Abram srɔ̃ Sarai medzi vi nɛ o. Ke Egipte kosi aɖe si ŋkɔe nye Hagar la nɔ esi.
Sarai gblɔ na Abram be: Kpɔ ɖa, Aƒetɔ mena medzi vi o. Eya ta azɔ la, dɔ kple nye kosi la. Ɖewohĩ ate ŋu adzi vi nam. Abram lɔ̃ ɖe Sarai ƒe nya la dzi.
Ale, ƒè ewo le Abram ƒe Kanaan-nyigba dzi vava emegbe la, Sarai tsɔ Hagar nɛ wòɖe.
Abram dɔ kple Hagar, eye wòfɔ fu. Ke esi Hagar kpɔ be yefɔ fu la, eva eƒe aƒenɔ kpɔ ge ɖeƒomevii.
Mawu yra Noa kple via ŋutsuawo gblɔ na wo be: Midzi ne miasɔ gbɔ ayɔ anyigba la dzi.
Tete Sarai gblɔ na Abram be: Wòe na Hagar va le kpɔyem ɖeƒomevii; nefia wò hã. Nye ŋutɔe ɖe asi le eŋuti na wò, ke esi wòva kpɔ be yefɔ fu la, megale buyem kura o. Aƒetɔ nedrɔ̃ ʋɔnu le nye kpli wò dome.
Ale Abram ʋu le Egipte kple srɔ̃a kple eƒe nunɔamesiwo katã hekpe ɖe Lot ŋuti, gatrɔ va anyigbemekegbegbe la.
Aƒetɔ gblɔ na Abram be: Ʋu le wò anyigba dzi, tso ƒowòmeawo gbɔ kple tɔ́wò ƒeme, ne nàyi anyigba si mafia wò la dzi.
Gbemelãwo, xewo, nu tatawo kple ƒumelãwo katã avɔ̃ mi, eye miadzi ŋɔ na wo. Metsɔ wo de asi na mi.
Abram ɖo eŋu na Sarai be: Kpɔ ɖa, wò ŋutɔ wò kosie; ele asiwò me. Wɔ nu sia nu si dze ŋuwò la faa. Tete Sarai de asi ŋutasesẽ me le eŋu, ale Hagar sí le egbɔ.
Adam ƒe dzidzimeviwo ŋutinya nye esi: Esi Mawu wɔ amegbetɔ la, ewɔe ɖe eya ŋutɔ ƒe nɔnɔme.
Mawu meŋlɔ Noa kple gbemelã kpakple aƒemelã siwo katã le egbɔ le aɖakaʋua me la be o. Ena ya ƒo to anyigba dzi, eye tsia de asi miemie me.
Mana dukɔ gã aɖe nado tso mewò. Mayra wò, eye mana wò ŋkɔ nade du; àzu yayra.
Abram nye kesinɔtɔ gã aɖe, eye lãwo, klosalo kple sika nɔ esi fũu.
Nu sia nu si le agbe ʋãna la nanye nuɖuɖu na mi; abe ale si metsɔ amagbewo na mi ene la, nenemae metsɔ nu sia nu na mii.
Aƒetɔ ƒe dɔla kpɔ Hagar, wòle vudo aɖe si le gbedadaƒo le Sur-mɔ dzi la to.
Le gɔmedzedzea me, Mawu wɔ dziƒo kple anyigba.
Ale Mawu wɔ dziƒo kple anyigba kpakple nu gbogbo siwo katã le wo me la wu nu.
Atsu kple asie wòwɔ, eyra wo, eye wòna ŋkɔ wo be Amegbetɔ.
Tsi siwo nɔ dzidzim tso anyigba tume la nu tso, dziƒo nu tu, eye tsi la ke.
Mayra ame siwo yra wò, ke ame si ƒo fi de wò la, maƒo fi adee. Mewò anyigba dzi ƒomeawo katã ato axɔ yayra.
Le Amrafel, Sinear-fia, Ariok, Elasar-fia, Kedorlaomer, Elam-fia kple Tideal, Goyim-fia ŋɔli la.
Azɔ edzo le teƒe si wòle le anyigbemekegbegbe la ɖo ta Betel, eye wòɖaɖo afi si wòtu agbadɔ ɖo tsã le Betel kple Ai dome.
Ɖeko migaɖu lã si me ʋu, si nye eƒe agbe la, tsi o.
Azɔ la, Adam dɔ kple srɔ̃a Xawa, eye wòfɔ fu dzi Kain. Xawa gblɔ be: Aƒetɔ ɖi nam be medzi ŋutsu.
Noa viŋutsuwoe nye Sem, Xam kple Yafet. Woƒe dzidzimeviwo ŋunyae nye esi: Le tsiɖɔɖɔ la megbe la, wodzi viŋutsuwo na wo.
Ebiae be: Hagar, Sarai ƒe kosi, afi ka nètso va afii? Afi ka yim nèle? Eɖo eŋu be: Nye aƒenɔ Sarai gbɔe mesí le.
Anyigba nɔ nyama, nɔnɔme menɔe nɛ o; edzi ɖi gbɔlo, eye viviti do ɖe aʋli gã la dzi. Mawu ƒe gbɔgbɔ nɔ agba sam le tsi gbana la dzi.
Le ŋkeke adrẽlia gbe la, Mawu wɔ eƒe dɔ wu nu, eye wòdzudzɔ eɖokui tso dɔ siwo katã wòwɔ la me.
Esi Adam xɔ ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃ la, edzi viŋutsu. Ɖevi la ɖii ŋutɔ, eye wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Set.
Tsia le miemiem vivivi, eye le ŋkeke alafa ɖeka bla atɔ̃ megbe la, emie keŋ.
Abram xɔ ƒe bla adrẽ vɔ atɔ̃ hafi ʋu tso Xaran, abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene. Lot hã yi kplii.
Esiawo megbe la, Aƒetɔ va Abram gbɔ le ŋutega me, eye wògblɔ nɛ be: Abram, mègavɔ̃ o. Nyee nye wò akpoxɔnu. Wò fetu sɔ gbɔ ŋutɔ.
Afi siae wòɖi vɔsamlekpui hã ɖo va yi. Abram do gbe ɖa na Aƒetɔ le afi ma.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Noa be: Wò kple aƒewòmetɔwo katã miyi ɖe aɖakaʋu la me, elabe mekpɔ be ame dzɔdzɔe nènye le dzidzime sia me.
aʋa dzɔ ɖe woawo kple Bera, Sodom-fia, Birsa, Gomora-fia, Sineab, Adma-fia, Semeber, Zeboyim-fia kple Bela alo Zoar-fia dome.
Azɔ la, da dze aye wu gbemelã siwo katã Aƒetɔ Mawu wɔ la. Ebia nyɔnua be: Nyateƒe wònye be Mawu gblɔ be: Migaɖu abɔmetiawo ƒe ɖeke o a.
Gbegbɔgblɔ ɖeka koe nɔ xexea me katã, eye nyagbe ʋɛ aɖewo koe nɔ wo si.
Ne wokɔ miaƒe ʋu ɖi la, mabia eŋu akɔnta kokoko. Lãe kɔe ɖi o, amegbetɔe kɔe ɖi o, mabia akɔntae. Ne ame aɖe wu ehavi la, mabia akɔntae godoo.
Esi amewo de asi agbɔsɔsɔ me le anyigba dzi, eye wole vinyɔnuwo dzim la.
Emegbe edzi Abel, nɔvia ŋutsu. Abel va zu lãnyila, eye Kain ya zu agbledela.
Yafet viŋutsuwoe nye: Gomer, Magɔg, Madai, Yavan, Tubal, Mesex kple Tiras.
Egblɔ be: Trɔ yi wò aƒenɔ gbɔ, eye nàbɔbɔ ɖokuiwò nɛ.
Mawu gblɔ be: Kekeli nedo!, eye kekeli do.
Ale Mawu yra ŋkeke adrẽlia, eye wòkɔ eŋuti, elabe esime wòwɔ eƒe dɔwo katã wu nu vɔ la, eya dzie wòdzudzɔ le.
Emegbe la, Adam ganɔ agbe ƒe alafa enyi, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke wui adrẽa gbe la, aɖakaʋu la va tɔ ɖe to aɖe tame le Ararat-to tame.
Abram kplɔ srɔ̃a Sarai kple tɔgãyɔvia Lot ɖe asi. Wotsɔ woƒe kesinɔnu kple wo ŋume siwo katã wokpɔ le Xaran la, eye woʋu yi Kanaan-nyigba dzi. Esi wova ɖo Kanaan-nyigbaa dzi la.
Ke Abram ɖo eŋu be: Aƒetɔ Mawu, fetu ka gɔ̃ nànam? Va se ɖe egbe la, ɖeko megali, vi mele asinye o. Eliezer, Damaskotɔ la koe le nye dome nyi ge.
Lãhawo kple agbadɔwo nɔ Lot, ame si nɔ Abram gbɔ la hã si.
Kplɔ lã siwo katã woɖuna la, atsu kple asi, adrẽadrẽ kple lã siwo womeɖuna o la, atsu kple asi eveveve, de aɖakaʋu la me.
Nenem me siawo katã wɔ ɖeka va Sidim-bali, si nye Ƒukuku la me.
Esi woʋu le ɣedzeƒe la, wova ɖo gbadzaƒe aɖe le Sinear, eye wonɔ afi ma.
Nyɔnua ɖo eŋu na da la be: Woɖe mɔ be míɖu ati siwo le abɔa me la dometɔ ɖe sia ɖe ƒe tsetse.
Ame sia ame si wu amegbetɔ la, amegbetɔ ke newu eya hã, elabe Mawu ƒe nɔnɔme nu wòwɔ amegbetɔ ɖo.
amegbetɔ vinyɔnuawo nyakpɔ na Mawu viŋutsuwo ŋutɔ, eya ta wova ɖe wo dometɔ siwo dze wo ŋu la.
Gbe ɖeka la, Kain tsɔ nuku si wòŋe tso eƒe agble me la ƒe ɖe va sa vɔe na Aƒetɔ.
Gomer viŋutsuwoe nye: Askenaz, Rifat kple Togarma.
Dɔla la yi edzi gblɔ be: Mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ ale gbegbe be ame aɖeke mate ŋu axlẽ wo o.
Mawu kpɔ be kekelia nyo, eye wòma kekeli kple viviti la dome.
Ale Adam nɔ agbe ƒe alafa asieke bla etɔ̃ hafi ku.
Dziƒo kple anyigba ƒe dzɔdzɔmenyawoe nye esiawo: Esi Aƒetɔ Mawu wɔ dziƒo kple anyigba la.
Tsia nɔ miemiem vivivi va se ɖe ɣleti ewolia me. Le ɣleti ewolia ƒe ŋkeke gbãtɔ gbe la, towo tame dzé.
Abram tsa le anyigba la dzi ʋuu va ɖo More-logoti la gbɔ le Sixem. Ɣe ma ɣi la, Kanaantɔwo le anyigba la dzi.
Abram gblɔ be: Kpɔ ɖa, mèna vim o; kluvi si wodzi le nye aƒeme lae anyi nye dome.
Abram kple Lot ƒe lãhawo kple nunɔamesiwo sɔ gbɔ ale gbegbe be anyigba si dzi wonɔ la megade na wo, ne wo kple eve la naganɔ teƒe ɖeka o.
Kplɔ xe ƒomevi vovovo ɖe sia ɖe, atsua kple nɔea, adrẽadrẽ hã de eme. Wɔ esia bene lã kple xe ƒomevi ɖe sia ɖe natsi agbe le anyigba dzi, agadzi.
Wonɔ Kedorlaomer te subɔe ƒè wui eve sɔŋ, ke le ƒè wui enelia me la, wodze aglã ɖe eŋu.
Wogblɔ na wo nɔewo be: Miva, mina míamè anyikpe aƒo dzoe nyuie. Ale womè kpe, eye wowɔ aŋɔ si woate ŋu ade kpeawo dome woalé wo nɔewo goŋgoŋ la hã.
Ke ati si le abɔa titina ya la, Mawu de se be: Migaɖu eƒe tsetsea gbeɖegbeɖe o; migaka asi eŋu gɔ̃ hã o. Ne miewɔe la, miaku. .
Ke miawo la, midzi ne miasɔ gbɔ akpe xexea me ɖo.
Tete Aƒetɔ gblɔ be: Esi amegbetɔ nye ŋutilã kple vodala ta la, nyemagana nye gbɔgbɔ nanɔ eme ɖaa o. Mana wòanɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla eve ko.
Abel hã tsɔ eƒe lãwo ƒe ŋgɔgbevi siwo da ami la va sa vɔe na Aƒetɔ. Aƒetɔ kpɔ ŋudzedze le Abel kple eƒe nunana la ŋu.
Yavan ƒe dzidzimeviwoe nye Elisatɔwo, Spaniatɔwo, Kiprotɔwo kple Rodotɔwo.
Kpɔ ɖa, èfɔ fu, eye àdzi ŋutsuvi. Nàtsɔ ŋkɔ nɛ be Ismael elabe Aƒetɔ se konyifaɣli si nèdo esime nèle fu kpem la.
Mawu yɔ kekelia be Ŋkeke, eye wòyɔ viviti la be Zã. Zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke gbãtɔ.
Esi Set xɔ ƒe alafa ɖeka kple atɔ̃ la, edzi viŋutsu si ŋkɔe nye Enos.
Le ŋkeke bla ene megbe la, Noa ʋu aɖakaʋua ƒe fesre.
gbe alo ati aɖeke menɔ anyigba dzi o, eye nuku aɖeke hã memie ɖi o, elabe Aƒetɔ Mawu mena tsi dza o, eye gawu la, ame aɖeke mele anyigba dzi ade agble ɖe edzi o.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fia Abram gblɔ nɛ be: Wò dzidzimeviwo matsɔ anyigba sia ana. Ale Abram ɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Aƒetɔ ame si ɖe eɖokui fiae.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ xɔ edzi be: Ŋutsu sia mele wò dome nyi ge o; ke boŋ wò ŋutɔ viwò ŋutsue anye wò domenyila.
Ale dzre ɖo Abram ƒe lãkplɔlawo kple Lot ƒe lãkplɔlawo dome. Kanaanitɔwo kple Perizitɔwo nɔ anyigba la dzi ɣe ma ɣi.
Le ŋkeke adrẽ megbe la, mana tsi nadza ɖe anyigba dzi, ŋkeke bla ene zã bla ene, eye matsrɔ̃ nu gbagbe ɖe sia ɖe si mewɔ la ɖa le anyigba dzi.
Le ƒè wui enelia me la, Kedorlaomer kple fia siwo wɔ ɖeka kplii la va si Refaimtɔwo le Astarot-Karnaim, Zuzitɔwo le Ham kple Emitɔwo le Kiryataim-gbadzaƒe.
Tete wogblɔ be: Mina míatso du, eye míatu mɔ́ wòakɔ, eye etame natɔ dziƒo ke, ne míaƒe ŋkɔ nade du, ne míagava kaka ɖe xexe blibo la me o.
Ke da ɖo eŋu nɛ be: Miele kuku ge o.
Mawu yi edzi gblɔ na Noa kple via ŋutsuawo be:.
Le ɣe ma ɣi me kple emegbe gɔ̃ hã la, ame dzɔtsu kakowo nɔ anyigba dzi. Mawu viŋutsuwo ɖe amegbetɔ vinyɔnuwo, eye wodzi viwo na wo. Woawoe nye aʋawɔla xɔŋkɔ siwo nɔ anyi le blema la.
ke Kain kple eƒe nunanaa ya medze eŋu o. Ale Kain bi dzi ŋutɔ, eye wòɖo adã.
Ame siawo me ƒuta kple ƒukpowo dzi dukɔwo dzɔ tso. Esiawo nye Yafet viŋutsuwo le woƒe anyigbawo, woƒe gbegbɔgblɔ vovovowo, woƒe ƒomewo kple woƒe dukɔwo nu.
Ke viwò la anye gbevu. Atsi tre ɖe ame sia ame ŋuti, eye ame sia ame atsi tre ɖe eya hã ŋuti nenema ke. Aɖe eɖokui ɖe aga tso nɔviawo katã gbɔ.
Mawu gblɔ be: Dziŋgɔli nedo ɖe tsia titina ne wòama tsia me, atso wo dome, eye wòva eme.
Eganɔ agbe ƒe alafa enyi kple adrẽ, eye wòdzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
eye wòna akpavia aɖe do yi. Eɖanɔ tsatsam va se ɖe esime tsia mie vɔ le anyigba dzi keŋ.
Gake adzadza do tso anyigba la me, eye wònyɔ́ ɖe anyigba blibo la dzi.
Tso ɣe ma ɣi la, Abram ʋu tso afi ma yi ɖe tonyigba dzi, le Betel ƒe ɣedzeƒe, eye wòtu eƒe agbadɔ ɖi. Eɖe Betel ɖe ɣetoɖoƒe, eye Ai le ɣedzeƒe. Eɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ, eye wòsubɔe le afi ma.
Azɔ Aƒetɔ kplɔe yi xexe, eye wògblɔ nɛ be: Wu mo dzi nàkpɔ dziŋgɔli me ɖa. Xlẽ ɣletiviwo kpɔ be àte ŋui mahã. Aleae wò dzidzimeviwo asɔ gbɔe.
Tete Abram gblɔ na Lot be: Mègana dzre nanɔ nye kple wò loo, alo nye lãkplɔlawo kple wò lãkplɔlawo dome o, elabe ƒometɔ míenye.
Noa wɔ nu sia nu abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ be newɔ la ene pɛpɛpɛ.
Wosi Xoritɔwo hã le woƒe to Seir dzi, eye wonyà wo ɖe nu ʋuu va se ɖe Elparan si te ɖe gbedadaƒo la ŋu.
Aƒetɔ ɖi va be yeakpɔ du kple mɔ́ kɔkɔ si amegbetɔ viwo tu la ɖa.
Elabe Mawu nya be ne mieɖui la, miaƒe ŋkuwo aʋu, eye mianɔ abe ye Mawu ene, anya nyui kple vɔ̃.
Mikpɔ ɖa, nye la, mele nu blam kple miawo kple miaƒe dzidzimeviwo.
Aƒetɔ kpɔ be amegbetɔ va vɔ̃ɖi ŋutɔ le anyigba dzi, eye eƒe tamesusu kple dzimedidiwo nye vɔ̃ ɖaa.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Kain be: Nu ka ta nèbi dzi, heɖo adã nenema?.
Xam ƒe dzidzimeviwo nye: Nubia, Egipte, Libia kple Kanaan.
Tete Hagar na ŋkɔ Aƒetɔ, ame si ƒo nu kplii la be Mawu, Nukpɔla Nènye elabe ebia eɖokui be: Menye Mawue mekpɔ vavã fifia gale agbe oa.
Mawu wɔ dziŋgɔli la, eye wòma tsi si le dziŋgɔlia kple esi le etame la dome.
Enɔ agbe ƒe alafa asieke kple wui eve hafi ku.
Noa ʋu nu le ahɔnɛ aɖe hã nu do ɖa be yeakpɔ ɖa be tsia mie vɔ le anyigba dzi mahã.
Azɔ Aƒetɔ Mawu tsɔ anyi mè amegbetɔe. Egbɔ gbɔgbɔ si naa agbe la ɖe eƒe ŋɔti me, eye ame la zu ame gbagbe.
Esia megbe la, Abram gaʋu tso teƒe yi teƒe ɖo ta Kanaan-nyigba ƒe anyigbemekegbegbe lɔƒo.
Abram xɔ Aƒetɔ ƒe nyaa dzi se. Le esia ta, ebui nɛ be ewɔ nu dzɔdzɔe.
Fifia la, na miama ɖa tso mía nɔewo gbɔ. Menye anyigbae nye esi gbao le ŋkuwò me, le miame kple ɖusime oa? Tia akpa si dze ŋuwò. Ne ètsɔ miame la, maxɔ ɖusime, eye ne ètsɔ ɖusime la, maxɔ miame.
Noa xɔ ƒe alafa ade esi tsiɖɔɖɔ ɖe anyigba.
Emegbe wotrɔ va Enmisapat si nye Kades fifia, eye wosi Amalekitɔwo katã kple Amoritɔ siwo nɔ Xazazon-Tamar la hã.
Aƒetɔ gblɔ be: Kpɔ ɖa, dukɔ ɖeka ame siawo nye, eye gbegbɔgblɔ ɖekae le wo katã nu. Nu si wogbɔna wɔwɔ ge la ƒe gɔmedzedze koe nye esi. Azɔ nu sia nu si woɖo be yewoawɔ la, maglo wo o.
Esi nyɔnua kpɔ be atia nyo na ɖuɖu, eƒe tsetsea nyakpɔ na ŋku, eye wòdzroa ame be wòaɖui adze nunya la, egbe eƒe tsetsea ƒe ɖe ɖu, eye wòtsɔ ɖe na srɔ̃a si nɔ egbɔ la hã wòɖu.
kpakple nu gbagbewo katã; eɖanye xe dzodzoe o, lãe o, nu gbagbe ɖe sia ɖe si nya do le aɖakaʋua me kpli mi ko la.
Eve Aƒetɔ, eye wòɖu dzi nɛ be yewɔ ame ɖe anyigba dzi.
Ne èwɔ nyui la, ɖe womakpɔ ŋudzedze le ŋuwò oa? Evɔ ne mèwɔ nyui o la, nuvɔ̃ de xa ɖe wò ʋɔtru nu. Edi be yeaɖu dziwò, ke wò la, ele be nàɖu edzi.
Nubia ƒe dzidzimeviwoe nye: Seba, Xavila, Sabta, Rama kple Sabtexa. Rama ƒe dzidzimeviwo nye Sebatɔwo kple Dedantɔwo.
Eya ta woyɔa vudo la be: Beerlaxairoi . Ele Kades kple Bared dome.
Mawu yɔ dziŋgɔlia be Dziƒo. Zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke evelia.
Esi Enos xɔ ƒe bla asieke la, edzi viŋutsu si ŋkɔe nye Kenan.
Akpakpa la mekpɔ teƒe aɖeke adze ɖo o, elabe tsi gale anyigba blibo la dzi ko, eye wòtrɔ va ʋua gbɔ. Noa do asi ɖa lée va eme.
Tete Aƒetɔ Mawu tso abɔ ɖe Eden le ɣedzeƒe, eye wòtsɔ ame si wòmè la da ɖe eme.
Ke dɔ va to le Kanaan-nyigba dzi. Dɔ la nu sẽ ale gbegbe be Abram yi ɖe Egipte be yeaɖanɔ afi ma ʋɛ.
Tete wògblɔ nɛ be: Nyee nye Aƒetɔ, si kplɔ wò tso Ur le Kaldea, be matsɔ anyigba sia na wò, wòazu tɔwò.
Lot tsa ŋku godoo, eye wòkpɔ be tsi sɔ gbɔ le Yordan-balia me ʋuu heyi keke Zoar ke, eye teƒea le abe Aƒetɔ ƒe abɔ me ene, abe Egipte-nyigba ene. Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ metsrɔ̃ Sodom kple Gomora duwo haɖe o.
Noa, via ŋutsuwo, srɔ̃a kple via ŋutsuawo srɔ̃wo ge ɖe aɖakaʋu la me be woasí le tsiɖɔɖɔ la nu.
Tete Sodom, Gomora, Adma, Zeboyim kple Bela, du atɔ̃ siawo ƒe fiawo ƒo ƒu woƒe aʋakɔwo, eye wodze aʋa ɖe Sidim-bali me.
Miva, mina míɖi yi ɖatɔtɔ woƒe gbe bene ame aɖeke nagase nɔvia ƒe nuƒo me o.
Tete wo kple evea ƒe ŋkuwo ʋu, eye wokpɔ be yewole amama. Ale wotɔ aŋgbawo hesa ɖe ali.
mele nu blam kple mi katã be nyemagatsrɔ̃ nu gbagbewo katã kple tsiɖɔɖɔ akpɔ o. Nenema ke tsiɖɔɖɔ magagblẽ xexeme blibo la gbeɖe o.
Ale Aƒetɔ gblɔ be: Evem be mewɔ amegbetɔ ɖe anyigba dzi. Matsrɔ̃ ame ɖa. Matsrɔ̃ lã, nu tata kple xe ɖe sia ɖe hã ɖa.
Ke Kain gblɔ na nɔvia Abel be: Va míyi agble. Esi woyi la, Kain trɔ ɖe nɔvia ŋu, eye wòwui.
Nubia viŋutsue nye Nimrod. Eyae nye dziɖula kalẽtɔ gbãtɔ le xexea me.
Hagar dzi ŋutsuvi na Abram, eye Abram tsɔ ŋkɔ na ɖevia be Ismael.
Mawu gblɔ be: Tsi si le dziƒoa te la neƒo ƒu ɖe teƒe ɖeka ale be ƒuƒuiƒe nadze! Esia va eme.
Eganɔ agbe ƒe alafa enyi kple wui atɔ̃, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Elala ŋkeke adrẽ, eye wògaɖo ahɔnɛ la ɖa.
Azɔ Aƒetɔ Mawu na ati vovovo siwo nyakpɔna kple esiwo ƒe kutsetse nyo na ɖuɖu la mie tso anyigba me. Ati si naa agbe kple ati si nana be wodzea si nyui kple vɔ̃ la le abɔ la titina.
Esi wògogo Egipte la, egblɔ na srɔ̃a Sarai be: Menya be èdze tugbe, nyakpɔ ŋutɔ.
Ke Abram bia be: Aƒetɔ Mawu, ale ke mawɔ anya be ava zu tɔnye.
Lot tia Yordan-balia me katã na eɖokui, eye wòʋu ɖo ta ɣedzeƒe lɔƒo. Aleae nɔvi eveawo ma ɖa tso wo nɔewo gbɔ nye esi.
Abe ale si Mawu bia tso Noa si ene la, lãwo katã, ɖuɖuawo kple maɖumaɖuawo, xe dzodzoewo kple lã siwo tana le anyigba.
ɖe Elam-fia, Goyim-fia, Babilonia-fia kple Elasar-fia ŋuti; fia ene ŋue fia atɔ̃ siawo dze aʋa ɖo.
Ale Aƒetɔ na wokaka tso afi ma ɖe xexe blibo la me, eye wodzudzɔ dua tsotso.
Mawu yi edzi be: Nu si blam mele kpli mi kpakple nu gbagbe siwo katã le mia gbɔ hena dzidzime siwo katã ava dzɔ la ƒe dzesie nye esi:.
Esi anyinu fa miaa la, ŋutsua kple srɔ̃a wose Aƒetɔ Mawu ŋkɔ wòle zɔzɔm le abɔa me. Ale wosí le Aƒetɔ Mawu nu ɖabè ɖe atiwo dome le abɔa me.
Ke Aƒetɔ ve Noa nu.
Aƒetɔ bia Kain be: Nɔviwò Abel ɖe? Eɖo eŋu be: Nyemenya o. Nɔvinye dzikpɔla menyea.
Enye adela kalẽtɔ le Aƒetɔ ŋkume. Eya tae wogblɔna be: Adela kalẽtɔ abe Nimrod ene le Aƒetɔ ŋkume.
Abram xɔ ƒe bla enyi vɔ ade esime Hagar dzi Ismael nɛ.
Mawu yɔ ƒuƒuiƒe la be Anyigba, ke tsi si ƒo ƒu la, eyɔe be Atsiaƒu. Mawu kpɔ be enyo.
Ale Enos nɔ agbe ƒe alafa asieke kple atɔ̃ hafi ku.
Tete ahɔnɛ la trɔ va egbɔ le fiẽ me, eye kpɔ ɖa, elé amitiŋgba fɛ̃ si wògbe la ɖe nu. Ale Noa dze sii be tsia mie le anyigba dzi azɔ.
Tɔsisi aɖe sí tso Eden va de tsi abɔ la. Esi wòto abɔa me vɔ la, edze ɖe ene.
Ne Egiptetɔwo kpɔ wò la, wòagblɔ be: Srɔ̃ae nye esia. Ale woawum, ke woana nàtsi agbe.
Egblɔ nɛ be: Lé nyinɔ ɖeka, gbɔ̃nɔ ɖeka kple agbo ɖeka, siwo xɔ ƒe etɔ̃etɔ̃ kple ahɔnɛ ɖeka kple ahɔnɛ ɖeka vɛ nam.
Abram nɔ Kanaan-nyigba dzi; ke Lot ya nɔ balia me, duawo me. Enɔ eƒe agbadɔ tum tso teƒe yi teƒe ʋuu va ɖo keke Sodom.
eveveve atsua kple nɔea, woge ɖe aɖakaʋu la me kple Noa.
Azɔ aŋɔʋewo le Sidim-bali la me fũu. Esi Sodom kple Gomora fia sí yina la, ɖewo ge dze aŋɔʋeawo me, ke mamlɛawo sí yi toa dzi.
Eya ta woyɔ woƒe dua be Babel elabe afi mae Aƒetɔ tɔtɔ gbe na dukɔwo katã le, eye wòna wokaka ɖe anyigba blibo la katã dzi tso afi ma.
Metsɔ nye anyieʋɔ ɖo alilikpowo ŋu. Eyae anye nubabla si anɔ nye kple xexea me dome la ƒe dzesi.
Ke Aƒetɔ Mawu yɔ Adam, eye wòbiae be: Afi ka nèle.
Noa ƒe dzidzimeviwo ŋu nya nye esi: Noa nye ame dzɔdzɔe kple ame maɖifɔ le eŋɔli me tɔwo dome. Kadodo nyui nɔ eya kple Mawu dome.
Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Nu kae nye esi nèwɔ? Kpɔ ɖa, nɔviwò ƒe ʋu le ɣli dom le anyigba dzi le yɔyem.
Eƒe dziɖuƒe dze egɔme le Babel, Erek, Akad kple Kalne siwo katã le Sinear-nyigba dzi.
Mawu gblɔ be: Anyigba nemie nu miemie vovovowo: gbe siwo tsea ku kple ati tseku hamehame siwo ƒe kuwo nɔa tsetsea me la, ɖe sia ɖe kple etɔ le anyigba dzi, eye wòva eme nenema.
Esi Kenan xɔ ƒe bla adrẽ la, edzi viŋutsu si ŋkɔe nye Mahalalel.
Eya ta meɖe kuku, gblɔ na wo ko be nɔvinye nyɔnue yenye ale woana matsi agbe anɔ dedie le tawò.
Egalala ŋkeke adrẽ bubu, eye wògaɖo ahɔnɛ la ɖa; ke esi wòyi la, megatrɔ gbɔ o.
Esi Abram tsɔ nu siawo katã vɛ nɛ la, efe ɖe sia ɖe me ɖe eve, eye wòɖo wo ɖe agbaka eve me, afã ɖe sia ɖe le nɔvia kasa; ke mefe xeawo ya me o.
Alɔdze gbãtɔ ŋkɔe nye Pison. Esí to Xavila-nyigba blibo la dzi, afi si sika le.
Ale futɔawo ha Sodom kple Gomoratɔwo ƒe nunɔamesiwo kple nuɖuɖuwo katã dzoe.
Sem ƒe dzidzimeviwoe nye esiawo: Ƒe eve le tsiɖɔɖɔ la megbe la, Sem xɔ ƒe alafa ɖeka, eye wòdzi Arpaxsad.
Ke Sodomtɔwo vɔ̃ɖi ŋutɔ, eye wowɔ nu tovo geɖe ɖe Aƒetɔ ŋu.
Le ŋkeke adrẽ megbe la, tsiɖɔɖɔ la dze egɔme le anyigba dzi.
Afi sia Nimrod ʋu tso, yi Asiria-nyigba dzi, eye wòɖatso Ninive, Rexobot-Ir, Kalax.
Esi Abram ɖo Egipte la, Egiptetɔwo kpɔ be nyɔnua dze tugbe ŋutɔ.
Eganɔ agbe ƒe alafa enyi bla ene, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Viŋutsu etɔ̃ nɔ Noa si. Woawoe nye Sem, Xam kple Yafet.
Anyigba mie gbe fɛ̃wo: nu miemie siwo doa ku vovovowo tɔgbe kple ati siwo ƒe tsetsea me ku le wotɔxɛwotɔxɛe, eye Mawu kpɔ be enyo.
Le Noa ƒe ƒè alafa ade kple ɖeka xɔgbe, si nye ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔa gbe la, tsia mie keŋ. Efo ʋua tame tsa ŋku, eye wòkpɔ be anyigba ƒu.
Eɖo eŋu be: Mese ŋkɔwò le abɔa me, eye mevɔ̃, elabe mele amama ale meyi ɖabè.
Ke azɔ la, woƒo fi de wò wu anyigba si ke nu, no nɔviwò ƒe ʋu si nèkɔ ɖe edzi la.
Ne meƒo ƒu alilikpowo ɖe dziŋgɔli ŋu, eye anyieʋɔ do ɖe alilikpoawo ŋu la.
Tete xe ƒonuwo va dze ɖe lã kukuawo gbɔ, eye Abram nyà wo ɖa.
Sika si le anyigba ma dzi la nyo ŋutɔ; belodax kple oniks kpewo le afi ma.
Lot, Abram tɔgãyɔvi hã nɔ Sodom ɣe ma ɣi, ale wolé eya hã, eye woha eƒe nuwo dzoe.
Le ɖevi sia dzidzi megbe la, eganɔ agbe ƒe alafa atɔ̃, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Esi Lot dzo le Abram gbɔ megbe la, Aƒetɔ gblɔ na Abram be: Fɔ mo dzi, eye nàtsa ŋku godoo tso afi si nèle tso dzigbeme va yi anyigbeme, tso ɣedzeƒe va yi ɣetoɖoƒe.
Le Noa ƒe ƒè alafa adelia me, le ɣleti evelia ƒe ŋkeke wui adrẽlia gbe la, tsi gã siwo le anyigba ƒe tume la ŋɔ gbagba. Dziƒo nu hã ʋu.
kple Resen, si le Ninive kple Kalax dugã la dome.
Esi Egipte Fiagã ƒe amegãwo kpɔ nyɔnua la, wokafui na Egipte Fiagã la, eye wokplɔ nyɔnu la va Egipte Fiagã la ƒeme.
Ale Kenan nɔ agbe ƒe alafa asieke kple ewo hafi ku.
Xexemetɔwo gblẽ le Mawu ŋkume, eye anyrawɔwɔ xɔ aƒe ɖe afi sia afi.
Ale zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke etɔ̃lia.
Le ɣleti evelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ adrẽlia gbe la, anyigba ƒu keŋkeŋ.
Mawu biae be: Ame kae gblɔ na wò be amama nèle? Alo ɖe nèɖu ati si ƒe tsetsea mede se na wò be mègaɖu o laa.
Ne ède agble ɖe anyigba dzi la, magawɔ nu na wò nyuie o. Tsatsala kple sitsoƒedila ko nye ge nàla le anyigba dzi.
ekema maɖo ŋku nu, si mebla kpli wò kpakple nu gbagbe ɖe sia ɖe, be tsiɖɔɖɔ magaɖe anyigba kple nu gbagbewo katã gbeɖe o, la dzi.
Esi ɣe le to ɖom la, Abram dɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi. Kasia viviti dziŋɔ aɖe do ɖee, eye vɔvɔ̃ lée.
Alɔdze evelia ŋkɔe nye Gixon. Eyae tsa to Nubia-nyigba blibo la dzi.
Ke ame aɖe sí va gblɔ nya si dzɔ la na Abram, Hebritɔ la. Le ɣe ma ɣi me la, Abram le Amoritɔ, Mamre ƒe ati gã kɔkɔeawo gbɔ. Mamre kple nɔvia ŋutsuwo, Eskol kple Aner, nye Abram ƒe dzoɖuxɔlɔ̃wo.
Esi Arpaxsad xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ la, edzi Selax.
elabe mele anyigba si kpɔm nèle la katã tsɔ ge ana wò kple wò dzidzimeviwo tegbee.
Ale tsi de asi dzadza me madzudzɔmadzudzɔe, ŋkeke bla ene zã bla ene sɔŋ.
Egipte ƒe dzidzimeviwoe nye: Ludtɔwo, Anamitɔwo, Lehabitɔwo, Naftuxitɔwo.
Le Sarai ta la, fia la lé be na Abram nyuie. Alẽ, nyi, tedzi, kluvi, kosi, tedzinɔ kple kposɔwo nɔ esi.
Mahalalel xɔ ƒe bla ade vɔ atɔ̃ hafi dzi viŋutsu si wòtsɔ ŋkɔ na be Yared.
Mawu kpɔ be xexea me gblẽ keŋ, elabe ame sia ame nɔ nu vlo wɔm le anyigba dzi.
Azɔ Mawu gblɔ be: Nu keklẽwo nedo ɖe dziŋgɔlia ŋu le dziƒo ne woade vovototo ŋkeke kple zã dome. Woanye dzesiwo, eye woafia ɣeyiɣiwo, ŋkekewo kple ƒwo.
Mawu gblɔ na Noa be:.
Adam ɖo eŋu be: Nyɔnu si nèda ɖe gbɔnye lae tsɔ atia ƒe tsetsea nam meɖu.
Kain gblɔ na Aƒetɔ be: Nye tohehe la wu tsɔtsɔ nam.
Ne anyieʋɔ do ɖe alilikpowo ŋu la, makpɔe, eye maɖo ŋku nubabla si le nye kple nu gbagbe siwo katã le xexea me dome la dzi.
Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Nenɔ nyanya me na wò kɔtɛe be wò dzidzimeviwo ava nye amedzrowo le anyigba bubu aɖe si menye wo tɔ o la dzi. Woanye kluviwo le afi ma; woawɔ fu wo vevie ƒe alafa ene.
Tɔsisia ƒe alɔdze etɔ̃lia ŋkɔe nye Xidekel. Eya sí to Asiria ƒe ɣedzeƒe gome. Tɔsisia ƒe alɔdze enelia ŋkɔe nye Frat.
Esi Abram se be woɖe aboyo ye tɔgãyɔvia la, eɖe aʋawɔla alafa etɔ̃ wui enyi tso eya ŋutɔ ƒe asaɖa me, eye woti fia eneawo yome ʋuu va ɖo Dan.
Le Selax dzidzi megbe la, Arpaxsad ganɔ agbe ƒe alafa ene kple etɔ̃, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ abe kewɔ ene ale be ame si ate ŋu axlẽ kewɔ la, koe ate ŋu xlẽ wò dzidzimeviwo hã.
Gbe ma gbe tututue Noa kple srɔ̃a kpakple wo viŋutsu etɔ̃awo: Sem, Xam kple Yafet, kpakple woawo hã wo srɔ̃ etɔ̃awo ge ɖe aɖakaʋu la me.
Patrusitɔwo, Kasluxitɔwo kple Kaftoritɔwo.
Ke Aƒetɔ na dɔléle dziŋɔ aɖewo dze Egipte Fiagã la kple eƒemetɔwo dzi le Sarai, Abram srɔ̃ ta.
Eganɔ agbe ƒe alafa enyi bla etɔ̃, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Mawu gblɔ na Noa be: Meɖoe be matsrɔ̃ amegbetɔƒome la, elabe woƒe nu vlo wɔwɔ va glo le xexea me. Kpɔ ɖa, matsrɔ̃e kple anyigba la siaa.
Woanye nu keklẽwo le dziŋgɔlia ŋu be woana kekeli anyigba. Esia va eme.
Wò ŋutɔ, srɔ̃wò, viwò ŋutsuawo kple wo srɔ̃wo, mi katã mido le aɖakaʋua me.
Aƒetɔ Mawu bia nyɔnua be: Nu kae nye esi nèwɔ? Eɖo eŋu be: Dae blem meɖui.
Kpɔ ɖa, ènyàm ɖa tso agbledenyigba dzi egbe, eye wòle nam be mabu ɖa le ŋkuta na wò. Mazu sisíla kple tsatsala le anyigba dzi, eye ame sia ame si do gom ko la, awum.
Mawu gagblɔ na Noa be: Esia nye nubabla le nye kple nu gbagbe siwo katã le xexea me dome la ƒe dzesi.
Ke mava drɔ̃ ʋɔnu dukɔ si woasubɔ la, eye emegbe la, woadzo kple kesinɔnu geɖe.
Azɔ la, Aƒetɔ Mawu tsɔ ame la ɖo Eden-bɔa me be wòaŋlɔ eme, akpɔ edzi.
Abram ma eƒe amewo ɖe hatsotsowo me le zã me, eye wodze futɔawo dzi hefiti wo. Wonyà wo ɖe nu va ɖo Xoba le Damasko ƒe dzigbeme.
Esi Selax xɔ ƒe bla etɔ̃ la, edzi Eber.
Tso nàɖatsa le anyigba la katã dzi nàkpɔ eƒe lolome ɖa, elabe wòe matsɔe ana.
Gbemelã, aƒemelã, nu tata kple xe ƒomevi vovovowo kpakple nu siwo dzona la katã hã kpe ɖe wo ŋu.
Kanaan viwoe nye eƒe ŋgɔgbevi Sidon kple Xet.
Ale Egipte Fiagã la yɔ Abram vɛ hebiae be: Nu ka nye esi nèwɔ ɖe ŋunye? Nu ka ta mègblɔ nam be ye srɔ̃e wònye o?.
Ale Yared xɔ ƒe alafa enyi bla asieke vɔ atɔ̃ hafi ku.
Tsɔ ati sesẽ nàkpa aɖakaʋu na ɖokuiwò. Nàma eme ɖe akpa vovovo me, eye nàtsɔ aŋɔ atre eme kple egodo nyuie.
Ale Mawu wɔ nu keklẽ gã eve. Ewɔ lolotɔ be eya naɖu ŋkeke dzi, eye wòwɔ suetɔ be wòaɖu zã dzi. Ewɔ ɣletiviwo hã.
Ɖe nu gbagbe siwo katã le gbɔwò: xewo, lãwo kple nu sia nu si tana le anyigba, do goe; be woadzi asɔ gbɔ ɖe anyigba la dzi.
Aƒetɔ Mawu gblɔ na da la be: Le nu si nèwɔ ta la, woƒo fi de wò le aƒemelãwo kple gbemelãwo katã dome. Ƒodo dzi nàta le, eye ʋuʋudedie nàɖu le wò agbe me ŋkekewo katã me.
Ke Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Mele nenema o. Ame sia ame si wu Kain la, woabia hlɔ̃e zigbɔzi adrẽ. Ale Aƒetɔ de dzesi tɔxɛ Kain ŋu be, ne ame aɖe kpɔe la, mawui o.
Noa viŋutsu siwo do go le aɖakaʋua me la woe nye: Sem, Xam kple Yafet. Xam siae nye Kanaan tɔgbui.
Wò ŋutɔ ya la, àtsi azu amegãɖeɖi belibeli hafi aku, woaɖi. Àyi tɔgbuiwòwo gbɔ le ŋutifafa me.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Àte ŋu aɖu ati siwo le abɔa me la dometɔ ɖe sia ɖe ƒe tsetsea faa.
Abram xɔ nunɔamesi siwo katã futɔawo ha dzo yinae la. Exɔ tɔgãyɔvia Lot, eƒe nunɔamesiwo, nyɔnuawo kple aboyome bubuawo katã hã gbɔe.
Le Eber dzidzi megbe la, Selax ganɔ agbe ƒe alafa ene kple etɔ̃, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Ale Abram ʋu kple eƒe agbadɔ, eye wòyi ɖanɔ Mamre-logoti siwo le Xebron-nutome me la gbɔ. Eɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ ɖe afi ma.
Woge ɖe aɖakaʋu la me eveveve kple Noa, nu gbagbe siwo katã me agbe le la.
Kanaan ƒe dzidzimevi bubuwoe nye: Yebusitɔwo, Amoritɔwo kple Girgasitɔwo.
Nu ka ta nègblɔ be ye nɔvinyɔnue wònye, eye mena wòzu srɔ̃nye? Kpɔ ɖa, srɔ̃wòe nye esi. Kplɔe dzoe! Netsɔ na mi ne miadzo.
Esi Yared xɔ ƒe alafa ɖeka bla ade vɔ eve la, edzi ŋutsuvi si ŋkɔe nye Henox.
Aɖakaʋu la nedidi meta alafa ɖeka bla atɔ̃, nekeke meta bla eve vɔ atɔ̃, eye nekɔkɔ meta wui atɔ̃ ene.
Mawu tsɔ wo ɖo dziŋgɔlia ŋu be woaklẽ ɖe anyigba dzi;.
Ale Noa kple srɔ̃a kple via ŋutsuawo kpakple wo srɔ̃awo do le ʋua me.
Made adika wò kple nyɔnua dome, eye eƒe dzidzimeviwo kple wò dzidzimeviwo hã anɔ kè me. Agbã ta na wò, eye wò hã àɖu afɔkpodzi nɛ.
Kain dzo le Aƒetɔ ŋkume, eye wòyi ɖanɔ Nod-nyigba dzi le Eden ƒe ɣedzeƒe.
Noa viŋutsu etɔ̃ siawo me amegbetɔwo katã va dzɔ tso hekaka ɖe xexea me katã.
Dzidzime enelia me hafi tɔwòwo agatrɔ va afii, elabe Amoritɔwo ƒe nuvɔ̃ meva glo haɖe o.
Ke mègaɖu ati si nana be wodzea si nyui kple vɔ̃ ƒe tsetse la ya gbeɖe o; gbe si gbe nàɖui la, àku godoo.
Azɔ esi Abram ɖu Kedorlaomer kple fia siwo kpe ɖe eŋuti dzi hetrɔ gbɔna ɖe aƒe la, Sodom fia do yi ɖakpee le Save-bali me. Wogayɔa bali sia be Fia ƒe Bali me.
Eber xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ ene hafi dzi Peleg.
Lã siawo katã, atsua kple nɔea, woge ɖe aɖakaʋu la me kple Noa, abe ale si Mawu gblɔ nɛ ene, eye Aƒetɔ tu ʋɔa ɖe enu.
Xivitɔwo, Arkitɔwo kple Sinitɔwo.
Egipte Fiagã la ɖe gbe na eƒe amewo, eye wonyà Abram kple srɔ̃a kpakple wo ŋumewo katã.
woaɖu ŋkeke kple zã dzi, eye woama kekeli kple viviti dome. Mawu kpɔ be enyo.
Ɖe fesrewo ɖe eŋu kpe ɖo; ɖe sia ɖe nekɔkɔ sentimeta bla atɔ̃ ene. Ɖe mɔnu ɖe eƒe axa dzi. Wɔ dzisasrã etɔ̃ ɖe eme: etetɔ, titinatɔ kple etametɔ.
Eganɔ agbe ƒe alafa enyi, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Egblɔ na nyɔnua be: Madzi wò fufɔfɔ me fukpekpewo ɖe edzi, eye àse veve helihelĩ le wò kuléle me hafi adzi vi. Ke wò didi anɔ srɔ̃wò ŋu, eye eya aɖu gã ɖe dziwò.
Esia megbe Kain dɔ kple srɔ̃a, eye wòfɔ fu dzi Henox. Etso du, eye wòtsɔ via ƒe ŋkɔ, Henox, na dua hã.
Nenema ke nu vovovo siwo katã ʋãna le anyigba dzi: lãwo, nu tatawo kple xewo katã hã do, wo ƒome wo ƒome, tso aɖakaʋua me.
Noa nye agbledela gbãtɔ. Ede waingble.
Ɣe ɖo to, eye viviti do. Kpɔ ɖa, ze si le dzudzɔ tum kɔlikɔli kple akakati si le bibim flaflafla la va to lã siwo me wofe da ɖi la dome.
Arvaditɔwo, Zemaritɔwo kple Xamatitɔwo. Kanaan ƒe ƒome la va keke ta ɖe dzi.
Le Peleg dzidzi megbe la, Eber ganɔ agbe ƒe alafa ene bla etɔ̃, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Azɔ la, Aƒetɔ Mawu gblɔ be: Menyo be ame la ɖeɖe nanɔ anyi o; mawɔ kpeɖeŋutɔ si asɔ nɛ la nɛ.
Melxizedek, ame si nye Salem-fia, eye wòganye Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ƒe nunɔla la tsɔ abolo kple wain vɛ na Abram.
Tsia ɖɔ yi dzi ŋkeke bla ene sɔŋ. Esɔ gbɔ ale gbegbe be ekɔ aɖakaʋua ɖe dzi, wòle tsia dzi.
Zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke enelia.
Ale Henox nɔ agbe ƒe alafa asieke bla ade vɔ eve hafi ku.
Henox dzi viŋutsu si ŋkɔe nye Irad. Eya dzi Mehuyael. Mehuyael dzi Metusael, eye Metusael dzi Lamex.
Wɔ esia elabe mele nana ge tsi naɖɔ, aɖe anyigba keŋ, ne nu sia nu si me agbegbɔgbɔ le le xexe blibo la katã me la natsrɔ̃. Mana anyigbadzinuwo katã naku.
Gbe ma gbe Aƒetɔ bla nu kple Abram be, Metsɔ anyigba sia na wò dzidzimeviwo: Etso Egipte-tɔsisi gã la nu va se ɖe Frat-tɔsisi la nu ke.
Eyrae gblɔ be: Mawu Dziƒoʋĩtɔ, si wɔ dziƒo kple anyigba la, neyra Abram!.
Tete Noa ɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ. Eɖe lã ɖuɖua ɖe sia ɖe kple xe ɖuɖua ɖe sia ɖe ƒe ɖe tsɔ wɔ numemevɔsa le vɔsamlekpui la dzi.
Kenitɔwo, Kenizitɔwo, Kadmonitɔwo.
Lamex ɖe srɔ̃ eve; gbãtɔ ŋkɔe nye Ada, eye evelia ŋkɔe nye Zila.
Kanaan ƒe anyigba keke tso Sidon ɖo ta Gerar kple Gaza to Sodom, Gomora, Adma kple Zeboyim va se ɖe Lasa.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Adam be: Esi nèse srɔ̃wò ƒe gbe, eye nèɖu ati si ƒe tsetsea mede se na wò be mègaɖu o ta la, woaƒo fi ade anyigba le tawò. Àkpe fu hafi akpɔ nu aɖu tso edzi le wò agbenɔɣi blibo la katã.
Tsia gaɖɔ ɖe edzi ŋutɔ, eye ʋua nɔ tsatsam le edzi.
Ke mabla nu kple wò ya. Mana nàyi aɖakaʋu la me kple viwò ŋutsuwo, srɔ̃wò kpakple viwò ŋutsuawo srɔ̃wo hã.
Azɔ Mawu gblɔ be: Tsia nedzi nu gbagbewo fũu, eye xewo nedzo le anyigba ƒe ya me to dziŋgɔli la ŋkume.
Esi Henox xɔ ƒe bla ade vɔ atɔ̃ la, edzi viŋutsu si wòtsɔ ŋkɔ na be Metusala.
Ale Aƒetɔ Mawu tsɔ anyi mè gbemelãwo kple xewo katã. Ekplɔ wo va ame la gbɔe be yeakpɔ ŋkɔ si wòana wo la ɖa. Ale si ame la yɔ nu gbagbe ɖe sia ɖee la, nenemae nye eƒe ŋkɔ.
Esi Peleg xɔ ƒe bla etɔ̃ la, edzi Reu.
Esi wòno wain mu gbe ɖeka la, eyi ɖamlɔ anyi ɖe eƒe agbadɔme amama.
Woakafu Mawu Dziƒoʋĩtɔ, si tsɔ wò futɔwo de asi na wò la. Abram tsɔ aboyonuawo katã ƒe akpa ewolia na Melxizedek.
Xititɔwo, Perizitɔwo, Refaimtɔwo.
Esi Aƒetɔ se numeme la ƒe ʋeʋẽ lílili la, edze eŋu. Egblɔ le eɖokui me be: Nyemagaxa ɖe amegbetɔ ƒe nuwɔna ta aƒo fi ade anyigba gbeɖe o. Menya be tso eƒe ɖevime ke la, vɔ̃ ko wòsusuna le eɖokui me. Nyemagatsrɔ̃ nu gbagbewo katã, abe ale si mewɔ ene akpɔ gbeɖe o.
Ada dzi Yabal, ame si nye avɔgbadɔmenɔla siwo nye lãnyilawo la ƒe tɔgbuitɔgbui.
Xam viwo nye esiawo ɖe woƒe ƒomewo, gbegbɔgblɔwo, anyigbawo kple dukɔwo nu.
Anyigba amie ŋu kple aŋɔka na wò, eye agble me amagbewo nàɖu.
Tsia ɖɔ ɖe anyigba ale gbegbe be to kɔkɔtɔwo kekeake gɔ̃ hã bu ɖe tsia me.
Ɖe nu gbagbewo katã kple ŋutilãwo katã, eveveve, atsua kple nɔea, va de aɖakaʋu la me le gbɔwò ne woatsi agbe.
Ale Mawu wɔ ƒumelã dziŋɔ lolowo kple nu gbagbe siwo katã tana, eye woʋãna le tsi me hamehame kpakple xe dzodzoewo katã. Mawu kpɔ be esia nyo.
Esi Henox dzi Metusala megbe la, enɔ hadede me kple Mawu ƒe alafa etɔ̃, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Ame la na ŋkɔ aƒemelãwo katã, xe dzodzoe ɖe sia ɖe kple gbemelãwo keŋ. Ke mekpɔ kpeɖeŋutɔ si sɔ nɛ la o.
Le Reu dzidzi megbe la, Peleg ganɔ agbe ƒe alafa eve kple asieke, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Xam, Kanaan tɔgbui, kpɔ eƒe ama me, eye wòyi ɖagblɔe na nɔvia eveawo le xexe.
Tete Sodom-fia gblɔ na Abram be: Tsɔ ameawo nam, kesinɔnuawo ya nezu tɔwò.
Amoritɔwo, Kanaanitɔwo, Girgasitɔwo kple Yebusitɔwo ƒe anyigbae.
Zi ale si anyigba li ko la, nuƒãɣi kple nuŋeɣi, fafa kple dzoxɔxɔ, dzomeŋɔli kple vuvɔŋɔli, ŋkeke kple zã, nu matsi akpɔ gbeɖe o.
Nɔvia ŋkɔe nye Yubal, ame si nye kasaŋkuƒola kple dzekulawo ƒe tɔgbuitɔgbui.
Sem, si yome Yafet dzɔ ɖo lae nye Eber viwo katã ƒe tɔgbuitɔgbui.
Fifia ate wò hafi nàkpɔ nu aɖu. Ànɔ esia dzi ʋuu va se ɖe esime nàgatrɔ yi anyigba me elabe eya me woɖe wò tsoe. Anyie nènye, eye anyi ke nàgatrɔ azu.
Ke ɖɔɖɔ dzi ko wògale va se ɖe esime wògbɔ to kɔkɔwo tame, wobu ɖe eme meta adrẽ sɔŋ.
Ɖe xewo ɖe woƒe ƒomewo nu, lãwo ɖe woƒe ƒomewo nu kple nu ɖe sia ɖe si tana le anyigba la, ɖe eƒe ƒome nu eveveve, woava gbɔwò ne woatsi agbe.
Tete Mawu yra wo gblɔ be: Ƒumelãwo nedzi, wonesɔ gbɔ, woneyɔ atsiaƒu la. Xewo nedzi asɔ gbɔ ɖe anyigba dzi.
Enɔ agbe ƒe alafa etɔ̃ bla ade vɔ atɔ̃.
Azɔ Aƒetɔ Mawu na ŋutsu la dɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi. Eɖe eƒe agbaƒuti ɖeka, eye wòtsɔ lã ɖo eteƒe.
Reu xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ eve hafi dzi Serug.
Tete Sem kple Yafet ke avɔ me lé ɖe abɔta, zɔ megbemegbe, eye woyi ɖatsyɔe na wo tɔ́a. Wometrɔ kɔ kpɔ wo tɔ́ ƒe ama me o.
Abram ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ, Mawu Dziƒoʋĩtɔ, dziƒo kple anyigba Wɔla!.
Sem viŋutsuwoe nye: Elam, Asur, Arpaxsad, Lud kple Aram.
Lamex srɔ̃ evelia, Zila, dzi Tubalkain, si tsɔa akɔbli kple ga yibɔ tua nu vovovowoe. Tubalkain nɔvinyɔnu ŋkɔe nye Naama.
Adam yɔ srɔ̃a be Xawa elabe eyae nye amegbetɔwo katã nɔ.
Ne maxɔ nane tso nu siwo katã nye tɔwò la me fĩi! Ɖetika loo, alo afɔkpaka teti hã nyemaxɔ le wò nuawo me, ne nàva gblɔ be, Nyee wɔ Abram wòzu kesinɔtɔ o.
Aƒetɔ tsɔ agbaƒuti la wɔ nyɔnu, eye wòkplɔe va ŋutsu la gbɔe.
Tsɔ nuɖuɖu ɖe sia ɖe ɖe asi, nàdzra ɖo ɖe gbɔwò na wò ŋutɔ kple lãawo.
Henox nɔ hadede me kple Mawu le eƒe agbenɔɣi, ale be ɖeko wòbu vĩ elabe Mawu kplɔe dzoe.
Zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke atɔ̃lia.
Esi aha la kɔ le mo na Noa, eye wòse nu si via ŋutsu ɖevitɔ wɔ ɖe eŋu la.
Le Serug dzidzi megbe la, Reu ganɔ agbe ƒe alafa eve kple adrẽ, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Nu gbagbe ɖe sia ɖe, eɖanye xe o, aƒemelã o, gbemelã o, nu tata o, amegbetɔ o, wo katã wotsrɔ̃ keŋ.
Lamex gblɔ na srɔ̃awo be: Ada kple Zila, mise ɖa, mi Lamex srɔ̃wo, miɖo to miase nya si gblɔ ge mele. Mewu ŋutsu aɖe elabe ede abi ŋunye. Mewu ɖekakpui aɖe elabe eƒom.
Nye ŋutɔ nyemele naneke dim o, negbe nu si ɖekakpuiawo ɖu la ko. Ke medi be nàna Aner, Eskol kple Mamre, ame siwo va kpe ɖe ŋunye la, naxɔ woawo tɔ gome.
Esi Metusala xɔ ƒe alafa ɖeka bla enyi vɔ adrẽ la, edzi viŋutsu si nye Lamex.
Esi Serug xɔ ƒe bla etɔ̃ la, edzi Naxor.
Aram viŋutsuwoe nye: Uz, Xul, Geter kple Mas.
Azɔ Mawu gblɔ be: Lãwo nedo hamehame tso anyigba me: aƒemelãwo, nu tatawo kple gbemelãwo.
Aƒetɔ Mawu tsɔ lãgbalẽ tɔ awu do na Adam kple srɔ̃a.
Nu sia nu si me agbe le ko la ku.
Tete ŋutsu la gblɔ be: Ehɛ̃, azɔ ko! Ame sia ƒe ƒu tso nye ŋutɔ nye ƒu me, eƒe lã tso nye ŋutɔ nye lã me. Woayɔ eya be nyɔnu, elabe ŋutsu mee woɖee tsoe.
egblɔ be: Aɖi Kanaan ŋu kpékpekpe! Azu kluviwo ƒe kluvi na nɔviawo.
Ne wobia hlɔ̃ Kain wula, zigbɔzi adrẽ la, le nyateƒe me la, woabia hlɔ̃ Lamex zi bla adrẽ vɔ adrẽ.
Le Naxor dzidzi megbe la, Serug ganɔ agbe ƒe alafa eve, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Noa wɔ nu sia nu abe ale si Mawu gblɔ nɛ be newɔ la ene pɛpɛpɛ.
Emegbe la, eganɔ agbe ƒe alafa adrẽ bla enyi vɔ eve, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Arpaxsad dzi Selax, eye Selax dzi Eber.
Azɔ la, Aƒetɔ Mawu gblɔ be: Kpɔ ɖa, azɔ ame la zu abe míawo ke ene, eye wònya nyui kple vɔ̃. Ɖewohĩ ava do asi ɖa agbe ati si naa agbe la ƒe tsetsea hã aɖu ava tsi agbe tegbee.
Aƒetɔ tsrɔ̃ nu gbagbewo katã le anyigba dzi; amegbetɔ, lã kple xe, ɖeke medo le eme o, negbe Noa kple aɖakaʋua me nɔlawo ɖeɖe ko.
Esia tae ŋutsu gblẽa tɔ́a kple nɔa ɖi, léna ɖe srɔ̃a ŋu, eye wo kple evea wozua ame ɖeka.
Adam gadɔ kple srɔ̃a, eye wòdzi viŋutsu. Srɔ̃a gblɔ be: Mawu na medzi vi bubu ɖe Abel, ame si Kain wu la, teƒe. Ale wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Set.
Ale Mawu wɔ gbemelãwo, aƒemelãwo kple lã siwo katã tana le anyigba wotɔxɛwotɔxɛe. Mawu kpɔ be enyo.
Noa gagblɔ be: Aƒetɔ, nye Mawu neyra Sem! Nena Kanaan nanye eƒe kluvi.
Ŋutsuvi evee nɔ Eber si. Gbãtɔ ŋkɔe nye Peleg, elabe eŋɔlie amegbetɔwo ma. Nɔvia ŋkɔe nye Yoktan.
Metusala nɔ agbe ƒe alafa asieke bla ade vɔ asieke hafi ku.
Naxor xɔ ƒe bla eve vɔ asieke hafi dzi Terax.
Ale Aƒetɔ Mawu nyà ame la do goe le Eden-bɔ la me be wòayi aɖaŋlɔ anyigba si ƒe anyi wotsɔ mee la.
Tsi la ɖɔ ɖe anyigba dzi ŋkeke alafa ɖeka bla atɔ̃.
Wodzi viŋutsu na Set hã, eye wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Enos. Ɣe ma ɣi mee amewo dze gbedodoɖa gɔme na Aƒetɔ.
Emegbe Mawu gblɔ be: Mina ne míawɔ ame ɖe míaƒe nɔnɔme, eye wòaɖi mí, ne wòaɖu ƒumelãwo, xe dzodzoewo, aƒemelãwo kple gbemelãwo kpakple lã siwo katã tana le anyigba la dzi.
Ŋutsua kple srɔ̃a le amama, ke ŋu mekpea wo o.
Yoktan dzi Almodad, Salep, Xaxar-mavet, Yarax.
Esi wònyà ame la do goe la, etsɔ kerubiwo kple yi si le dzo dam mlamlamla, eye wòtroa eɖokui ɖo ɖe akpa sia akpa la, da ɖe Eden-bɔ la ƒe ɣedzeƒe gome. Ewɔ esia be woadzɔ mɔ si yi agbetia gbɔ la nu.
Mawu nena Yafet nadzi ɖe dzi. Nena eƒe dzidzimeviwo nanɔ Sem tɔwo gbɔ faa, eye Kanaan nanye Yafet ƒe kluvi.
Le Terax dzidzi megbe la, Naxor ganɔ agbe ƒe alafa ɖeka kple wui asieke, eye wòdzi viŋutsu bubuwo kple vinyɔnuwo.
Esi Lamex xɔ ƒe alafa ɖeka bla enyi vɔ eve la, edzi viŋutsu.
Ale Mawu wɔ ame ɖe eya ŋutɔ ƒe nɔnɔme. Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo. Ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.
Esi Terax xɔ ƒe bla adrẽ la, edzi Abram, Naxor kple Xaran.
Hadoram, Uzal, Dikla.
Egblɔ be: Ɖevi sia ana gbɔdzɔe mí tso míaƒe dɔwɔwɔ kple dagbadagba si Aƒetɔ ƒe fi si wòƒo de anyigba la he vɛ me. Ale wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Noa.
Le tsiɖɔɖɔ la megbe la, Noa ganɔ agbe ƒe alafa etɔ̃ bla atɔ̃.
Mawu yra wo. Egblɔ na wo be: Midzi ne miasɔ gbɔ ayɔ anyigba la dzi, eye miakpɔ ŋusẽ ɖe edzi. Miɖu ƒumelãwo kple xe dzodzoewo kpakple lã siwo katã zɔna le anyigba dzi la dzi.
Terax ƒe dzidzimeviwoe nye esiawo: Terax dzi Abram, Naxor kple Xaran, eye Xaran dzi Lot.
Emegbe Lamex ganɔ agbe ƒe alafa atɔ̃ bla asieke vɔ atɔ̃, eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnu bubuwo hã.
Obal, Abimael, Seba.
Mawu yi edzi gblɔ be: Kpɔ ɖa, metsɔ nu miemie siwo doa ku le anyigba blibo la dzi kple ati siwo katã tsea ku la na mi, ne woanye miaƒe nuɖuɖu.
Ale enɔ agbe ƒe alafa asieke bla atɔ̃ hafi ku.
Ke Xaran tre kuku na tɔ́a Terax le wo de Ur le Kaldea-nyigba dzi.
Ke gbewo kple amagbewo katã nanye nuɖuɖu na anyigba dzi lãwo, xe dzodzoewo kple nu gbagbe siwo katã tana le anyigba la. Ale wòva eme nenema.
Lamex nɔ agbe ƒe alafa adrẽ bla adrẽ vɔ adrẽ hafi ku.
Ofir, Xavila kple Yobab. Ame siawo katã nye Yoktan viŋutsuwo.
Abram kple Naxor ɖe srɔ̃. Abram srɔ̃ ŋkɔe nye Sarai. Naxor srɔ̃ ŋkɔe nye Milka, ame si nɔvie nye Yiska. Wo tɔ́ ŋkɔe nye Xaran.
Tete Mawu kpɔ nu siwo katã wòwɔ la, eye wòkpɔ be wonyo ŋutɔ. Zã do, eye ŋu ke; eyae nye ŋkeke adelia.
Noa xɔ ƒe alafa atɔ̃, eye wòdzi Sem, Xam kple Yafet.
Anyigba si dzi wole la keke tso Mesa ɖo ta Safar si le tonyigba dzi le ɣedzeƒe.
Ke Sarai tsi ko; medzi vi kpɔ o.
Sem ƒe dzidzimeviwo nye esiawo ɖe woƒe ƒomewo, gbegbɔgblɔwo, anyigbawo kple woƒe dukɔwo nu.
Terax ʋu kple via Abram kple tɔgbuiyɔvia Lot, ame si nye Xaran vi kple toyɔvia Sarai, via Abram srɔ̃ la, tso Ur le Kaldea, be woayi Kanaan-nyigba dzi. Ke esi woɖo Xaran la, wotsi afi ma.
Terax nɔ agbe ƒe alafa eve kple atɔ̃ hafi ku le Xaran.
Esiawoe nye Noa viŋutsuwo ƒe ƒomewo ɖe woƒe dzidzimewo kple dukɔwo nu. Woawo mee anyigba dzi dukɔwo dzɔ tso le tsiɖɔɖɔ la megbe.
Esi Abram xɔ ƒe bla asieke vɔ asieke la, Aƒetɔ ɖe eɖokui fiae hegblɔ nɛ be: Nyee nye Mawu Ŋusẽkatãtɔ. Zɔ le ŋkunye me, eye mokaka meganɔ ŋuwò o.
Mabla nu kpli wò, eye mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ fũu.
Tete Abram tsyɔ mo anyi, eye Mawu ƒo nu kplii be:.
Kpɔ ɖa, nye nubabla li kpli wò. Àzu dukɔ geɖewo tɔgbui.
Womagayɔ wò be Abram azɔ o, ke boŋ wò ŋkɔ zu Abraham, elabe meɖo wò dukɔ geɖewo tɔgbui.
Mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ fũu, eye dukɔ geɖewo kple fiawo ado tso mewò.
Maɖo nye nubabla gɔme anyi ɖe nye kpli wò, wò dzidzimeviwo kple dzidzime bubu siwo ava dzɔ ɖe wo yome la, dome. Nye nubabla sia anɔ anyi tegbee. Manye wò Mawu kple wò dzidzimeviwo hã tɔ.
Miele anyigba sia dzi fifia abe amedzrowo ene, ke matsɔe ana wò kple wò dzidzimeviwo. Kanaan-nyigba blibo la katã anye wò kple wò dzidzimeviwo tɔ tegbee, eye manye woƒe Mawu.
Mawu yi edzi gblɔ na Abraham be: Wò la, wɔ ɖe nu, si mebla kpli wò la dzi; wò ŋutɔ, viwòwo kple woƒe dzidzimeviwo katã nawɔ ɖe nubabla la dzi.
Esiae nye nye nubabla si dzi nàwɔ ɖo, si anɔ nye kpli wò kpakple wò dzidzimeviwo dome. Woatso aʋa na ŋutsu ɖe sia ɖe le mia dome.
Mialã miaƒe aʋanuyi ɖa ne wòanye nubabla si le nye kpli miawo dome la ƒe dzesi.
Woatso aʋa na mia dome ŋutsuvi ɖe sia ɖe si xɔ ŋkeke enyi le ƒome sia ƒome me, kluvi wònye woƒle le amedzro si o, woatso aʋa nɛ.
Woatso aʋa na aƒevi kple kluvi siaa, ne wòanye nye nubabla ƒe dzesi le miaƒe ŋutilã ŋu tegbee.
Ne ŋutsu aɖe li si womelã aʋanuyi nɛ o la, woneɖe bolobolotɔ ma ɖa le eƒe dukɔ dome, elabe etu nye nubabla la.
Mawu gagblɔ na Abraham be: Mègayɔ srɔ̃wò be Sarai azɔ o. Sara anye eŋkɔ.
Mayrae, eye mana viŋutsui wòadzi na wò. Mayrae ne wòava zu dukɔwo kple dukɔ dziɖulawo dada.
Abraham tsyɔ mo anyi, eye wòko nu hegblɔ le susu me be: Ɖe ŋutsu si xɔ ƒe alafa ɖeka sɔŋ la ate ŋu adzi via? Ɖe Sara si xɔ ƒe bla asieke la ate ŋu adzi via.
Ebia Mawu be: Ale ke wɔ màna Ismael natsi agbe anɔ anyi le ŋkuwò me ko oa.
Ke Mawu gblɔ be: Ao! Srɔ̃wò Sara le ŋutsuvi dzi ge na wò, eye nàyɔe be Isak. Mawɔ nye nubabla la dzi na eya kple eƒe dzidzimeviwo tegbee.
Ke le Ismael tɔ gome la, mese wò nyawo. Kpɔ ɖa, mayra eya hã; mana wòadzi viwo, eye eƒe dzidzimeviwo asɔ gbɔ fũu ŋutɔ. Ava nye tɔ́ na fia wui eve, eye mana eƒe dzidzimeviwo nanye dukɔ gã aɖe.
Ke mabla nu kple viwò Isak, ame si Sara adzi na wò ƒe si gbɔna ƒe ɣe alewo ɣi la.
Esi Mawu ƒo nu kple Abraham vɔ la, edzo yi dzi le egbɔ.
Gbe ma gbe ke la, Abraham lã aʋanuyi na Ismael kple ŋutsu ɖe sia ɖe si wodzi le eƒeme kpakple esiwo katã wòƒle kple ga la. Etso aʋa na wo abe ale si Mawu gblɔ nɛ la ene.
Abraham xɔ ƒe bla asieke vɔ asieke hafi wotso aʋa nɛ.
eye via Ismael hã xɔ ƒe wui ene.
Ŋkeke ɖeka dzie wotso aʋa na wo kple eve la.
Wotsoe na ŋutsuwo katã le eƒeme; esiwo wodzi ɖe aƒea me kple esiwo wòƒle kple ga le amedzrowo si la siaa.
Azɔ Sara tsi xɔ ƒe alafa ɖeka bla eve vɔ adrẽ.
Eku le Xebron le Kanaan-nyigba dzi, eye Abraham fae ŋutɔŋutɔ.
Abraham tso le ame kuku la gbɔ yi ɖe Xitiviwo gbɔ ɖagblɔ na wo be:.
Amedzroe menye le mia dome. Mina anyigbam ɖe mia dome ne maɖi nye ame kuku la ɖe edzi.
Abraham ʋu tso Mamre yi anyigbemekegbegbe lɔƒo, eye wòɖanɔ Kades kple Sur dome. Esi wònɔ Gerar abe amedzro ene la.
Woɖo eŋu nɛ be:.
egblɔ be ye nɔvinyɔnue nye Sara. Ale Abimelex, Gerar-fia, na wokplɔ Sara vɛ nɛ.
Esiawo megbe la, Mawu do Abraham kpɔ. Eyɔe be: Abraham!, eye wòtɔ be: Nyee nye esi.
Amegã, see ɖa na mí. Mawu ƒe amee nènye le mía dome. Àte ŋu aɖi wò ame kukua ɖe míaƒe ame veviwo ɖiƒe nyuitɔ faa. Mía dometɔ ɖe sia ɖe alɔ̃ faa be nàɖi wò amea ɖe yeƒe ameɖiƒe.
Ke gbe ɖeka, le zã me la, Mawu ɖe eɖokui fia Abimelex le drɔ̃eƒe gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, èle kuku ge le nyɔnu si nèxɔ la ta. Ame srɔ̃e.
Mawu gblɔ nɛ be: Kplɔ Isak, viwò ɖeka hɔ̃ la, si gbɔ melɔ̃a nu le o la, yi ɖe Moria-nyigba dzi, eye nàtsɔe mè nu le to aɖe si mafia wò la dzi.
Abraham tsi tsitre eye wòbɔbɔ ta na Xitiviwo, ame siwo nye anyigbaa tɔwo la.
Isak yɔ Yakob vɛ, yrae, eye wòde se nɛ be: Mègaɖe Kanaan-nyɔnuvi aɖeke o.
Ke Abimelex mede asi nyɔnua ŋu haɖe o; ale wògblɔ na Mawu be: O Aƒetɔ, ame maɖifɔwo hãe nèbe yeawua?.
Abraham ɖe srɔ̃ bubu si ŋkɔe nye Ketura.
Abraham fɔ ŋdi kanya, eye wòbla akpa na eƒe tedzi. Eyɔ eƒe dɔla eve kple Isak, eye wòdze nake ɖe numemevɔsa ŋu. Azɔ edze mɔ ɖo ta teƒe si Mawu fiae la.
eye wògblɔ na wo be: Ne mielɔ̃ be maɖi nye amea ɖe afii la, ekema taflatsɛ, miɖe kuku na Efron, Zoxar vi nam.
Tso nàyi nɔwò tɔ́, Betuel, ƒeme le Padan-Aram ne nàɖe nyruiwò Laban vinyɔnuviwo dometɔ ɖeka.
Menye eya ŋutɔe gblɔ nam be ye nɔvinyɔnu ye oa? Sara ŋutɔ gɔ̃ hã gblɔ be ye nɔviŋutsu ye. Nye dzi mebu fɔm o, eye nyemeda vo o ɖe.
Eya dzi Simran, Yoksan, Medan, Midian, Yisbak kple Suax nɛ.
Ŋkeke etɔ̃a gbe la, Abraham kpɔ teƒe la ɖa ʋĩi.
Medi be wòadzra eƒe Maxpela-kpeto si le eƒe agble to la nam, le mia ŋkume afii, ale si wòdi be yeadzrae ko la, ne maƒlee atsɔ wɔ nye ameɖiƒee koŋ le mia dome.
Mawu Ŋusẽkatãtɔ la neyra wò, eye wòana nàdzi fũu ale be nàva zu dukɔ geɖewo tɔ́.
Mawu ɖo eŋu nɛ le drɔ̃eƒe be: Nyateƒe, nye hã menyae be wò dzime kɔ le nu si nèwɔ la me, eya ta meɖo asi dziwò be nàgade asi eŋu ava wɔ vɔ̃ ɖe ŋunye o.
Aƒetɔ ve Sara nu abe ale si wògblɔ ene, eye wòwɔ eƒe ŋugbedodo la dzi nɛ.
Yoksan dzi Seba kple Dedan. Dedan ƒe dzidzimeviwoe nye: Asuritɔwo, Letusitɔwo kple Leumitɔwo.
Tete Abraham gblɔ na eƒe dɔlawo be: Miawo minɔ afii kple tedzia ne nye kple vinyea míayi ŋgɔ aɖasubɔ Mawu agbɔ.
Efron ŋutɔ hã nɔ anyi ɖe Xitiviawo dome le agboa nu le afi ma, eye wòɖo nya la ŋu na Abraham le Xitiviawo kple ame siwo katã to agboa nu le gegem ɖe dua me la ŋkume be:.
Neyra wò kple wò dzidzimeviwo abe ale si wòyra Abraham ene, eye wòatsɔ anyigba si dzi nènye amedzro le fifia, anyigba si wòtsɔ na Abraham la, ana wò.
Azɔ gbugbɔ nyɔnua na srɔ̃a, elabe nye gbeƒãɖela ŋutsua nye, ne wòaɖe kuku ɖe tawò nàtsi agbe. Ke ne ègbe mètrɔe nɛ o la, ekema nànyae nyuie be wò kple aƒewò me tɔwo katã miele kuku ge.
Ale Sara fɔ fu, eye wòdzi viŋutsu na Abraham le eƒe amegãkuku me le ɣeyiɣi, si Mawu gblɔ ɖi xoxo la dzi.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fia Abraham le Mamre ƒe ati gã kɔkɔeawo gbɔ. Esime Abraham bɔbɔ nɔ eƒe agbadɔ ƒe mɔnu le ŋdɔme la.
Midian viŋutsuwoe nye Efa, Efer, Henox, Abida kple Edaa. Ame siawo katã nye Ketura ƒe dzidzimeviwo.
Abraham lé nake la ɖe ta na via Isak, eye eya ŋutɔ ɖe dzo, tsɔ hɛ ɖe asi, eye wo kple evea dze mɔ.
Nye amegã, taflatsɛ see ɖa! Metsɔ nye agble la kple kpeto si le eme la na wò faa. Mele etsɔm na wò le mía detɔ siwo katã le afii la ŋkume. Ɖi wò ame la ɖe afi ma faa.
Ale Isak do mɔ Yakob ɖo ɖe Padan-Aram ɖe Aramtɔ Betuel vi Laban, ame si nye Yakob kple Esau dada nɔviŋutsu la gbɔ.
Abimelex fɔ ŋdi kanya, eye wòyɔ eƒe dɔlawo katã vɛ heto nya si dzɔ la na wo. Vɔvɔ̃ ɖo wo ale gbegbe.
Yakob yi eƒe mɔzɔzɔ dzi, eye wòva ɖo ɣedzeƒenyigba dzi.
Abraham tsɔ ŋkɔ na ɖevi si Sara dzi nɛ la be Isak.
Esi mawudɔla eveawo va ɖo Sodom le fiẽ me la, Lot bɔbɔ nɔ dua ƒe agbo nu. Esi wòkpɔ wo la, etsi tsitre yi ɖakpe wo. Ebɔbɔ de ta agu na wo.
efɔ mo dzi. Kpɔ ɖa, ekpɔ ŋutsu etɔ̃ wole tsitre le eŋgɔ ɖa. Esi wòkpɔ wo la, eƒu du yi ɖakpe wo. Ebɔbɔ tsyɔ mo anyi.
Abraham tsɔ eƒe nunɔamesiwo katã na via Isak.
Esi woyina la, Isak yɔ tɔ́a be: Tɔ́nye! Etɔ be: Nyee nye esi, vinye! Isak biae be: Kpɔ ɖa, dzoe nye esi; nake hãe nye esi. Meɖe kuku, alẽvi si míatsɔ amè nui la ya ɖe.
Abraham bɔbɔ ta le Xitiviawo ŋkume.
Esau va nya be Isak yra Yakob, eye wòɖoe ɖe Padan-Aram be wòayi aɖaɖe srɔ̃ le afi ma. Enya hã be Isak de se na Yakob vevie le eyraɣi be megaɖe Kanaan-vinyɔnu aɖeke o.
Tete Abimelex yɔ Abraham eye wòbiae be: Nu kae nye esi nèwɔ ɖe mía ŋu? Nu vɔ̃ ka gɔ̃ mewɔ ɖe ŋuwò hafi nèhe dzɔgbevɔ̃e gã sia va nye kple nye fiaɖuƒe dzi? Womewɔa nu sia, si nèwɔ ɖe ŋunye la, gbeɖegbeɖe o.
Kasia eva ke ɖe vudo aɖe ŋu le agbledeƒe aɖe. Alẽha etɔ̃ tsyɔ akɔ anyi ɖe vudoa gbɔ. Eya mee wokua tsi le naa alẽhaawo wonona. Kpe gã aɖe le vudoa nu.
Esi ɖevia xɔ ŋkeke enyi la, Abraham tso aʋa nɛ abe ale si Mawu ɖo nɛ ene.
Yakob dzo yina, eye Mawu ƒe dɔlawo va do goe.
eye wògblɔ na wo be: Nye aƒetɔwo, miawoe zɔ. Taflatsɛ, miva míyi miaƒe dɔla ƒe aƒeme ne miaklɔ afɔ, atsi dɔ, eye etsɔ ŋdi kanya miagayi miaƒe mɔzɔzɔa dzi. Ke woɖo eŋu be: O, míatsi ablɔ me adɔ ko.
eye wògblɔ be: Nye Aƒetɔ, meɖe kuku, migato ŋunye yi o. Minyo dɔme miatɔ ɖe gbɔnye ʋɛ.
ke le eƒe agbenɔɣi la, Abraham na nu viŋutsu siwo eƒe ahiãviwo dzi nɛ la, eye wòdo mɔ wo ɖo ɖe anyigba si le ɣedzeƒe gome la dzi bene woaɖe ɖa le Isak ŋu.
Abraham ɖo eŋu be: Vinye, Mawu ŋutɔ ana alẽvi si míatsɔ amè nui. Ale wo kple eve la gaɖo ta ŋgɔ.
eye wòƒo nu na Efron, dua me tɔwo katã see be: Taflatsɛ, see ɖa nam. Na maxe fe ɖe anyigba la ta. Ga lae nye esi; xɔe, ne maɖi nye ame kukua ɖe edzi.
Hekpe ɖe esia ŋu la, ede dzesii be Yakob ɖo to yewo dzilawo, eye wòdzo yi Padan-Aram.
Azɔ esi Isak tsi zu amegãɖeɖi, eƒe ŋkuwo dzi tsyɔ, eye megate ŋu le nu kpɔm o la, eyɔ via tsitsitɔ, Esau, vɛ hegblɔ nɛ be: Vinye! Etɔ be: Nyee nye esi.
Ale ke nèbu hafi wɔe.
Esi Raxel kpɔ be yemedzi vi aɖeke na Yakob o la, eʋã ŋu nɔvia Lea, eye wògblɔ na Yakob be: Na madzi vi, ne menye nenem o la, maku.
Nenye be alẽhaawo katã va ƒo ƒu la, womlia kpea ɖa, eye wonaa tsi alẽawo. Emegbe la, wogamlia kpea tua enu.
Abraham xɔ ƒe alafa ɖeka esime wodzi Isak.
Esi wòkpɔ wo la, egblɔ be: Mawu ƒe asaɖae nye esia! Ale wòna ŋkɔ teƒea be Maxanaim .
Dɔ gato le anyigba la dzi, abe ale si wòto le Abraham ŋɔli ene. Ale Isak ʋu yi ɖe Filistitɔwo ƒe fia Abimelex gbɔ le Gerar.
Gake eyi dzi ɖe kuku na wo ʋuu va se ɖe esime wolɔ̃ yi ɖadze egbɔ. Lot na wotsɔ amɔwɔ maʋamaʋã tɔ tatali, eye wòɖo kplɔ̃ na wo woɖu nu.
Mina maku tsi vi aɖe vɛ, ne miaklɔ afɔ, agbɔ ɖe eme vie le atia te.
Azɔ Abraham nɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Esi woɖo teƒe si Mawu fiae la, Abraham ɖi vɔsamlekpui, eye wòɖo nake la ɖe edzi. Ebla Isak, kɔe da ɖe nakea dzi le mlekpuia dzi.
Efron ɖo eŋu na Abraham be:.
Esi wòkpɔ dzesii be Kanaan-nyɔnuwo medze yewo tɔ́ Isak ŋu o la.
Egblɔ be: Kpɔ ɖa, metsi, eye nyemenya nye kugbe o.
Abraham ɖo eŋu be: Nye ya metsɔe be mawuvɔ̃la aɖeke mele afi sia o, ale woawum axɔ srɔ̃nye.
Yakob do dɔmedzoe ɖe eŋu gblɔ be: Mawue menye, axe wò vidzidɔ nua.
Yakob bia alẽkplɔlaawo be: Nɔvinyewo, afi ka mietso? Woɖo eŋu be: Míetso Xaran.
Sara gblɔ be: Mawu do nukokoe nam. Ame sia ame si ase nya sia la, aɖi kokoe nɛ.
Yakob se Laban viŋutsuwo le gbɔgblɔm be: Yakob xɔ mía tɔ́ ƒe nuwo katã. Kesinɔnu siwo katã le esi la, mía tɔ́ tɔ me wotso.
Yakob dɔ dɔlawo ɖo ɖe nɔvia Esau gbɔ le Seir-nyigba dzi le Edom-gbegbe.
Do ŋgɔ la, Aƒetɔ ɖe eɖokui fiae, gblɔ nɛ be: Mègayi Egipte o; ke boŋ nɔ anyigba si mafia wò la dzi.
Matsɔ nuɖuɖu aɖe hã vɛ ne miade nu me, be wòado ŋusẽ mi hafi miagayi mɔzɔzɔa dzi, esi mieva to miaƒe dɔla gbɔ ta. Woɖo eŋu nɛ be: Wɔ nu si nèbe yeawɔ la faa.
Hafi anyimlɔɣi naɖo la, Sodom-ŋutsuwo va ƒo xlã aƒea. Ŋutsu siwo katã le dua me ko, ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa va afi ma.
Azɔ Abraham do asi ɖa, tsɔ hɛ be yeawu ye viŋutsu la.
Abraham ku esime wòtsi xɔ ƒè geɖee, eye wòzu amegãɖeɖi belibeli hafi yi tɔgbuiawo gbɔ.
Amegã, ɖo to nàsee! Anyigba la axɔ klosaloga alafa ene. Ema manye nya le nye kple wò dome kura o. Tsɔe nàɖi wò amea ɖe edzi ko.
eyi ɖe Abraham vi, Ismael gbɔ ɖaɖe via Mahalat si nye Nebayot nɔvinyɔnu kpe ɖe srɔ̃a bubuawo ŋu.
Azɔ Abraham tsi xɔ ƒè geɖee, eye Aƒetɔ yrae le nu sia nu me.
Tsɔ wò adedanuwo, da kple dati, eye nàyi gbe me nàɖawu lã aɖe vɛ nam.
Ke hã, le nyateƒe me la, nɔvinye nyɔnue, elabe tɔ́viwo míenye, ke menye dadaviwo o, eye meɖee.
Ebia wo be: Mienya Naxor vi, Labana? Woɖo eŋu be: Ẽ, míenyae.
Tete Raxel gblɔ be: Nye subɔvi Bilha nye esi. Dɔ kplii ne wòadzi vi ɖe akɔ̀ nam, ne nye hã mazu vi nɔ to edzi.
Azɔ egblɔ yi edzi be: Ame kae bui kpɔ be yeagblɔ na Abraham be, Sara hã ava na no vi? Ke, togbɔ be wòtsi, ku amegã hã la, nyee nye esi dzi vi nɛ.
Azɔ la, Yakob kpɔ be Laban megakɔa ŋkume ɖe ye abe tsã ene o.
Egblɔ na wo be: Migblɔ na nye aƒetɔ Esau be: Nye, wò dɔla Yakob mebe medzo ɖanɔ Laban gbɔ abe amedzro ene ʋuu va se ɖe fifi.
Nɔ afi ma, eye manɔ kpli wò, ayra wò, elabe matsɔ anyigba blibo sia katã ana wò kple wò dzidzimeviwo. Mawɔ atam si meka na tɔ́wò Abraham la dzi godoo.
Tete Abraham ɖe abla yi Sara gbɔ le agbadɔa me, eye wògblɔ nɛ be: Netsɔ, ku wɔ memee dzidzenu etɔ̃ lɔƒo, nàblu tsɔ tɔ tatalii.
Ke Aƒetɔ ƒe dɔla yɔe tso dziƒo be: Abraham! Abraham! Etɔ be: Nyee nye esi.
Wodo ɣli yɔ Lot, eye wobiae be: Afi ka ŋutsu siwo va gbɔwò egbe fiẽ la le? Kplɔ wo vɛ ne míadɔ kpli wo.
Via ŋutsuwo, Isak kple Ismael, ɖii ɖe Maxpela-kpeto la me. Kpeto sia le agble si le Mamre ƒe ɣedzeƒe gome, eye wònye Xititɔ Efron, Zoxar vi ƒe anyigba kpɔ.
Abraham lɔ̃ ɖe nya la dzi. Eɖe klosaloga kpekpeme alafa ene, si Efron yɔ la, ɖe asitsalawo ƒe nudada nu le ɣe ma ɣi me, le Xitiviawo ŋkume hetsɔ nɛ.
Yakob dze mɔ tso Beer-Seba ɖo ta Xaran.
Abraham gblɔ na eƒe dɔla tsitsitɔ si kpɔa eƒe nunɔamesiwo katã dzi la be: Tsɔ asi de nye atame.
Nàtsɔ lã la wɔ nuɖuɖu si vivia nunye ŋutɔ la vɛ nam maɖu, ne mayra wò hafi maku.
Esi Mawu be maʋu le tɔ́nye ƒeme ayi dzronyigba dzi la, megblɔ na Sara be: Medi be nàve nunye. Afi sia afi si míaɖo la, gblɔ na ame sia ame be ye nɔviŋutsue menye. .
Egabia wo be: Eli nyuiea? Woɖo eŋu be: Eli nyuie. Kpɔ ɖa, via Raxel gɔ̃ hãe nye ema kplɔ alẽwo gbɔna.
Ale Raxel tsɔ eƒe kosi, Bilha, na Yakob wòɖe, eye wòdɔ kplii.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ na Yakob be: Trɔ yi tɔgbuiwòwo ƒe anyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ. Manɔ kpli wò.
Isak va tsi. Gbe si gbe woɖee le no nu la, Abraham ɖo kplɔ̃ gã aɖe na amewo.
Nyiwo, tedziwo, alẽwo, kluviwo kple kosiwo va ɖo asinye fũu, eya ta mele ame dɔm ɖe wò, nye aƒetɔ, be nàve nunye. .
Mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ abe ɣletiviwo le dziƒo ene, eye matsɔ anyigba sia katã ana wò. Wò dzidzimeviwo dzi woato ayra anyigba dzi dukɔwo katã.
Abraham ƒu du yi eƒe nyiwo dome. Elé nyivi dami na eƒe dɔla wòwu enumake, hemee wòbi nyuie.
Egblɔ nɛ be: Mègaka asi ɖevia ŋu o; mègawɔ nu vevi aɖeke hãe o. Menyae azɔ be mawuvɔ̃la nènye, elabe mète viwò ɖeka hɔ̃ lam o.
Lot do go yi wo gbɔ le agboa godo, eye wòdo agbo la.
Agble siae Abraham ƒle le Xititɔwo si va yi, eye afi mae woɖi, eya kple srɔ̃a Sara ɖo.
Eva ɖo teƒe aɖe si zã do ɖee le, eye wòtsi afi ma dɔ. Etsɔ kpe aɖe le afi ma ziɔ, eye wòmlɔ anyi dɔ alɔ̃.
Ale Efron ƒe agble si le Maxpela, le Mamre ƒe ɣedzeƒe gome la va zu Abraham tɔ. Kpeto kple ati siwo katã le agblea me hã le eme.
ne natà Aƒetɔ, dziƒo kple anyigba ƒe Mawu la nam, be yemaɖe srɔ̃ na vinye tso Kanaantɔ siwo dome mele la vinyɔnuwo dome o.
Rebeka se nya si Isak gblɔ na Esau la. Ale esi Esau dzo yi adegbe be yeaɖawu lã vɛ la.
Tete Abimelex gbugbɔ Sara na Abraham, eye wòna alẽwo, nyiwo kple kluviwo hãe.
Yakob gblɔ na wo be: Kpɔ ɖa, ɣe gale dzi; migaƒo alẽawo nu ƒu haɖe o. Mina tsi wo woano ne miana woagayi aɖaɖu gbe.
Ale Yakob dɔ woɖayɔ Raxel kple Lea vɛ nɛ le gbe dzi, afi si wòle eƒe lãhawo gbɔ le, eye wògblɔ na wo be:.
Bilha fɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi na Yakob.
Amedɔdɔawo trɔ va Yakob gbɔ gblɔ nɛ be: Míede ɖakpɔ nɔviwò Esau, eye eya hã gbɔna be yeava kpe wò. Ekplɔ ame alafa ene ɖe ŋuti gbɔnae.
Gbe ɖeka la, Sara kpɔ Egipte-nyɔnua, Hagar vi, Ismael, ame si wòdzi na Abraham la, wònɔ fefem kple via Isak.
Mayra wò elabe Abraham ɖo tom, eye wòwɔ nye sededewo kple ɖoɖowo kpakple mɔnu siwo mefiae la dzi.
Etsɔ notsi kpekẽtɔ kple tsrolotɔ kpe ɖe nyilã meme la ŋu va ɖo wo kɔme. Azɔ eya ŋutɔ le tsitre ɖe wo gbɔ le atia te esime wole nua ɖum.
Abraham trɔ kɔ. Kasia agbo aɖee nye ekem le emegbe, eƒe dzowo ku aveka. Eyi ɖalée, eye wòtsɔe sa vɔ lae ɖe via teƒe.
Egblɔ na wo be: Nɔvinyewo, meɖe kuku na mi, migawɔ nuvɔ̃ɖi sia o.
Eku drɔ̃e kpɔ atsrɔe aɖe. Egɔme tɔ anyigba, ke eƒe nu gbɔ ɖatɔ dziƒo. Kpɔ ɖa, mawudɔlawo le eliam le dzi yim le ɖiɖim.
Mawu yra Isak le tɔ́a Abraham ƒe ku megbe, eye wònɔ afi si woyɔna be Agbe tɔ si le kpɔyem la ƒe Vudo.
Xitiviawo kple ame bubu siwo katã va afi ma la kpɔ eteƒe be eva zu Abraham tɔ.
Rebeka gblɔ na via Yakob be: Mese tɔ́wò gblɔ na nɔviwò be:.
ke boŋ yeayi mía denyigba dzi, aɖaɖe srɔ̃ na vinye Isak tso nye ƒometɔwo dome.
Egblɔ na Abraham be: Tɔnyee nye anyigba sia katã. Nɔ afi sia afi si nyo ŋuwò la.
Mekpɔ be mia tɔ́ megakɔa ŋkume ɖem fifia abe tsã ene o; gake tɔ́nye ƒe Mawu la li kplim.
Woɖo eŋu be: Míate ŋu awɔ nenema o, va se ɖe esime alẽhaawo katã naƒo ƒu, ekema míamli kpe la ɖa le vudoa nu, eye míana tsi wo woano.
Tete Raxel gblɔ be: Mawu tso afia nam; ese nye gbedodoɖa, eye wòna viŋutsum. Ale wòna ŋkɔe be Dan.
Tete dzika tso Yakob ƒo, eye wòvɔ̃ ŋutɔŋutɔ. Ema eƒe amewo ɖe hatsotso eve me, eye wòma alẽawo, nyiawo kple kposɔawo hã ɖe akpa eve me.
Ale Isak nɔ Gerar.
Ale Sara gblɔ na Abraham be: Nyà kosi sia kple via. Elabe vinye mele dome nyi ge kple kosi sia ƒe vi o.
Azɔ wobiae be: Afi ka srɔ̃wò Sara le? Eɖo eŋu be: Ele agbadɔme.
Ale Abraham na ŋkɔ teƒe ma be: Aƒetɔ ye naa nu. Eya ta wogblɔna va se ɖe egbegbe be: To dzie Aƒetɔ naa nu le.
Tete Aƒetɔ le tsitre ɖe eŋgɔ gblɔ nɛ be: Nyee nye Aƒetɔ, tɔgbuiwò Abraham kple tɔ́wò Isak ƒe Mawu la! Matsɔ anyigba si dzi nèmlɔ la ana wò kple wò dzidzimeviwo.
Mikpɔ ɖa, vinye ɖetugbi eve li; womenya ŋutsu o. Makplɔ wo vɛ na mi, ne miawɔ nu si dze mia ŋu la kpli wo. Ke ŋutsu siawo ya la, nye amedzrowo wonye. Migawɔ naneke ɖe wo ŋu o.
Ismael, ame si Egipte-nyɔnu Hagar, Sara ƒe kosi, dzi na Abraham la.
Di adelã aɖe nàwɔ nuɖuɖu si vivia nunye vevie la vɛ nam maɖu ne mayra wò, le Aƒetɔ ŋkume hafi maku.
Esia megbe la, Abraham ɖi srɔ̃a Sara ɖe kpeto la me le Maxpela, le Mamre ƒe ɣedzeƒe gome , le Kanaan-nyigba dzi.
Ke dɔla la gblɔ nɛ be: Ɖewohĩ nyɔnua malɔ̃ be yeakplɔm ɖo ava anyigba sia dzi o. Ekema makplɔ viwò la gbugbɔ yi anyigba si dzi nèʋu tso la dzia.
Egblɔ na Sara be: Kpɔ ɖa, metso afia na wò. Metsɔ klosaloga akpe ɖeka na nɔviwò be matsɔ afia ame siwo katã le ŋuwò, be ŋukpe aɖeke mele ŋuwò o, eye mèwɔ vɔ̃ aɖeke o.
Mi ame evea mienya nyuie be nye ŋusẽ katã metsɔ wɔ dɔ na mia tɔ́.
Yakob mekpɔ ɖe nu le eme hafi Raxel si nye alẽkplɔla la va ɖo kple tɔ́a ƒe alẽwo o.
Eyome Bilha gafɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi evelia na Yakob.
Egblɔ na eɖokui be: Ne eva eme be Esau va dze hatsotso ɖeka dzi, ɖu edzi la, ekema hatsotso evelia ya así dzo.
Esi afi ma ŋutsuwo bia be ame kae nye srɔ̃a hã la, egblɔ na wo be ye nɔvinyɔnue. Egblɔ alea, elabe evɔ̃ be ne yegblɔ be ye srɔ̃e la, woawu ye le Rebeka ta, elabe edze tugbe ŋutɔ.
Ke nya la mesɔ na Abraham kura o, elabe Ismael hã nye via.
Aƒetɔ be: Ƒe si gbɔna ƒe ɣe alewo ɣi la, magatrɔ va, eye viŋutsuvi anɔ srɔ̃wò Sara si. Ke Sara le emegbe le agbadɔa ƒe mɔnu le nya la sem.
Aƒetɔ ƒe dɔla yɔ Abraham zi evelia tso dziƒo.
Wò dzidzimeviwo asɔ gbɔ abe ʋuʋudedi ene, eye miakaka ɖe xexeme ƒe ɣedzeƒe, ɣetoɖoƒe, dzigbeme kple anyigbeme katã. Wò kple wò dzidzimeviwo dzi mato ayra anyigba dzi dukɔwo katã.
Woblu ɖe Lot ta be: He ɖa le mía ŋkume! Wò si nye amedzro le afi siaa, nànɔ ʋɔnu drɔ̃m mí alea! Ne mèkpɔ nyuie o la, nu si míatu kpli wò la, avɔ̃ɖi wu wo tɔ. Ale wolũ ɖe Lot dzi, lée sesĩe be yewoagbã agboa.
viwo ŋkɔwoe nye esiwo gbɔna ɖe woƒe tsitsime nu: Nebayot, Kedar, Adbeel, Mibsam.
Azɔ vinye, se nya si gblɔ ge mala na wò la, eye nàwɔ edzi.
Ale agble kple kpeto si nye Xitiviwo tɔ tsã la va zu Abraham tɔ koŋ, eye wòzu eƒe ameɖiƒe.
Abraham ɖo eŋu nɛ be: Kpɔ nyuie be màgagbugbɔ vinye la ayi afi mae o!.
Tete Abraham do gbe ɖa na Mawu, eye Mawu yɔ dɔ Abimelex kple srɔ̃a kpakple eƒe kosiviwo ale be wodzi viwo.
Gake ebam, eye wòtrɔ nye fetu zigbɔzi ewo; ke Mawu meɖe mɔ nɛ wòwɔ nu vevim ya o.
Esi Yakob kpɔ Raxel, nyruia Laban vinyɔnu kple nyruia Laban ƒe alẽha la, eyi vudoa gbɔ, mli kpea ɖa, eye wòna tsi alẽawo.
Raxel gblɔ be: Meƒo koko na Mawu, te kame kple nɔvinye, eye meɖu dzi. Ale wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Naftali.
Yakob gblɔ be: Tɔgbuinye Abraham ƒe Mawu kple tɔ́nye Isak ƒe Mawu, Aƒetɔ, wòe gblɔ nam be: Trɔ yi mia denyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ, eye mawɔ nyui na wò.
Esi wonɔ afi ma eteƒe didi la, gbe ɖeka Abimelex kpɔ Isak to fesre nu wònɔ fefem kple Rebeka srɔ̃tɔe.
Tete Mawu gblɔ na Abraham be: Mègana nya sia naɖe fu na wò le ɖevia kple wò kosi la ta o. Ke boŋ nya sia nya si Sara gblɔ na wò la nàɖo toe, elabe Isak me wò dzidzimeviwo ado tso.
Azɔ Abraham kple Sara tsi xɔ ƒè geɖee ŋutɔ ale be Sara megaɖoa asi anyi o.
eye wògblɔ be: Metà ɖokuinye, esi nèwɔ nu sia, eye mète viwò ɖeka hɔ̃ lam o ta la.
Kpɔ ɖa, manɔ kpli wò; makpɔ tawò le afi sia afi si nàyi, eye makplɔ wò agbugbɔ va anyigba sia dzi. Nyemagblẽ wò ɖi akpɔ o, ke boŋ mawɔ ŋugbe si medo na wò la dzi godoo.
Ke ŋutsuawo do asi ɖa he Lot va wo ɖokui gbɔ le aƒea me, eye wotu agboa.
Misma, Duma, Masa.
Yi lãhawo dome nàlé gbɔ̃vi eve vɛ ne matsɔ wɔ nuɖuɖu si vivia tɔ́wò nu la nɛ.
Aƒetɔ, dziƒo ƒe Mawu la, ame si ɖem ɖa tso tɔ́nye ƒeme kple mía denyigba dzi, eye wòdo anyigba sia ŋugbe nam be: Wò dzidzimeviwo matsɔ anyigba sia ana la, adɔ eƒe dɔla wòanɔ ŋgɔwò, nàɖaɖe srɔ̃ na vinye ŋutsu tso afi ma.
Tete Sara ko nu le eɖokui me gblɔ be: Nye si ku nyagã alea, eye srɔ̃nye hã zu amegãɖeɖi la, ɖe nu agavivi nunyea.
Elabe le Sara, Abraham srɔ̃, ta la, Aƒetɔ xe nyɔnu siwo katã le Abimelex ƒeme la ƒe vidzidɔ nu.
Ke ne nyɔnua melɔ̃ be yeakplɔ wò ɖo ava o la, ekema menye wòe tu atam sia o; ɖeko mègakplɔ vinye la va yi afi mae gbeɖe o.
Esi Lea kpɔ be yemegale vi dzim o la, etsɔ eƒe subɔvi Silpa na Yakob wòɖe.
Ne mia tɔ́ gblɔ be: Lã ŋɔtaŋɔtawo nanye wò fetu la, ekema lãha blibo la katã dzia vi ŋɔtaŋɔtawo sɔŋ. Ne egagblɔ be: Lã siwo ƒe agbalẽ me fli to nanye wò fetu la, ekema lãha blibo la katã dzia vi siwo ƒe agbalẽ me fli to la.
Esi Yakob nyɔ la, egblɔ be: Aƒetɔ la le afi sia pɛ! Eli gake nyemenya o.
mayra wò ale gbegbe, eye mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ abe dziƒoɣletiviwo kple ƒutake ene. Wò dzidzimeviwo axɔ woƒe futɔwo ƒe duwo.
Xadad, Tema, Yetur, Nafis kple Kedma.
Mana dukɔ nado tso kosi vi la hã me, elabe eya hã viwòe.
Ale Abimelex yɔ Isak vɛ, eye wòbiae be: Srɔ̃wòe nye nyɔnuae! Nu ka ta nègblɔ be ye nɔvinyɔnue? Isak ɖo eŋu nɛ be: Mebu be ne megblɔ be srɔ̃nye wònye la, woawum.
Tete ŋutsuawo na ame siwo katã le xexe le agboa nu, ɖevi kple tsitsia siaa ƒe ŋku gbã, eye wotsa di mɔa nu ʋuu do kpo.
Èlɔ̃m vevie, eye nèwɔa nuteƒe na nye, wò dɔla ɣe sia ɣi, evɔ nyemedze hafi o. Atizɔti koe nɔ asinye metsɔ tsò Yordan-tɔsisi siae; ke azɔ la, megbɔ va kple asaɖa eve.
Azɔ egbugbɔ nu na Raxel, eye wòwó avi sesĩe.
Tete Aƒetɔ bia Abraham be: Nu ka ta Sara ko nu gblɔ be, Nye si ku nyagã alea ɖe, magate ŋu adzi via.
eye nàtsɔe ayi na tɔ́wò wòaɖu ne wòayra wò hafi aku.
Ale dɔla la tsɔ asi de Abraham, eƒe aƒetɔ la, ƒe atame, eye wòka atam nɛ ɖe nya la dzi.
Ale Mawu xɔ lãha blibo la katã le mia tɔ́ si hetsɔ nam.
Meɖe kuku na wò, ɖem tso nɔvinye Esau si me. Mele evɔ̃m ŋutɔ. Ne menye nenema o la, ava sim, atsrɔ̃ vi nɔwo kple wo viwo gɔ̃ hã.
Abimelex gblɔ nɛ be: Nu kae nye esi nèwɔ mí kloe? Esusɔ vie ŋunyemewo dometɔ ɖeka dɔ kple srɔ̃wò kloe, ne nàhe fɔbubu va mía dzi.
Silpa dzi ŋutsuvi na Yakob.
Tete ŋutsuawo gblɔ na Lot be: Ame bubuwo le afi sia kpe ɖe ŋuwò abe viwò ŋutsuwo, viwò nyɔnuwo, toyɔviwòwo alo wò ƒometɔwo enea? Kplɔ wo dzoe le teƒe sia.
Esi nèwɔ nye gbe dzi ta la, woayra anyigba dzi dukɔwo katã to wò dzidzimeviwo dzi.
Ale esi Abraham fɔ ŋdi kanya la, edi nuɖuɖu na Hagar. Eku tsi ɖe lãgbalẽgolo me wòyɔ, eye wòkɔ ɖevia kple nuawo ɖo abɔta nɛ hedo mɔe. Hagar dzo, eye wòyi ɖatsa le Beer-Seba gbegbe.
Ame siawoe nye Ismael viŋutsuwo, eye esiawoe nye woƒe ŋkɔwo ɖe woƒe du suewo kple woƒe asaɖawo nu; amegã wui eve ɖe woƒe towo nu.
Ke Yakob gblɔ na nɔa Rebeka be: Kpɔ ɖa, fu mele ŋunye o, evɔ nɔvinye Esau ya la, fúme wònye.
Dɔla la tia eƒe aƒetɔ la ƒe kposɔ ewo, tsɔ eƒe nu nyui vovovo aɖewo hã ɖe asi, eye wòdze mɔ yi ɖe du si me Naxor nɔ le Mesopotamia ƒe dzigbeme la me.
Le lãwo ƒe asiyɔɣi la, meku drɔ̃e, eye mekpɔ lãtsuwo wole asi yɔm. Lãtsu siwo le asi yɔm la nye esiwo ƒe agbalẽ me fli to, esiwo tɔ le ŋɔtaŋɔta kple esiwo tɔ me yibɔ kple ɣiwo le la.
Egblɔ na Raxel be tɔ́a ƒe ƒometɔe yenye. Yee nye Rebeka viŋutsu. Tete Raxel ƒu du yi ɖagblɔe na tɔ́a.
Ɖe nanewɔwɔ aglo Aƒetɔ a? Mebe ƒe si gbɔna ƒe ɣe alewo ɣi la, magatrɔ ava gbɔwò, eye viŋutsuvi anɔ srɔ̃wò Sara si.
Evɔ wònye wòe gblɔ nam be: Mana nu sia nu nadze edzi na wò nyuie; wò dzidzimeviwo asɔ gbɔ abe ƒutake si womate ŋu axlẽ o la ene. .
Vɔvɔ̃ ɖoe wògblɔ be: Afi sia dzi ŋɔ loo! Mawu ƒe aƒe kokoko wònye, eye teƒe sia la dziƒogboe.
Ale Abimelex de se na eteviwo katã be: Ame aɖeke megawɔ naneke ŋutsu sia kple srɔ̃a o. Ne ame aɖe ka asi ŋutsu sia kple srɔ̃a ŋu la, woawui kokoko.
Lea gblɔ be: Nye Mawu ɖi nam! Ale wòna ŋkɔe be Gad.
elabe míele dua tsrɔ̃ ge. Ɣlidodo le nu baɖa siwo wɔm dua me tɔwo le la ŋu va ɖo Aƒetɔ gbɔ, eye wòdɔ mí ɖa be míava tsrɔ̃ dua.
Ale Abraham trɔ va eƒe dɔlawo gbɔ, eye wodze mɔ yi Beer-Seba, afi si Abraham ɖanɔ.
Esi tsia vɔ la, Hagar tsɔ ɖevia mlɔ ati dodoe aɖe te.
Ismael tsi xɔ ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ adrẽ hafi ku.
Ɖewohĩ tɔ́nye ali asi ŋunye kpɔ, ale wòadze sim. Ekema abum ameflulae, eye mayram o, ke aƒo fi boŋ adem.
Ena eƒe kposɔawo tsyɔ akɔ anyi ɖe vudo aɖe to le dua godo le fiẽ, le nyɔnuwo ƒe tɔmedeɣi.
Mawudɔla aɖe yɔm le drɔ̃eƒea be: Yakob! Metɔ be: Nyee nye esi.
Esi Laban se nyruiayɔvi Yakob ŋkɔ la, eƒu du yi ɖakpee, kpla asi kɔ nɛ, gbugbɔ nu nɛ, eye wòkplɔe va aƒemee. Yakob gblɔ nya siwo katã va dzɔ la nɛ.
Ke Sara sẽ nu gblɔ be: Nyemeko nu o. Elabe ele vɔvɔ̃m. Ke egblɔ nɛ be: Ao, èko nu ɖe.
Wotsi afi ma dɔ ŋu ke, eye Yakob tsɔ nu siwo le esi la ƒe ɖe ɖo ɖe nɔvia Esau.
Esi Yakob fɔ ŋdi kanya la, etsɔ kpe si wòziɔ la ɖo anyi abe dzesikpe ene, eye wòkɔ ami ɖe edzi.
Isak de agble ɖe anyigba la dzi, eye nu si wòŋe le ƒè ma me la de esi wòƒã la ƒe teƒe alafa ɖeka sɔŋ elabe Aƒetɔ yrae.
Eyome Silpa gadzi ŋutsuvi evelia na Yakob.
Ale Lot do yi ŋutsu siwo bia via nyɔnuwo ta be yewoaɖe la gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Netsɔ! Miva mído le dua me, elabe Aƒetɔ le dua tsrɔ̃ ge! Ke toyɔviawo ya bu eƒe nya la fefenyae.
Esiawo megbe la, Abraham se be Milka hã dzi viŋutsuwo na ye nɔvi Naxor.
elabe egblɔ na eɖokui be: Nyemate ŋu ado dzi akpɔ ɖevia kuƒe o. Ale wòdzo yi ɖabɔbɔ nɔ adzɔge abe kpedada ɖeka ƒe didime ene tso egbɔ. Azɔ ɖevia wó avi kple ɣli.
Eƒe dzidzimeviwoe nɔ Xavila kple Sur dome le Egipte ƒe ɣedzeƒe gome ɖo ta Asiria. Woawo sa wo ɖokui ɖe aga tso Abraham ƒe dzidzimevi bubuawo gbɔ.
Dɔla la do gbe ɖa be: Aƒetɔ, nye aƒetɔ Abraham ƒe Mawu! Meɖe kuku, na nu si gbe meva la, nadze dzi nam egbe, eye nànyo dɔme na nye aƒetɔ Abraham.
Nɔa ɖo eŋu nɛ be: Vinye, ne eƒo fi de wò la, neɖi ŋunye. Wò ya ɖo tom; yi nàlé lãawo vɛ ko.
Egblɔ nam be: Kpɔ ɖa, lãtsu siwo katã le asi yɔm la nye esiwo ƒe agbalẽ me fli to, alo wole ŋɔtaŋɔta alo esiwo ƒe agbalẽ me ɣi kple yibɔ le la. Mekpɔ nu siwo katã wɔm Laban le ɖe ŋuwò.
Laban gblɔ nɛ be: Nyateƒe, nɔvinye kpamkpam nènye. Yakob nɔ egbɔ ɣleti ɖeka.
Le esia megbe la, ŋutsuawo dze mɔ, eye Abraham kplɔ wo ɖo ɖa. Wokpɔ Sodom le abu me ɖa.
Eɖo gbɔ̃nɔ alafa eve, gbɔ̃tsu bla eve, alẽnɔ alafa eve kple agbo bla eve.
Azɔ ena ŋkɔ teƒe la be Betel. Woyɔa teƒe ma tsã be Luz.
Eva zu kesinɔtɔ gã ale gbegbe. Ɖeko eƒe nukpɔkpɔwo nɔ dzidzim ɖe dzi, ganɔ dzidzim ɖe dzi.
Tete Lea gblɔ be: Dzi dzɔm! Azɔ mia tɔ nyɔnuwo akafum ayɔm be Dzidzɔkpɔla. Ale wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Aser.
Le fɔŋli la, mawudɔlaawo ƒo du ɖe Lot te gblɔ be: Netsɔ! Tso! Kplɔ srɔ̃wò kple viwò nyɔnu eve siwo le gbɔwò la, ne miado go le dua me, bene miagatsrɔ̃ le tohehe na dua me o.
Woƒe ŋkɔwoe nye: Uz, Naxor ƒe ŋgɔgbevi, Buz, Kemuel, ame si me Aramtɔwo dzɔ tso.
Ke Mawu se ŋutsuvia ƒe gbe, eye mawudɔla yɔ Hagar tso dziƒo gblɔ nɛ be: Hagar, nu kae le wɔwòm? Mègavɔ̃ o. Mawu se ŋutsuvia ƒe gbe le afi si wòle.
Abraham vi Isak hã ƒe dzidzimeŋutinyae nye esi:.
Kpɔ ɖa, mele tsitre ɖe vudoa to fifia, eye dua me ɖetugbiwo gbɔna tsi du ge le afii.
Ale Yakob yi ɖalé gbɔ̃viawo vɛ na nɔa, eye wòtsɔ wo ɖa nu si vivia wo tɔ́ nu ŋutɔ la.
Nyee nye Mawu si ɖe eɖokui fia wò le Betel, afi si nètu ŋkuɖodzikpe ɖo, kɔ ami ɖe edzi, eye nèɖe adzɔgbe nam le la. Azɔ tso, ʋu le anyigba sia dzi, eye nàgatrɔ yi mia de. .
Azɔ Laban gblɔ na Yakob be: Togbɔ be nɔviwo míenye hã la, nyemadi be nàwɔ dɔ nam dzodzro o. Nenie maxe na wò? Gblɔe nam.
Aƒetɔ gblɔ be: Ɖe maɣla nu si wɔ ge mele la ɖe Abrahama?.
kposɔ vi nɔ siwo le no nam vi la, bla etɔ̃ kple wo viwo, nyinɔ bla eve kple nyitsu ewo, tedzinɔ bla eve kple tedzitsu ewo ɖee.
Tete Yakob ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ be: Ne Mawu anɔ kplim, akpɔ tanye le afi si yim mele, eye wòana nuɖuɖu kple nudodom.
Alẽhawo kple nyihawo sɔ gbɔ ɖe esi ale gbegbe, eye kluviwo hã nɔ esi fũu. Ale Filistitɔwo va ʋã ŋui.
Gbe ɖeka la, Ruben yi agble le luŋeɣi, eye wòtsɔ lɔlɔ̃gbitsa vɛ na nɔa Lea. Raxel gblɔ na Lea be: Meɖe kuku, na viwò ƒe lɔlɔ̃gbitsa la ƒe ɖem.
Ke esi Lot le tɔtrɔm to eme ko la, Aƒetɔ ve enu, eye ŋutsuawo lé eya, srɔ̃a kple via nyɔnu eveawo ƒe alɔnu, kplɔ wo va dua godo.
Kesed, Hoso, Pildoas, Yidlaf kple Betuel.
Tso nàyi ɖakɔe, eye nàlée ɖe asi, elabe mana eƒe dzidzimeviwo nazu dukɔ gã aɖe.
Isak xɔ ƒe bla ene, hafi ɖe Rebeka si nye Betuel vinyɔnu. Rebeka nɔviŋutsue nye Laban. Betuel nye Aramtɔ tso Mesopotamia.
Na ɖetugbi si magblɔ na be: Meɖe kuku, dro wò tsize ɖi ne mano tsi, eye wòagblɔ be: Noe, eye mana wò kposɔwo hã woano la, nenye ame si dzi nètɔ asii na wò dɔla Isak. To esia me madze sii be ève nye aƒetɔ nu.
Tete Rebeka tsɔ via tsitsitɔ, Esau, ƒe atsyɔ̃ɖowu siwo le egbɔ le aƒea me la do na via ɖevitɔ Yakob.
Raxel kple Lea ɖo eŋu na Yakob be: Ɖe gome alo domenyinyi aɖe gale mía si le mía tɔ́ ƒeme afi siaa?.
Vinyɔnuvi eve le Laban si. Tsitsitɔ ŋkɔe nye Lea, eye ɖevitɔ ŋkɔe nye Raxel.
Evɔ wònye eƒe dzidzimeviwoe ava zu dukɔ gã triakɔ aɖe, eye eyama mee woayra anyigba dzi dukɔwo katã le ɖe!.
Ena dɔlaawo ma lã vovovoawo ɖa tso wo nɔewo gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Miva dze ŋgɔ nam, eye mina dometsotso nanɔ lãha vovovoawo dome.
ana magatrɔ gbɔ va tɔ́nye ƒeme dedie la, ekema Aƒetɔ anye nye Mawu.
Woku anyi xe vudo siwo katã tɔ́a Abraham ƒe dɔlawo ɖe esime wònɔ agbe la keŋkeŋ.
Lea ɖo eŋu nɛ be: Esi nèxɔ srɔ̃nye le asinye ɖe, mesɔ gbɔ na wò oa? Vinye ƒe agbitsa hãe nèbe yeagaxɔ le asinyea? Raxel gblɔ be: Ekema tsɔ viwò ƒe agbitsa la nam ne srɔ̃nyea nadɔ gbɔwò ɖe enu egbe ƒe zã.
Esi wokplɔ wo do goe vɔ la, wogblɔ na Lot be: Ekpo ɖe dziwò azɔ. Sí dzo, ne nàtsi agbe! Mègakpɔ megbe o; mègatɔ ɖe afi aɖeke hã le balia me o. Sí yi toawo dzi be nàgatsrɔ̃ o.
Betuel dzi Rebeka. Vi enyi siawoe Milka dzi na Naxor, Abraham nɔvi la.
Tete Mawu ʋu Hagar ƒe ŋkuwo, eye wòkpɔ tsivudo aɖe le afi ma. Eyi ɖaku tsia ɖe lãgbalẽgolo la me wòyɔ. Ekɔe vɛ, eye wòna ɖe ɖevia wòno.
Rebeka tsi ko eya ta Isak do gbe ɖa na Aƒetɔ vevie ɖe eta. Aƒetɔ se eƒe kukuɖeɖe la, eye Rebeka fɔ fu.
Etsɔ gbɔ̃viawo ƒe agbalẽ bla ɖe eƒe abɔ kple kɔme siwo zrɔ̃ tsinitsini la.
Ke subɔla la mekpɔ do gbea ɖa vɔ hafi ɖetugbi aɖe va do o. Eŋkɔe nye Rebeka. Enye Betuel, Abraham nɔviŋutsu Naxor viŋutsu kple srɔ̃a Milka ƒe vinyɔnuvi. Elé tɔmedeze ɖe abɔta va tsi du ge.
Menye ɖeko wòbua mí amedzrowoe oa? Etsɔ mí dzra, eye wòle ga si wòxɔ ɖe mía ta la ɖum va se ɖe fifi.
Lea ƒe ŋkuwo le dɔ̃ɔ, ke Raxel ya dze tugbe, eye wònyakpɔ ŋutɔ.
Gawu la, nye Aƒetɔ, metiae be wòana viawo kple eƒe dzidzimeviwo naɖo tom, eye woawɔ nu dzɔdzɔe kple nu si le eteƒe, ne mawɔ nu si ŋugbe medo nɛ la dzi.
Egblɔ na dɔla ŋgɔgbetɔ be: Ne nɔvinye Esau va do go wò, eye wòbia wò be: Ame ka vie nènye? Afi ka nèyina? Ame ka ƒe lãhawoe nye esiawo le ŋgɔwò? mahã la.
Metu kpe sia ɖe afii abe dzesi ene. Anye Mawu ƒe aƒe, eye matsɔ nu sia nu si nànam la, ƒe akpa ewolia ana wò.
Abimelex gblɔ na Isak be: Dzo le mía dome, elabe èva kpɔ ŋusẽ wu mí.
Esi Yakob gbɔ tso agble le fiẽ me la, Lea yi ɖakpee gblɔ nɛ be: Egbe ya gbɔnye dɔ ge nàla, elabe metsɔ vinye ƒe agbitsa xe fe ɖe tawò. Ale wòdɔ kplii gbe ma gbe ƒe zã.
Ke Lot ɖo eŋu na wo be: Gbeɖe, Aƒetɔ, meganɔ nenema o.
Eƒe ahiãvi, si ŋkɔe nye Rehuma la, hã dzi Tebax, Gaham, Tahas kple Maxa nɛ.
Mawu nɔ kple ɖevia, wòtsi. Enɔ gbedadaƒo, eye wòva zu aŋutrɔdala nyui aɖe.
Ɖeviawo nɔ ʋiʋlim le eƒe dɔme. Ale ebia eɖokui be: Nu ka tae nu sia ƒomevi le wɔyem? eye wòyi ɖabia Aƒetɔ se.
Etsɔ nuɖuɖu vivi si wòwɔ kple abolo si wòƒo la de Yakob si.
Ɖetugbi la dze tugbe ŋutɔ, eye menya ŋutsu o. Eɖi ɖe vudoa me ɖaku tsia hedo go.
Kesinɔnu siwo katã Mawu xɔ le mía tɔ́ si la nye mía kple mía viwo tɔ, eya ta nu sia nu si Mawu gblɔ na wò be nàwɔ la, wɔe.
Raxel ƒe nu nyo Yakob ŋu, eya ta egblɔ na Laban be: Medi be mawɔ dɔ na wò ƒe adrẽ ne nàtsɔ Raxel, viwò nyɔnu ɖevitɔ nam maɖe.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Abraham be: Nutsotso ɖe Sodom kple Gomora duwo ŋu va glo, eye woƒe nuvɔ̃ wɔwɔ wu gbɔgblɔ.
ɖo eŋu nɛ be: Wò dɔla Yakob tɔwoe. Nunana wònye wòɖo ɖe eƒe aƒetɔ Esau. Eya ŋutɔ le megbe gbɔna. .
Ale Isak dzo le afi ma. Ke eyi ɖatu agbadɔ ɖe Gerar-balia me, eye wònɔ afi ma.
Mawu se Lea ƒe gbedodoɖa, eye wòfɔ fu dzi ŋutsuvi atɔ̃lia na Yakob.
Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Dukɔ evee le wò dɔ me. Àdzi dukɔ eve siwo aʋli nu kple wo nɔewo. Ɖeka asesẽ wu nɔvia; tsitsitɔ asubɔ ɖevitɔ.
Tete dɔla la ƒu du yi ɖakpee gblɔ nɛ be: Meɖe kuku, na tsi vi aɖem mano.
Kpɔ ɖa, ènyo dɔme na nye, wò dɔla ŋutɔ, eye nèkpɔ nublanui nam, xɔm ɖe agbe; ke toawo gbɔ didi akpa. Ɖewohĩ ne wode asi dua tsɔtsrɔ̃ me la, nyemele toawo gbɔ ɖo ge hafi atsrɔ̃ o.
Eya ta maɖi ayi, aɖakpɔ be nu siwo sem mele le wo ŋuti la le eme loo, alo womele eme o, ne manya.
Egbugbɔ vudo siwo woɖe le tɔ́a Abraham ŋɔli la ɖe, eye wògatsɔ ŋkɔ siwo tɔ́a Abraham na wo tsã la na wo. Vudo siawoe Filistitɔwo xe tsã le Abraham ƒe ku megbe.
Tete Yakob yi tɔ́a gbɔ yɔe be: Tɔ́nye. Tɔ́a tɔ hebia be: Metɔ! Wò vinye kae.
Laban ɖo eŋu nɛ be: Enyo nam be matsɔe na wò wu be matsɔe na ŋutsu bubu. Nɔ gbɔnye.
Egblɔ nya ma ke na ame evelia, etɔ̃lia kple bubu siwo katã le lãhaawo nu la be: Ne miedo go Esau la, migblɔ nya si megblɔ la tututu.
Enɔ Paran-gbegbe, eye nɔa ɖe srɔ̃ nɛ tso Egipte-nyigba dzi.
Ale Yakob tso, eye wòtsɔ viawo kple srɔ̃awo ɖo kposɔwo dzi.
Lea gblɔ be: Mawu xe fe nam elabe metsɔ nye subɔvi na srɔ̃nye wòɖe. Ale wòna ŋkɔe be Isaxar.
Egblɔ be: Amegã, va no faa. Edro ze la ɖi enumake, eye wòna tsi lae wòno.
Yakob ɖo eŋu be: Nye viwò ŋgɔgbea, Esau ye. Mewɔ nu si nèbe mawɔ la. Fɔ nàɖu adelã la, ne nàyram.
Migblɔ be: Wò dɔla Yakob ŋutɔ hã le megbe gbɔna. Elabe egblɔ le eɖokui me be: Nunana siwo dze ŋgɔ la afa dzi nɛ gbã hafi nye ŋutɔ mava do ɖe eŋkume. Ɖewohĩ alɔ̃ axɔm.
Esi wòno vɔ la, ɖetugbi la gblɔ nɛ be: Maku tsia ɖe vɛ na wò kposɔawo hã ne woano.
Taflatsɛ, du sue aɖee nye ekem ɖa. Eya tsɔ ɖe mía gbɔ. Melolo o; eya ta na masí yi afi ma bene matsi agbe.
Azɔ ekplɔ eƒe lãhawo katã, eƒe lãha siwo katã su esi kple nyiha siwo katã wòwɔ dɔ kpɔ le Padan-Aram la, eye wòdze mɔ be yeayi ye tɔ́ Isak gbɔ le Kanaan-nyigba dzi.
Esi Laban yi fu ko ge na eƒe alẽwo la, Raxel fi tɔ́a ƒe aklama kpakpɛwo.
Ale ameawo trɔ ɖo ta Sodom. Abraham gale tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume ko.
Eyome Lea gafɔ fu, eye wòdzi viŋutsu adelia na Yakob.
Rebeka ƒe vidziɣi ɖo, kasia evenɔviwoe le dɔa me.
Ke Isak gblɔ na via be: Vinye, ale ke wɔ nèke ɖe eŋu kaba ale? Yakob ɖo eŋu be: Aƒetɔ, wò Mawu lae na lã la va kpem.
Ɣe ma ɣi la, Abimelex kple eƒe aʋakplɔla Pixol yi ɖagblɔ na Abraham be: Mawu li kpli wò le nu sia nu si nèwɔna la me.
Ale Yakob subɔ nyruia ƒè adrẽ, ɖe Raxel ta; ke ɣeyiɣi la nɔ nɛ abe ŋkeke ʋɛ aɖe ko ene, elabe Raxel ƒe nu lé dzi nɛ ale gbegbe.
Eya ta ka atam nam le Mawu ŋkume afii, fifi laa be yemable nye ŋutɔ loo, vinyewo loo, alo nye dzidzimeviwo akpɔ o. Mewɔ nuteƒe na wò va yi, eya ta ka atam nam be ye hã yeawɔ nuteƒe nam kple anyigba si dzi yeva le fifia la hã.
Ale nunanaawo dze ŋgɔ, ke eya ŋutɔ tsi asaɖa la me dɔ zã ma me.
Isak ƒe dɔlawo ɖe vudo ɖe balia me, eye woke ɖe tsidzidzi ŋu.
Eɖo eŋu nɛ be: Enyo, melɔ̃ ɖe wò nya sia hã dzi; nyemagbã du si nèwɔnɛ la o.
Yakob flu Laban Aramtɔ la elabe meklãe be yele dzodzo ge o.
Ete ɖe Aƒetɔ ŋu eye wòbiae be: Ɖe nàtsrɔ̃ ame dzɔdzɔewo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa nyateƒea?.
Fifia Lea gblɔ be: Mawu tsɔ nɔƒe xɔasi nam. Srɔ̃nye ade bubu ŋunye azɔ elabe medzi viŋutsu ade sɔŋ nɛ. Ale wòna ŋkɔe be Zebulon.
Tete Isak gblɔ na Yakob be: Te ɖe ŋunye ne mali asi ŋuwò kpɔ be vinye Esau tututue nènye mahã.
Gbãtɔ do. Ebiã hẽe, eye fu le eŋu kedzekedze, eya ta wona ŋkɔe be Esau.
Ewɔ kaba, trɔ tsia kɔ ɖe lãwo ƒe tsinonu me, eye wògaƒu du ɖi ɖe vudoa me ɖadu tsia gava trɔ ɖi na kposɔawo va se ɖe esime wo katã no tsi, wòɖi kɔ na wo.
Ƒeawo va yi eye Yakob gblɔ na Laban be: Nye ɣeyiɣia de, eya ta tsɔ srɔ̃nyea nam maɖe.
Le zã ma me ke la, Yakob fɔ, eye wòkplɔ srɔ̃a eveawo, eƒe kosi eveawo kple via wuiɖekɛawo, eye wotsò Yabok-tɔsisi la.
Abraham gblɔ be: Meka atam be mawɔ nuteƒe na mi.
Ke Gerartɔwo ƒe lãnyilawo wɔ dzre kple Isak ƒe lãnyilawo gblɔ be: Míaƒe tsie. Eya ta Isak na ŋkɔ vudoa be Esek elabe wowɔ dzre kplii ɖe vudoa ta.
Wogaɖe vudo bubu ɖe ema yome, eye wogawɔ dzre ɖe eya hã ta, eya ta wòna ŋkɔe be Fuléle.
Ne ame dzɔdzɔe bla atɔ̃ le dua me ɖe, àtsrɔ̃ du bliboa? Màxa ɖe ame dzɔdzɔe bla atɔ̃ siawo ta atsɔ ke dua oa?.
Ke netsɔ! Sí yi afi ma kaba! Nyemate ŋu awɔ naneke o, va se ɖe esime nèɖo afi ma hafi. Esia ta woyɔa du la be Zoar.
Yakob te ɖe tɔ́a ŋu, eye esi wòle asi lim eŋu la, egblɔ be: Gbea nye Yakob ƒe gbe; ke asiawo ya Esau ƒe asiwoe.
Ale medze sii be Yakob ye o, elabe fu le eƒe asi kedzekedze abe nɔvia Esau tɔ ene. Isak di be yeayrae.
Evelia hã va do, eye wòlé Esau ƒe afɔkpodzi ɖe asi, eya ta wona ŋkɔe be Yakob. Isak xɔ ƒe bla ade esime wodzi ɖeviawo.
Ale Laban ɖo srɔ̃ɖekplɔ̃ eye wòkpe dua me ŋutsuwo katã vɛ.
Ena wokplɔ wo tsò tɔ lae, eye nu siwo katã le esi la ɖo tɔa godo vɔ.
Ŋutsu la li kpoo nɔ ekpɔm dũu, ne yeakpɔ ɖa be Aƒetɔ ana nu si gbe yeva la nadze edzi na ye mahã.
Tete Abraham ƒo nu kple Abimelex le tsivudo si Abimelex ƒe dɔlawo xɔ le esi sesẽe la ŋuti.
Ɖeko wòlɔ eƒe nuwo katã, sí dzo. Etso Frat-tɔsisia, eye wòɖo ta Gilead-tonyigba dzi.
Eʋu le afi ma ɖo ta ŋgɔ, eye wògaɖe vudo bubu. Womewɔ dzre ɖe esia ya ta o, ale wòna ŋkɔe be Vovoƒe. Egblɔ be: Aƒetɔ na vovoƒe mí azɔ be míanɔ anyigba sia dzi, adzi ɖe dzi, akeke ta.
Nete ɖa xaa tso tso gbɔwò be nàwu ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi siaa ɖekae, eye ame dzɔdzɔe manɔ abe ame vɔ̃ɖi ene o. Nete ɖa xaa tso gbɔwò! Ɖe xexea me katã ƒe ʋɔnudrɔ̃la mawɔ nu dzɔdzɔe oa.
Emegbe la, edzi nyɔnuvi, eye wòna ŋkɔe be Dina.
Ɣe dze hafi Lot ɖo Zoar.
ke egabiae be: Vinye Esau, wò tututu yea? Eɖo eŋu be: Ẽ, nyee.
Esi ɖeviawo va tsi la, Esau zu adela, eye wòlɔ̃a adegbedede. Ke Yakob ya nye ame fafa, eye wòlɔ̃a aƒeme nɔnɔ.
Ke esi zã do la, ekplɔ via Lea de xɔ na Yakob, eye wòdɔ kplii.
Ke eya ɖeɖe tsi megbe. Tete ŋutsu aɖe va te kame kplii ʋuu va se ɖe fɔŋli.
Esi ŋutsua kpɔ be yemete ŋu ɖu Yakob dzi o la, etɔ asi eƒe aligo, eye eƒe aligokpeƒe ɖɔli.
Abimelex gblɔ be: Nyemenya ame si wɔ nu sia o, mègblɔe nam kpɔ o, eye nyemese naneke tso eŋu kpɔ wu egbe o.
Ŋkeke etɔ̃ megbe la, wova gblɔ na Laban be Yakob sí dzo.
Laban kplɔ nɔviawo kpe ɖe eɖokui ŋu, eye woti Yakob kple etɔwo yome ŋkeke adrẽ sɔŋ hafi va tu wo le Gilead-tonyigba la dzi.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Ne makpɔ ame dzɔdzɔe bla atɔ̃ le Sodom-du me la, maxa ɖe woawo ta atsɔ ke du bliboa.
Ke Mawu meŋlɔ Raxel be o. Eɖo eƒe gbedodoɖa ŋu nɛ, eye wòʋu eƒe vidzidɔ.
Tete Aƒetɔ na aŋɔkpe kple dzo dza tso dziƒo ɖe Sodom kple Gomora dzi.
Tete Isak gblɔ be: Tsɔ vinye ƒe adelã la vɛ maɖu ne mayra wò. Yakob tsɔe vɛ nɛ wòɖu, eye wòna wain hãe wòno.
Azɔ tɔ́a gblɔ nɛ be: Te ɖe ŋunye azɔ, vinye, ne nàgbugbɔ nu nam.
Laban tsɔ eƒe kosi Silpa na Lea be wòanye eƒe subɔvi.
Esi kposɔawo no tsia vɔ la, ŋutsua ɖe sikasigɛ si ƒe kpekpeme anɔ gram ade kple sikalɔnuga eve siwo ƒe kpekpeme anɔ sika gram alafa ɖeka wui ene la, do na ɖetugbi la.
Ŋutsua gblɔ be: Ɖe asi le ŋunye madzo; ŋu le kekem! Ke Yakob ɖo eŋu nɛ be: Nyemele asi ɖe ge le ŋuwò o; negbe ɖeko nàyram hafi.
Azɔ Abraham na alẽwo kple nyiwo Abimelex, eye wo kple evea wobla nu.
Emegbe Isak ʋu le afi ma yi Beer-Seba.
Gbe ma gbe ƒe zã me la, Mawu va Laban gbɔ le drɔ̃eƒe, eye wògblɔ nɛ be: Kpɔ nyuie ne nàgagblɔ nya aɖeke ado ŋɔdzi na Yakob ne nàgblẽ nu ɖe edzi wu o.
Abraham yi edzi be: Taflatsɛ, Aƒetɔ, tsɔe kem be medo dzi gale nu ƒom kpli wò. Anyi kple afi ko menye.
Efɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi. Egblɔ be: Mawu ɖe nye ŋukpe ɖa azɔ.
Aƒetɔ nena magadzi ŋutsuvi ɖeka akpee. Eya ta ena ŋkɔe be Yosef.
Isak lɔ̃ Esau ƒe nya elabe adelã vivia enu; ke Rebeka ya lɔ̃ Yakob.
Esi wòte ɖe eŋu gbugbɔ nu nɛ la, eʋẽ eƒe awu me se, ale wòyrae. Egblɔ be: Ehɛ̃, vinye le ʋeʋẽm lílilĩ abe anyigba si Aƒetɔ yra la ene.
Ŋu ke, kasia wòbe yeakpɔ la, Lea boŋ ye. Yakob yi ɖabia Laban be: Nu kae nye esi nèwɔ ɖe ŋunye? Menye Raxel tae mesubɔ wò ɖo oa? Nu ka ta nèblem ale.
Ŋutsua biae be: Ŋkɔwò ɖe? Eɖo eŋu be: Yakob.
Azɔ ebiae be: Ame ka vi nènye? Míate ŋu akpɔ dzeƒe le tɔ́wò ƒemea.
Ke Abraham ɖe alẽnɔe adrẽ ɖe vovo.
Gbe si gbe wòʋu yi ƒe zã me la, Aƒetɔ ɖe eɖokui fiae gblɔ nɛ be: Nyee nye tɔ́wò Abraham ƒe Mawu. Mègavɔ̃ o; meli kpli wò. Le nye dɔla Abraham ta la, mayra wò, eye mana wò dzidzimeviwo nasɔ gbɔ ɖe dzi.
Laban kple etɔwo va tu Yakob wòtu eƒe agbadɔ ɖe to dzi. Laban kple nɔviawo hã tu wo tɔ ɖe tonyigba la dzi le Gilead.
Ɖewohĩ ame atɔ̃ ato le ame dzɔdzɔe bla atɔ̃ me. Ɖe nàtsrɔ̃ du blibo la le ame atɔ̃ si to le eme la ta? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Ne makpɔ ame dzɔdzɔe bla ene vɔ atɔ̃ le dua me la, nyematsrɔ̃e o.
wofiã eye wòtsrɔ̃ nu siwo katã le balia me la keŋkeŋ. Dua me nɔlawo katã ku, eye numiemiewo tsrɔ̃ gbidii.
Le Yosef dzidzi megbe la, Yakob gblɔ na Laban be: Medi be nàdo mɔm mayi aƒe.
Gbe ɖeka la, Yakob nɔ nu ɖam. Esau tso adegbe gbɔ, eye dɔ nɔ ewum kutɔkutɔe.
Mawu nena zãmu nadza tso dzi, nena wò anyigba nenyo. Nena bli kple wain nawɔ na wò fũu.
Laban ɖo eŋu nɛ be: Le mía de kɔnu nu la, vinyɔnu ɖevitɔ meɖea srɔ̃ hafi tsitsitɔ ɖenɛ o.
Ŋutsua gblɔ nɛ be: Womagayɔ wò be Yakob azɔ o; ke boŋ woayɔ wò be Israel elabe ète kame kple Mawu gate kame kple ame hã eye nèɖu dzi.
Eɖo eŋu nɛ be: Betuel, Milka vi, si wòdzi na Naxor la vinyɔnu menye.
Abimelex biae be: Alẽnɔe adrẽ siawo, siwo nèɖe ɖe vovo la gɔme ɖe.
Ale wòɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma, eye wòsubɔ Aƒetɔ. Etu agbadɔ ɖi, eye eƒe dɔlawo gaɖe vudo bubu.
Gbe ɖeka la, Abimelex kple eƒe aɖaŋuɖola, Ahusat kpakple eƒe aʋakplɔla, Pixol, wova Isak gbɔ be yewoakpɔe.
Abraham gayi edzi be: Ɖewohĩ ne wokpɔ ame bla ene ɖe? Eɖo eŋu be: Ne makpɔ ame bla ene le dua me la, nyematsrɔ̃e o.
Ke Lot srɔ̃ si le eyome la trɔ kɔ kpɔ megbe, eye wòtrɔ zu dzekɔ.
Evea gbe ƒe ŋdi kanya la, Abraham fɔ kaba yi teƒe si wòtsi tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume le va yi la.
Esau gblɔ na Yakob be: Dɔ le wuyem, mebe maku. Na nuɖuɖu dzĩ ma ƒe ɖem maɖu. Eya ta wotsɔ ŋkɔ nɛ be Edom.
Yakob ɖo eŋu be: Dzra wò ŋgɔgbevinyenye nam gbã gbɔ.
Esau gblɔ be: Dɔ le wuyem, mebe makua, nu ka koŋ ŋgɔgbevinyenye awɔ nam.
Yakob xɔ edzi be: Meɖe kuku, yɔ wò ŋkɔ nam. Ke ŋutsua ɖo eŋu be: Nu ka ta nèdi be yeanya nye ŋkɔ? Tete wòyra Yakob.
Yakob gblɔ be: Mekpɔ Mawu ŋkume kple ŋkume, gake metsi agbe. Ale wòtsɔ ŋkɔ na teƒe ma be Peniel.
Abraham ɖo eŋu be: Xɔ alẽnɔe adrẽ siawo. Woawoe nye kpeɖodzinu be wòe nye nye ɖasefo be nyee ɖe vudo sia.
Laban bia Yakob be: Nu ka nye esi nèwɔ, flum, hekplɔ vinye nyɔnuwo dzoe abe aboyomewoe wonye ene?.
Isak bia wo be: Nu ka tae mieva gbɔnye? Menye miawoe lé fum, nyàm le mia dome oa.
Woɖo eŋu be: Fifia míekpɔ dze sii kɔtɛe be Aƒetɔ li kpli wò eya ta míebu be ele be mía kpli wò míaka atam na mía nɔewo. Míabla nu kpli wò.
Ɖe asi le srɔ̃nye kple vinye siwo ta mewɔ dɔ na wò ɖo la ŋu nam, ne madzo. Wò ŋutɔ ènya ale si mesubɔ wòe.
Dukɔwo nesubɔ wò, eye ƒomewo nede ta agu na wò! Ɖu aƒetɔ ɖe nɔviwò ŋutsuwo dzi, eye dawò viwo nebɔbɔ ɖe tewò. Ame si ƒo fi de wò la, woaƒo fi adee, eye ame si yra wò la, woayra eyama.
Esi Isak yra Yakob vɔ, eye Yakob do dzo le egbɔ teti ko la, nɔvia Esau nye esi tso adegbe gbɔ va.
Fifia na srɔ̃ɖekwasiɖa ɖeka sia nava yi, eye míatsɔ ɖevitɔ hã na wò nàɖe, nenye be nègawɔ dɔ nam ƒe adrẽ bubu ko.
Yakob be: Ka atam nam gbã gbɔ. Tete Esau ka atam na Yakob, eye wòtsɔ eƒe ŋgɔgbevinyenye dzra nɛ.
Egblɔ yi edzi be: Aƒla kple gbe le mía si fũu, eye dzeƒe hã li.
Ŋutsua dze klo, eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ.
be: Woakafu Aƒetɔ, nye aƒetɔ Abraham ƒe Mawu la. Ekpɔa eta, vea enu, eye wòwɔa nuteƒe nɛ ɖaa. Le gonye me la, Aƒetɔ fia mɔm, eye wòkplɔm tẽe va nye aƒetɔ ƒomeawo gbɔe.
Nu ka ta nèsí dzo xɛɛ le megbenye? Ne ɖe nèklãm la, anye ne aseyetsotso, hadzidzi, kasaŋku kple ʋuƒoƒo matsɔ ɖo wò ɖae.
Abraham gblɔ be: Aƒetɔ, meɖe kuku, mègakpɔ dziku be megale nu ƒo ge o. Ɖewohĩ ame bla etɔ̃ ko woakpɔ. Egblɔ be: Ne makpɔ ame bla etɔ̃ le eme la, nyematsrɔ̃e o.
bene nàgawɔ vɔ̃ aɖeke mí o, abe ale si míawo hã míewɔ vɔ̃ aɖeke wò va yi o la ene. Nu nyui wònye míewɔ na wò, be míena nèdzo le ŋutifafa me ale be Aƒetɔ yra wò.
Laban gblɔ nɛ be: Ne àɖe mɔ nam la, magblɔ be to afakaka me la, meke ɖe eŋu be tawòe Aƒetɔ yram ɖo.
Ekpɔ Sodom kple Gomora kple teƒe siwo katã le balia me la ɖa, eye dzudzɔ le dzi dem tso anyigba la dzi, abe aŋɔɖaƒe ene.
Eya hã ɖa nu nyui aɖe vɛ na tɔ́a. Egblɔ nɛ be: Tɔ́nye, meɖe kuku, fɔ nàɖu viwò ŋutsu ƒe adelã la ne nàyram.
Isak bia be: Wò ame kae? Eɖo eŋu be: Nye viwò ŋgɔgbea, Esau ye.
Azɔ Yakob na abolo kple ayidetsi la Esau. Eɖu nua, no tsi ɖe edzi, eye wòtso dzo. Aleae Esau wɔ, do vlo eƒe ŋgɔgbevinyenye nye esi.
Ɣe dze esime wòdzo le afi ma yina. Enɔ tɔ̀tɔm ɖe ata ɖeka dzi.
Esia tae woyɔa teƒe ma be Beer-Seba , elabe afi mae wo kple evea wobla nu le.
Ɖetugbia ƒu du yi aƒeme ɖagblɔ nya siawo na nɔa ƒemetɔwo.
Mèna megbugbɔ nu na tɔgbuiyɔvinyewo kple vinye nyɔnuawo tsɔ do hedenyuie na wo teti hã o. Ewɔ bometsinu!.
Abraham gagblɔ be: Aƒetɔ, meɖe kuku, tsɔe kem be medo dzi gale nu ƒom kpli wò. Ɖewohĩ ame bla eve ko woakpɔ. Eɖo eŋu be: Le ame bla eve ta la, nyematsrɔ̃e o.
Ale wòɖo kplɔ̃ na wo, eye woɖu nu, no nu nyuie.
Nu ka nèdi be matsɔ xe fee na ye? Gblɔe nam mana wò.
Yakob lɔ̃ ɖe edzi. Laban lala srɔ̃ɖekwasiɖa la va yi, eye wòtsɔ Raxel hã nɛ wòɖe.
Vɔvɔ̃ lé Isak eye wònɔ dzodzom nyànyanya hebia be: Ke ame kae de adegbe gbɔ tsɔ adelã vɛ nam? Ɖeko meɖu nua katã vɔ heyra amea ko nye esi nèva do. Eya tɔ ko yayra la nye. Ẽ, evɔ.
Esi Mawu le du siwo le bali si me Lot nɔ tsrɔ̃ ge la, eƒe ŋku nɔ Abraham dzi eye wòɖe Lot tso tsɔtsrɔ̃ gã si va du siwo me wònɔ dzi la me.
Esi wònye lãkusi sesẽ si le aligokpeƒee ame la tɔ asii na Yakob ta la, va se ɖe egbe Israelviwo meɖua lã ƒe akpa ma o.
Ŋusẽ le asinye be mawɔ nu vevi mi, gake le étò ƒe zã me la, tɔ́wò ƒe Mawu la ƒo nu nam be: Kpɔ nyuie be magblɔ nya vɔ̃ alo nya nyui aɖeke na Yakob o.
Azɔ nɔviŋutsu le Rebeka si; eŋkɔe nye Laban. Laban ƒu du yi ŋutsua gbɔ le vudoa to.
Esi wobla nu vɔ alea le Beer-Seba la, Abimelex kple eƒe aʋakplɔla Pixol dze mɔ gatrɔ yi ɖe Filistitɔwo ƒe anyigba dzi.
Laban tsɔ eƒe kosi, Bilha na Raxel be wòanye eƒe subɔvi.
Le ŋufɔke la, wofɔ ŋdi kanya, eye wobla nu kple wo nɔewo heka atam ƒu edzi. Isak do mɔ wo, wotrɔ dzo le ŋutifafa me.
Azɔ Lot va le Zoar nɔnɔ vɔ̃m, eya ta eya kple via nyɔnu eveawo ʋu le afi ma ɖanɔ agado me le tonyigba la dzi.
Yakob ɖo eŋu nɛ be: Wò ŋutɔ ènya vi si meɖe na wò kple ale si wò lãha la va dzi ɖe edzi, esime mele edzi kpɔm la.
Menya nyuie be aƒe le dzrowòm eya tae nèdzo ɖo. Ke nu ka ta nèfi nye mawuwo.
Abraham gblɔ be: Aƒetɔ, meɖe kuku, mègakpɔ dziku o. Medi be magaƒo nu zi ɖeka pɛ ko. Ɖewohĩ ame ewo ko woakpɔ. Eɖo eŋu be: Le ame ewo ta la, nyematsrɔ̃ dua o.
Do ŋgɔ la, Laban kpɔ ŋɔtigɛ kple alɔnuga le nɔvia nyɔnu ŋu, eye wòse nya siwo wòbe ŋutsua gblɔ na ye la hã. Eyi ɖatu ŋutsua wòle tsitre ɖe kposɔawo gbɔ le vudoa to.
Esi Esau se nya sia la, edo ɣli sesĩe kple vevesese be: Oo! Tɔ́nye, yra nye hã.
Gbe ma gbe ke la, Isak ƒe dɔlawo va gblɔ vudo si woɖe la ŋu nya nɛ. Wogblɔ nɛ be: Míeke ɖe tsi ŋu.
Abraham do atiwo ɖe Beer-Seba, eye wòsubɔ Aƒetɔ, Mawu Mavɔtɔ la le afi ma.
Azɔ Yakob dɔ kple Raxel hã, eye wòlɔ̃ eya sãa wu Lea. Tete wògawɔ dɔ na Laban ƒe adrẽ bubu.
Vinyɔnu tsitsitɔa gblɔ na ɖevitɔ be: Mía tɔ́ tsi vɔ, eye ŋutsu aɖeke megale anyigba la dzi adɔ kpli mí abe ale si amegbetɔwo wɔnɛ la ene o.
Yakob ɖo eŋu be: Ɖe menɔ vɔvɔ̃m elabe mebu be ɖewohĩ àxɔ viwò nyɔnuawo le asinye.
Laban gblɔ nɛ be: Wò ame si Aƒetɔ yra, va míyi aƒeme. Nu ka ta nètsi tsitre ɖe gbɔto le afii? Medzra xɔ me ɖo ɖi na wò. Teƒe li na wò kposɔawo hã.
Ame si ƒe nuwo me nàkpɔ wò mawuawo le la, matsi agbe o. Ka nye nuwo me faa, nàtɔ asi nu si nye tɔwò la dzi le mía nɔviwo ŋkume afii, ne nàɖee dzoe. Yakob menya be Raxel ye fi mawuawo o.
Esi wòkplɔ ŋutsua va aƒeme la, etu agbaawo le kposɔawo dzi, eye wòna gbe wo woɖu. Eku tsi vɛ na ŋutsua kple ame siwo katã kpe ɖe eŋuti la be woaklɔ afɔ.
Esi Aƒetɔ kpɔ be Yakob lɔ̃ Raxel sãa wu Lea la, eʋu Lea ƒe vidzidɔ, ke exe Raxel ya tɔ.
Ena ŋkɔ vudoa be Siba. Eya tae woyɔa du si wotso ɖe afi ma la be Beer-Seba va se ɖe egbe.
Esi Esau xɔ ƒe bla ene la, eɖe Yudif, Xititɔ Beeri vinyɔnu. Eɖe Basmat si hã nye Xititɔ, Elon vinyɔnu hã.
Wona agbenɔnɔ zu veve na Isak kple Rebeka.
Isak ɖo eŋu be: Nɔviwò wɔ aye va xɔ wò yayra la dzoe xoxo.
Abraham nɔ Filistitɔwo ƒe anyigba dzi abe amedzro ene eteƒe didi.
Ale Laban yi ɖaka nuwo me le Yakob, Lea kple kosi eveawo ƒe agbadɔ me, gake mekpɔ eƒe mawuawo o. Edo le Lea ƒe agbadɔ me ge ɖe Raxel tɔ me.
Ke esi wotsɔ nuɖuɖu va ɖo ŋutsua kɔme la, egblɔ be: Nyemaɖu nu o, va se ɖe esime megblɔ afɔ si dzi mele la na mi gbã. Laban ɖo eŋu be: Ƒo nu faa.
Kpɔ ɖa, na míana wain mía tɔ́ wòano amu, ale be míana wòado fu mí ne míadzi vi bene mía tɔ́ ƒe dzidzime nayi edzi.
Lea dzi ŋutsuvi. Egblɔ be Aƒetɔ kpɔ nye nublanui eya ta srɔ̃nye alɔ̃m azɔ. Ale wòna ŋkɔ ɖevia be Ruben.
Lãha sue aɖe koe nɔ asiwò hafi meva; ke azɔ la, edzi ɖe edzi fũu, eye Aƒetɔ yra wò to nye vava eme. Gbe ka gbe nye hã mava wɔ dɔ akpɔ nye aƒe dzi.
Ke esi Aƒetɔ ƒo nu kple Abraham vɔ la, edzo, eye Abraham hã trɔ yi aƒeme.
Esau gblɔ be: Yakob ko woayɔ nɛ vavã! Zi eveliae nye esi wòlé afɔkpodzi nam hebam. Exɔ nye ŋgɔgbevinyenye va yi, azɔ egaxɔ nye yayra hã. Eyi edzi bia tɔ́a be: Mèsusɔ yayra aɖeke ɖi nam oa.
Azɔ Raxel fi mawuawo tsɔ ɣla ɖe kposɔ ƒe akpa te hebɔbɔ nɔ edzi. Laban ka nu sia nu me le agbadɔa me, gake mekpɔ mawuawo o.
Ale gbe ma gbe ƒe zã me la, wona wain wo tɔ́ wòno, eye tsitsitɔ yi ɖamlɔ egbɔ. Ke wo tɔ́ menya be eva mlɔ ye gbɔ fɔ dzo o.
Eyome egafɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi. Egblɔ be: Aƒetɔ se be wolé fum eya ta wòna megadzi ŋutsuvi. Le esia ta ena ŋkɔe be Simeon.
Egblɔ be: Abraham ƒe dɔlae menye.
Laban biae be: Nu ka nèdi be matsɔ xe fe na ye? Yakob ɖo eŋu be: Nyemaxɔ naneke le asiwò o. Ke nya aɖe le asinye medi be magblɔ na wò. Ne àlɔ̃ awɔ esia nam ko la, manɔ anyi aganyi wò alẽawo, akpɔ wo dzi.
Isak ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, meɖoe amegã ɖe dziwò, eye metsɔ nɔvia ŋutsuwo wɔ eƒe dɔlawoe. Metsɔ bli kple wain hã nɛ. Evɔ. Vinye, nu ka gɔ̃e li magawɔ na wò.
Raxel gblɔ na tɔ́a be: Tɔ́nye, mègakpɔ dziku be nyemetso ɖe tsitrenu na wò o, elabe meɖo asi anyi. Laban di mawuawo, gadi wo ʋuu, gake mekpɔ wo o.
Emegbe egafɔ fu dzi ŋutsuvi. Egblɔ be: Azɔ ko srɔ̃nye alé ɖe ŋunye goŋgoŋ, elabe medzi ŋutsuvi etɔ̃ sɔŋ nɛ. Ale wòna ŋkɔe be Levi.
Eyae nye be egbe la, na matsa le wò lãha la katã me. Maɖe alẽ ɖe sia ɖe si ƒe agbalẽ me fli to kple esi le ŋɔtaŋɔta kple alẽvi yibɔwo kpakple gbɔ̃ siwo le ŋɔtaŋɔta kple esiwo ƒe agbalẽ me fli to la ɖe vovo. Woawoe maxɔ abe nye fetu ene.
Esau ɖe kuku na tɔ́a vevie be: Tɔ́nye, meɖe kuku, yayra ɖeka ma koe le asiwòa? Tɔ́nye, yra nye hã dzro! Esau wó avi doo.
Aƒetɔ yra nye aƒetɔ ŋutɔ, eye wòzu nunɔamesitɔ gã ale gbegbe. Ena alẽha kple nyiha, klosalo kple sika, kluviwo kple kosiwo, kposɔwo kple tedziwoe fũu.
Esi ŋu ke la, tsitsitɔ gblɔ na ɖevitɔ be: Étò ƒe zã me la, memlɔ tɔ́nye gbɔ. Míagana wòano wain egbe ƒe zã hã, ale be wò hã nàyi aɖamlɔ egbɔ bene míana eƒe dzidzime nayi edzi.
Tete Yakob do dziku vevie ɖe Laban ŋuti. Ebia be: Vo kae meda? Nu vɔ̃ ka gɔ̃e mewɔ si na be nèɖem ɖe nu alea gbegbe?.
Azɔ tso fifia heyina ne èva be yeakpɔ nye nuteƒewɔwɔ la, ekema eme akɔ na wò ƒãa. Ne àkpɔ gbɔ̃ aɖe si mele ŋɔtaŋɔta o, alo esi ƒe agbalẽ me fli meto o, alo alẽvi aɖe si mele yibɔ o le tɔnyeawo dome ko la, ke ɖe mefii.
Togbɔ be nèka nye nuwo katã me hã, wò aƒemenu kae nèkpɔ? Tsɔe va da ɖe mí kple nɔviwòawo katã ŋkume, ne woabu fɔ, atso afia.
Lea gafɔ fu gadzi ŋutsuvi, eye wògblɔ be: Azɔ la, makafu Aƒetɔ! Ale wòna ŋkɔe be Yuda. Tete Lea tsò vi.
Tete tɔ́a Isak gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, wò nɔƒe adidi tso anyigba wɔnu gbɔ, eye ànɔ adzɔge tso zãmu gbɔ.
Ale esi zã gado la, wogana wain wo tɔ́ wòno mu, eye ɖevitɔ hã yi ɖamlɔ egbɔ. Ke wo tɔ́ menya be eva mlɔ ye gbɔ fɔ dzo o.
Laban ɖo eŋu be: Melɔ̃ ɖe edzi. Míawɔe nenema.
Nye aƒetɔ srɔ̃, Sara, togbɔ be eku nyagã hã, edzi viŋutsu nɛ, eye nye aƒetɔ tsɔ eƒe nunɔamesiwo katã na via.
Menɔ gbɔwò ƒe bla eve sɔŋ; fu mege le wò alẽ alo wò gbɔ̃ aɖeke ƒo kpɔ o. Nyemelé agbo le wò alẽha la me ɖa ɖu kpɔ gɔ̃ hã o.
Wò aʋawɔyi dzi nànɔ agbe ɖo. Àsubɔ nɔviwò; evɔ ne èdze aglã ɖe eŋu la, àdo le eƒe ŋusẽ te.
Gbe ma gbe ke la, Laban ɖe gbɔ̃tsu siwo ƒe agbalẽ me fli to, alo nu yibɔyibɔwo le la ɖe vovo. Nenema ke eɖe gbɔ̃nɔ siwo katã le ŋɔtaŋɔta alo esiwo ƒe agbalẽ me fli ɣi to la ɖe vovo. Azɔ egaɖe alẽvi yibɔwo hã ɖe vovo eye wòtsɔ lã siawo katã de asi na viawo.
Ale wɔ Lot do fu eya ŋutɔ via nyɔnu eveawo.
Nye aƒetɔ na meka atam nɛ be mawɔ ŋugbe si medo nɛ la dzi. Egblɔ nam be, Mègaɖe srɔ̃ na vinye tso Kanaantɔ siwo dome mele la vinyɔnuwo dome o;.
ke boŋ yi ɖe ƒonyemeawo gbɔ, le tɔ́nye ƒeme, eye nàɖe srɔ̃ na vinye tso afi ma.
Ne lã lénu lé ɖe la, nye agbae; ɖe medinɛ ɖoa eteƒe. Ne wofi ɖe, ŋdɔ o, zã o, ɖe nènana media bubu ɖoa eteƒe na wò.
Azɔ ena wokplɔ alẽha yeye sia dzoe, ŋkeke etɔ̃ mɔzɔzɔ ƒe didime, tso Yakob gbɔ. Ke Yakob nɔ Laban ƒe lãha mamlɛa dzi kpɔm.
Azɔ Esau lé fu Yakob elabe wo tɔ́ yra eya. Eɖo nugbe ɖe eŋu gblɔ le eɖokui me be: Mía tɔ́ ƒe kuɣi le kpuie. Ne wole fu nyim nɛ ko la, mawu nɔvinye Yakob godoo.
Wogblɔ Esau ƒe nugbeɖoɖoa na Rebeka. Ale wòna woyɔ Yakob, via ɖevitɔ vɛ nɛ. Egblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, nɔviwò Esau ɖo nugbe ɖe ŋuwò be yeabia hlɔ̃ awu wò.
Azɔ mebia nye aƒetɔ be: Ke ne nyɔnua melɔ̃ be yeakplɔm ɖo ava o ɖe, nu ka mawɔ.
Ale ŋdɔ ɖuam le ŋkeke me, vuvɔ wɔam le zã me, eye nyemekpɔa alɔ̃ dɔna gɔ̃ hã o.
Yakob tsɔ logo, xe kple nyati mumuwo, eye wòfo tsro le akpa aɖewo ŋu, teƒe mawo fu ɣie, wòsusɔ tsro ɖe teƒe bubuawo.
Azɔ etsɔ ati siawo ɖo lãawo ƒe tsinonu ŋgɔ. Ewɔ esia bene lãawo nanɔ ati siawo kpɔm ne wova le tsi nom, eye wole asi yɔm la.
Eya ta, vinye, ɖo to nàwɔ nu si gblɔ ge mala na wò la. Netsɔ na wò nàsí yi ɖe nɔvinye Laban gbɔ le Xaran.
Eɖo eŋu nam be: Aƒetɔ, ame si meɖoa toe ɣe sia ɣi la, adɔ eƒe dɔla wòayi kpli wò, eye wòana nu si gbe nèyi la nadze dzi na wò, ale be nàɖe srɔ̃ na vinye tso ƒonyemeawo gbɔ le tɔ́nye ƒeme.
Ƒe bla eve siwo menɔ gbɔwò la, alea dzi ko menɔ. Mewɔ dɔ na wò ƒe wui ene ɖe viwò nyɔnu eveawo ta, eye megawɔ dɔ ƒe ade ɖe alẽawo ta. Gawu la, èɖɔli nye fetu zigbɔzi ewo sɔŋ.
Tsitsitɔ dzi ŋutsuvi, eye wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Moab. Eya ƒe dzidzimeviwoe nye Moabitɔ siwo li egbegbe.
Ale lãawo nɔa atiawo kpɔm le asiyɔɣi, eya ta ne wodzi vi la, fli toa wo viawo ƒe agbalẽ me alo wonɔa ŋɔtaŋɔta alo woƒe agbalẽ me toa vovo.
Ɖevitɔ hã dzi ŋutsuvi, eye wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Ben-Ami. Eya ƒe dzidzimeviwoe nye Amontɔ siwo li egbegbe.
Evɔ ne èyi ƒonyemeawo gbɔ, eye womelɔ̃ tsɔ ɖetugbi aɖeke na wò o la, ekema menye wòe tu nye atam la o.
Ne menye Mawu si tɔgbuinye Abraham subɔna, Mawu si tɔ́nye Isak hã vɔ̃na la ɖe wòli kplim o la, anye ne asi ƒuƒlu ko nèdo mɔm. Ke Mawu kpɔ ale si mekpe fu, wɔ dɔ kple kutrikuku, eye wòtso afia nam étò ƒe zã me.
Nɔ egbɔ va se ɖe esime nɔviwò ƒe dzi nafa.
Yakob ma alẽviawo ɖa tso lãha la gbɔ, eye wòna lãha la dzea ŋgɔ Laban ƒe lã siwo le ŋɔtaŋɔta kple esiwo le yibɔ la. Mena eƒe lãwo tsaka kple Laban tɔwo o.
Esi meva ɖo vudoa to egbea la, medo gbe ɖa be: Aƒetɔ, nye aƒetɔ Abraham ƒe Mawu! Meɖe kuku, na be nu si wɔ ge meva la, nadze dzi nam.
Tete Laban ɖo eŋu na Yakob be: Nyɔnu siawo la, vinyewoe, wo viwo hã nye tɔnye, eye lãhawo hã tɔnyewoe. Le nyateƒe me la, nu sia nu si le afii la, tɔnyee. Nu ka mate ŋu awɔ ɖe nye ŋutɔ vinye nyɔnuwo kple vi siwo wodzi la ŋu?.
Azɔ nenye be lã sesẽtɔwo le asi yɔm la, Yakob tsɔa ati siwo ŋu wòfo tsro le la ɖoa wo ŋgɔ le tsinonua gbɔ bene woafɔ fu adzi vi siwo ƒe agbalẽ me anɔ abe atiawo ene.
Kpɔ ɖa, mele tsitre ɖe vudoa to. Nenye be ɖetugbi aɖe va tsi du ge la, mele ebia ge be wòana tsi vi aɖem mano.
Ne eɖo eŋu nam be: Noe faa, eye mana wò kposɔawo hã woano la, ekema na be eya nanye nyɔnu si nètia da ɖi na nye aƒetɔ viŋutsu la be wòaɖe.
Na nye kple wò míabla nu, ne wòanye ɖaseɖiɖi le nye kple wò dome.
Ke meɖoa atiawo lã beliwo ya ŋgɔ o, eya ta lã beliawo ƒe viwo zua Laban tɔ, eye sesẽawo ƒe viwo zua Yakob tɔ.
Ne edzudzɔ dzikudodo ɖe ŋuwò, eye wòŋlɔ nu si nèwɔ ɖe eŋu la be la, madɔ ame ɖa woava kplɔ wò tso afi ma vɛ. Nu ka ta mi ame evea miaku nam le ŋkeke ɖeka dzi.
Nyemekpɔ do gbea ɖa le tame vɔ o, kasia Rebeka va do. Elé ze ɖe abɔta, eye wòɖi ɖe vudoa me ɖaku tsia do va. Megblɔ nɛ be: Meɖe kuku, na tsim mano.
Ale Yakob tsɔ kpe tu anyi be wòanye ŋkuɖodzinu.
Ale Yakob va zu kesinɔtɔ gã aɖe. Alẽhawo, gbɔ̃wo, kluviwo, kosiwo, kposɔwo kple tedziwo ɖo esi fũu.
Rebeka gblɔ na Isak be: Xiti-nyɔnu siwo Esau ɖe la na agbenɔnɔ ti kɔ nam. Ne Yakob hã aɖe Xiti-nyɔnuvi siawo ƒe ɖe la, ɖeko maku.
Edro ze la ɖi enumake hegblɔ be: Noe; mana wò kposɔawo hã. Esi meno tsia vɔ la, ena kposɔawo hã wono.
Egblɔ na eƒe amewo be woafɔ kpe vɛ, eye wofɔ wo va li kɔ ɖi. Emegbe la, woɖu nu le kpekɔ la dzi.
Laban tsɔ ŋkɔ nɛ be Yegar Saxaduta , ke Yakob ya tsɔ ŋkɔ nɛ be Galed .
Azɔ mebiae be: Ame ka vi nènye? Eɖo eŋu nam be: Betuel viŋutsu si Milka dzi na Naxor la vinyɔnue menye. Ale metsɔ ŋɔtigɛ la do nɛ hetsɔ alɔnuga la hã do ɖe alɔnu nɛ.
Laban gblɔ be: Kpekɔ sia nanye ŋkuɖodzikpe na nye kple wò tso egbe dzi, eya ta wòna ŋkɔe be Galed.
Tete mebɔbɔ tsyɔ mo anyi hedo gbe ɖa na Aƒetɔ. Mekafu Aƒetɔ, nye aƒetɔ Abraham ƒe Mawu la, ame si kplɔm tẽe va nye aƒetɔ nɔviwo gbɔ tututu be maɖe srɔ̃ na via tso wo dome.
Laban gagblɔ be: Ne míeklã ɖa tso mía nɔewo gbɔ hã la, Aƒetɔ nenɔ mía ŋu dzɔm. Ale wòna ŋkɔ teƒe ma be Mizpa.
Azɔ ne mielɔ̃ be yewoave nye aƒetɔ la nu, awɔ nuteƒe nɛ la, taflatsɛ, migblɔe nam. Ke ne mielɔ̃ o hã la, migblɔe nam bene manya nu si mawɔ.
Laban yi edzi be: Ne èyi ɖale fu fiam vinye nyɔnuawo, alo yi ɖaɖe srɔ̃ kpe wo la, ɖo ŋku edzi be togbɔ be ame aɖeke meli o hã la, Mawu nye ɖasefo le nye kple wò dome.
Tete Laban kple Betuel woɖo eŋu be: Esi wònye Aƒetɔ gbɔe nya sia tso ta la, míawo míate ŋu alɔ̃ alo agbe o.
Laban gagblɔ be: Kpɔ kpekɔ kple ŋkuɖodzikpe sia si meɖo nye kple wò dome la ɖa.
Kpɔ ɖa, Rebekae nye esi; kplɔe yii faa, ne wòazu wò aƒetɔ ƒe vi la srɔ̃ abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene.
Kpekɔ kple ŋkuɖodzikpe siawo zu ŋkuɖodzinu na mí ɖaa. Nyemadze to kpekɔ sia ŋu ava wɔ nu vevi wò o. Nenema ke wò hã màdze to kpekɔ sia kple ŋkuɖodzikpe sia ŋu ava wɔ nu vevim o.
Esi Abraham ƒe dɔla la se nya sia la, etsyɔ mo anyi, eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ.
Mawu si Abraham kple Naxor kple wo tɔgbuiwo subɔna la nanye ʋɔnudrɔ̃la le nye kpli wò dome. Tete Yakob ka atam le tɔ́a Isak ƒe Mawu la ŋkɔ me, tsɔ ɖo kpe nubabla la dzi.
Azɔ la, dɔla la ɖe klosalo kple sika nuwo kple avɔ xɔasiwo ɖe go tsɔ na Rebeka. Etsɔ nunana xɔasi geɖewo hã na nɔvia ŋutsua kple nɔa.
Emegbe Yakob wu lã sa vɔe le to la dzi, eye wòyɔ etɔwo wova ɖu nu. Esi woɖu nua vɔ la, wotsi toa dzi dɔ.
Azɔ Abraham ƒe dɔla la kple ame siwo kpe ɖe eŋu la ɖu nu, no nu, eye wotsi afi ma dɔ. Esi wofɔ ŋdi la, ŋutsua gblɔ be: Mido mɔm ne matrɔ yi nye aƒetɔ gbɔ.
Le ŋufɔke ƒe ŋdi kanya la, Laban gbugbɔ nu na tɔgbuiyɔviawo kple via nyɔnuawo, eye wòyra wo. Emegbe etrɔ yi aƒe.
Ke Rebeka nɔviŋutsua kple nɔa gblɔ na ŋutsua be: Na ɖetugbi la nanɔ mía gbɔ ʋɛ abe ŋkeke ewo ene, ema megbe la, ate ŋu ayi faa.
Ke eɖo eŋu na wo be: Migazi mía dzi be míatsi anyi o. Esi Aƒetɔ na nu si wɔ ge meva la dze dzi nam ta la, mido mɔm ne matrɔ yi nye aƒetɔ gbɔ.
Woɖo eŋu be: Míayɔ ɖetugbi la ŋutɔ vɛ abiae se.
Ale woyɔ Rebeka vɛ hebiae be: Àyi kple ŋutsu siaa? Eɖo eŋu be: Ẽ, mayi.
Ale wodo mɔ wo nɔvi Rebeka kple nyɔnu si tsɔe wòtsi la, wodzo yi kple Abraham ƒe dɔla la kple eŋumewo.
Woyra Rebeka gblɔ nɛ be: Wò, mía nɔvinyɔnu, nàva zu ame akpe nanewo nɔ. Wò dzidzimeviwo neɖu woƒe futɔwo dzi; wonexɔ woƒe duwo woazu wo tɔ.
Azɔ la, Rebeka kple eƒe nyɔnudɔlawo dzra ɖo, de kposɔwo dzi, eye wodze ŋutsua yome dzo. Ale ŋutsua kplɔ Rebeka dzoe.
Emegbe Isak va le Beerlaxairoi si le anyigbemekegbegbe.
Gbe ɖeka fiẽ la, Isak yi gbe dzi be yeaɖado gbe ɖa. Esi wòfɔ mo dzi la, ekpɔ kposɔwo gbɔna ɖa.
Ke esi Rebeka hã fɔ kɔ dzi la, ekpɔ Isak ɖa. Rebeka wɔ kaba, ɖi le eƒe kposɔ dzi.
Ebia dɔla la be: Ŋutsu kae nye ekem le gbea dzi, zɔ gbɔna ɖe mía gbɔ? Dɔla la ɖo eŋu nɛ be: Nye aƒetɔe. Tete wòtsɔ motsyɔnu tsyɔ mo.
Le esia megbe la, dɔla la gblɔ ale si wòde nua gbee la na Isak tsitotsito.
Azɔ Isak kplɔ Rebeka yi ɖe nɔa, Sara, ƒe agbadɔme. Eɖee wòzu srɔ̃a, eye wòlɔ̃e vevie. Ale Isak ƒe ŋku va ɖe ɖa le nɔa ƒe ku ŋu, eye eƒe dzi dze eme.
Yakob fɔ mo dzi, eye wòkpɔ Esau kple eŋume alafa eneawo wogbɔna, ale wòma ɖeviawo na Lea, Raxel kple kosi eveawo.
Etsɔ kosi eveawo kple wo viwo ɖo ŋgɔ, eyome la, Lea kple viawo va, eye Raxel kple Yosef wonɔ megbea.
Eya ŋutɔ va le ŋgɔ na wo, eye wòle ta dem agu ʋuu zi adrẽ va se ɖe esime wògogo nɔvia.
Ke Esau ƒu du va kpee, kpla asi kɔ nɛ, eye wògbugbɔ nu nɛ, eye wofa avi.
Esi Esau fɔ kɔ dzi kpɔ nyɔnuawo kple ɖeviawo la, ebia be: Ame kawoe nye esiawo le ŋuwò? Yakob ɖo eŋu be: Vi siwo Mawu nyo dɔme, na nye wò dɔla woe.
Tete kosiawo te va kple wo viwo, eye wode ta agu nɛ.
Lea kple viawo hã te va, va de ta agu. Emegbe Raxel kple Yosef hã te va, eye wode ta agu nɛ.
Esau biae be: Lãha kawoe nye gbogbo siwo va kpem le mɔ dzi? Yakob ɖo eŋu be: Ɖe mebe matsɔ wo afa dzi na nye aƒetɔ.
Ke Esau ɖo eŋu be: Nɔvinye, nu le asinye sɔ gbɔ. Wò nuwo nenɔ asiwò ko.
Yakob ɖo eŋu be: Gbeɖe! Meɖe kuku, ne èdi be nye dzi nadze eme tututu la, ekema xɔ nye nunana la! Elabe esi mele kpɔwòm fifi laa la, ɖeko wòwɔ nam abe Mawu kpɔm mele ene. Ale si nève nunye wɔ dɔ ɖe dzinye ale gbegbe.
Meɖe kuku, xɔ nye nunana la nam ko, elabe Mawu yram mekpɔ nu geɖe. Ale wòƒo nya ɖe Esau nu va se ɖe esime wòxɔ nunanaawo.
Azɔ Esau gblɔ be: Na míadze mɔ; manɔ ŋgɔ, ne miakplɔm ɖo.
Yakob ɖo eŋu be: Nye aƒetɔ, wò ŋutɔ ènya be ɖevi suewo, lã vi nɔwo kple wo vi nonowo hã le ŋunye. Ne míekplɔ wo kple du ŋkeke ɖeka teti hã la, wo katã atsrɔ̃.
Meɖe kuku, do ŋgɔ nam ne manɔ yowòme blewuu ale si lãha la kple ɖeviawo ate ŋu azɔe, va se ɖe esime matu wò le Seir.
Ale Esau xɔ edzi be: Ekema magblẽ ŋunyeme aɖewo ɖe gbɔwò. Gake Yakob gagblɔ be: Ɖe wòhiã? Na makpɔ amenuveve le nye aƒetɔ ŋkume koe.
Ale Esau dze mɔ gatrɔ ɖo ta Edom gbe ma gbe ke.
Ke Yakob ɖo ta Sukot. Etso aƒe ɖe afi ma eye wòtu lãkpɔ na eƒe lãhawo hã ɖe afi ma. Eya tae wotsɔ ŋkɔ na afi ma be Sukot .
Esi Yakob trɔ gbɔ tso Padan-Aram la, eva ɖo Sixem-dua me le Kanaan-nyigba dzi dedie, eye wònɔ dua xa.
Eƒle anyigba si dzi wòtu eƒe agbadɔ ɖo la le Hemor, ame si tso Sixem-dua la viwo si klosaloga alafa ɖeka.
Eɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma, eye wòna ŋkɔe be: El-Elohe-Israel.
Yakob nɔ Kanaan-nyigba si dzi tɔ́a nye amedzro le la dzi.
Yakob ƒe dzidzimeviwo ŋutinyae nye esi: Esi Yosef nye ɖekakpuivi xɔ ƒe wui adrẽ la, eya kple tɔ́via, siwo nye tɔ́a srɔ̃ Bilha kple Silpa viŋutsuwo la nɔa alẽ kplɔm. Yosef nɔ nɔviawo ƒe nya vɔ̃ tom na wo tɔ́a.
Azɔ la, Israel lɔ̃ Yosef wu via bubuawo katã, elabe enye eƒe tsitsime vi. Etɔ awu ʋlaya abɔ legbe nɛ.
Esi Yosef nɔviŋutsuawo kpɔ be yewo tɔ́ lɔ̃ Yosef wu yewo dometɔ ɖe sia ɖe la, wolé fui, eye womegaƒoa nu nɛ lɔlɔ̃tɔe azɔ o.
Gbe ɖeka Yosef ku drɔ̃e aɖe, eye esi wòlĩi na nɔviawo la, wogalé fui wu tsã.
Egblɔ na wo be: Mise drɔ̃e si meku la ɖa.
Kpɔ ɖa, míele lu blam le agble me. Tete nye lu babla tsi tsitre hedzɔ ka. Kasia mia tɔwo va ƒo xlãe hele ta dem agu nɛ.
Nɔviawo biae be: Ɖe nègbɔna fia zu ge aɖu mía dzi nyateƒea? Ale wogalé fui ɖe edzi wu tsã le eƒe drɔ̃eawo kple nyaawo ta.
Tete wògaku drɔ̃e bubu, eye wòlĩ eya hã na nɔviawo gblɔ be: Kpɔ ɖa, megaku drɔ̃e bubu be ɣe, ɣleti kple ɣletivi wuiɖekɛ wode ta agu nam.
Yosef lĩ drɔ̃e la na tɔ́a kple nɔviawo. Ke tɔ́a ka mo nɛ gblɔ be: Drɔ̃e ka ƒomevie nye esia nèku? Ɖe nye kple nɔwò, kpakple nɔviwòwo míava dze klo ade ta agu na wòa.
Tso esia dzi la, nɔviawo de asi ŋuʋaʋãe me, ke tɔ́a lé nya la ɖe tame.
Gbe ɖeka Yosef nɔviwo yi wo tɔ́ ƒe alẽha kplɔƒe le Sixem.
Israel gblɔ na Yosef be: Nɔviwòwo le alẽawo kplɔm le Sixem. Va madɔ wò ɖe wo gbɔ. Yosef ɖo eŋu be: Yoo, nyee nye esi.
Tɔ́a gblɔ nɛ be: Yi nàɖakpɔ ɖa be nɔviwòwo kple lãhaawo li nyuie hã, ne nàva gblɔ nam. Ale tɔ́a dɔe tso Xebron-bali me ɖo ɖe Sixem. Esi wòyi la.
eɖanɔ tsatsam le gbea dzi nɔ nɔviawo dim, eye ŋutsu aɖe kpɔe. Ŋutsua biae be: Nu ka dim nèle.
Eɖo eŋu be: Nɔvinyewo dim mele. Meɖe kuku, fia afi si wole lãawo kplɔm le lam.
Ŋutsua gblɔ nɛ be: Wodzo, elabe mese wogblɔ be: Mina míayi Dotan. Ale Yosef ti nɔviawo yome, eye wòva ke ɖe wo ŋu le Dotan.
Wokpɔe le adzɔge ɖaa, eye hafi wòava ɖo wo gbɔ la, woɖo nugbe ɖe eŋu be yewoawui.
Wogblɔ na wo nɔewo be: Drɔ̃ekula lae nye esi gbɔna!.
Mina míawui atsɔ ƒu gbe ɖe do me. Ɖeko míagblɔ be lã wɔadã aɖe lée. Ekema nu si eƒe drɔ̃eawo ava zu hã míakpɔe.
Ke esi Ruben se nyaa la, eɖoe be yeaxɔ nɛ. Ale egblɔ be: Migana míaɖe eƒe agbe ɖa o.
Egagblɔ be: Migakɔ ʋu ɖi o. Mitsɔe da ɖe do sia me le gbedadaƒo afii boŋ. Migawɔ nu vevi aɖekee o. Egblɔ esia bene yeate ŋu aɖee tso wo si me atsɔe aɖo ɖe wo tɔ́.
Esi Yosef va ɖo nɔviawo gbɔ la, wolée, ɖe eƒe awu ʋlaya la le eŋu, eƒe awu ʋlaya si didi, eye abɔ legbee li nɛ la.
eye wotsɔe da ɖe do aɖe me; ke doa me ɖi gbɔlo, tsi mele eme o.
Azɔ wobɔbɔ nɔ anyi be yewoaɖu nu, kasia Ismael asitsahawoe nye ekem tso Gilead gbɔna. Wodo agba na woƒe kposɔwo kple aŋe, atikemi kple kotoklobo yina Egipte.
Tete Yuda gblɔ na nɔviawo be: Ne míewu míawo ŋutɔ nɔvi le bebeme ko hemia nu ɖe edzi ɖe, viɖe kae le eme na mí?.
Mina míadzrae na Ismael asitsala siawo boŋ. Ame aɖeke megawɔ nu vevii o, elabe mía nɔvi kpamkpam wònye; ʋu ɖeka me mí katã míedzɔ tso. Nɔviawo lɔ̃ ɖe edzi.
Ale esi Midian-sitsala aɖewo va yina la, woɖee le doa me hetsɔe dzra, klosaloga bla eve, na Ismaeltɔwo. Tete asitsalaawo kplɔe yi Egipte.
Esi Ruben trɔ va doa gbɔ, eye wòkpɔ be Yosef mele eme o la, edze awu le eɖokui ŋu.
Etrɔ va nɔviawo gbɔ eye wògblɔ be: Ɖevia megali o! Nu ka wɔ ge mala.
Emegbe wowu gbɔ̃tsu tsɔ Yosef ƒe awu la nyrɔ ɖe eƒe ʋu me.
Wotsɔ awu ʋlaya la ɖo ɖe wo tɔ́, eye wogblɔ be: Míefɔ awu ʋlaya sia. Lé ŋku ɖe eŋu be viwò tɔe hã.
Tɔ́a kpɔ awua dze sii eye wògblɔ be: Ẽ, vinye ƒe awu ʋlaya ye! Lã wɔadã aɖe lée ɖu! Ɖikeke aɖeke mele eme o; evuvu Yosef keŋkeŋ.
Tete Yakob dze awu le eɖokui ŋu, sa akpanya ɖe ali, eye wòfa via ŋkeke geɖe.
Via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo fa akɔ nɛ do kpoe. Egblɔ na wo be: Matsɔ konyifafa ayi vinye gbɔe le tsiẽƒe boŋ. Ale Yosef tɔ́ fae vevie.
Ke Midiantɔwo ɖadzra Yosef le Egipte na Potifar, Egipte Fiagã ƒe aƒedzikpɔla kple eŋutimewo ƒe amegã.
Esau si wogayɔna hã be Edom la ƒe dzidzimeviwo ŋutinyae nye esi:.
Nyɔnu siwo Esau ɖe la nye Kanaantɔwo. Woawoe nye: Ada, Xititɔ Elon vinyɔnu; Oholibama, Ana vinyɔnu, ame si nye Xititɔ Zibeon tɔgbuiyɔvi.
kple Basmat, Ismael vinyɔnu, ame si nye Bebayot nɔvinyɔnu.
Ada dzi Elifaz, eye Basmat dzi Reguel.
Oholibama dzi Yehus, Yalam kple Korax. Ŋutsuvi siawoe wodzi na Esau le Kanaan-nyigba dzi.
Esau kplɔ srɔ̃awo, via ŋutsuwo, via nyɔnuwo, eƒe kluvi siwo katã le eƒeme, eƒe lãhawo kple dɔwɔlãwo katã, eye wòƒo ƒu kesinɔnu siwo katã wòkpɔ le Kanaan-nyigba dzi la, eye wòʋu le nɔvia Yakob gbɔ yi Seir-nyigba dzi.
Eʋu elabe woƒe nunɔamesiwo sɔ gbɔ ale gbegbe be womagate ŋu anɔ wo nɔewo gbɔ o. Gawu la, woƒe lãhawo dzi ɖe edzi ale gbegbe be anyigba si dzi wonye amedzro le la megalolo na wo o.
Ale Esau yi ɖanɔ Seir-tonyigba dzi. Esau kee nye Edom.
Esau nye Edomtɔwo ƒe tɔgbuitɔgbui si me wodzɔ tso. Wole Seir-tonyigba la dzi. Esau ƒe dzidzimeviwo ŋutinyae nye esi:.
Esau viŋutsuwo ŋkɔwoe nye esiawo: Esau srɔ̃ Ada viŋutsue nye Elifaz, eye Esau srɔ̃ Basmat viŋutsue nye Reguel.
Elifaz viŋutsuwoe nye: Teman, Omar, Zefo, Gaetam kple Kenaz.
Esau viŋutsu, Elifaz, ƒe ahiãvie nye Timna. Eyae dzi Amalek na Elifaz. Esau srɔ̃, Ada, viŋutsuwoe nye esiawo.
Reguel viŋutsuwoe nye: Naxat, Serax, Sama kple Misa. Woawoe nye Esau srɔ̃, Basmat, viŋutsuwo.
Esau srɔ̃ Oholibama, Ana vinyɔnu, ame si nye Zibeon tɔgbuiyɔvi la, dzi viŋutsu etɔ̃ nɛ. Woawoe nye: Yehus, Yaelam kple Korax.
To siwo dzɔ tso Esau me la woe nye esiwo gbɔna: Esau ƒe ŋgɔgbevi Elifaz ƒe dzidzimeviwoe nye: Teman, Omar, Zefo, Kenaz.
Korax, Gaetam kple Amalek. To siawo katã nye Esau srɔ̃ Ada ƒe dzidzimeviwo.
Esau vi Reguel ƒe dzidzimeviwoe nye: Naxat, Serax, Sama kple Misa. To siawo katã nye Esau srɔ̃ Basmat viwo.
Vi siwo Esau srɔ̃ Oholibama dzi nɛ la woe nye: Yehus, Yaelam kple Korax.
To siawo katã dzɔ tso Esau si wogayɔna hã be Edom la me.
Seir, Xoritɔ, ame si nye Edom-nyigba la dzi nɔla tsã la ƒe dzidzimeviwoe nye esi: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana.
Dison, Ezer kple Disan. Woawoe nye toawo ƒe tatɔwo.
Lotan viŋutsuwoe nye: Xori kple Heman. Nɔvia nyɔnue nye Timna.
Sobal viŋutsuwoe nye: Alvan, Manaxat, Ebal Sefo kple Onam.
Zibeon viŋutsuwoe nye: Aya kple Ana. Ana siae fɔ tsi dzodzoe vudo esime wònɔ tɔ́a ƒe tedziwo gbɔ le gbedzi.
Ana viwoe nye esiawo: Dison kple Ana vinyɔnu, Oholibama.
Dison viŋutsuwoe nye esiawo: Xemdan, Esban, Yitran kple Keran.
Ezer viŋutsuwoe nye: Bilhan, Savan kple Akan.
Disan viŋutsuwoe nye: Uz kple Aran.
Xoritɔwo ƒe amegãwoe nye esiawo: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana.
Dison, Ezer kple Disan. Esiawoe nye amegãwo le Seir-nyigba dzi le woƒe duawo nu.
Hafi fiawo nava nɔ Edom-nyigba dzi la, fia siwo ŋkɔ gbɔna la ɖu fia le Edom-nyigba dzi:.
Bela, Beor viŋutsu ɖu fia le Edom, eye eƒe fiadue nye Dinhaba.
Esi Bela ku la, Serax viŋutsu, Yobab tso Bozra, ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Yobab ku la, Xusam tso Temantɔwo ƒe anyigba dzi ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Xusam ku la, Bedad viŋutsu, Hadad, ɖu fia ɖe eteƒe. Eya nye ame si ɖu Midiantɔwo dzi le Moab-nyigba dzi, eye eƒe fiadue nye Avit.
Esi Hadad ku la, Samla tso Masreka, ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Samla ku la, Saul tso Rexobot le tɔsisia nu, ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Saul ku la, Axbor viŋutsu Baal-Xanan, ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Baal-Xanan, Axbor viŋutsu ku la, Hadar ɖu fia ɖe eteƒe. Eƒe fiadue nye Pagu, eye srɔ̃a ŋkɔe nye Mehetabeel, Matred vinyɔnu kple Mesahab tɔgbuiyɔvi.
Esiawo nye amegã siwo dzɔ tso Esau me la ƒe ŋkɔwo le woƒe ƒomewo, nɔƒewo kple ŋkɔwo nu: Timna, Alva, Yetet.
Oholibama, Ela, Pinon.
Kenaz, Teman, Mibzar.
Magdiel kple Iram. Ame siawoe nye Edom-megãwo le woƒe nɔƒewo kple woawo ŋutɔ ƒe anyigbawo nu. Esau ye nye Edomtɔwo tɔgbui.
Dɔwuame la nu va sẽ ɖe dzi ŋutɔ le anyigba la dzi.
Yakob kple eƒe ƒomea ɖu bli si woƒle tso Egipte vɛ la vɔ, ale Yakob gblɔ na viawo be: Migayi ne miaɖaƒle nuɖuɖu vi aɖe vɛ na mí.
Yuda gblɔ nɛ be: Ŋutsua te gbe ɖe edzi na mí vevie be, ne míekplɔ mía nɔvia vɛ o la, mígado ɖe ye ŋkume o.
Ne èlɔ̃ be mía nɔvia neyi kpli mí la, míayi aɖaƒle blia vɛ.
Ke ne mèlɔ̃ be neyi kpli mí o la, míayi o. Elabe ŋutsua te gbe ɖe edzi na mí be, ne míekplɔ mía nɔvia vɛ o la, mígado ɖe ye ŋkume o.
Israel gblɔ na wo be: Miewɔ nu vevim. Nu ka ta mieʋu nya me na ŋutsua be nɔvi gale yewo si.
Woɖo eŋu be: Ŋutsua bia gbe mí tsitotsito tso míawo ŋutɔ kple míaƒe ƒome la ŋu. Ebia be, Mia tɔ́ gale agbea? Nɔvi bubu gale mia sia? Biabia siawo ŋue míeɖo nɛ. Ale ke míawɔ anya be agblɔ na mí be míkplɔ mía nɔvia vɛ.
Yuda gblɔ na tɔ́a be: Ɖe asi le ɖevia ŋu nam ne makplɔe yii ne wò ŋutɔ, míawo kple mía viwo nagaku o.
Eƒe nya ɖe sia ɖe kpɔ ŋkunye me; ele asinye me. Ne nyemete ŋu kplɔe gbɔe na wò o la, bu fɔm tegbee.
Ne menye ɖe míele hehem ɖe megbe o la, anye ne míede gbɔ zi eve xoxo.
Tete wo tɔ́a, Israel, gblɔ na wo be: Ekema mitsɔ mía de nu nyui aɖewo ɖe asi yi ɖana ŋutsua. Mitsɔ atikemi, anyitsi vi aɖe, aŋe, kotoklobo, ayedee kple yevuzi.
Mitsɔ nuƒlega ƒe teƒe eve kple ga si wogbugbɔ de kotokuawo me la hã ɖe asi. Ɖewohĩ anye vodadae wowɔ.
Azɔ mikplɔ mia nɔvia ne miayi.
Mawu Ŋusẽkatãtɔ la neve mia nu le ŋutsua gbɔ ale be wòaɖe asi le mia nɔvia kple Benyamin ŋuti na mi. Ke nye ya la, ne vi gaku nam la, eku nam.
Ale nɔviŋutsuawo tsɔ nunanaawo kple ga homea ƒe teƒe eve ɖe asi, kplɔ Benyamin hedze mɔ yi Egipte. Wova ɖo Yosef gbɔ.
Esi Yosef kpɔ be Benyamin le wo dome la, egblɔ na eƒe aƒedzikpɔla be: Kplɔ ŋutsu siawo yi nye aƒemee. Wole nu ɖu ge kplim egbe ŋdɔ, eya ta wu lã nàɖa nu na mí.
Aƒedzikpɔla la wɔ Yosef ƒe gbe dzi, eye wòkplɔ ŋutsuawo yi Yosef ƒemee.
Vɔvɔ̃ ɖo wo elabe wokplɔ wo yi Yosef ƒeme, eye wogblɔ be: Ga si wogbugbɔ de míaƒe kotokuawo me esi míeva zi gbãtɔ la tae wokplɔ mí vɛ ɖo. Wole mía dzi dze ge, axɔ míaƒe tedziwo le mía si sesẽe, eye woawɔ mí kluviwoe.
Wote ɖe Yosef ƒe aƒedzikpɔla la ŋu le xɔa ƒe ʋɔtru nu, eye wogblɔ nɛ be:.
Taflatsɛ, amegã, míeva afii zi gbãtɔ va ƒle bli.
Esi míeɖo agbadroƒe, eye míetu míaƒe kotokuawo la, ame sia ame kpɔ eƒe ga si wòtsɔ xe fee la le eƒe bli dzi le kotokua me. Kpɔ ɖa, eyae nye esi míetrɔ vɛ.
Míetsɔ ga bubu ɖe asi vɛ be míatsɔ agaƒle bli. Míenya ame si trɔ míaƒe ga de míaƒe kotokuwo me o.
Ŋutsua ɖo eŋu na wo be: Miaƒe dzi nedze eme. Migavɔ̃ o. Mia Mawu la, mia tɔ́ ƒe Mawu lae tsɔ ga la de miaƒe kotokuwo me. Wotsɔ miaƒe ga si miexe la nam. Tete wòkplɔ Simeon vɛ na wo.
Azɔ la, aƒedzikpɔla la kplɔ ŋutsuawo ge ɖe Yosef ƒe aƒeme. Eku tsi na wo woklɔ afɔ, eye wòna nuɖuɖu woƒe tedziwo.
Woɖo nunanaawo ɖi be ne Yosef va le ŋdɔ me la, yewoatsɔ wo nɛ elabe wose be yewole nu ɖu ge kplii le afi ma.
Esi Yosef va aƒea me la, wotsɔ nunanaawo nɛ, eye wode ta agu nɛ.
Le gbelɔlɔ̃ kplii me la, ebia wo be: Mia tɔ́ amegãɖeɖi, si ŋu mieƒo nu le nam la ɖe, egale agbea? Eli sesĩea.
Woɖo eŋu be: Mía tɔ́, wò subɔla, gale agbe, eye wòli sesĩe. Tete wodze klo tsyɔ mo anyi ɖe eŋgɔ.
Yosef fɔ ta dzi eye wòkpɔ Benyamin, dadavia. Ebia be: Mia nɔvi ɖevitɔ si ŋu mieƒo nu le nam lae nye esia? Vinye, Mawu neve nuwò.
Tete Yosef dzudzɔ eƒe nuƒoa elabe eƒe dɔme trɔ ɖe nɔvia ŋu, eye wòdi be yeafa avi. Ale wòyi ɖe eƒe xɔgãme ɖafa avi le afi ma.
Efu mo, lé eɖokui nyuie, eye wòdo go va. Egblɔ be: Mima nuɖuɖua.
Wotsɔ Yosef tɔ nɛ vovo, eye wotsɔ nɔviawo hã tɔ na wo vovo. Nenema ke wotsɔ Egiptetɔ siwo ɖua nu kplii la hã tɔ na wo vovo. Egiptetɔwo meɖua nu kple Hebritɔwo o, elabe wobunɛ be enye ŋunyɔnu.
Wona wonɔ anyi dze ŋgɔ Yosef le nua ɖuƒe. Woɖo wo ɖe tsitsi nu, tso tsitsitɔ dzi va se ɖe ɖevitɔ dzi. Esi nɔviawo de dzesi ale si wòna wonɔ anyii la, woƒe nu ku, eye wole wo nɔewo kpɔm dũu.
Yosef na woka nuɖuɖu si le ekɔme la na nɔviawo, eye wòna Benyamin tɔ sɔ gbɔ wu nɔviawo katã tɔ zigbɔzi atɔ̃. Woɖu nu, no nu, eye wokpɔ dzidzɔ kplii.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Egipte-fia ƒe ahakula kple eƒe aboloƒola da vo ɖe woƒe aƒetɔ fia la ŋu.
Fia la do dɔmedzoe ɖe eŋume eveawo ŋuti.
eye wòtsɔ wo de gaxɔ me le fiaŋumewo ƒe amegã ƒe aƒeme; Yosef hã le gaxɔ me le afi ma.
Fiaŋumewo ƒe amegã la tsɔ wo de Yosef si, be wòakpɔ wo dzi. Wonɔ gaxɔa me eteƒe didi.
Gbe ɖeka ƒe zã me la, ahakula la kple aboloƒola la ku drɔ̃e wotɔxɛwotɔxɛe, eye ɖe sia ɖe tɔ ƒe gɔmeɖeɖe to vovo.
Esi Yosef va wo gbɔ le ŋdi me la, ekpɔ be woli kpoo, nɔ nu xam.
Ebia wo be: Ale ke wɔ egbe mielé blanui li kpoo ale.
Woɖo eŋu nɛ be: Míeku drɔ̃e, gake ame meli aɖe egɔme na mí o. Tete Yosef gblɔ be: Menye Mawue naa drɔ̃e gɔmeɖeɖe oa? Milĩi nam.
Ale ahakulawo ƒe amegã lĩ eƒe drɔ̃e na Yosef be: Le nye drɔ̃ea me la, mekpɔ wainka aɖe le ŋkunye me.
alɔ etɔ̃ le eŋu. Kaka aŋgbawo nado ko la, eƒo se, eye wòtse heɖi.
Fia ƒe kplu la nɔ asinye. Ale megbe kutsetseawo, fiãe ɖe kplu la me, hetsɔe de fia si.
Tete Yosef gblɔ nɛ be: Drɔ̃e la gɔmee nye esi. Alɔ etɔ̃awo nye ŋkeke etɔ̃.
Etsɔ manɔmee la, fia la ana nàdo le gaxɔa me, eye wòagatsɔ wò aɖo wò dɔ nu, nàgaku aha nɛ abe tsã ene.
Ke ne eme va nyo na wò la, nàɖo ŋku dzinye. Meɖe kuku, ve nunye nàɖo ŋku dzinye na Egipte Fiagã la be wòaɖem le afi sia.
Le nyateƒe me la, ɖe wofim dzoe le Hebritɔwo ƒe anyigba dzi, eye le afii gɔ̃ hã la, nyemewɔ naneke hafi wolém de gaxɔ me o.
Esi aboloƒolawo ƒe amegã kpɔ be drɔ̃e la gɔme nyo la, egblɔ na Yosef be: Nye hã meku drɔ̃e: metsɔ abolo kusi etɔ̃ ɖe ta.
Egipte Fiagã la ƒe abolo mème vovovowo le kusi edzitɔ me, ke xeviwo va nɔ wo ɖum le kusia me le tanye.
Yosef ɖo eŋu nɛ be: Wò drɔ̃e la gɔmee nye esi. Kusi etɔ̃awo nye ŋkeke etɔ̃.
Etsɔ manɔmee la, fia ana woatso ta le nuwò, ahe wò kukua ɖe ati ŋu, eye xeviwo ava ɖu wò ŋutilã.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, fia la ɖu eƒe dzigbe. Ekpe eƒe dɔwɔlawo katã va nuɖuƒe, eye wòna woɖe ahakulawo ƒe amegã kple aboloƒolawo ƒe amegã le gaxɔa me. Wokplɔ wo va eya kple eƒe dɔwɔlawo gbɔe.
Egatsɔ ahakulawo ƒe amegã la ɖo eƒe dɔ nu wògakua aha nɛ.
ke ena wode ka ve na aboloƒolawo ƒe amegã ya, abe ale si Yosef ɖe drɔ̃eawo gɔme na wo la ene.
Azɔ ahakulawo ƒe amegã la meɖo ŋku Yosef dzi o; eŋlɔe be.
Esi Yakob se be bli le Egipte la, egblɔ na viawo be: Ale ke wɔ miele afii le mia nɔewo ƒe mo kpɔm?.
Mese be bli le Egipte, eya ta miyi ɖaƒle ɖe vɛ ne dɔ nagawu mí míaku o.
Ale Yosef nɔviwo dometɔ ewo dzra ɖo be yewoayi Egipte aɖaƒle blia.
Gake Yakob meɖe mɔ na Benyamin, Yosef dadavi, ya be neyi kple wo o, elabe evɔ̃ be nu vevi ava wɔe.
Tete Israelviwo va Egipte bli ƒle ge, abe ame bubuwo ene, elabe dɔ to le Kanaan-nyigba dzi.
Le ɣe ma ɣi me la, Yosef nye mɔ́mefia le dukɔa me, eye eyae dzraa bli na ame siwo katã tso xexea me godoo va la. Yosef nɔviwo va, eye wodze klo de ta agu nɛ.
Esi Yosef kpɔ nɔviawo la, edze si wo, gake ewɔ ɖe wo ŋu abe ɖe menya wo kura o ene. Etɔ gbe wo be: Afi ka mietso? Woɖo eŋu be: Míetso Kanaan-nyigba dzi, va bli ƒle ge.
Togbɔ be Yosef dze si nɔviawo hã la, woawo ya medze sii o.
Ale Yosef yi ɖagblɔ na Fiagã la be: Tɔ́nye kple nɔvinyewo tso Kanaan-nyigba dzi va kple woƒe alẽwo kple nunɔamesiwo katã. Wole Gosen-nutome.
Eɖo ŋku drɔ̃e si wòku le wo ŋu la dzi, eye wògblɔ na wo be: Ŋkutsalawo mienye. Ɖe mieva be yewoadi mɔnu le míaƒe anyigba la ŋu.
Woɖo eŋu be: Gbeɖe, amegã, wò dɔlawo míenye; nuɖuɖu ko ƒle ge míeva.
Ŋutsu ɖeka viwo mí katã míenye. Menye ŋkutsalawo míenye o, amegã, ke boŋ nuteƒewɔlawo míenye.
Yosef ɖo eŋu na wo be: Kpao, mɔnu di ge mieva le míaƒe anyigba la ŋu.
Woxɔ edzi be: Nɔvi wui eve míenye henye ŋutsu ɖeka viwo le Kanaan-nyigba dzi. Mía nɔvi ɖeka megali o, eye mía nɔvi ɖevitɔ ya tsi mía tɔ́a gbɔ.
Ekplɔ nɔvia atɔ̃ yi ɖaɖe fia fia la.
Fia la bia Yosef nɔviwo be: Dɔ ka wɔlawo mienye? Woɖo eŋu be: Lãnyilawo míenye abe mía tɔgbuiwo ke ene.
Yosef ɖo eŋu na wo be: Eya ko megblɔ be ŋkutsalawo mienye la!.
Mele mia do ge kpɔ ale: Metà Egipte Fiagã la! Miele dzodzo ge le afii akpɔ o, negbe ɖeko mia nɔvi ɖevitɔ la va afii hafi!.
Midɔ mia dometɔ ɖeka ɖa ne wòaɖakplɔe vɛ. Ke mi ame mamlɛawo ya la, mianɔ ga me va se ɖe esime manya kɔtɛe be nyateƒe tom miele. Evɔ ne menye nenem o la, metà fia, ŋkutsalawo mienye.
Woyi dzi gblɔ nɛ be: Taflatsɛ, míeva be míanɔ anyigba sia dzi elabe míaƒe lãhawo megakpɔ gbe aɖu o eye dɔwuame la nu sẽ le Kanaan-nyigba dzi ale gbegbe. Eya ta míeɖe kuku na wò, ɖe mɔ na mí, wò dɔlawo, ne míanɔ Gosen-nutoa me.
Tete Fiagã la gblɔ na Yosef be: Tɔ́wò kple nɔviwòwo va ɖo.
Egipte-nyigba la le asiwò me. Àte ŋu ada wo ɖe Gosen-nutome elabe anyigba nyo le afi ma ŋutɔ. Ne ènya kutrikula aɖewo le wo dome la, tsɔ nye lãhawo de wo si ne woakpɔ wo dzi.
Tete Yosef kplɔ tɔ́a va Fiagã la gbɔe, eye Yakob yra fia la.
Fiagã la biae be: Ƒe nenie nèxɔ.
Yakob ɖo eŋu be: Nye agbe mɔzɔƒè nye alafa ɖeka bla etɔ̃. Nye agbenɔƒèwo mesɔ gbɔ o, mekpe hiã geɖe le wo me, eye womede tɔ́nyewo ƒe mɔzɔƒè nu o.
Yosef lé wo de ga me ŋkeke etɔ̃.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Yosef gblɔ na wo be: Mawuvɔ̃la menye, eya ta ne miedi be yewoatsi agbe la, miwɔ nya si gblɔ ge mala na mi la dzi.
Emegbe Yakob gayra Fiagã la, eye wòtrɔ dzo.
Nenye nyateƒe tom miele la, ekema mina mia nɔvi ɖeka natsi ga me le afii ne miadzo. Mi ame mamlɛawo mitsɔ blia yi na mia tɔwo le aƒea ne woatsɔ lé dɔwuame la nu.
Azɔ Yosef fia teƒe si tɔ́a kple nɔviawo anɔ le Egipte-nyigba dzi la wo. Ena anyigba nyuitɔ wo ɖe Ramses-nutome, abe ale si Fiagã la gblɔ nɛ ene.
Yosef kpɔ gbɔ be nuɖuɖu nɔ tɔ́a, nɔviawo kple tɔ́a ƒemetɔwo katã, ame sia ame kple via, si ɣe sia ɣi.
Dɔwuame la nu va sẽ ale gbegbe; nuɖuɖu aɖeke megale afi aɖeke o. Nu té amewo ŋu eye Egipte kple Kanaan-nyigba dzi ƒu kplákplakpla.
Ne mieyi la, mikplɔ mia nɔvi ɖevitɔ la vɛ nam bene manya be nyateƒe tom miele, ne nyemagawu mi o. Wolɔ̃ ɖe nya sia dzi.
Yosef ƒo ƒu ga si Egiptetɔwo kple Kanaantɔwo tsɔ va ƒle bli le egbɔ la nu ƒu hetsɔ yi Egipte Fiagã ƒemee.
Esi ga vɔ le Egipte kple Kanaan-nyigba dzi la, Egiptetɔwo katã va Yosef gbɔ be: Na nuɖuɖu mí! Ga vɔ le mía si keŋkeŋ. Ànɔ mía kpɔm ale, míaku le ŋkuwò mea.
Yosef ɖo eŋu be: Ne ga vɔ le mia si la, mikplɔ miaƒe lãhawo vɛ. Maxɔ wo ana nuɖuɖu mi ɖe wo teƒe.
Tete wokplɔ woƒe lãhawo vɛ na Yosef eye wòtsɔ bli na wo ɖe woƒe sɔwo, alẽhawo, nyihawo kple tedziwo teƒe. Le ƒè ma me la, wotsɔ lãhawo ɖɔli bli le Yosef si.
eye wogblɔ na wo nɔewo be: Le nyateƒe me la, nu si míewɔ mía nɔvia tae míeɖo xaxa sia me ɖo. Togbɔ be míekpɔ be dzidzi ƒo mía nɔvia, eye wòɖe kuku na mí vevie ʋuu hã la, ɖeko míedo tokui! Eya tae míeɖo xaxa sia me fifia.
Ruben gblɔ na wo be: Megblɔ na mi be migawɔ vɔ̃ aɖekee o, gake miegbe. Azɔ la, wole to hem na mí ɖe eƒe ku ta.
Ke womenya be Yosef se nyaawo o, elabe gbesela dzie woƒo nu toe.
Esi ƒè trɔ la, wogava egbɔ be: Amegã, míate ŋu aɣla nya aɖeke ɖe wò o. Nya lae nye be ga vɔ le mía si keŋkeŋ eye míaƒe lãhawo hã va zu tɔwò. Naneke megale mía si míatsɔ na wò wu míawo ŋutɔ kple míaƒe anyigbawo o.
Tete Yosef dzo le wo gbɔ ɖafa avi. Egatrɔ va wo gbɔ, eye wòƒo nu kple wo. Eɖe Simeon le wo dome, eye wòna woblae le wo katã ŋkume.
Emegbe la, Yosef ɖe gbe be woade bli nɔviawo ƒe kotokuawo me woayɔ, woatsɔ ame sia ame ƒe ga ade eƒe kotokua me, eye woana nuɖuɖu wo hena mɔzɔzɔ. Ameawo wɔ ɖe edzi.
Wodo bligba na woƒe tedziwo, eye wodze mɔ.
Esi woɖo afi si woatsi dɔ la, wo dometɔ ɖeka ʋu eƒe kotokua nu be yeana nuɖuɖu yeƒe tedzi. Kasia ekpɔ ga si wòtsɔ xe fee la le blia dzi.
Ànɔ mí kple anyigba kpɔm ale, míatsrɔ̃ le ŋkuwò mea? Mègana míaƒe agbledeƒewo natsi anyi o. Xɔ mí kple míaƒe agbledenyigbawo, ne nàna nuɖuɖu mí ɖe eteƒe. Míelɔ̃ be míanye fia la ƒe kluviwo, eye míaƒe anyigbawo nazu etɔ. Na nuku mí míaƒã, ne míaƒe agblewo nagazu afuti o.
Ale Yosef ƒle agbledeƒe siwo katã le Egipte-nyigba dzi la na fia la. Egiptetɔ ɖe sia ɖe dzra eƒe agbledeƒe elabe dɔwuame la nu sẽ ŋutɔ. Agbledeƒewo katã va zu fia tɔ.
Eyɔ nɔviawo gblɔ na wo be: Wogbugbɔ nye ga nam! Eyae nye esi le nye kotokua me! Tete dzika tso wo ƒo, eye wodzo nyànyanya hebia wo nɔewo be: Nu kae nye esi Mawu wɔ mí.
Esi wogbɔ va wo tɔ́ Yakob gbɔ le Kanaan-nyigba dzi la, wogblɔ nya siwo katã dzɔ ɖe wo dzi la nɛ. Wogblɔ be:.
Azɔ dukɔmetɔwo va zu kluviwo le Egipte-nyigba bliboa dzi.
Anyigba la dziɖula he nya ɖe mía ŋu vevie. Ebu mí ŋkutsalawoe.
Ke míegblɔ nɛ be menye ŋkutsalawo míenye o; ke boŋ nuteƒewɔlawo míenye.
Nɔvi wui eve siwo nye ŋutsu ɖeka viwo míenye. Mía nɔvi ɖeka megali o, eye mía nɔvi ɖevitɔ ya le mía tɔ́ gbɔ ɖa le Kanaan-nyigba dzi.
Tete dziɖula la gblɔ na mí be: Nu si matsɔ ado mi kpɔ be nyateƒetolawo mienye lae nye esi: Migblẽ mia nɔvi ɖeka ɖe gbɔnye, eye mi ame mamlɛawo miatsɔ blia ayi na miaƒe ƒomeawo bene woatsɔ alé dɔwuame la nu.
Ke Yosef meƒle nunɔlawo ƒe anyigba ya o, elabe fia la naa dzikpɔga wo, eye wokpɔa woƒe nuɖuɖu tso egbɔ. Eya ta nunɔlawo medzra woƒe anyigba o.
Mikplɔ mia nɔvi ɖevitɔ la vɛ nam, ne manya be menye ŋkutsalawo mienye o, ke boŋ nyateƒe tom miele; ekema maɖe asi le mia nɔvi si le asinye me la ŋu na mi, eye miate ŋu anɔ anyigba sia dzi awɔ dɔ. .
Azɔ Yosef gblɔ na eƒe aƒedzikpɔla be: De nuɖuɖu ŋutsuawo ƒe kotokuawo me wòasɔ gbɔ ale sinu anyatsɔ na wo la, eye nàtsɔ ame sia ame ƒe ga ada ɖe edzi le eƒe kotokua me.
Tete Yosef gblɔ na dukɔmetɔwo be: Mikpɔ ɖa, tso egbe dzi la, meƒle mi kple miaƒe agbledeƒewo siaa na fia. Nukuwo nye esi; mixɔ wo yi ɖaƒã.
Ne mieŋe nu la, mima nua ɖe akpa atɔ̃ me: Akpa ɖeka nanye fia tɔ, eye akpa ene mamlɛawo nanye miawo ŋutɔ tɔ. Miaƒã ɖe, eye esi susɔ nanye nuɖuɖu na miawo ŋutɔ, mia viwo kple mia ƒemetɔwo.
Tsɔ nye klosalokplu de ɖevitɔ ƒe kotoku me kpe ɖe ga si wòtsɔ va nu ƒle ge la ŋu. Ewɔ ɖe nya si Yosef gblɔ nɛ la dzi.
Azɔ esi wotrɔ blia le kotokuawo me la, wo dometɔ ɖe sia ɖe kpɔ be yeƒe ga le kotokua me. Esi woawo kple wo tɔ́ kpɔ gaa la, vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔ.
Woɖo eŋu be: Wòe xɔ mí ɖe agbe! Ne edze nye aƒetɔ ŋu la, míanye Egipte Fiagã ƒe kluviwo.
Ale Yosef de se le Egipte-nyigba dzi be, ne woŋe nu la, nukuawo ƒe akpa atɔ̃lia nanye fia tɔ. Se sia gali va se ɖe egbe. Nunɔlawo ƒe anyigbawo koe menye fia tɔ o.
Tete wo tɔ́ Yakob gblɔ na wo be: Miena vinyewo ku nam vɔ! Yosef megali o; Simeon hã megali o. Azɔ miedi be yewoagaxɔ Benyamin hã. Nye ɖeka ko dzie nya siawo katã le dzɔdzɔm ɖo.
Le ŋufɔke ŋdi kanya la, wodo mɔ ŋutsuawo wodzo kple woƒe tedziwo.
Esi wodo go le dua me yina sẽe la, Yosef gblɔ na eƒe aƒedzikpɔla be: Tso nàti ŋutsuawo yome nàɖatu wo. Bia wo se be: Nu ka ta mietsɔ vɔ̃ ɖo nyui teƒe? Nu ka ta miefi nye aƒetɔ ƒe klosalokplu ɖo ?.
Eyae wòtsɔna noa nui. Eya mee wokpɔa nu ɣaɣlawo le gblɔna. Miewɔ busunu! .
Israel nɔ Gosen-nutome le Egipte-nyigba dzi. Wokpɔ kesinɔnu geɖe, eye wodzi, gadzi fũu ŋutɔ.
Ruben gblɔ na tɔ́a be: Ne nyemekplɔ Benyamin gbɔe na wò o la, àte ŋu awu vinye ŋutsuvi eveawo faa. Wò ya tsɔe de asi nam ko; makplɔe agbɔe na wò.
Ke Yakob ɖo eŋu be: Vinye la mayi kpli mi gbeɖe o; dadavia ku, eye eya ɖeka koe susɔ ɖi. Ne dzɔgbevɔ̃e aɖe dzɔ ɖe edzi le mɔa dzi la, miana matsɔ ta ɣi ayi tsiẽƒe kple nuxaxa.
Esi aƒedzikpɔla la va tu wo la, egblɔ nya siawo na wo tututu.
Yakob nɔ Egipte-nyigba dzi ƒe wui adrẽ, eye eƒe agbenɔƒewo va le alafa ɖeka bla ene vɔ adrẽ.
Esi Israel ƒe kuɣi ɖo la, ena woyɔ via Yosef vɛ, eye wògblɔ nɛ be: Taflatsɛ, ne nye nya dze ŋuwò la, tsɔ asi de nye atame, eye nàdo ŋugbe be yeawɔ nuteƒe, ato nyateƒe nam. Mègaɖim ɖe Egipte-nyigba dzi gbeɖe o.
Medi be nàɖim ɖe tɔ́nyewo gbɔ. Kɔm dzoe le Egipte, eye nàɖaɖim ɖe woƒe ɖiƒe. Yosef ɖo eŋu be: Mawɔ nu si nègblɔ la.
Egblɔ nɛ be: Ka atam ɖe edzi nam! Yosef ka atam nɛ. Israel bɔbɔ ta gbedoɖatɔe ɖe eƒe abati ƒe tade.
Woɖo eŋu nɛ be: Nu ka, amegã, nya kae nye esi gblɔm nèle? Gbeɖe, míate ŋu awɔ nu sia tɔgbe akpɔ o!.
Esiawo megbe la, wogblɔ na Yosef be: Kpɔ ɖa, tɔ́wò le dɔ lém. Ale wòkplɔ via ŋutsu eveawo, Manase kple Efrayim, woyi egbɔ.
Kpɔ ɖa, esi míeɖo Kanaan-nyigba dzi, kpɔ ga le blia dzi le miaƒe kotokuawo me la, míetrɔe vɛ na wòe. Ale ke wɔ míafi klosalo alo sika le wò aƒetɔ ƒeme adzoe azɔ?.
Esi wogblɔ na Yakob be: Viwò Yosef va be yeakpɔ wò ɖa la, Israel do ŋusẽ eɖokui fɔ, henɔ aba la dzi.
Yakob gblɔ na Yosef be: Mawu Ŋusẽkatãtɔ la ɖe eɖokui fiam le Luz le Kanaan-nyigba dzi eye wòyram.
Egblɔ nam be: Mana nàdzi fũu, eye wò dzidzimeviwo asɔ gbɔ zã, eye mana woazu dukɔ geɖewo. Matsɔ anyigba sia ana wò dzidzimeviwo be wòanye wo tɔ tegbee.
Amegã, mía dometɔ si gbɔ nàkpɔe le la dze na ku, eye mí ame mamlɛawo la míazu wò kluviwo.
Azɔ viŋutsu eve siwo wodzi na wò le Egipte hafi meva gbɔwò la zu vinyewo. Efrayim kple Manase le nam pɛ abe Ruben kple Simeon ene. Woazu tɔnye.
Ke vi siwo nèdzi ɖe wo yome la nanye tɔwò. Woawo akpɔ woƒe domenyinuwo tso wo nɔvi Efrayim kple Manase ƒe domenyinuwo me.
Egblɔ be: Melɔ̃ ɖe edzi. Ɖeko ame si gbɔ woakpɔe le la lazu nye kluvi, mi ame mamlɛawo ya miadzo ayi faa.
Esi metrɔ tso Padan-Aram gbɔna ɖe Kanaan, eye wòsusɔ vie maɖo Efrat la, nɔwò Raxel ku le mɔ dzi. Meɖii ɖe mɔ to le Efrat. Woyɔa Efrat fifia be Betlehem.
Enumake ame sia ame ɖiɖi eƒe kotoku ɖe anyigba, eye wòtui.
Esi Israel kpɔ Yosef viwo la, ebia be: Ame kawoe nye esiawo.
Aƒedzikpɔla la de asi kplua didi me. Edze egɔme tso tsitsitɔ dzi va wu nu ɖe ɖevitɔ dzi. Kasia wokpɔ kplu la le Benyamin ƒe agba me.
Yosef ɖo eŋu na tɔ́a be: Viŋutsu siwo Mawu nam le afii la woe. Yakob gblɔ be: Kplɔ wo vɛ nam ne mayra wo.
Nɔviŋutsuawo dze woƒe awuwo kple veve. Wo dometɔ ɖe sia ɖe gado agba na eƒe tedzi, eye wogbugbɔ yi dua me.
Israel tsi, eye eƒe ŋku le tsitsim ale be megate ŋu le nu kpɔm nyuie o. Esi Yosef kplɔ via eveawo te ɖe eŋu la, Yakob kpla asi kɔ na wo hegbugbɔ nu na wo.
Esi Yuda kple nɔviawo va Yosef ƒeme la, Yosef gale afi ma. Wodze klo de ta agu nɛ.
Tete Israel gblɔ na Yosef be: Nyemebui be magakpɔ wò ŋkume gbeɖe o, ke azɔ Mawu wɔe meva kpɔ viwòwo gɔ̃ hã.
eye Yosef bia wo se be: Nu ka nye esi miewɔ? Ɖe mienyae be, ame abe nye ene, mekaa nu oa.
Emegbe Yosef kɔ ɖeviawo ɖa le tɔ́a ƒe ata ta, eye wòdze klo, de ta agu ɖe tɔ́a ŋkume.
Yuda ɖo eŋu be: Amegã, nya kae le mía si míate ŋu agblɔ na wò? Ale ke míaʋli nya siae? Ale ke míaɖe mía ɖokui nui? Mawu klo nu le wò dɔlawo ƒe nuvɔ̃ dzi. Kpɔ ɖa, menye ame si gbɔ wokpɔ wò kplua le la koe lanye wò kluvi o; mí katã tim míezu wò kluviwo.
Azɔ Yosef lé via eveawo ɖe asi. Efrayim le eƒe ɖusime, si nye Israel ƒe miame, eye Manase le eƒe miame, si nye Israel ƒe ɖusime. Ekplɔ wo te ɖe tɔ́a ŋu.
Ke Israel tso ga eƒe abɔwo, eye wòda eƒe nuɖusi ɖe Efrayim ƒe tame, togbɔ be eyae nye ɖevitɔ hã. Eda eƒe miasi ɖe Manase si nye tsitsitɔ la ƒe tame.
Yosef ɖo eŋu na wo be: Gbeɖe! Nyemawɔ nenema akpɔ o. Ame si gbɔ wokpɔ nye kplua le la, eya koe anye nye kluvi. Mi ame mamlɛawo mitrɔ yi mia tɔ́a gbɔ le ŋutifafa me.
Tete wòyra Yosef gblɔ be: Mawu si ƒe ŋkume tɔ́nyewo Abraham kple Isak zɔ le, Mawu si kplɔm le nye agbe me ŋkekewo katã me va ɖo egbe.
Tete Yuda te ɖe Yosef ŋu gblɔ be: Amegã, taflatsɛ, na maƒo nu na wò faa. Dzi megaku wò ɖe ŋunye o; èle abe Fiagã ŋutɔ ene.
mawudɔla si ɖem tso vɔ̃wo katã me la, neyra ɖevi siawo! Nye ŋkɔ, tɔ́nyewo Abraham kple Isak ŋkɔ, nenɔ ɖevi siawo ŋu ɖaa. Wonedzi ɖe edzi le anyigba la dzi.
Amegã, èbia mí se be, Ɖe tɔ́ alo nɔviŋutsu aɖe gale mia sia.
Esi Yosef kpɔ be ye tɔ́ da eƒe nuɖusi ɖe Efrayim ƒe tame la, medze eŋu o, eya ta elé tɔ́a ƒe asi be yeaɖee ɖa le Efrayim ƒe tame ada ɖe Manase tɔ.
Míeɖo eŋu be: Mía tɔ́ amegãɖeɖi li, eye míaƒe dɔmlɔea ŋutsuvi hã li. Wodzi eya na mía tɔ́ le eƒe tsitsime. Ke dadavia ku, dadavi aɖeke megale esi o; tɔ́a lɔ̃nɛ vevie.
Yosef gblɔ na tɔ́a be: Tɔ́nye, menye nenemae o. Ŋgɔgbetɔe nye esi; tsɔ wò nuɖusi da ɖe eya ƒe tame.
Azɔ ègblɔ na mí be míkplɔe vɛ na ye ne yeakpɔ.
Ke tɔ́a gbe hegblɔ be: Menya, vinye, menya! Eya hã ƒe dzidzimeviwo hã ava zu dukɔ gã aɖe. Gake nɔvia ɖevitɔ ade ŋgɔ wui, eye eƒe dzidzimeviwo ava zu dukɔ gãwo.
Ke míeɖo eŋu be ɖevia mate ŋu adzo le tɔ́a gbɔ o; ne edzo la, tɔ́a aku.
Ale wòyra wo gbe ma gbe gblɔ be: Miaƒe ŋkɔ Israelviwo atsɔ ayra amee, agblɔ be: Mawu neɖi na wò abe Efrayim kple Manase ene! To esia me la, Yakob trɔ Efrayim wòzu tsitsia na Manase.
Tete nègblɔ na mí be, ne míekplɔ mía nɔvi ɖevitɔ la vɛ o la, mígado ɖe ye ŋkume o.
Azɔ Yakob gblɔ na Yosef be: Kpɔ ɖa, nye kuɣi ɖo. Mawu anɔ kpli mi, eye wòagbugbɔ mi ayi mia tɔgbuiwo ƒe anyigba la dzi.
Esi míetrɔ yi mía tɔ́a gbɔ la, míegblɔ wò nya la nɛ.
Gawu la, metsɔ tonyigba si mexɔ le Amoritɔwo si kple nye ŋutɔ nye yi kple dati la na wò boŋ ɖe nɔviwòwo teƒe.
Emegbe mía tɔ́a gblɔ na mí be migatrɔ va ƒle nuɖuɖu vɛ.
Míeɖo eŋu be: Míate ŋu ayi o. Ne míawo ɖeɖe míeyi, eye mía nɔvi ɖevitɔ la mekpe ɖe mía ŋu o la, ŋutsua maɖe mɔ míado ɖe eŋkume o. Ne mía nɔvi ɖevitɔ la le mía dome ko hafi míawo hã míayi.
Tete mía tɔ́a gblɔ na mí be: Mienyae be viŋutsu eve ko srɔ̃nye Raxel dzi nam.
Ɖeka ku le gbɔnye. Megblɔ be lã wɔadã aɖe kokokoe vuvui, elabe va se ɖe fifi la, nyemekpɔe kpɔ o.
Ne miekplɔ evelia sia hã yii, eye nane dzɔ ɖe edzi la, mafa konyi ʋuu ayi yɔ me kple nye ta ɣia.
Azɔ ne meɖaɖo wò dɔla, tɔ́nye gbɔ, eye ɖevi si wòlɔ̃ vevie la mele mía dome o la.
ekema mía tɔ́ aku ne mekpɔ ɖevia le mía dome o. Ale wò dɔlawo ana wò dɔla, mía tɔ́ amegãɖeɖi taɣi la, natsɔ nuxaxa ayi tsiẽƒee.
Gawu la, metsɔ ɖokuinye dè megbe na ɖevia le tɔ́nye gbɔ. Medo ŋugbe nɛ be, ne nyemekplɔ ɖevia gbɔe o la, meɖi fɔ le egbɔ tegbee.
Eya ta amegã, meɖe kuku, nye la, matsi afii azu wò kluvi ɖe ɖevia teƒe, ne eya nagbugbɔ ayi aƒe kple nɔviawo.
Ale ke mate ŋu atrɔ ayi tɔ́nye gbɔ, ɖevia manɔmee? Kpao! Nyemate ŋu akpɔ dzɔgbevɔ̃e gã si ava edzi la teƒe kple ŋku o.
Gbe ɖeka la, Dina, ame si nye Lea kple Yakob vinyɔnu la, ɖi tsa yi nyɔnu aɖewo gbɔ le nuto ma me.
Esi Sixem, nuto ma me fia Xamor, Xivitɔ la ƒe viŋutsu kpɔe la, elée sesẽe, de asi eŋu, eye wògblẽe.
Dina, Yakob vinyɔnua, ƒe nu lé dzi na Sixem vevie. Elɔ̃ ɖetugbi la ŋutɔ, ale wòde asi enubeble me.
Tete Sixem gblɔ na tɔ́a Xamor be: Medi be nàɖe ɖetugbi sia nam.
Yakob se be egblẽ Dina, ye vinyɔnuvia. Ke esi via ŋutsuwo nɔ gbe dzi le lãhawo gbɔ le ɣe ma ɣi ta la, ezi kpi va se ɖe esime wogbɔ.
Sixem tɔ́, Xamor, do yi Yakob gbɔ be yeaƒo nu kplii.
Esi Yakob viŋutsuawo gbɔ tso gbea dzi va se nyaa la, dzi ku wo vevie. Wodo dɔmedzoe helihelĩ be Sixem ɖi gbɔ Israel, elabe ede asi Yakob vinyɔnu ŋuti; elabe medze be wòawɔ nu ma ƒomevi kura o.
Xamor gblɔ na wo be: Mia vi Dina ƒe nu lé dzi na vinye Sixem ŋutɔ, eya ta meɖe kuku, mitsɔe nɛ ne wòaɖe.
ne srɔ̃ɖeɖe nanɔ mía dome: Mitsɔ miaƒe nyɔnuviwo na mí míaɖe, eye míawo hã míatsɔ mía tɔwo na mi miaɖe.
Ekema mianɔ mía gbɔ; mianɔ anyigba la ƒe afi si dze mia ŋu, eye miatsa asi le mía dome aɖo nunɔamesiwo na mia ɖokui faa.
Sixem hã gblɔ na Dina tɔ́a kple nɔvia ŋutsuawo be: Minyo dɔme nam ko eye nu sia nu si miabia la, mana faa.
Nyɔnutabianu kple srɔ̃ɖenu ale sinu hiã ko la, migblɔe nam. Mele klalo be mana ale si miedi, ne mianyatsɔ ɖetugbia nam maɖe ko.
Yakob viŋutsuawo ɖo eŋu na Sixem kple tɔ́a Xamor ayetɔe elabe woɖi gbɔ wo nɔvi Dina.
Wogblɔ nɛ be: Míate ŋu aɖe asi le mía nɔvinyɔnu ŋuti be wòaɖaɖe bolobolotɔ o, elabe enye ŋukpenanu na mí.
Ne mielɔ̃ be yewoazu abe míawo ene, eye ŋutsu sia ŋutsu le mia dome natso aʋa la, eya ko míalɔ̃ ɖe nya sia dzi.
Míatsɔ mía vinyɔnuwo na mi miaɖe, eye míawo hã míaɖe mia tɔwo. Míanɔ mia gbɔ, eye míazu dukɔ ɖeka.
Ke ne miexɔ míaƒe nya la hetso aʋa o la, ekema míaxɔ mía vinyɔnu la le mia si adzoe.
Nya la dze Xamor kple via Sixem ŋu.
Ɖekakpui la mehe nyaa kura o, elabe Yakob vinyɔnu la ƒe nu nyo eŋu ŋutɔ. Gawu la, ɖekakpui la nye ame si tɔ́a ƒometɔwo buna wu le ƒomea me.
Xamor kple via Sixem va dua ƒe takpeƒe le du la ƒe agbo nu, eye woƒo nu na wo detɔwo. Wogblɔ be:.
Ame siawo la, ame fafawo wonye. Mina woanɔ mía dome, atso aƒe ɖe anyigba la dzi, eye woatsa asi le edzi faa. Mikpɔ anyigba la ɖa. Elolo le go sia go me; asu na mí kple wo siaa. Mina míaɖe wo vinyɔnuwo, eye míawo hã míatsɔ mía tɔwo ana wo woaɖe faa.
Ke wobe hafi yewoalɔ̃ anɔ mía gbɔ, eye míazu dukɔ ɖeka la, ele be mía dome ŋutsu sia ŋutsu natso aʋa abe yewo ene.
Menye ɖeko woƒe lãhawo, nunɔamesiwo kple dɔwɔlãwo katã azu mía tɔ oa? Eya ta mina míalɔ̃ ɖe woƒe nya la dzi ko ne woanɔ mía gbɔ.
Ame siwo katã va takpeƒea la lɔ̃ ɖe Xamor kple via Sixem ƒe nya la dzi, eye dua me ŋutsuwo katã tso aʋa.
Tete le ŋkeke etɔ̃a gbe, esime abia nɔ wo vem vevie, eye woɖe ŋu ɖi la, Yakob viŋutsu eve, Simeon kple Levi, siwo nye Dina dadaviwo la, tsɔ yi, dze dua dzi hewu eme ŋutsuwo katã.
Wowu Xamor kple via Sixem hã kple yi, eye wokplɔ Dina tso Sixem ƒeme dzoe.
Yakob vi mamlɛawo hã va ɖe nu xɔasi siwo katã le ame kukuawo ŋu, eye woha dua le ale si wodo vlo wo nɔvinyɔnu la ta.
Wokplɔ woƒe alẽwo, nyiwo kple tedziwo, eye wotsɔ nu sia nu si wokpɔ le dua me kple agblewo me la dzoe.
Woha woƒe kesinɔnuwo katã, ɖe aboyo ɖeviwo kple nyɔnuwo siaa eye wotsɔ nu sia nu si wokpɔ le aƒeawo me la dzoe.
Tete Yakob gblɔ na Simeon kple Levi be: Miedem dzɔgbevɔ̃e me. Fifia Kanaantɔwo kple Perizitɔwo kpakple ame bubu siwo katã le anyigba sia dzi la além ɖe fu me. Mikpɔ ɖa, míesɔ gbɔ kura o. Ne woƒo ƒu, tso ɖe ŋunye la, woatsrɔ̃ nye kple ŋunyemewo katã.
Ke woɖo eŋu nɛ be: Eya kpɔ mɔ awɔ mía nɔvinyɔnu abe gbolo enea.
Mawu gblɔ na Yakob be: Tso, nàʋu ayi Betel nàɖanɔ afi ma. Nàɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Mawu, si ɖe eɖokui fia wò esime nèsí dzo yina le nɔviwò Esau nu.
Ale Yakob gblɔ na eƒemetɔwo kple ame siwo katã le egbɔ la be: Mitsɔ mawu bubu siwo le mia si la ƒu gbe; mikɔ mia ɖokui ŋu, eye miɖɔli awu siwo le mia ŋu la.
Mina míaʋu ayi Betel ne maɖaɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Mawu si kpe ɖe ŋunye le nye xaxa me, eye wònɔ kplim le afi sia afi si mede la.
Ale wotsɔ mawu bubu siwo katã le wo si kple woƒe togɛ siwo le woƒe to me la na Yakob, eye Yakob ɖi wo ɖe ati gã si le Sixem gbɔ la te.
Esime wodze mɔ yina la, Mawu na vɔvɔ̃ ɖo du siwo ƒo xlã wo la ale gbegbe be wometi Yakob viawo yome o.
Yakob kple eŋumewo katã va ɖo Luz, si nye Betel, le Kanaan-nyigba dzi.
Eɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma, eye wòyɔ teƒea be Betel ƒe Mawu elabe afi mae Mawu ɖe eɖokui fiae le, esime wòsí le nɔvia Esau nu yina.
Azɔ Debora, ame si kpɔ Rebeka dzi le ɖevime la, ku, eye woɖii ɖe logoti gã aɖe te le Betel ƒe anyigbeme. Ale wòna ŋkɔ afi ma be Konyifalogoti.
Esime Yakob gbɔ tso Padan-Aram la, Mawu gaɖe eɖokui fiae, eye wòyrae.
Mawu gblɔ nɛ be: Ŋkɔwòe nye Yakob, ke tso fifia dzi heyina la, woayɔ wò be Israel. Ale Israel zu ŋkɔ nɛ.
Mawu gblɔ nɛ be: Nyee nye Mawu Ŋusẽkatãtɔ. Mana nàdzi asɔ gbɔ fũu. Dukɔ, dukɔwo ado tso mewò, eye fiawo adzɔ tso wò dzidzimeviwo me.
Anyigba si metsɔ na Abraham kple Isak la, matsɔe ana wò, eye matsɔe ana wò dzidzimevi siwo ava ɖe yowòme la hã.
Azɔ Mawu dzo le egbɔ le afi si wòƒo nu kplii le la heyi dzi.
Tete Yakob tu ŋkuɖodzikpe ɖe afi si Mawu ƒo nu kplii le la tsɔ de dzesi teƒea. Ekɔ wain ɖe edzi, eye wòkɔ ami hã ɖe dzi.
Yakob na ŋkɔ teƒe ma si Mawu ƒo nu nɛ le la be Betel.
Azɔ Yakob kple etɔwo dze mɔ tso Betel yina. Esi wogogo Efrat la, Raxel de asi kuléle me, ke via dzidzi sesẽ nɛ.
Esi via dzidzi nye dɔ nɛ la, vixela la gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o; ŋutsuvi dzi ge nègale.
Nu té Raxel ŋu vɔ, eye wòkpɔ be yemele agbe tsi ge o. Ale wòna ŋkɔ ɖevia be Benoni Ke tɔ́a ya yɔe be Benyamin.
Esi Raxel ku la, woɖii ɖe mɔ si ɖo ta Efrat, si woyɔna be Betlehem, la to.
Yakob tu ŋkuɖodzikpe ɖe eƒe yɔdo dzi si woyɔna be Raxel ƒe yɔdodzikpe va se ɖe egbe.
Emegbe Israel yi eƒe mɔzɔzɔ dzi, eye wòva tu agbadɔ ɖe Eder gbetakpɔmɔ́ godo.
Esime Israel le nuto ma me la, Ruben de asi Bilha si nye tɔ́a ƒe ahiãvi ŋu, eye Israel see. Azɔ viŋutsuvi wui evee nɔ Yakob si.
Lea viŋutsuwoe nye: Ruben, ame si nye Yakob ƒe ŋgɔgbevi, Simeon, Levi, Yuda, Isaxar kple Zebulon.
Raxel viŋutsuwoe nye Yosef kple Benyamin.
Raxel ƒe kosi Bilha viŋutsuwoe nye Dan kple Naftali.
Lea ƒe kosi Silpa ƒe viŋutsuwo nye Gad kple Aser. Esiawoe nye viŋutsuvi siwo wodzi na Yakob le Padan-Aram.
Yakob va tɔ́a Isak gbɔ le Mamre le Kiryat-Arba si yɔm wole egbe be Xebron, afi si Abraham kple Isak nɔ kpɔ la.
Isak nɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla enyi.
Isak ku esime wòtsi xɔ ƒè geɖee, eye wòzu amegãɖeɖi belibeli hafi yi tɔgbuiawo gbɔ. Via ŋutsuwo, Esau kple Yakob, ɖii.
Le ɣe ma ɣi me la, Yuda ʋu le nɔviawo gbɔ yi ɖanɔ Adulam-ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Xira, la gbɔ.
Yuda kpɔ Kanaan-ŋutsu aɖe si woyɔna be Sua la ƒe vinyɔnu, eye wòɖee hedɔ kplii.
Nyɔnua fɔ fu dzi viŋutsu, eye Yuda na ŋkɔe be Er.
Eyome egafɔ fu dzi viŋutsu, eye nyɔnua tsɔ ŋkɔ nɛ be Onan.
Emegbe egadzi viŋutsu bubu, eye nyɔnua na ŋkɔe be Sela. Nyɔnua nɔ Kesib hafi dzi ɖevi sia.
Yuda ɖe srɔ̃ na eƒe ŋgɔgbevi Er. Nyɔnua ŋkɔe nye Tamar.
Ke Er, Yuda ƒe ŋgɔgbevi, nye ame vɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume, eya ta Aƒetɔ wui.
Tete Yuda gblɔ na Onan be: Ɖe nɔviwò ƒe ahosi la, ne nàdo ƒome ɖi na nɔviwò la.
Ke esi Onan nya be ɖeviawo manye ye tɔ o ta la, ne eya kple nɔvia srɔ̃ wole dɔdɔm, eye ŋutsunu gbɔna la, enana be wòkɔna ɖe anyigba, be nyɔnua magafɔ fu adzi vi ado ƒome ɖi na nɔvia o.
Eƒe nuwɔna la medze Aƒetɔ ŋu kura o, eya ta ewu eya hã.
Azɔ Yuda gblɔ na toyɔvia Tamar be: Trɔ yi tɔ́wò ƒeme, eye nànɔ anyi abe ahosi ene va se ɖe esime vinye Sela natsi. Egblɔ esia elabe evɔ̃ be Sela hã ava ku abe nɔviawo ke ene. Ale Tamar trɔ yi ɖale tɔ́a ƒeme.
Le ɣeyiɣi didi aɖe megbe la, Yuda srɔ̃, si nye Sua vinyɔnu la ku. Esi Yuda fae vɔ la, eya kple xɔlɔ̃a Xira, Adulamtɔ la, woyi ɖe Timnat be yewoaɖakpɔ ame siwo le fu kom na yeƒe alẽwo la ɖa.
Ame aɖe na nyanya Tamar be: Kpɔ ɖa, towò gbɔna ɖe Timnat, fu ko ge na eƒe alẽwo.
Ale eɖe eƒe ahovɔ ɖi, tsɔ motsyɔnu tsyɔ ŋkume, eye wòbla eɖokui bubui va bɔbɔ nɔ anyi ɖe Enaim-gbo nu, le Timnat-mɔ dzi. Tamar wɔ esia elabe ekpɔ be Sela tsi aɖe ye, gake wometsɔ ye nɛ be wòaɖe o.
Esi Tamar tsyɔ nu ŋkume ta la, Yuda bu xaa be gbolo aɖe ye.
Tete wòdze yi egbɔ le mɔa to hegblɔ nɛ be: Va míyi, maɖamlɔ gbɔwò. Menya be yeƒe toyɔvi lae o. Nyɔnua biae be: Nu ka nànam hafi amlɔ gbɔnye.
Yuda ɖo eŋu be: Malé gbɔ̃tsu ɖeka le nye lãha me aɖo ɖe wò. Nyɔnua gblɔ be: Enyo, ekema tsɔ wò nane ɖo awɔba nam, va se ɖe esime nàɖoe ɖem.
Yuda biae be: Nu ka matsɔ ɖo awɔba na wò? Eɖo eŋu be: Wò ŋkɔsigɛ kple eŋuka kpakple atizɔti si le asiwò la. Yuda tsɔ wo nɛ, eye wòmlɔ egbɔ, eye nyɔnua fɔ fu nɛ.
Tamar yi aƒeme, ɖe motsyɔnu la da ɖi, eye wògatsɔ eƒe ahovɔ ta.
Emegbe Yuda tsɔ gbɔ̃tsu la de xɔlɔ̃a Adulamtɔ la si be netsɔ yi na nyɔnua ne wòaxɔ awɔbanuawo vɛ na ye, gake Xira mekpɔ nyɔnua o.
Ebia dua me ŋutsuwo be: Afi ka gbolo si nɔ mɔ to le Enaim le afii la le? Ke woɖo eŋu be: Gbolo aɖeke menɔ afi sia o.
Tete wòtrɔ yi Yuda gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Nyemekpɔe o. Dua me ŋutsuwo hã be gbolo aɖeke menɔ afi ma o.
Yuda ɖo eŋu be: Nuawo ate ŋu atsi esi faa, ne menye nenem o la, woava ko mí. Kpɔ ɖa, nye ya, meɖo gbɔ̃tsu la ɖee, ke mèkpɔe atsɔe nɛ o.
Le ɣleti etɔ̃ lɔƒo megbe la, wova gblɔ na Yuda be: Toyɔviwò Tamar wɔ ahasi hefɔ fu ɖe eme. Tete Yuda ɖe gbe be: Mikplɔe do goe ne miatɔ dzoe.
Ke esi wokplɔ Tamar yinae la, edɔ ame ɖe toa gbɔ be: Ŋutsu si do fum la ƒe nuwoe nye esiawo. Taflatsɛ, lé ŋku ɖe ŋkɔsigɛa, eŋukaa kple atizɔti la ŋu nyuie be ame ka tɔwoe mahã.
Tete Yuda kpɔ nuawo, eye wògblɔ be: Eƒe nya dzɔ wu tɔnye elabe nyee metsɔe na vinye Sela wòɖe o. Tso ema dzi la, megade asi eŋu kpɔ o.
Eƒe vidziɣi ɖo, kasia wokpɔ be eve dzi ge wòala.
Esime wòle ku lém la, ɖeviawo dometɔ ɖeka do asi ɖa. Tete vixela la sa ka dzĩ ɖe asi ŋu nɛ hegblɔ be: Esiae tre dodo.
Gake ɖevi sia he asi yi eme, eye wodzi nɔvia gbã. Vixela la gblɔ na esi wodzi gbã la be: E! Ale ke nèdze mɔ na ɖokuiwò ale? Eya ta wòna ŋkɔe be Perez .
Emegbe nɔvia si ŋu ka dzĩ le la hã va do; eya ta wòna ŋkɔe be Serax .
Esi wokplɔ Yosef yi Egipte la, Egiptetɔ Potifar, si nye Egipte Fiagã ƒe aƒedzikpɔlawo kple eŋumewo ƒe amegã la ƒlee le Ismaeltɔawo si.
Aƒetɔ nɔ kple Yosef, eye nu sia nu dze dzi nɛ. Enɔ eƒe aƒetɔ Egiptetɔ la ƒeme.
Esi eƒe aƒetɔ la kpɔ be Aƒetɔ li kple Yosef, eye nu sia nu si wòwɔna dzea dzi nɛ la.
ekpɔ ŋudzedze le eŋu. Potifar wɔe eƒe subɔla kple eƒemenuwo dzikpɔlae, eye wòtsɔ eƒe nunɔamesiwo katã de esi.
Tso ɣe ma ɣi dzi la, Aƒetɔ yra Egiptetɔ la ƒe aƒe le Yosef ta. Eyra Potifar ƒe nunɔamesiwo katã le aƒeme kple agbleta siaa.
Potifar tsɔ eƒe nunɔamesiwo katã de Yosef si, eye megatsi dzi le eƒe nunɔamesi aɖeke ŋu o, negbe nu si wòaɖu la ko. Azɔ Yosef dze ɖeka ŋutɔ, eye wònyakpɔ.
Le ɣeyiɣi aɖewo megbe la, eƒe aƒetɔ srɔ̃ va nɔ ahiãmoe ɖom ɖee, eye wògblɔ na Yosef be: Va dɔ kplim.
Yosef gbe hegblɔ na eƒe aƒetɔ srɔ̃ la be: Kpɔ ɖa, nye aƒetɔ meganya aƒe sia me nu siwo le asinye me la o; etsɔ eƒe nunɔamesiwo katã de asi nam gɔ̃.
Mete nanekem le aƒe sia me o, negbe wò dzaa ko, esi nènye srɔ̃a ta. Ale ke mawɔ nu vlo sia gbegbe awɔ nuvɔ̃ ɖe Mawu ŋuti.
Togbɔ be nyɔnua nɔ fu ɖem na Yosef kple nya sia gbe sia gbe hã la, Yosef melɔ̃ kpɔ be yeamlɔ egbɔ, ade asi eŋu o.
Gbe ɖeka Yosef gava aƒea me, eƒe dɔ wɔ ge. Aƒea me tɔ bubu aɖeke meli o.
Tete nyɔnua lé Yosef ƒe awu, eye wògblɔ nɛ be: Va mímlɔ anyi! Ke Yosef gblẽ awua ɖe nyɔnua si me, hesí do go le aƒea me.
Esi wòkpɔ be Yosef gblẽ eƒe awu ɖe ye si, sí do go la.
eyɔ aƒea me tɔwo vɛ, eye wògblɔ na wo be: Mikpɔ ɖa ko. Srɔ̃nye kplɔ Hebri-ŋutsu sia va de mía dome be wòaɖi gbɔ mí. Eva gbɔnye be yeadɔ kplim, ke medo ɣli sesĩe!.
Esi wòkpɔ be mele ɣli dom le avi fam sesĩe la, egblẽ eƒe awu ɖe gbɔnye, eye wòsí do go le aƒea me.
Etsɔ awu la da ɖe eɖokui gbɔ va se ɖe esime Yosef ƒe aƒetɔ gbɔ.
Egblɔ nya mawo ke nɛ be: Kpɔ ɖa, Hebrivi kluvi ma, si nèkplɔ va mía dome la va gbɔnye be yeaɖi gbɔm.
Esi medo ɣli ɖe eta la, esí do go le aƒea me gblẽ eƒe awu ɖe gbɔnye.
Esi Yosef ƒe aƒetɔ se srɔ̃a ƒe nya be ale kple ale eƒe kluvi wɔ ɖe ye ŋu la, edo dɔmedzoe ŋutɔ.
Ale elé Yosef de gaxɔ si me fia ƒe gamenɔlawo nɔna la me.
Ke Aƒetɔ nɔ kple Yosef, eye wòve enu hena be gaxɔdzikpɔla la kpɔ ŋudzedze le eŋu.
Etsɔ Yosef ɖo gaxɔmenɔlawo katã nu, eye eyae wɔa ɖoɖo ɖe nu sia nu si wowɔna le gaxɔa me la ŋu.
Gaxɔdzikpɔla la megatsia dzi le nu siwo le Yosef ƒe dzikpɔkpɔ te la ŋu o, elabe Aƒetɔ li kple Yosef, eye wòna nu sia nu si Yosef wɔna la dzea edzi.
Le ƒe eve megbe la, Egipte Fiagã ku drɔ̃e be yenɔ tsitre ɖe Nil-tɔsisi to.
eye yekpɔ nyinɔ dami adrẽ siwo nyakpɔ ŋutɔ la wodo go tso tɔsisia me va le gbe ɖum le avawo me.
Emegbe nyinɔ adrẽ bubuwo hã do va; woawo ya ɖi ku glàŋuu. Wova le tsitre ɖe nyinɔ kemɛawo gbɔ le tɔsisia to.
Kasia ɖeko nyinɔ ɖikuawo lé damitɔwo mi! Tete fia la nyɔ.
Egayi alɔ̃ me, eye wòku drɔ̃e zi evelia. Ekpɔ lutsetse adrẽ siwo ʋã nyuie, eye wonyakpɔ la le luti ɖeka ŋu.
Emegbe lutsetse adrẽ siwo ɣedzeƒeya lé, eye wodze heteku la hã do.
Kasia lutsetse míamiawo lé ʋaʋãtɔwo mi. Enyɔ, eye wòkpɔ be drɔ̃e kum yenɔ.
Esi ŋu ke la, Egipte Fiagã la tɔtɔ, ale wòdɔ woyi ɖayɔ afakalawo kple nunyala siwo katã le Egipte-dukɔa me la vɛ. Elĩ drɔ̃eawo na wo, ke wo dometɔ aɖeke mete ŋu ɖe ɖeke gɔme nɛ o.
Tete ahakulawo ƒe amegã la gblɔ na fia la be: Meɖo ŋku vodada aɖe si mewɔ la dzi egbe.
Esi nèdo dɔmedzoe ɖe nye kple aboloƒolawo ƒe amegã ŋu, eye nèna wolé mí de gaxɔ me le fiaŋumewo ƒe amegã ƒeme la.
nye kplii míeku drɔ̃e vovovo le zã ɖeka ma me. Drɔ̃eawo gɔmeɖeɖe le vovovo.
Hebri-ɖekakpui aɖe si nye fiaŋumewo ƒe amegã ƒe kluvi la nɔ mía gbɔ le afi ma. Míelĩ míaƒe drɔ̃eawo nɛ, eye wòɖe wo gɔme na mí.
Ale si wòɖe drɔ̃eawo gɔme na mí la, nenema tututu wova emee. Ègatsɔm ɖo nye dɔ nu, ke èna wode ka ve na aboloƒolawo ƒe amegã ya.
Tete Egipte Fiagã la dɔ be woayɔ Yosef vɛ, eye woɖee le gaxɔa me enumake. Elũ ge, ɖɔli eƒe awuwo, eye wòva Fiagã la gbɔ.
Egipte Fiagã la gblɔ nɛ be: Meku drɔ̃e, ame aɖeke mete ŋu ɖe egɔme nam o. Ke mese le ŋuwò be ne wolĩ drɔ̃e na wò la, ètea ŋu ɖea egɔme.
Yosef ɖo eŋu be: Mawu aɖe drɔ̃ea gɔme na fia wòadze eŋu; menye nye o.
Fiagã la lĩ drɔ̃ea be: Meku drɔ̃e be mele tsitre ɖe Nil-tɔsisi to.
Kasia mekpɔ nyinɔ dami adrẽ siwo nyakpɔ ŋutɔ la do tso tɔsisi la me va le gbe ɖum.
Woawo yome la, nyinɔ bubu adrẽ siwo ɖi ku glàŋuu la hã do. Nyemekpɔ nyinɔ siwo vlo abe emawo tɔgbe ene le Egipte-nyigba blibo la dzi kpɔ o.
Enumake nyinɔ ɖiku vloawo lé nyinɔ dami gbãtɔ adrẽawo mi.
Gake esi womi wo hã la, ɖeko wogale abe ɖe womemi naneke o ene; woƒe dzedzeme gavlo abe tsã ene. Kasia menyɔ.
Emegbe megaku drɔ̃e bubu. Mekpɔ lutsetse adrẽ siwo ʋã nyuie, eye wonyakpɔ la le luti ɖeka ŋu.
Le woawo yome la, lutsetse adrẽ siwo ɣedzeƒeya lé womía, eye wotsi to nu la do.
Kasia lutsetse míamiawo lé ʋaʋãtɔwo mi. Melĩ drɔ̃e siawo na afakalawo, gake wo dometɔ aɖeke mete ŋu ɖe egɔme nam o.
Tete Yosef gblɔ na Fiagã la be: Fiagã bubutɔ, gɔmeɖeɖe ɖekae li na wò drɔ̃e eveawo. Nu si Mawu ɖo be yeawɔ la, eyae wòɖe fia wò.
Nyinɔ dami adrẽawo nye adrẽ, eye lutsetse ʋaʋã adrẽawo hã nye ƒè adrẽ. Drɔ̃e eveawo sɔ.
Nyinɔ ɖiku vlo adrẽ siwo do evelia la nye ƒè adrẽ. Lutsetse adrẽ siwo ɣedzeƒeya lé wotsi to nu la hã nye ƒè adrẽ, siwo me dɔ ato le.
Abe ale si megblɔ na wò va yi ene la, nu si wɔ ge Mawu le lae wòɖe fia wò.
Ƒè adrẽ gbɔna, eye nuɖuɖu abɔ ŋutɔ ɖe Egipte-nyigba blibo la dzi.
Emegbe dɔ ato ƒè adrẽ, eye amewo aŋlɔ ale si nuɖuɖu bɔ ɖe Egipte-nyigba dzi kpɔ la be keŋ, elabe dɔŋɔli la agblẽ nu le anyigba la ŋu vevie.
Dɔ la nu asẽ ale gbegbe be amewo maganya kura be nuɖuɖu bɔ ɖe anyigba la dzi kpɔ o.
Azɔ la, Mawu na nèku drɔ̃e la zi eve elabe eɖo nu si wɔ ge wòle la kplikpaa; ele nàna ge wòava eme kaba.
Eya ta azɔ la, di nunyala aɖaŋudzela aɖe ɖo Egipte-nyigba la nu.
Di dɔdzikpɔlawo hã ɖo anyigba la dzi kaba, ale be ne nuɖuɖu bɔ fũu le ƒè adrẽ me la, woadzɔ nuawo ƒe akpa atɔ̃lia le dukɔa me.
Azɔ na ŋusẽ dɔdzikpɔla siawo be woaƒo ƒu nuɖuɖu le ƒè nyui siwo me nuɖuɖu le bɔbɔ ge la me, woatu nuɖuɖudzraɖoƒewo ɖe duwo me, eye woanɔ wo dzi kpɔm na wò.
Nuɖuɖua ava zu megbedenu na dukɔ la, ale be ne dɔ to le Egipte-nyigba la dzi ƒè adrẽ la, woava wɔ eŋudɔ, bene dɔwuame nagatsrɔ̃ ame le dukɔa me o.
Nya sia dze fia la kple eŋumewo katã ŋu.
Tete fia la bia eŋumeawo be: Ɖe míate ŋu akpɔ ame aɖe si me Mawu ƒe gbɔgbɔ la le abe ame sia enea.
Ale Fiagã la gblɔ na Yosef be: Esi Mawu ɖe nu siawo katã fia wò ta la, efia be ame nyanu aɖaŋudzela aɖeke meli abe wò ene o.
Eya ta wò koe matsɔ ɖo nye dukɔ nu. Dukɔ blibo la aɖo to wò. Nye, ame si le fiazikpui la dzi, koe anye ta na wò.
Fia la gagblɔ be: Kpɔ ɖa, metsɔ wò ɖo Egipte-nyigba blibo la nu.
Tete Egipte Fiagã la ɖe eƒe ŋkɔsigɛ le asi do na Yosef, do aklala biɖibiɖi wu nɛ, eye wòtsɔ sikakɔsɔkɔsɔ de kɔ nɛ.
Ena wotsɔ eƒe tasiaɖam evelia kɔ Yosef hetsae, eye gbeƒãɖelawo le eŋgɔ le ɣli dom be: Mide ta agu nɛ! Mide ta agu nɛ! Ale wòtsɔ Yosef ɖo Egipte-nyigba la katã nu.
Fiagã la gblɔ na Yosef be: Nyee nye Egipte Fiagã; gake ne wò, mèɖe mɔ o la, ame aɖeke mekpɔ mɔ aɖe afɔ alo anye abɔ le Egipte-nyigba blibo la dzi o.
Etsɔ Egipte ŋkɔ na Yosef be Zefnat Paneax. Etsɔ Asnat, Potifera si nye On nunɔla vinyɔnu nɛ wòɖe. Yosef yi ɖatsa le Egipte-nyigba blibo la dzi.
Yosef xɔ ƒe bla etɔ̃ esime wòdze dɔwɔwɔ gɔme na Egipte Fiagã la. Esi wòdzo le fia la ŋkume la, eyi ɖatsa le anyigba blibo la dzi.
Azɔ la, agble me nuku ʋã le anyigba la dzi ŋutɔ ƒè adrẽ.
Ale Yosef na woƒo ƒè adrẽ nuawo nu ƒu ɖe duawo me. Ena wodzra agble ɖe sia ɖe me tɔ ɖo ɖe du si te ɖe eŋu la me.
Bli si woƒo ƒui la sɔ gbɔ abe ƒutake ene. Wodzidzee ʋuu wòglo, ale womegadzidzee yi dzi o.
Hafi dɔa nava to la, Asnat, Potifera si nye On nunɔla vinyɔnu la, dzi viŋutsu eve na Yosef.
Yosef gblɔ be: Mawu na meŋlɔ nye fukpekpewo kple nye ƒometɔwo be, eya ta wòna ŋkɔ eƒe ŋgɔgbevia be Manase.
Egagblɔ hã be: Mawu na medzi viwo le anyigba si dzi mekpe fu le la dzi, eya ta wòna ŋkɔ via evelia be Efrayim.
Ƒè adrẽ siwo me nuku ʋã le le Egipte-nyigba dzi la va yi.
eye ƒè adrẽ siwo me dɔ to le la dze egɔme, abe ale si Yosef gblɔe ene. Dɔ to le dukɔwo katã me, gake nuɖuɖu nɔ Egipte-nyigba ya dzi.
Mlɔeba dɔwuame la va Egipte-nyigba hã dzi, eye dukɔa me tɔwo bia fia la be wòana nuɖuɖu yewo. Eɖo wo ɖe Yosef gbɔ, gblɔ na wo be: Nu sia nu si wògblɔ na mi la, miwɔe.
Dɔwuame la nu sẽ ɖe edzi le afi sia afi le dukɔa me. Tete Yosef ʋu nuɖuɖudzraɖoƒewo katã nu, eye wòdzra bli na Egiptetɔwo.
Amewo tso xexeme ƒe afi sia afi va Egipte be yewoaƒle bli le Yosef gbɔ, elabe dɔwuame la nu sẽ ŋutɔ le xexe blibo la me.
Ale Yakob ƒo ƒu eƒe nuwo katã eye wòdze mɔ yi Beer-Seba. Esa vɔ na tɔ́a Isak ƒe Mawu la le afi ma.
Mawu ƒo nu nɛ le ŋutega me le zã me. Eyɔe be: Yakob, Yakob! Etɔ be: Nyee nye esi.
Azɔ Yosef magate ŋu alé eɖokui le ame siwo le egbɔ la ŋkume o. Eɖe gbe be: Ame sia ame nedo go! Ame bubu aɖeke menɔ wo gbɔ hafi wòɖe eɖokui fia nɔviawo o.
Tete Mawu gblɔ nɛ be: Nyee nye Mawu, tɔ́wò ƒe Mawu la. Mègavɔ̃ Egipte yiyi o, elabe mawɔ wò nàzu dukɔ gã aɖe le afi ma.
Yosef wó avi doo, do ɣli ale be Egiptetɔawo kple fiaƒemetɔwo hã see.
Nye ŋutɔ mayi Egipte kpli wò, eye nye ŋutɔ magakplɔ wò agbɔe. Yosef akpɔ wò kuƒe eye wòalé wò ŋkuyiwo akpe.
Azɔ Yakob dze mɔ tso Beer-Seba. Via ŋutsuawo tsɔ eya, wo viwo kple wo srɔ̃wo de tasiaɖam siwo Egipte Fiagã ɖo ɖa la me.
Wokplɔ woƒe lãwo, eye wotsɔ woƒe kesinɔnu siwo katã wokpɔ le Kanaan-nyigba dzi, eye woyi Egipte. Yakob kplɔ eƒe dzidzimeviwo katã hã yii.
Yosef gblɔ na nɔviawo be: Nyee nye Yosef! Tɔ́nye gale agbea? Ke esi nɔviawo se nyaa la, wolulu, eye gbɔgblɔ bu ɖe wo.
Ekplɔ via ŋutsuwo kple eƒe tɔgbuiyɔviŋutsuwo, via nyɔnuwo kple eƒe tɔgbuiyɔvinyɔnuwo katã yi Egipte.
Yosef gblɔ na wo be: Kpɔ ɖa, mite va gbɔnye. Esi wote ɖe eŋu la, egblɔ na wo be: Nyee nye mia nɔvi Yosef. Nyee miedzra ɖo ɖe Egipte.
Yakob vi siwo yi Egipte kplii la woe nye: eƒe ŋgɔgbevi Ruben.
Gake migaxa nu o, eye megave mi kura be yewoe dzram, wokplɔ va afii o, elabe Mawu ɖe wòɖom ɖe mia ŋgɔ be mava xɔ amewo ɖe agbe.
Ruben viŋutsuwoe nye: Henox, Palu, Xezron kple Karmi.
Azɔ la, ƒè eve koe nye esi dɔ to le anyigba dzi; egasusɔ ƒè atɔ̃ sɔŋ si me amewo mate ŋu agade agble alo aŋe nu o.
Simeon viŋutsuwoe nye: Yemuel, Tamin, Ohad, Yaxin, Zoxar kple Saul, Kanaan-nyɔnu ƒe vi.
Ke Mawu dɔm ɖe mia ŋgɔ, be ame ʋɛ aɖe natsi agbe le anyigba sia dzi na mi, eye ame geɖe natsi agbe na mi.
Levi viŋutsuwoe nye: Gerson, Kahat kple Merari.
Menye miawoe dɔm ɖe afii o; ke boŋ Mawue. Eyae tsɔm wɔ fia la ƒe adaŋudela vevi, eye nyee kpɔa eƒe aƒe dzi, ganye Egipte-nyigba blibo la dziɖula.
Yuda viŋutsuwoe nye: Er, Onan, Sela, Perez kple Serax. Er kple Onan ya ku le Kanaan-nyigba dzi. Perez viŋutsuwoe nye Xezron kple Xamul.
Eya ta netsɔ miayi tɔ́nye gbɔ aɖagblɔ nɛ be nye via Yosef mebe: Mawu wɔm mezu Egipte-nyigba la katã dziɖula. Va gbɔnye kaba; mègahe ɖe megbe o.
Wò ŋutɔ, viwò ŋutsuwo kple wò tɔgbuiyɔviwo, wò alẽwo kple nyiwo kpakple nu siwo katã le asiwò la, mianɔ Gosen-nutome ale be miate ɖe ŋunye.
Isaxar viŋutsuwoe nye: Tola, Puva, Yob kple Simron.
Makpɔ dziwò le afi ma elabe esusɔ ƒè atɔ̃ sɔŋ ne dɔa nake. Ne menye nenem o la, hiã atu wò kple wò aƒekɔ kple nu siwo katã le asiwò la.
Zebulon viŋutsuwoe nye: Sered, Elon kple Yaxleel.
Yosef yi eƒe nuƒoa dzi be: Azɔ la, miawo ŋutɔ miele ekpɔm kple ŋku; nɔvinye Benyamin hã le ekpɔm be nye ŋutɔe le nu ƒom na mi.
Viŋutsuvi siwo Lea dzi na Yakob le Padan-Aram hekpe ɖe via nyɔnu Dina ŋu lae nye esiawo. Via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo katã le ame bla etɔ̃ vɔ etɔ̃.
Miɖagblɔ bubu si gbegbe wotsɔ nam le Egipte kple nu siwo katã miekpɔ la na tɔ́nye. Miwɔ kaba ne miakplɔe va afii.
Gad viŋutsuwoe nye: Zifyon, Hagi, Suni, Ezbon, Eri, Arodi kple Areli.
Tete wòkpla asi kɔ na nɔvia Benyamin, eye wòwó avi; Benyamin hã kpla asi kɔ nɛ kple avi.
Aser viŋutsuwoe nye: Yimna, Yisva, Yisvi, Beria kple wo nɔvinyɔnu Serax. Beria viŋutsuwo nye Xeeber kple Malkiel.
Yosef gbugbɔ nu na nɔviawo katã kple avi. Esia yome la, nɔviawo de asi dzeɖoɖo me kplii.
Silpa, kosi si Laban na via nyɔnu Lea viŋutsu siwo wòdzi na Yakob lae nye esiawo. Wo katã le ame wui ade.
Esi Egipte Fiagã la se be Yosef nɔviwo va la, dzi dzɔ eya kple eƒe dɔlawo ŋutɔ.
Yakob srɔ̃ Raxel viŋutsuwoe nye Yosef kple Benyamin.
Fiagã la gblɔ na Yosef be: Gblɔ na nɔviwòawo be: Mido agba na miaƒe lãwo ne miagbugbɔ yi Kanaan-nyigba dzi.
Viŋutsu siwo On nunɔla, Potifera ƒe vinyɔnu Asnat dzi na Yosef le Egipte-nyigba dzi lae nye Manase kple Efrayim.
Mikplɔ mia tɔ́a kple miaƒe ƒometɔwo ne miatrɔ va gbɔnye. Mana anyigba nyuitɔ mi le Egipte eye miaɖu anyigba la dzi nu nyuiwo aɖi ƒo.
Benyamin viŋutsuwoe nye Bela, Bexer, Asbel, Gera, Naeman, Exi, Ros, Muspim, Xupim kple Ard.
De se na wo be: Miwɔ ale: mitsɔ tasiaɖamwo tso Egipte yii, ne mia viwo kple mia srɔ̃wo kpakple mia tɔ́a naɖo ava.
Raxel viŋutsu siwo wòdzi na Yakob lae nye esiawo. Wo katã le ame wui eve.
Miɖe susu ɖa le miaƒe nunɔamesiwo ŋu, elabe nu nyuitɔwo katã le Egipte-nyigba dzi lanye mia tɔ.
Dan viŋutsue nye Xusim.
Yakob viwo wɔ nu si wogblɔ na wo la dzi. Yosef na tasiaɖamwo wo abe ale si fia la ɖe gbe ene, eye wòna nuɖuɖu hã wo na mɔzɔzɔa.
Naftali viŋutsuwoe nye: Yaxzeel, Guni, Yezer kple Silem.
Ena awu wo dometɔ ɖe sia ɖe; ke ena klosaloga alafa etɔ̃ kple awu dodo atɔ̃ Benyamin ya.
Bilha, kosi si Laban na via nyɔnu Raxel la ƒe viŋutsu siwo wòdzi na Yakob lae nye esiawo. Wo katã le ame adrẽ.
Edo agba na tedzi ewo kple Egipte nu nyuiwo, eye wògado agba na tedzinɔ ewo hã kple bli, abolo kpakple nuɖuɖu bubu siwo woaɖu le mɔ dzi, ne wotrɔ gbɔna la, ɖo ɖe tɔ́a.
Yakob ƒe dzidzimevi ŋutɔŋutɔ siwo ʋu yi Egipte kplii la le ame bla ade vɔ ade; via ŋutsuawo srɔ̃wo mele eme o.
Azɔ edo mɔ nɔviawo. Esi wole mɔ dzem la, exlɔ̃ nu wo be: Migawɔ dzre le mɔ dzi o lo.
Wodzi viŋutsu eve na Yosef le Egipte. Yakob ƒe ƒometɔ siwo katã va Egipte la le ame bla adrẽ.
Ale wodzo le Egipte, va ɖo wo tɔ́, Yakob, gbɔ le Kanaan-nyigba dzi.
Yakob dɔ Yuda ɖe Yosef gbɔ do ŋgɔ be wòava kpe yewo le Gosen. Esi wòɖaɖo la.
Wogblɔ nɛ be: Yosef gale agbe! Eyae le Egipte-nyigba katã dzi ɖum! Yakob lulu, eye mexɔ nya la dzi se o.
Yosef dzra ɖo, eye wòɖo eƒe tasiaɖam la yi tɔ́a Israel kpe ge le Gosen. Esi wòdo go tɔ́a la, ekpla asi kɔ nɛ, eye wòfa avi ɖe edzi ʋuu.
Ke esi woto nya siwo katã Yosef gblɔ ɖo ɖee la nɛ, eye wòkpɔ tasiaɖam siwo Yosef ɖo ɖa be wòaɖo ava la, egaɖo eɖokui me.
Israel gblɔ na Yosef be: Mate ŋu aku azɔ faa, elabe mekpɔ wò nègale agbe.
Israel gblɔ be: Esia sɔ gbɔ nam. Vinye Yosef gale agbe! Mayi aɖakpɔe hafi aku.
Tete Yosef gblɔ na nɔviawo kple tɔ́a ƒemetɔwo be: Mayi aɖagblɔe na fia la be: Nɔvinye kple tɔ́nye ƒometɔ siwo le Kanaan-nyigba dzi la va.
Lãnyilawo wonye, eye wova kple woƒe lãhawo: alẽ, nyi kple woƒe nunɔamesiwo katã.
Ne fia la yɔ mi, eye wòbia be: Dɔ ka wɔlawo mienye? hã la.
miɖo eŋu nɛ be: Lãnyilawo wò dɔlawo nye tso ɖevime ke abe mía tɔgbuiwo ene. Ne miegblɔ nenema la, aɖe mɔ na mi mianɔ Gosen-nutome. Elabe alẽkplɔlawo nye ŋunyɔnu na Egiptetɔwo.
Yakob yɔ viawo vɛ, eye wògblɔ na wo be: Miƒo ƒu, ne magblɔ nu si le dzɔdzɔ ge ɖe mia dzi le ɣeyiɣi siwo gbɔna me la na mi.
Yakob viwo, mite va ƒo ƒu, eye miɖo to. Mise nye, mia tɔ́, Israel, ƒe nya.
Ruben, nye ŋgɔgbevi, wòe nye nye ŋusẽ kple nye ɖekakpuimevi gbãtɔ. Èdze bubu, eye èsesẽ wu vinyewo katã.
Ke èle abe tsi fiefie si gbagba la ene; màganye vi vevitɔ nam akpɔ o. Elabe ède tɔ́wò ƒe aba dzi, eye nèdo gu aba la. Ẽ, nye ŋutɔ nye aba dzi nède gbe ma gbe.
Simeon kple Levi: nɔviŋutsuwo, wotsɔ woƒe lãnuwo do hlɔ̃e.
Nye luʋɔ, megade adaŋu kpli wo o. Nye gbɔgbɔ, megade ha kpli wo hã o, elabe wowua ame le dziku me, eye le woƒe movidzɔdzɔ me la, wotso drika na nyitsuwo.
Woƒe dziku neɖi wo ŋu, elabe ŋɔdzi le eŋu. Woƒe dɔmedzoe neɖi wo ŋu, elabe evɔ̃ɖi. Mama wo me ɖe Yakob ƒe anyigba dzi, eye maka wo ahlẽ ɖe Israel-nyigba dzi.
Yuda, nɔviwò ŋutsuwo akafu wò. Àlé vehlo na wò futɔwo; tɔ́viwòwo abɔbɔ ta na wò.
Dzatavie nye Yuda. Le nuléle ta, vinye, ànɔ to dzi. Emlɔ anyi tsyɔ akɔ abe dzatatsu ene, eye abe dzatanɔ ene; ame ka ate ŋu aʋuʋui?.
Atamkayi mavɔ le Yuda si o, eye sewɔtikplɔ maɖe ɖa le ekɔme akpɔ o, va se ɖe esime woava xe adzɔ nɛ, eye dukɔwo aɖo toe.
Ade ka eƒe tedzivi ɖe wainka ŋu, eye wòade ka eƒe tedzinɔ ƒe vi ɖe wainka nyui ƒe alɔdzewo ŋu. Anya eƒe avɔ le wain me, eye wòanya eƒe awu le waintsetse me tsi me.
Wain ana eƒe ŋku nabiã hẽe; notsi ana eƒe aɖu nafu tititi.
Zebulon anɔ ƒutanyigba dzi. Ʋudzeƒewo anɔ eƒe ƒu nu, eye eƒe anyigba akeke ade keke Sidon ke.
Isaxar nye tedzi sesẽ. Etsyɔ akɔ anyi ɖe lãkpɔwo dome.
Ekpɔ be dzudzɔƒe la dze eme na ye, eye anyigba la nyo. Ale wòbi abɔta be yeatsɔ agba, eye wozi edzi wòzu kluvi agbatsɔla.
Dan akplɔ eƒe dukɔ abe Israel-to bubuwo ke ene.
Dan anye da tsomɔ, dzakpata le afɔmɔ dzi. Eɖua sɔ ƒe afɔkpodzi, eye sɔdola dzea anyi megbemegbee.
O Aƒetɔ, wò xɔname la ko lalam mele.
Adzohawo ava dze Gad dzi; ke ayɔ̀ wo ɖe nu, aha wo.
Aser ƒe nuɖuɖu ada mi, eye fia ƒe nuɖuɖu viviwo atso egbɔ.
Naftali nye zinɔ le eɖokui si. Edzia vi nyakpɔwo.
Yosef nye atilɔ tseku le tsidzɔƒe. Eɖe alɔ flɔ gli ta.
Eƒe futɔ aŋutrɔdalawo dze edzi, tee, eye woɖe fu nɛ vevie.
Ke eƒe dati meʋã o. Yakob ƒe Mawu ŋusẽtɔ la, wɔ eƒe asi wòle tsɔtsɔm to Alẽkplɔla, Israel ƒe Agakpe la ŋkɔ me.
To tɔ́wò ƒe Mawu, ame si akpe ɖe ŋuwò, to Mawu Ŋusẽkatãtɔ, ame si ayra wò kple yayra tso dziƒo, yayra tso agume ke, yayra tso no nu kple vidzidɔ me, la dzi.
Tɔ́wò ƒe yayra gbɔ to mavɔwo tɔ kple togbɛ mavɔwo ƒe nu gbogboawo ŋu. Na nenɔ Yosef ƒe ta dzi, eye wòanɔ ame si wosa ɖe aga la ƒe ŋgonu.
Benyamin nye amegãxi nuvuvula. Le ŋdi la, eɖua nu si wòlé la; fiẽ la, emaa aboyonuwo.
Israel-to wui eveawoe nye esiawo, eye nya mamlɛtɔ siwo wo tɔ́a gblɔ na wo dome ɖe sia ɖe tsɔ yrae abe ale si dze nɛ ene lae nye esiawo.
Tete Yakob gblɔ na viawo be: Fifia la, mele dzodzo ge ayi tɔgbuinyewo gbɔ. Miɖim ɖe wo xa le kpeto si le Efron, Xititɔ la ƒe agble me la me.
Kpeto sia le Maxpela, le Mamre ƒe ɣedzeƒe lɔƒo le Kanaan-nyigba dzi. Tɔgbuinye Abraham ƒle agblea kple kpetoa le Efron si be wòanye yeƒe ameɖiƒe.
Afi mae woɖi Abraham ŋutɔ kple srɔ̃a Sara ɖo. Afi ma kee woɖi Isak kple srɔ̃a Rebeka ɖo, eye eyae nye hã meɖi Lea ɖo.
Ɖe woƒle agblea kple kpeto si le eme la le Xiti viwo si. Miɖi nye hã ɖe afi ma.
Esi Yakob gblɔ nya siawo na viawo vɔ la, eƒo ƒu ata ɖe aba dzi, mia nu, eye wòyi tɔgbuiawo gbɔ.
Tete Yosef dze tɔ́a dzi kple avi, eye wògbugbɔ nu nɛ.
Emegbe Yosef ɖe gbe na eƒe dɔla atikewɔlawo be woasi atike na ye tɔ́. Ale atikewɔlawo si atike na Israel.
Atikesisi la xɔ ŋkeke bla ene elabe nu geɖe hiã nɛ. Egiptetɔwo fa nɛ ŋkeke bla adrẽ.
Le konyifaɣi la megbe la, Yosef gblɔ na Egipte Fiagã la ŋutimewo be: Meɖe kuku, mive nunye ne miayi ɖagblɔ na fia be.
hafi tɔ́nye naku la, ena meka atam nɛ be ne yeku la, maɖi ye ɖe Kanaan-nyigba dzi, ɖe yɔdo si ye ŋutɔ yeɖe da ɖi la me. Eya ta meɖe kuku, miɖe mɔ nam ne mayi aɖaɖii ɖe afi ma agatrɔ agbɔ.
Egipte Fiagã ɖo eŋu be: Yi ɖaɖi tɔ́wò abe ale si wòna nèka atam nɛ la ene.
Ale Yosef dze mɔ be yeaɖaɖi ye tɔ́. Egipte Fiagã ƒe subɔlawo katã, eŋutimewo kple dukɔmemegãwo katã yi kplii.
Yosef ƒe ƒometɔwo katã, nɔviawo kple tɔ́a ƒe ƒometɔwo katã hã yi kplii. Wo vi suewo, alẽwo kple gbɔ̃wo kpakple nyiwo ko wogblẽ ɖe megbea le Gosen-nyigba dzi.
Amewo le tasiaɖamwo me, eye ɖewo le sɔwo dzi kplɔe yii. Ameha si yi la sɔ gbɔ ŋutɔ.
Esi wova ɖo lugbɔƒe le Atad le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome la, wofa Yakob vevie kple ɣli. Wofa na tɔ́a ŋkeke adrẽ.
Kanaantɔ siwo nye anyigba la dzi tɔwo la kpɔ kunua teƒe le Atad, eye wogblɔ be: Egiptetɔwo va le kunu tɔxɛ aɖe wɔm. Eya ta woyɔa teƒe ma be Abel-Mizraim.
Ale Yakob viŋutsuawo wɔ nu si wògblɔ be wonewɔ na ye la nɛ.
Esi woɖo Kanaan la, woɖii ɖe kpeto si le Maxpela, le Mamre ƒe ɣedzeƒe lɔƒo la me. Kpeto sia le agble si Abraham ƒle le Efron, Xititɔ la si be wòanye yeƒe ameɖiƒe la me.
Esi Yosef ɖi tɔ́a vɔ la, eya kple nɔviawo kpakple ame siwo katã kpe ɖe eŋu yi amea ɖiƒe la trɔ gbɔ va Egipte.
Esi Yosef nɔviwo kpɔ be yewo tɔ́ ku la, wogblɔ be: Ɖewohĩ Yosef alé fu mí, eye wòaɖo nu vlo siwo katã míewɔ ɖe eŋu la teƒe na mí.
Ale wodɔ ame ɖo ɖe Yosef gbɔ be: Tɔ́wò gblɔ nya sia na mi hafi ku:.
Migblɔ na Yosef be: Taflatsɛ, tsɔ nɔviwòwo ƒe vodada kple nuvɔ̃ ke wo, elabe wowɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò. Azɔ míeɖe kuku na wò, tsɔ tɔ́wò ƒe Mawu la ƒe dɔlawo ƒe vodada ke wo. Yosef fa avi esi woƒo nu kplii.
Azɔ nɔviawo ŋutɔ yi egbɔ. Wodze klo, de ta agu nɛ, eye wogblɔ be: Kpɔ ɖa, míawoe nye esi. Wò kluviwo míenye.
Ke Yosef gblɔ na wo be: Migavɔ̃ o. Mawu teƒe melea?.
Miawo mieɖoe be yewoawɔ vɔ̃m, ke Mawu trɔe wòzu nyui, be wòaxɔ ame geɖe ɖe agbe abe ale si wòdzɔ miele kpɔkpɔm egbe ene.
Eya ta migavɔ̃ o. Malé be na mi kple mia viwo siaa. Ale Yosef fa akɔ na wo, eye wòde dzi ƒo na wo.
Yosef ganɔ Egipte kple tɔ́a ƒemetɔwo. Exɔ ƒe alafa ɖeka kple ewo.
Enɔ agbe tsò Efrayim ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔviwo ɖo, eye wònɔ anyi xɔ Maxir, Manase vi, hã viwo ɖe ata ta.
Gbe ɖeka Yosef gblɔ na nɔviawo be: Nye kuɣi ɖo; Mawu aɖo ŋku mia dzi, eye wòakplɔ mi tso anyigba sia dzi ayi anyigba si ŋugbe wòdo na Abraham, Isak kple Yakob la dzi.
Tete Yosef na Israelviwo ka atam nɛ be: Ne Mawu va mia kplɔ ge la, mitsɔ nye ƒuwo tso afii yii.
Yosef ku le Egipte esi wòxɔ ƒe alafa ɖeka kple ewo. Wosi atike na eƒe kukua, eye wokɔe de aɖaka me le Egipte.
Mose nɔ toa Yetro si nye Midiantɔwo ƒe nunɔla la ƒe lãwo dzi kpɔm. Gbe ɖeka esi wòkplɔ lãawo yi gbedzi la, eva do ɖe Xoreb, Mawu ƒe to la gbɔ.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla ɖe eɖokui fiae le dzobibi me le ŋugbe aɖe me. Esi wòɖe ŋku ɖe eŋu la, ekpɔ be dzoa le bibim gake gbea mele fiafiãm o.
Mose gblɔ be: Mayi aɖakpɔ nu dziŋɔ sia ɖa: nu si ta gbea mele fiafiãm o.
Esi Aƒetɔ kpɔ be edze be yeakpɔ nua ɖa la, eyɔe tso ŋugbea me be: Mose, Mose! Mose tɔ be: Nyee nye esi.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Mègate va afii o. Ɖe wò atokota le afɔ, elabe anyigba si dzi nètsi tsitre ɖo la, anyigba kɔkɔe ye.
Egagblɔ be: Nyee nye tɔgbuiwòwo ƒe Mawu, Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu. Tete Mose tsyɔ nu ŋkume elabe enɔ vɔvɔ̃m be yeakpɔ Mawu.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Mekpɔ ale si wole funyafunya wɔm nye dukɔ le Egipte. Mese ɣli si dom wole be woaɖe yewo tso dɔdzikpɔla siwo te wo ɖe anyi la si me.
Ẽ, menya woƒe fukpekpewo eya ta meɖi va be maɖe wo tso Egiptetɔwo si me, eye makplɔ wo ayi anyigba nyui aɖe dzi. Anyigba sia keke, eye notsi kple anyitsi bɔ ɖe edzi. Afi ma Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Amoritɔwo Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo le.
Israelviwo ƒe ɣli ɖi mese eye mekpɔ ale si Egiptetɔwo le wo tem ɖe anyii.
Eya ta va, madɔ wò ɖe Egipte Fiagã gbɔ be nàɖe nye dukɔ Israelviwo tso esi me, eye nàkplɔ wo dzoe le Egipte.
Ke Mose gblɔ na Mawu be: Ame ka menye be maɖado ɖe Egipte Fiagã ŋkume eye be makplɔ Israelviwo adzoe le Egipte.
Mawu ɖo eŋu nɛ be: Manɔ kpli wò; eye dzesi si nàkpɔ anya be nyee dɔ ye ɖa lae nye be: ne èkplɔ dukɔ la do goe tso Egipte la, miasubɔm le to sia dzi.
Mose bia Mawu be: Ne meyi Israelviwo gbɔ, eye megblɔ na wo be: Mia tɔgbuiwo ƒe Mawu lae dɔm ɖe mia gbɔ, eye wobiam be: Eŋkɔ ɖe? hã la, ale ke maɖo eŋu na wo.
Mawu gblɔ na Mose be: AME SI MENYE LAE MENYE. Eyi edzi be: Gblɔ na Israelviwo be: MENYE ye dɔm ɖe mia gbɔ. .
Mawu gagblɔ na Mose be: Gblɔ na Israelviwo be: Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu: Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawue dɔm ɖe mia gbɔ. Esiae nye nye ŋkɔ tegbee. Ŋkɔ sia nye nye ŋkɔ tso dzidzime yi dzidzime.
Yi nàƒo Israelviwo ƒe ame tsitsiwo nu ƒu, eye nàgblɔ be nye Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu, Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu, ɖe eɖokui fiam, gblɔ be, Nye ŋku le mia ŋu, eye menya nu si wole mia wɔm le Egipte.
Eya ta medo ŋugbe be maɖe mi tso Egiptetɔwo ƒe fuwɔame la me, eye makplɔ mi ayi Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Amoritɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo ƒe anyigba dzi; anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la.
Dukɔ la aɖo to wò. Ekema wò kple Israelviwo ƒe ame tsitsiwo miayi Egipte-fia la gbɔ, eye miagblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Hebritɔwo ƒe Mawu la ɖe eɖokui fia mí; eya ta ɖe mɔ na mí míazɔ ŋkeke etɔ̃ ƒe mɔ ayi gbedzi, aɖasa vɔ na Aƒetɔ, mía Mawu la.
Menyae be Egipte-fia la maɖe mɔ na mi miayi o, negbe ɖeko woazi edzi hafi.
Ale matsɔ nye ŋusẽ kple nukunu siwo katã mawɔ le wo dome la, atu nu kple Egipte, eye eya megbe la, ana miadzo.
Mana gɔ̃ hã be Egiptetɔwo ƒe dɔme atrɔ ɖe dukɔ sia ŋu ale be ne miele dzodzom la, miayi asi ƒuƒlu o.
Israel-nyɔnu ɖe sia ɖe nabia klosalotsyɔ̃ɖonu, sikanuwo kple nudodowo le eƒe aƒelika kple amedzro si le eƒeme la si. Miado nu siawo na mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo adzoe. To esia me, miaha Egiptetɔwo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, mewɔ wò abe Mawu ene ɖe Egipte Fiagã dzi, eye mana nɔviwò Aron nanye wò gbeƒãɖela.
Gblɔ gbe siwo katã mede asiwò la na Aron, eye eya negblɔ na Egipte Fiagã be nena mɔ Israelviwo be woadzo le eƒe anyigba dzi.
Ke mana Egipte Fiagã ƒe dzime nasẽ eye mawɔ dzesi kple nukunu geɖe le Egipte-nyigba dzi.
Gake Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Azɔ àkpɔ nu si mele Egipte Fiagã la wɔ ge. Elabe alɔ sesẽe wòatsɔ nyà wo do goe, ẽ atsɔ alɔ sesẽ anyà wo ɖa le eƒe anyigba dzii.
ke Fiagã la maɖo to mi o. Maɖo asi Egipte dzi akplɔ nye aʋakɔ, nye dukɔ Israelviwo, ado goe tso Egipte-nyigba dzi to nu gã siwo mawɔ atsɔ ahe toe na wo la me.
Mawu gblɔ na Mose be: Nyee nye Aƒetɔ.
Nyee ɖe ɖokuinye fia Abraham, Isak kple Yakob abe Mawu Ŋusẽkatãtɔ ene. Gake nyemena wonya be ŋkɔnyee nye Aƒetɔ o.
Mebla nu kpli wo hã be matsɔ Kanaan-nyigba, anyigba si dzi wonɔ abe amedzrowo ene la ana wo wòazu wo tɔ.
Ne meho kple ŋusẽ ɖe Egipte ŋu, eye mekplɔ Israelviwo dzoe la, ekema Egiptetɔwo adze sii be nyee nye Aƒetɔ.
Gawu la, mese konyi si fam Israelviwo, ame siwo Egiptetɔwo te ɖe anyi la, eye meɖo ŋku nu, si mebla kpli wo la dzi.
Eya ta gblɔ na Israel-dukɔ be: Nyee nye Aƒetɔ. Maɖe mi le Egiptetɔwo ƒe kɔkuti te. Maɖe mi le woƒe kluvinyenye me, eye maɖe mi tso wo si me ale be miaganye kluviwo na wo o. Mamlo nye abɔ me atsɔ nye ŋusẽ triakɔ la atu nu kpli wo.
Mawɔ mi mianye nye ŋutɔ nye dukɔ, eye manye miaƒe Mawu. Mianyae be nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu, si ɖe mi le Egiptetɔwo ƒe agba kpekpe la te.
Mose kple Aron wɔ nu si Aƒetɔ gblɔ na wo be woawɔ la dzi pɛpɛpɛ.
Ɣesiɣi woƒo nu kple Egipte Fiagã la la, Mose xɔ ƒe bla enyi, eye Aron xɔ ƒe bla enyi vɔ etɔ̃.
Makplɔ mi ayi anyigba si meka atam be matsɔ na Abraham, Isak kple Yakob la dzi, eye matsɔe ana mi wòanye miawo ŋutɔ tɔ. Nyee nye Aƒetɔ. .
Mose gblɔ nya siawo na Israelviwo; ke womeɖo to se eƒe nyaawo o, le ale si gbegbe woƒe dzi gbã kple fu si gbegbe kpem wole le woƒe kluvinyenye la me la ta.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Yi ɖagblɔ na Egipte Fiagã la, be neɖe asi le Israelviwo ŋu ne woadzo le eƒe anyigba dzi.
Ne Egipte Fiagã la gblɔ na mi be: Miwɔ nukunu aɖe míakpɔ la, ekema nàgblɔ na Aron be: Tsɔ wò atizɔti da ɖe anyigba le Egipte Fiagã la ŋkume ne wòazu da. .
Ke Mose gblɔ na Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, esi Israelviwo gɔ̃ hã meɖo tom o ɖe, ale ke wɔ Egipte Fiagã ya boŋ laɖo to nye, ame si nu menyaƒona na kura o la.
Tete Aƒetɔ ƒo nu na Mose kple Aron, eye wòdɔ wo ɖe Israel-dukɔ la kple Egipte Fiagã la gbɔ be woakplɔ Israelviwo dzoe le Egipte-nyigba dzi.
Ale Mose kple Aron woyi Egipte Fiagã la gbɔ, eye wowɔ nu si Aƒetɔ gblɔ na wo be woawɔ la: Aron ɖe asi le eƒe atizɔti la ŋu da ɖe anyigba le Fiagã la kple eŋumewo ŋkume, eye wòtrɔ zu da.
Tete fiagã la yɔ Egiptetɔwo ƒe nunyalawo kple dzosalawo vɛ, eye wotsɔ woƒe vivimeŋusẽwo wɔ nukunu ma tututu:.
Wo tɔgbuiwo ƒe aƒekɔtatɔwoe nye esiawo: Ruben, Israel ƒe ŋgɔgbeviŋutsu viŋutsuwoe nye: Henox, Palu, Xezron kple Karmi. Woawo mee Ruben-to la dzɔ tso.
wo dometɔ ɖe sia ɖe tsɔ eƒe atizɔti da ɖe anyigba eye wotrɔ zu da, ke Aron ƒe atizɔti la lé wo tɔwo mi.
Gake Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ ko, eye abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene la, egbe be yemaɖo to wo o.
Simeon viŋutsuwoe nye: Yemuel, Yamin, Ohad, Yaxin, Zoxar kple Saul, ame si nye Kanaan-nyɔnu ƒe vi. Woawo mee Simeon-to la dzɔ tso.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Egipte Fiagã la ƒe dzime sẽ ŋutɔ; egbe be yemaɖe asi le dukɔa ŋu woadzo o.
Eya ta etsɔ ŋdi kanya la, yi nàɖado goe le Nil-tɔsisi la to. Ne èyina la, tsɔ wò atizɔti si trɔ zu da la ɖe asi.
Levi viŋutsuwo ƒe ŋkɔwoe nye: Gerson, Kahat kple Merari. Levi nɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ adrẽ.
Gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Hebritɔwo ƒe Mawu la dɔm ɖe gbɔwò be magblɔ na wò be: Ɖe asi le nye dukɔ ŋu ne woayi aɖasubɔm le gbedadaƒo. Gake ègbe va se ɖe fifi.
Gerson viŋutsuwoe nye Libni kple Simei. Dzidzimeviwo nɔ ɖe sia ɖe si.
Esia nàtsɔ anyae be nyee nye Aƒetɔ nye esi: Kpɔ ɖa, mele atizɔti si le asinye la tsɔ ge aƒo Nil-tɔsisi la dzi, eye tsia atrɔ zu ʋu.
Kahat viŋutsuwoe nye: Amram, Yizhar, Xebron kple Uziel. Kahat nɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ etɔ̃.
Lã siwo le eme la aku, eye tɔsisia anɔ ʋeʋẽm ale gbegbe be Egiptetɔwo mate ŋu ano emetsi o. .
Merari viŋtsuwoe nye Maxeli kple Masi. Ame siawo mee Levi ƒome la dzɔ tso.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na Aron be: Tsɔ wò atizɔti eye nàdoe ɖe Egipte-nyigba dzi tsiwo, tɔsisiwo, tɔʋuwo, táwo kple tsiteƒewo katã dzi bene woatrɔ zu ʋu, eye ʋu nanɔ Egipte-nyigba blibo la katã dzi; atigowo kple kpezewo gɔ̃ hã ʋu anɔ wo me. .
Amram ɖe tɔ́a nɔvinyɔnu Yoxebed, eye wòdzi Aron kple Mose nɛ. Amram nɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ adrẽ.
Yizhar viŋtsuwoe nye: Korax, Nefeg kple Sixri.
Uziel viŋutsuwoe nye: Misael, Elzafan kple Sitri.
Aron ɖe Eliseba, Aminadab vinyɔnu, si nye Naxason nɔvinyɔnu eye wòdzi Nadab, Abihu, Eleazar kple Itamar nɛ.
Korax viŋutsuwoe nye: Asir, Elkana kple Abiasaf. Woawoe nye Korax ƒome la ƒe tɔgbuitɔgbuiwo.
Mose kple Aron wɔ nu si Aƒetɔ gblɔ na wo la. Ekɔ atizɔti la dzi le Egipte Fiagã kple eŋumewo ŋkume, eye wòƒo tsia dzi. Tete Nil-tɔsisi me tsi la katã trɔ zu ʋu.
Eleazar, Aron vi ɖe Putiel vinyɔnuwo dometɔ ɖeka, ame si dzi Pinehas nɛ. Ame siawo nye Levi-to la ƒe tɔgbuitɔgbuiwo kple woƒe ƒomeawo.
Aron kple Mosee Aƒetɔ gblɔ na be: Mikplɔ Israelviwo ƒe toawo dzoe le Egipte-nyigba dzi.
Woawoe yi ɖagblɔ na Egipte Fiagã, Egipte-fia la be neɖe mɔ ne Israelviwo nadzo le eƒe anyigba dzi. Mose sia kple Aron sia ye.
Lã siwo le eme la katã ku. Tɔa de asi ʋeʋẽ me ale gbegbe be Egiptetɔwo megate ŋu no emetsi o. Ʋu xɔ afi sia afi le Egipte-nyigba dzi.
Esi Aƒetɔ ƒo nu kple Mose le Egipte-nyigba dzi la.
egblɔ nɛ be: Nyee nye Aƒetɔ. Yi ɖagblɔ nya siwo katã megblɔ na wò la na Egipte Fiagã, Egipte-fia la.
Ke Egiptetɔwo ƒe nukunuwɔlawo hã to woƒe ayemɔwo dzi wɔ nukunu siawo ke. Ale abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ɖi ene la, Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ ko, eye wògbe be yemaɖo to Mose kple Aron ƒe gbe o.
Ke Mose gblɔ na Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, wò ŋutɔ ènya be nu menyaƒona nam o. Ale ke wɔ Egipte Fiagã la aɖo tomee.
Fiagã la trɔ dzo yi aƒeme, eye esia meʋã dzi nɛ vie gɔ̃ hã o.
Egiptetɔwo ku do ɖe Nil-tɔsisi la to be tsi nadzi ɖe wo me yewoano elabe Nil-tɔsisi me tsi la meganyo ne woano o.
Aƒetɔ gblẽ Nil me tsi la ŋkeke adrẽ sɔŋ.
Israel viŋutsu siwo yi Egipte kple Yakob la ŋkɔwoe nye esiwo gbɔna. Ɖe sia ɖe yi kple eƒemetɔwo:.
Ruben, Simeon, Levi, Yuda.
Isaxar, Zebulon, Benyamin.
Dan, Naftali, Gad kple Aser.
Yakob vi kple tɔgbuiyɔvi siawo katã ƒe xexlẽme de bla adrẽ. Via Yosef ya nɔ Egipte xoxo.
Yosef kple nɔvia ŋutsuawo kpakple dzidzime ma katã va ku.
Ke Israelviwo va dzi fũu. Wova sɔ gbɔ hekpɔ ŋusẽ ale gbegbe, eye wokaka ɖe anyigba la ƒe afi sia afi.
Eva eme be fia yeye aɖe si menya naneke le Yosef ŋu o la va zi dzi le Egipte.
Eya gblɔ na eƒe dukɔ la be: Mikpɔ ɖa, Israelviwo va sɔ gbɔ wu mí. Wole ŋusẽ hã kpɔm wu mí.
Mina míadze aye ɖe wo ŋu, be womagadzi fũu ɖe edzi o. Ne menye nenema o, ne aʋa dzɔ la, woava de míaƒe futɔwo dzi ɖe mía ŋu, akpɔ mɔnu así dzo le míaƒe anyigba la dzi.
Ale Egiptetɔwo tia dɔdzikpɔlawo ɖo Israelviwo nu be woawɔ funyafunya wo, aɖo dɔ sesẽ na wo. Wona Israelviwo tsò nudzraɖodu na Egipte Fiagã la. Du siawoe nye Pitom kple Ramses.
Gake zi geɖe ale si Egiptetɔwo le Israelviwo tem ɖe anyi la, nenema ke wole dzidzim ɖe edzi, le ta kekem wu. Ale Egiptetɔwo de asi vɔvɔ̃ me na Israelviawo.
Esia dɔ Egiptetɔwo be wogazi Israelviwo dzi wu, eye wona wowɔ dɔ kutɔkutɔe.
Wote wo ɖe anyi kple dɔ sesẽ wɔwɔ ale gbegbe be agbenɔnɔ ve helihelĩ le woƒe ve me. Egiptetɔwo na Israelviwo nya anyi tsɔ me anyikpee. Wo zi wo dzi wowɔ agbledɔ vovovowo hã. Wona wowɔ dɔ siawo nublanuimakpɔmakpɔtɔe.
Tete Egipte Fiagã la gblɔ na Hebri-vixela siwo ƒe ŋkɔwoe nye Sifra kple Pua la be:.
Ne miele vi xem na Hebri-nyɔnu aɖe, eye miekpɔ be ŋutsu dzim wòle la, miwu ɖevia; ke nenye nyɔnu dzim wòle la, mina ɖevia natsi agbe.
Gake vixelaawo vɔ̃a Mawu, eya ta womewɔa fia la ƒe sea dzi o; ke boŋ wonana be ŋutsuviawo tsia agbe.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Yi Egipte Fiagã la gbɔ, ne nàgblɔ nɛ be Aƒetɔ, Hebritɔwo ƒe Mawu la be: Ɖe asi le nye dukɔ la ŋu, ne woaɖasubɔm.
Ne ègbe asiɖeɖe le wo ŋu eye nègalé wo ɖi la.
Ale Egipte Fiagã yɔ vixelaawo, eye wòbia wo be: Nu ka ta miena ŋutsuviawo le agbe tsim.
kpɔ ɖa, nye Aƒetɔ, matsrɔ̃ wò lãhawo le gbedzi. Mana dɔléle dziŋɔ nadze wò lãwo katã dzi. Adze sɔwo, tedziwo, kposɔwo, nyihawo, gbɔ̃ kple alẽwo dzi.
Vixelaawo ɖo eŋu na Egipte Fiagã be: Hebri-nyɔnuwo mele abe Egipte-nyɔnuwo ene o. Ŋusẽ le wo ŋu ŋutɔ, ale be kasia vixela naɖo Hebri-nyɔnu si le ku lém la gbɔ la, eya ŋutɔ dzi via xoxo.
Ke made vovototo Israelviwo ƒe lãwo kple Egiptetɔwo tɔwo dome ale be Israelviwo ƒe lã aɖeke maku o. .
Aƒetɔ ɖo ɣeyiɣi gblɔ be: Etsɔ nye, Aƒetɔ mawɔ nu sia le anyigba sia dzi.
Ale Mawu wɔ nyui na vixelaawo. Dukɔ la dzi ɖe edzi hesẽ ŋu hã.
Esi vixelaawo vɔ̃a Mawu ta la, ena woƒe ƒomewo li ke.
Esi ŋu ke la, Aƒetɔ wɔ nu si wòbe yeawɔ la. Egiptetɔwo ƒe lãwo katã ku gake Israelviwo tɔ ya ƒe ɖeka gɔ̃ hã meku o.
Tete Egipte Fiagã de se na eƒe dukɔ blibo la be: Ne Hebri-nyɔnu dzi ŋutsuvi la, mitsɔ ɖevia ƒu gbe ɖe Nil-tɔsisi me; ke ne edzi nyɔnuvi la, mina ɖevia natsi agbe.
Egipte Fiagã la dɔ ame ɖa; ke wokpɔ be Israelviwo ƒe lãwo ya ɖeka gɔ̃ hã meku o. Gake Egipte Fiagã la gasẽ dzime, eye meɖe asi le dukɔ la ŋu o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Esusɔ fukpekpe ɖeka mahe va Egipte Fiagã la kple Egipte dzi. Emegbe la, Fiagã la aɖe mɔ na mi miadzo le afi sia. Ke menye asi ko wòaɖe le mia ŋu o; mia nyà ge wòala miadzo le afi sia.
Gblɔ na dukɔ la be ŋutsu sia ŋutsu kple nyɔnu sia nyɔnu nebia klosalo kple sika nuwo le eƒe aƒelika Egiptetɔ gbɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be: Miɖe kpomedzɔble ɖe asiƒome eye mina Mose nahlẽe ɖe ya me le Egipte Fiagã la ŋkume.
Aƒetɔ na Egiptetɔwo ve Israelviwo nu, eye Mose ŋutɔ hã nye bubume gã le Egipte Fiagã la ŋumewo kple dukɔ la ŋkume.
Azu abe ʋuʋudedi ene akaka ɖe Egipte-nyigba blibo la dzi, eye wòana ƒoƒoe si me dɔ vɔ̃ le la nate amewo kple lãwo siaa le Egipte-nyigba blibo la dzi.
Woku kpomedzɔble ɖe asiƒome tsɔ va tsi tsitre ɖe Egipte Fiagã la ŋkume. Mose hlẽe ɖe ya me eye wòtrɔ zu ƒoƒoedɔ vɔ̃ te amewo kple lãwo siaa le Egipte-nyigba blibo la dzi.
Ƒoƒoea te Egiptetɔwo ƒe dzotɔwo hã abe Egiptetɔ bubuawo ke ene, eye le esia ta la, womete ŋu nɔ te ɖe Mose nu o.
Ke Aƒetɔ na Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ kokoko, eye abe ale si wògblɔ na Mose ene la, Fiagã la meɖo to wo o.
Mose gblɔ na Egipte Fiagã la be: Aƒetɔ be: Le zã titina la, mele Egipte-nyigba me to ge ava yi.
Aƒetɔ gagblɔ na Mose be: Fɔ yi Fiagã la gbɔ etsɔ ŋdi kanya nàɖatsi tsitre ɖe eŋkume agblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Hebritɔwo ƒe Mawu la be: Ɖe asi le nye dukɔ ŋu ne woayi aɖasubɔm.
Ŋgɔgbevi ɖe sia ɖe le anyigba la dzi aku; tso Egipte Fiagã la vi gbãtɔ si ava zi dzi ɖe tɔ́a yome dzi va se ɖe kosi si le teƒo la ƒe ŋgɔgbevi dzi. Nenema ke lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo katã hã aku.
Ne ègasẽ to azɔ ya la, mawɔ fu wò ŋutɔ, ŋuwòmewo kple wò dukɔ la vevie bene nànyae be ame aɖeke meli abe nye ene le anyigba blibo la dzi o.
Aviɣli aɖi le Egipte-nyigba blibo la dzi. Ɣli sia tɔgbe meɖi kpɔ o, eye magaɖi akpɔ hã o.
Elabe mate ŋu atsɔ dɔ vɔ̃ atsrɔ̃ wò ŋutɔ kple wò dukɔ la ɖa le anyigba dzi xoxoxo hafi.
Ke mena nètsi agbe be maɖe nye ŋusẽ afia wò, eye nye ŋkɔ naɖi le anyigba ƒe afi sia afi.
Ke le Israelviwo gbɔ la, ame o alo lã o, avu gɔ̃ hã mate gbe ɖe wo ŋu o. To esia me miadze sii be Aƒetɔ dea vovototo Egiptetɔwo kple Israelviwo dome.
Ke ègale dàdam hegbe be yemaɖe asi le nye dukɔ ŋu woadzo o.
Ekema ŋuwòme siawo katã ava gbɔnye, ade ta agu nam, agblɔ be: Wò ŋutɔ kple wò ameawo katã midzo yi! Emegbe madzo. Mose dzo le Egipte Fiagã la ŋkume kple dziku gã ŋutɔ.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Egipte Fiagã la gale to sẽ ge kokoko, ale be to ema me la, magawɔ nukunu geɖe wu le Egipte.
Eya ta etsɔ ɣe alewo ɣi la, mana tsikpe sesẽ nadza vevie. Tsikpe sia tɔgbe medza kpɔ le Egipte-nyigba dzi tso esime woɖo dukɔa gɔme anyi o.
Mose kple Aron wɔ nukunu siawo katã le Egipte Fiagã ŋkume. Ke Aƒetɔ na fiagã la ƒe dzime gasẽ ale be wògbe meɖe asi le Israelviwo ŋu wodzo le eƒe anyigba dzi o.
Eya ta na woadi beɖoƒe na wò lãhawo kple wò nu siwo katã le agbleta la. Ame kple lã si tsi gbedzi, eye womele beɖoƒe o la, tsikpe aƒo wo, eye wòaku. .
Eyome Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Yi Egipte Fiagã la gbɔ. Nyee na eya ŋutɔ kple eŋumewo ƒe dzime sẽ, bene mawɔ dzesi siawo le Egipte-dukɔ la me.
Eva eme be ŋutsu aɖe tso Levi-to la me ɖaɖe Levi-nyɔnu aɖe.
Nyɔnua fɔ fu eye wòdzi ŋutsuvi. Ekpɔ be ɖevia dze ɖeka ŋutɔ. Ale wòɣlae ɣleti etɔ̃ sɔŋ.
To esia me nàva xlẽ nu siwo mewɔ Egiptetɔwo le woƒe anyigba dzi la afia viwòwo kple wò tɔgbuiyɔviwo, eye mi katã mianyae be nyee nye Aƒetɔ.
Egipte Fiagã la ŋume siwo Aƒetɔ ƒe nya la tso dzika ƒo na la na woƒe kluviwo kple woƒe lãhawo yi ɖe bebeƒe.
Esi megate ŋu le ɖevia ɣlam o la, edi kusi si wolɔ̃ kple aɖa eye wotree kple aŋɔ la, tsɔ ɖevi la de eme, eye wòtsɔe yi ɖada ɖe aƒlawo dome le tɔsisia to.
Ale Mose kple Aron yi Egipte Fiagã la gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Hebritɔwo ƒe Mawu la be: Ɣe ka ɣi nàgbe ɖokuiwò bɔbɔ ɖi nam aɖase ɖo? Ɖe mɔ na nye dukɔ la ne woayi aɖasubɔm.
Ke esiwo nya la metso dzika ƒo na o la gblẽ wo tɔwo ɖe gbedzi.
Ɖevia nɔvinyɔnu bè ɖe adzɔge be yeakpɔ ɖa be nu kae adzɔ ɖe edzi mahã.
Ne ègagbe la, mahe ʋetsuviwo ava wò anyigba dzi etsɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Do asi ɖe dziƒo, ne kpetsi nadza ɖe Egipte-nyigba blibo la katã dzi. Nedza ɖe amewo, lãwo kple agblemenuku siwo katã le Egipte-nyigba dzi la dzi.
Egipte Fiagã vinyɔnu va tsi le ge le tɔsisia me. Enɔ tsia lem eye eƒe subɔlawo nɔ tsa ɖim le tɔa to. Kasia eƒe ŋku kle kusia le aƒlaawo me ɖaa, eye wòna eƒe dɔlanyɔnu yi ɖatsɔe vɛ.
Woanyè tsyɔ anyigba blibo la katã dzi ale gbegbe be anyigba magadze ame nakpɔ o. Woaɖu nu si susɔ si kpetsia megblẽ o la, eye woaɖu ati siwo gato gbɔna la hã keŋkeŋ.
Mose do eƒe atizɔti la ɖe dziƒo, eye Aƒetɔ na dziɖegbe, tsikpe kple dzo kɔ ɖe anyigba dzi. Aƒetɔ na kpetsi la dza ɖe Egipte-nyigba blibo la dzi.
Esi wòʋui la, ekpɔ vidzĩ le eme. Ŋutsuvi ye; enɔ avi fam. Eƒe nu wɔ nublanui nɛ eye wògblɔ be: Hebritɔwo ƒe viwo dometɔ ɖekae nye esia.
Woage ɖe wò xɔwo me, atra ɖe ŋuwòmewo kple Egiptetɔwo katã ƒe xɔwo me, ayɔ wo taŋtaŋ. Tso esime tɔ́wòwo kple tɔgbuiwòwo va anyigba sia dzi va se ɖe egbe kpa, womekpɔ esia tɔgbe kpɔ o. Tete wotrɔ dzo le Egipte Fiagã la gbɔ.
Dzi le gbe ɖem ɖe tsikpe la me atraɖii. Esia tɔgbe medzɔ kpɔ tso esime woɖo Egipte-dukɔ la gɔme anyi o.
Tete nɔvia nyɔnu la te va. Ebia fiavinyɔnua be: Mayi ɖadi Hebri-nyɔnu vi nɔ aɖe vɛ, ne wòana no ɖevia na wòa.
Egipte Fiagã la ŋumewo gblɔ nɛ be: Va se ɖe ɣe ka ɣi koŋ ame sia anye mɔ̀ anɔ mía ɖem? Esi Egipte-dukɔ la gbã vɔ alea ɖe, mèkpɔe haɖe oa? Ɖe asi le wo ŋu bene woayi aɖasubɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la. Wò ŋutɔ kpɔ ale si Egipte dome gblẽ vɔ keŋkeŋ lae ɖa.
Kpetsi la gblẽ nu le Egipte-nyigba blibo la katã dzi. Egblẽ nu sia nu le gbedzi, eye wòwu ame kple lãwo siaa. Egblẽ agblemenukuwo eye wòfe gbemetiwo katã.
Egipte Fiagã vinyɔnua ɖo eŋu be: Yi. Nyɔnuvia yi ɖayɔ vidzĩ la dada vɛ.
Tete wogayɔ Mose kple Aron va Egipte Fiagã la gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Miyi ɖasubɔ Aƒetɔ, mia Mawu la. Evɔ ɖe, ame ka kple ame kawoe le yiyim.
Gake le Gosen-nutome, afi si Israelviwo le ya la, kpetsi aɖeke medza ɖee o.
Fiavinyɔnua gblɔ nɛ be: Xɔ ɖevi sia nàna noe nam. Maxe fe na wò. Nyɔnua kɔ vidzĩa dzoe, eye.
wòɖakpɔ edzi. Esi ɖevia tsi la, ekplɔe vɛ na Egipte Fiagã vinyɔnu la. Exɔe wɔ viae, eye wòtsɔ ŋkɔ nɛ be Mose hegblɔ be: Elabe tɔ mee meɖee tsoe.
Tete Egipte Fiagã la na woɖayɔ Mose kple Aron vɛ, eye wògblɔ na wo be: Azɔ ya la, meda vo. Aƒetɔ tɔ dzɔ. Ke nye kple nye dukɔ la tɔ medzɔ o.
Miɖaɖe kuku na Aƒetɔ ne wòana dziɖegbe kple kpetsia nu natso, ekema maɖe asi le mia ŋu miadzo; miaganɔ afi sia o.
Esi Mose va tsi la, eɖi tsa yi nɔvia Hebritɔwo gbɔ gbe ɖeka, eye wòkpɔ wo wole woƒe dzizizidɔawo wɔm. Tete wòkpɔ Egiptetɔ aɖe wòle Hebritɔ aɖe ƒom.
Mose ɖo eŋu be: Mí katã tim ye le yiyi ge: ɖeviwo, ame tsitsiwo, mía viŋutsuwo, mia vinyɔnuwo, míaƒe alẽwo, gbɔ̃wo kple nyiwo, elabe ele na mí be míayi ɖaɖu ŋkekenyui na Aƒetɔ.
Mose ɖo eŋu nɛ be: Ne menyado le dua me ko la, make nye abɔwo me, aƒo koko na Aƒetɔ. Ekema dziɖegbe la nu atso, eye kpetsia hã ake, ne nàtsɔ nya be Aƒetɔ tɔe nye xexea me.
Mose tsa ŋku, tsa ŋku, eye esi mekpɔ ame aɖeke o la, eƒo Egiptetɔ la wu, eye wòlɔ ke ƒo ɖe edzi.
Fiaa xɔ edzi be: Aƒetɔ aɖi na mi baa! Nye, mana mi kple mia viwo miadzo ayi? Nyateƒe, mieɖo vɔ̃ ɖe tame.
Ke wò ŋutɔ kple ŋuwòmewo ya la, menyae be miele Aƒetɔ Mawu la vɔ̃m haɖe o.
Kpao! Mia kple ŋutsuawo ɖeɖe miyi ɖasubɔ Aƒetɔ elabe eya miedi. Tete wonyà wo dzoe le Egipte Fiagã la ŋkume.
Evea gbe la, Mose gayi nɔviawo gbɔ. Kasia Hebritɔ evee nye esiwo le avu wɔm. Ebia ame si tɔ medzɔ o la be: Nu ka ŋuti nèle nɔviwò ƒom.
Ɖeti kple mɔli gblẽ le agble dzi elabe mɔli do ku eye ɖeti ƒo se ɣe ma ɣi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Do asi ɖe Egipte-nyigba la dzi, ne ʋetsuviwo nava. Woava ɖu nu miemie siwo katã kpetsi la megblẽ o la.
Eɖo eŋu na Mose be: Ame kae ɖo wò amegã kple ʋɔnudrɔ̃la ɖe mía nu? Ɖe nèbe yeawu nye hã abe ale si nèwu Egiptetɔ ma enea? Mose gblɔ be: Nya la ɖi; amewo see! Ale vɔvɔ̃ ɖoe.
Esi Egipte Fiagã va se nyaa la, edi Mose be yeawu. Tete Mose sí le enu yi Midian-nyigba dzi. Eɖanɔ vudo aɖe to.
Mose do eƒe atizɔti la ɖe Egipte-nyigba la dzi, eye Aƒetɔ na ya ƒo tso ɣedzeƒe va anyigba la dzi ŋkeke blibo kple zã blibo. Kaka ŋu nake la, ya la lɔ ʋetsuviwo va kɔ ɖi.
Ke naneke mewɔ lu ŋutɔ kple bli ya o, elabe woawo do megbe.
Midian nunɔla vinyɔnu adrẽ wova tsi du ge akɔ ɖe lãwo ƒe tsinonuwo me na wo tɔ́ ƒe lãwo.
Mose dzo le Egipte Fiagã la gbɔ. Esi wòdo go le dua me la, eke eƒe abɔ me, do gbe ɖa na Aƒetɔ. Tete dziɖegbe la dzudzɔ, kpetsia hã nu tso, eye tsidzadza la megakɔ ɖi o.
Lãkplɔla aɖewo va nyà wo ɖa. Mose tso ʋli wo ta eye wòku tsi na wo tɔ́ ƒe lãawo wono.
Ʋetsuviawo va le hatsotso gã gãwo me, eye wotsyɔ anyigba la dzi taŋtaŋ. Ʋetsuviwo ƒe agbɔsɔsɔ sia ƒomevi meva kpɔ gbeɖe o, eye magava akpɔ hã o.
Esi Egipte Fiagã la kpɔ be tsidzadzaa, kpetsia kple dziɖegbe la dzudzɔ la, egayi nuvɔ̃ wɔwɔ dzi. Eya kple eŋumewo gasẽ dzime.
Esi wotrɔ yi aƒeme la, wo tɔ́ si ŋkɔe nye Reguel la, bia wo be: Ale ke wɔ miegbɔ kaba egbe ya ale.
Woɖo eŋu be: Egipte-ŋutsu aɖee ʋli mía ta le lãkplɔlawo gbɔ, eye wòdu tsi na míaƒe alẽwo wono gɔ̃ hã.
Ale abe ale si Aƒetɔ gblɔ to Mose dzi ene la, egagbe be yemaɖe asi le Israelviwo ŋu woadzo o.
Wonyè tsyɔ anyigba la katã dzi ale gbegbe be afi sia afi biã hẽe. Woɖu nu miemíe kple kutsetse siwo katã kpetsi la tso ɖi la, ale be aŋgba kple gbe mumu aɖeke megasusɔ ɖe Egipte-nyigba blibo la katã dzi o.
Ebia via nyɔnuawo be: Ŋutsua ɖe? Ale ke wɔ miegblẽe ɖe afi ma? Miyi ɖayɔe ne wòava ɖu nu.
Mose lɔ̃ be yeatsi ŋutsua gbɔ koŋ, eye ŋutsua tsɔ via nyɔnu Zipora nɛ wòɖe.
Zipora dzi viŋutsuvi nɛ. Mose na ŋkɔe be Gersom hegblɔ be: Amedzro menye le dzronyigba dzi.
Tete Egipte Fiagã la na woyɔ Mose kple Aron vɛ kaba, eye wògblɔ na wo be: Meda vo ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu, eye meda vo ɖe miawo hã mia ŋu.
Le ƒè geɖee megbe la, Egipte-fia va ku. Israelviwo nɔ ŋèŋem le woƒe kluvikɔkuti sesẽ la te. Wodo ɣli, eye Mawu se woƒe ɣlidodo la.
Mawu se woƒe ŋèŋe eye wòɖo ŋku nu, si wòbla kple Abraham, Isak kple Yakob la dzi.
Eya ta, meɖe kuku na mi, mitsɔ nye vodada la kem fifia hã, eye miɖe kuku na Aƒetɔ, mia Mawu la, be wòaɖe ku sia ɖa le dzinye.
Mawu trɔ kɔ kpɔ Israelviwo eye wònya nu si nɔ dzɔdzɔm ɖe wo dzi.
Ale Mose dzo le Egipte Fiagã la gbɔ, eye wòyi ɖaƒo koko na Aƒetɔ.
Aƒetɔ na ya sesẽ aɖe tso ɣetoɖoƒe lɔ ʋetsuviawo ɖe nu yi ɖakɔ ɖe Aƒlaƒu la me. Ɖeka pɛ gɔ̃ ha metsi Egipte-nyigba la ƒe afi aɖeke o.
Ke Aƒetɔ na Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ ale be wògbe meɖe asi le Israelviwo ŋu wodzo o.
Emegbe Mose kple Aron woyi Egipte Fiagã la gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Israel Mawu be: Ɖe asi le nye dukɔ ŋu ne woaɖaɖu ŋkekenyui nam le gbedadaƒo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Do asi ɖe dziƒo ne viviti tsiɖitsiɖi si anyɔ abe ɖe woate ŋu ali asi eŋu ene la nado ɖe Egipte-nyigba dzi.
Ke Egipte Fiagã la ɖo eŋu be: Ame kae nye Aƒetɔ ta maɖo toe, aɖe asi le Israelviwo ŋu woayi? Nyemenya Aƒetɔ la o, eye nyemaɖe asi le Israelviwo ŋu woayi o.
Mose kple Aron gagblɔ nɛ be: Hebritɔwo ƒe Mawu la ɖe eɖokui fia mí. Ɖe mɔ na mí ne míazɔ ŋkeke etɔ̃ ƒe mɔ ayi gbedadaƒo aɖasa vɔ na Aƒetɔ, mía Mawu la, ne menye nenema o la, adze mía dzi kple dɔ vɔ̃ loo, alo awu mí kple yi.
Ke Egipte-fia la ɖo eŋu na wo be: Mose kple Aron, nu ka ŋuti miele didim be yewoana Israelviwo nagblẽ woƒe dɔdeasiwo ɖi adzo? Mitrɔ yi miaƒe dɔ sesẽ la wɔwɔ dzi.
Mose do asi ɖe dzi. Tete viviti tsiɖitsiɖi do ɖe anyigba blibo la dzi. Edo nenema ŋkeke etɔ̃.
Egipte Fiagã la gblɔ be: Azɔ esi ameawo sɔ gbɔ ɖe edzi le anyigbaa dzi ale hafi miebe woadzudzɔ woƒe dɔ sesẽa wɔwɔa.
Ame aɖeke megatea ŋu kpɔa ehavi o, eye ame aɖeke megatea ŋu dona le enɔƒe hã o. Ke Israelviwo gbɔ ya la, kekeli nɔe.
Gbe ma gbe ke la, fia la de se na kluviwo dzikpɔlawo kple wo nunɔlawo be:.
Egipte Fiagã la yɔ Mose vɛ, eye wògblɔ nɛ be: Miheyi ɖasubɔ Aƒetɔ la. Miate ŋu akplɔ mia viwo hã ɖe asi faa; ke migblẽ miaƒe alẽwo, gbɔ̃wo kple nyiwo ya ɖi.
Tso azɔ heyi, migana gbe Israelviwo woade anyi me amè anyikpeawoe o. Woawo ŋutɔ naɖadi gbe amè anyikpe lae.
Ke kpe ale sinu womèna tsã la ke koe wòle be woamè. Migaɖe le edzi kura o. Kuvia wɔm wole ta wole ɣli dzi be: Na míayi aɖasa vɔ na mía Mawu.
Mose ɖo eŋu nɛ be: Ele be nàɖe asi le lã siwo míatsɔ asa vɔe kple esiwo miame na Aƒetɔ, mía Mawu la ŋu na mí.
Mizi wo dzi eye mite wo ɖe anyi ne woagawɔ dɔ sesĩe, ekema womaɖo to alakpanya mawo o.
Ele be míakplɔ míaƒe lãwo hã ayii; ɖeke ƒe afɔkli teti hã matsi anyi o. Woawo dometɔ aɖewo tia ge míala atsɔ sa vɔe na Aƒetɔ, mía Mawu la, eye ɖe kokoko míaɖo afi ma hafi anya esiwo nyo míatsɔ awɔ vɔsaawoe.
Tete kluviwo dzikpɔlaawo kple woƒe dɔnunɔlawo do yi ɖagblɔ na Israelviwo be: Egipte Fiagã la be yemegale gbe na ge mi miatsɔ amè anyikpe la azɔ o.
Gake Aƒetɔ na Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ, eye wògagbe be yemaɖe asi le Israelviwo ŋu woayi o.
Miawo ŋutɔ miyi ɖadi gbe le afi sia afi si miakpɔe le la amèe. Ke kpe ale sinu miemèna tsã la ke koe miagamè. Womaɖe ɖeke le dzi o.
Eblu ɖe Mose ta be: Dzo le gbɔnye. Kpɔ nyuie. Nyemegale wò mo dim makpɔ gbeɖegbeɖe o. Gbe si gbe nye ŋku agakli wò la, àku.
Ale Israel-dukɔ blibo la kaka ɖe Egipte-nyigba la katã dzi hele gbe dim.
Mose ɖo eŋu nɛ be: Yoo, mesee! Nyemagava do ɖe ŋkuwò me azɔ gbeɖe o.
Ke kluviwo dzikpɔlaawo yɔa ʋu ɖe wo te gblɔna be: Dɔa netsɔ! Gbe sia gbe ƒe dɔ si miewɔna tsã, esi wonaa gbe mi la kee wòle be miawɔ.
Ne anyikpeawo mede o la, Egipte Fiagã ƒe dɔdzikpɔlawo ƒoa Israelvi siwo nye dɔnunɔlawo eye wobiaa wo be: Nu ka ta anyikpeawo mede xexlẽme xoxoa nu egbe o.
Azɔ Israelvi dɔnunɔlawo yi ɖafa konyi na Egipte Fiagã gblɔ be: Nu ka ta nèle mí, wò dɔlawo wɔm ale?.
Womegale gbe na mí o, gake ɣe sia ɣi ko wole gbɔgblɔm nam mí be Mimè anyikpe! Mimè anyikpe eye woƒoa mí gɔ̃, evɔ wò amewo gbɔ boŋue vodada la tso.
Ke fia la ɖo eŋu na wo be: Kuviatɔwo! Alɔgblɔdɔwɔlawo mienye, eya ta miele biabiam be: Ɖe mɔ na mí ne míayi aɖasa vɔ na Aƒetɔ.
Midzo yi kaba miaɖawɔ dɔ! Womana gbe aɖeke mi o. Ke ele be miamè anyikpe xexlẽme si woɖo na mi la kokoko.
Esesẽ ŋutɔ na Israelvi dɔdzikpɔlawo be woaɖagblɔ na wo tɔwo be womekpɔ mɔ aɖe le anyikpe xexlẽme si woɖo na wo be woamè gbe sia gbe la dzi o.
Esime wodzo le Egipte Fiagã la gbɔ la, wodo go Mose kple Aron siwo nɔ wo lalam.
Wogblɔ na wo be: Aƒetɔ nelé ŋku ɖe mia ŋu ne wòadrɔ̃ ʋɔnu kpli mi, elabe miena Egipte Fiagã la kple eŋumewo lé fu mí vevie. Miede yi asi na wo be woawu mí.
Tete Mose gatrɔ ɖe Aƒetɔ ŋu eye wò gblɔ be: Aƒetɔ, nu ka ta nèhe vɔ̃ va dukɔ sia dzi? Nu ka koŋ ta nèdɔm ɖa ya?.
Elabe tso esime meva Egipte Fiagã la gbɔ va ƒo nu le wò ŋkɔ me la, ɖeko wògale ŋuta sẽm le wò dukɔ la ŋu wu. Ke wò la, mèɖe wò dukɔ la kura o.
Tete Mose ɖo eŋu be: Ke ne womexɔ dzinye se o, alo womese nye gbe hã o, ke wogblɔ be: Aƒetɔ meɖe eɖokui fia wò fɔ̃e o ɖe. .
Aƒetɔ biae be: Nu kae nye ema le asiwò? Eɖo eŋu be: Atizɔti ye.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Dae ɖe anyigba. Edae ɖe anyigba eye atia trɔ zu da. Mose sí le enu.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Do asi ɖa nàlé eƒe asikɛ. Mose do asi ɖa lée. Tete daa gazu atizɔti ɖe esi.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Wɔ nu sia ekema Israelviwo axɔe se be nye Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu: Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu la, meɖe ɖokuinye fia wò vavã.
Aƒetɔ gagblɔ nɛ be: Ƒo asi ɖe wò awu ƒe akɔta. Eƒoe ɖee. Esi wohee ɖe go la, dɔ ƒo ɖe asia ŋu wòfu kpii abe tsikpe ene.
Tete Mawu be: Gaƒo asi ɖe awua me. Egaƒoe ɖee, eye esi wògaɖee la, asia ŋu gakɔ keŋkeŋ abe ale si wònɔ tsã ene.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Ne womexɔ wò dzi se o, eye womebu dzesi gbãtɔa o la, woaxɔ evelia ya dzi ase.
Ne womexɔ dzesi eveawo dzi se o, eye womexɔ wò hã dzi se o la, ekema ku tsi le Nil-tɔsisia me nàkɔ ɖe anyigba ƒuƒui; tsia atrɔ zu ʋu ɖe anyigba.
Gake Mose gagblɔ na Aƒetɔ be: Taflatsɛ, nye Aƒetɔ, nu menya ƒona nam o; menye egbe o, menye etsɔ o, eye menye tso esime nèdze nuƒoƒo gɔme nam hã o. Nye aɖe metrɔna ɖe nya ŋu o.
Tete Aƒetɔ biae be: Ame kae wɔ nu na ame? Ame kae nana be ame ƒe to kuna alo ame ƒe aɖe tuna? Ame kae nana be ame kpɔa nu alo nyea ŋkuagbãtɔ? Ɖe menye nye, Aƒetɔ ye oa?.
Eya ta heyi ko; makpe ɖe ŋuwò nàƒo nu eye mafia nya si nàgblɔ la wò.
Tete Mose gabe: Gake, ao, nye Aƒetɔ, meɖe kuku, di ame bubu nàdɔ.
Aƒetɔ do dziku ɖe eŋu azɔ, eye wògblɔ be: Nɔviwò Aron Levitɔ la meli oa? Menya be eƒoa nu nyuie. Egbɔna gɔ̃ be yeava kpe wò. Ne eva ke ɖe ŋuwò la, dzi adzɔe ŋutɔ.
Ƒo nu kplii ne nàtsɔ nya de enu. Nye la, makpe ɖe mia ŋu miaƒo nu nyuie, eye mafia nu si miawɔ la mi.
Eya naƒo nu kple dukɔ la ɖe nuwò. Anye wò nu, eye wò la, nànɔ Mawu teƒe nɛ.
Nàlé atizɔti sia ɖe asi elabe eyae nèle tsɔtsɔ ge awɔ dzesiawoe.
Tete Mose trɔ gbɔ va toa Yetro gbɔ va gblɔ nɛ be: Taflatsɛ, ɖe mɔ nam ne matrɔ yi nɔvinyewo gbɔ le Egipte aɖakpɔ ɖa be wogale agbe mahã. Yetro ɖo eŋu be: Heyi le ŋutifafa me.
Aƒetɔ gblɔ na Mose le Midian be: Gbugbɔ yi Egipte, elabe ame siwo katã nɔ didim be yewoawu wò la ku.
Mose kɔ srɔ̃a kple via ŋutsuwo ɖo tedzi dzi, eye wòtrɔ yi Egipte. Etsɔ Mawu ƒe atizɔti la ɖe asi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ne èɖo Egipte la, ɖo ŋku edzi nàwɔ nukunu siwo katã metsɔ de asi na wò la le Egipte Fiagã la ŋkume. Mana eƒe dzime nasẽ ale be maɖe asi le dukɔ la ŋu woadzo o.
Ekema nàgblɔ na Egipte Fiagã la be: Ale Aƒetɔ gblɔ nye esi: Israel la vinye ŋutsu ye; nye ŋgɔgbevi wònye.
Megblɔ na wò be: Ɖe asi le vinye ŋu ne woaɖasubɔm. Gake ègbe mèɖe mɔnɛ o; eya ta mawu wò ŋgɔgbeviŋutsu. .
Esi wole mɔa dzi va ɖo dzeƒe aɖe la, Aƒetɔ va, eye wòdi be yeawu Mose.
Tete Zipora tsɔ kpe ɖaɖɛ lã via ŋutsu ƒe aʋanuyi. Etsɔ aʋanuyi la tɔ eƒe afɔ, eye wògblɔ nɛ be: Ʋusrɔ̃ nènye nam baa.
Tete Aƒetɔ megawɔ nu vevi Mose o. Le aʋatsotso la ta, Zipora da ŋkɔ ɖe srɔ̃a dzi be, Ʋuŋugbetɔsrɔ̃.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Aron be: Yi gbedzi nàɖakpe Mose. Aron yi eye wòɖakpe Mose le Mawu ƒe to la gbɔ. Egbugbɔ nu nɛ.
eye Mose gblɔ dɔ si gbe Aƒetɔ dɔe ɖo, nya siwo katã wòto nɛ kple dzesi siwo keŋ wòna ŋusẽe be wòawɔ la na Aron.
Tete Mose kple Aron woyi Egipte, eye woyɔ Israelviwo ƒe ame tsitsiwo katã ƒo ƒu.
Aron gblɔ nya siwo katã Aƒetɔ gblɔ na Mose la na wo, eye Mose wɔ dzesiawo hã wokpɔ.
Gblɔ na Israelviwo be woatrɔ va ƒu asaɖa anyi ɖe Pi-Haxirot gbɔ le Migdol kple ƒu la dome le Baal-Zefon kasa ɖe ƒua nu.
Ameawo xɔ Mose kple Aron dzi se, eye esi wose be Aƒetɔ va Israelviwo gbɔ, eye wòkpɔ ale si Egiptetɔwo le fu wɔm wo la, wode ta agu hesubɔe.
Ekema Egipte Fiagã la agblɔ le mi, Israelviwo ŋu be, Wobu mɔ eye woble ɖe gbedadaƒo.
Mana Egipte Fiagã la ƒe dzime nasẽ, eye wòakplɔ wo ɖo. Ekema maɖe nye ŋusẽ afia ɖe Egipte Fiagã la kple eƒe aʋakɔ blibo la ŋuti be Egiptetɔwo nadze sii be nyee nye Aƒetɔ eye wowɔ nenema.
Esi wogblɔ na Egipte-fia be Israel-dukɔ la sí dzo la, eya ŋutɔ kple eŋumewo ƒe susu trɔ eye wobia wo ɖokui be: Nu kae nye esi míewɔ? Míeɖe asi le Israelvi siwo subɔa mí la ŋu wodzo.
Fia la ɖe gbe wobla akpa na eƒe aʋatasiaɖam, eye wòkplɔ eƒe aʋakɔwo yii.
Eho kple eƒe aʋatasiaɖam alafa ade siwo wotia kpakple Egipte-tasiaɖam bubuwo, eye aʋawɔla veviwo le wo katã nu.
Aƒetɔ na Egipte Fiagã la ƒe dzime sẽ ale be wokplɔ Israelviawo ɖo, esime wodzo yina aglãdzetɔe.
Egiptetɔwo kple Egipte Fiagã la ƒe sɔwo, tasiaɖamwo, sɔdolawo kpakple aʋakɔawo katã ti Israelviwo yome va tu wo le woƒe asaɖa me le ƒua nu le Pi-Haxirot gbɔ le Baal-Zefon kasa.
Egipte Fiagã la gogo wo, eye Israelviwo fɔ mo dzi. Kasia Egiptetɔwo nye esi zɔ ɖe wo dzi gbɔna. Dzidzi ƒo wo eye wodo ɣli yɔ Aƒetɔ.
Wobia Mose be: Yɔdoe mele Egipte o ta nèkplɔ mí dzo le afi ma be míava ku ɖe gbedadaƒoa? Nu kae nye esi nèkplɔ mí dzo le Egipte va wɔ mí?.
Esia ko gblɔm míenɔ na wò le Egipte be: Ɖe asi le mía ŋu, ne míasubɔ Egiptetɔwo. Elabe ne míele Egiptetɔwo subɔm eye míele agbe la, enyo wu be míayi aɖaku ɖe gbedadaƒo.
Ke Mose gblɔ na dukɔ la be: Migavɔ̃ o. Milé dzi ɖe ƒo ko ne miakpɔ ale si Aƒetɔ le xɔxɔ ge na mi egbe sia la ɖa; Egiptetɔ siwo kpɔm miele egbe la, miegale wo kpɔ ge akpɔ gbeɖe o.
Miawo mizi kpi ko, Aƒetɔ le aʋa wɔ ge ɖe mia nu.
Aƒetɔ bia Mose be: Nu ka ta nèle ɣli dom le yɔyem? Gblɔ na Israelviwo be woaho aɖo ta ŋgɔ ko.
Wò la, tsɔ wò atizɔti, nàdoe ɖe ƒu la dzi ne nàma tsia ɖe eve bene Israelviwo nazɔ ƒuƒuiƒe ato ƒu la me ayi.
Mana Egiptetɔwo ƒe dzime nasẽ, eye woakplɔ wo ɖo bene maɖe nye ŋusẽ afia ɖe Egipte Fiagã la kple eƒe aʋakɔ blibo la, eƒe tasiaɖamwo kple sɔdolawo katã ŋu.
Ne meɖe nye ŋusẽ fia ɖe Egipte Fiagã la, eƒe tasiaɖamwo kple sɔdolawo ŋu alea la, ekema adze sii be nyee nye Aƒetɔ.
Tete mawudɔla si le Israel ƒe aʋakɔ la ŋgɔ la dzo yi emegbe. Nenema ke alilikpo tsrala si le wo ŋgɔ la hã dzo yi wo megbe.
heɖale Egiptetɔwo ƒe aʋakɔ kple Israelviwo ƒe aʋakɔ dome, eye alilikpo tsrala la do viviti ɖe Egiptetɔwo le zã la me, ke eklẽ na Israelviwo ya ale be wo dometɔ aɖeke mete ɖe nɔvia ŋu zã blibo la katã o.
Azɔ Mose do asi ɖe ƒua dzi. Tete Aƒetɔ na ɣedzeƒeya sesẽ ƒo zã blibo la katã, hetutu atsiaƒua ɖe megbe. Ƒuƒuiƒe do, eye tsia me ma.
Ale Israelviwo zɔ ƒuƒuiƒe to ƒua me. Tsi la zu abe gli ene na wo le ɖusime kple miame.
Egiptetɔawo ɖe wo ɖe nu, Egipte Fiagã la ƒe sɔwo, tasiaɖamwo kple sɔdolawo va ɖo ƒu la titina.
Le fɔŋli me la, Aƒetɔ le dzobibi kple alilikpo tsrala me kpɔ Egiptetɔwo ƒe aʋakɔ la dzi ɖa, eye wòtɔtɔ wo.
Ena woƒe tasiaɖamfɔtiwo gli, ŋgɔyiyi zu dɔ. Tete Egiptetɔwo gblɔ be: Mina míasí dzo, elabe Aƒetɔ le Israel dzi tsi tre ɖe mía ŋu le aʋa wɔm na wo.
Fifia Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Do asi ɖe ƒu la dzi ne ƒua nagbugbɔ yi enɔƒe aɖaŋe ɖe Egiptetɔawo, woƒe tasiaɖamwo kple woƒe sɔdolawo dzi.
Mose do asi ɖe ƒua dzi, eye kaka ŋu nake la, ƒua gaɖɔ, goglo abe tsã ene. Esi Egiptetɔwo sí yina la, Aƒetɔ nyà wo de ƒu la me.
Tsia trɔ va tsyɔ tasiaɖamuawo, sɔdolaawo kple Egipte Fiagã la ƒe aʋakɔ si kplɔ Israelviwo ɖo yi ƒua me la katã dzi. Wo dometɔ ɖeka pɛ hã metsi agbe o.
Ke Israelviwo ya zɔ ƒuƒuiƒe to ƒua me, eye tsia zu abe gli ene ɖe woƒe ɖusime kple miame.
Aleae Aƒetɔ ɖe Israelviwo tso Egiptetɔwo si me gbe ma gbe, eye Israelviwo kpɔ Egiptetɔwo ƒe kukuawo le ƒua nu.
Esi Israel kpɔ ŋusẽ triakɔ si Aƒetɔ tsɔ tu nu kple Egiptetɔwo la, dukɔ la vɔ̃ Aƒetɔ, eye woxɔ eyama kple eƒe dɔla Mose dzi se.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Yi Egipte Fiagã la gbɔ nàɖagblɔ nɛ be Aƒetɔ be: Ɖe asi le nye dukɔ ŋu ne woayi aɖasubɔm.
Ne ègbe la, mana akpɔkplɔ nadzi ɖe anyigba la katã dzi abe dɔléle ene.
Nil-tɔsisi azu akpɔkplɔ ɖeɖe, eye woaté bìbibi ava wò fiasã me, woage ɖe wò xɔdɔme me, adzo ɖe wò abati dzi. Woabɔ ɖe wò subɔlawo kple ŋuwòmewo ƒe aƒewo me. Woage ɖe wò abolokpowo kple abolodugugbawo me.
Akpɔkplɔawo adzo ɖe wò ŋutɔ dziwò, wò dumeviwo kple wò subɔlawo katã dzi, ado kplamatsɛ na mi atraɖii. .
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na Aron be: Tsɔ wò atikplɔ la nado asi ɖe tɔsisiwo, tɔʋuwo kple táwo dzi, ne akpɔkplɔwo nava Egipte-nyigba la dzi.
Aron do atizɔtia ɖe Egipte-nyigba dzi tsiwo dzi, eye akpɔkplɔwo do va kɔ ɖe anyigba bliboa dzi fũu.
Ke Egipte-dzotɔwo hã tsɔ woƒe vivimeŋusẽwo he akpɔkplɔwo va Egipte-nyigba la dzii.
Tete Egipte Fiagã la yɔ Mose kple Aron, eye wògblɔ na wo be: Mido gbe ɖa na Aƒetɔ ne wòaɖe akpɔkplɔawo ɖa le nye kple nye dukɔmetɔwo gbɔ, ekema maɖe asi le miaƒe dukɔ la ŋu woayi aɖasa vɔ na Aƒetɔ.
Mose ɖo eŋu be: Ele asiwò me. Ɣe ka ɣie maɖe kukua ɖe wò ŋutɔ, ŋuwòmewo kple wò dukɔ la ta, ne akpɔkplɔawo nadzo le ŋuwò kple miaƒe aƒewo me, eye woanɔ Nil-tɔsisia ɖeɖe ko me ya.
Fiagã la xɔ edzi be: Doe ɖa etsɔ. Mose lɔ̃ be: Yoo. Mawɔ wò gbe dzi ne nànyae be ame aɖeke meli abe Aƒetɔ, mía Mawu la ene o.
Wò ŋutɔ kple wò aƒe, ŋuwòmewo kple wò dukɔmeviwo siaa miakpɔ gbɔdzɔe tso akpɔkplɔawo si me. Nil me ko woasusɔ ɖo.
Mose kple Aron dzo le Fiagã la gbɔ. Mose yi ɖado gbe ɖa na Aƒetɔ le akpɔkplɔ siwo va bɔ̀ ɖee la ŋuti.
Aƒetɔ se eƒe gbedodoɖa. Akpɔkplɔawo ku le aƒewo me, xɔxɔnuwo kple agblewo me.
Woli kɔ wo fũu ɖi, eye anyigba la katã dzi nɔ ʋeʋẽm kũu.
Gake esi Egipte Fiagã la kpɔ be yekpɔ gbɔdzɔe tso akpɔkplɔawo si me la, egasẽ dzime eye abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene la, egbe toɖoɖo Mose kple Aron.
Aƒetɔ gagblɔ na Mose be: Gblɔ na Aron be: Tsɔ wò atizɔti ƒo ke me le anyigba ne wòatrɔ zu muwo le Egipte-nyigba la katã dzi. .
Aron tsɔ atizɔtia ƒo anyigba. Tete ke trɔ zu mu sɔŋ bɔ̀ ɖe amewo kple lãwo siaa yome le Egipte-nyigba blibo la dzi.
Muawo nye tsyɔ amegbetɔ kple lãwo dzi. Woƒe dzotɔwo hã to vivimemɔwo dzi be yewoawɔ muwo gake womete ŋui o.
Wogblɔ na fia la be: Esia ya la, Mawu ƒe nuwɔwɔ ye. Ke Egipte Fiagã la ƒe dzime gasẽ ko eye abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene la, egbe toɖoɖo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Fɔ etsɔ ŋdi kanya naɖalala Egipte Fiagã la. Egbɔna tɔsisi la to. Nàgblɔ nɛ be Aƒetɔ be: Ɖe asi le nye dukɔ la ŋu ne woayi aɖasubɔm.
Ne ègbe la, mana togbatowo nava ɖe fu na wò ŋutɔ, ŋuwòmewo kple wò dukɔ la katã. Togbatowo age ɖe miaƒe aƒewo me, eye Egiptetɔwo ƒe aƒewo me ayɔ fũu kple togbato ale be ame makpɔ afɔɖoƒe teti hã o.
Ke maɖe Gosen-nyigba, afi si nye dukɔa le la le eme. Togbatoawo made afi ma ya o, ne nànya be nyee nye Aƒetɔ le anyigba dzi.
Made vovototo nye dukɔ kple wò dukɔ dome. Etsɔ tututu dzesi sia lava eme. .
Aƒetɔ wɔ esia. Togbatowo ƒe ha gãwo va kɔ ɖi. Wogba ɖe Egipte Fiagã la ƒe fiasã me, eŋumewo ƒe aƒewo me, woƒe xɔwo me kple Egipte-nyigba blibo la katã dzi, eye togbatowo gblẽ anyigba la dzi.
Tete Egipte Fiagã la yɔ Mose kple Aron, eye wògblɔ na wo be: Enyo, miyi ɖasa vɔ na mia Mawu la le anyigba sia dzi.
Mose ɖo eŋu nɛ be: Manyo be míawɔ nenema o, elabe nu siwo míele tsɔtsɔ ge asa vɔ na Aƒetɔ, mía Mawu la nye busunu na Egiptetɔwo. Ne míetsɔ nu siwo nye busunu na Egiptetɔwo va le vɔ sam le wo ŋkume ɖe, womaƒu kpe mí oa?.
Ehiã be míazɔ ŋkeke etɔ̃ ƒe mɔ ayi gbedadaƒo aɖasa vɔ na Aƒetɔ, mia Mawu la, abe ale si wòafia mí lae ene.
Ale Egipte Fiagã la be: Maɖe asi le mia ŋu miayi aɖasa vɔ na Aƒetɔ, mia Mawu la le gbedadaƒo. Ke migayi didiƒe akpa o. Miado gbe ɖa ɖe tanye.
Woxɔ edzi nɛ be: Ne metrɔ le gbɔwò ko maɖe kuku na Aƒetɔ be wòana togbatoawo nadzo etsɔ ɖeka bene Egipte Fiagã la kple eŋumewo kpakple dukɔa me tɔwo navo tso wo si me. Ɖeko Fiagã la negablem eye wòagagbe be yemaɖe asi le dukɔ la ŋu ne woaɖasa wɔ na Aƒetɔ o.
Mose dzo le Egipte Fiagã la gbɔ, eye wòɖado gbe ɖa na Aƒetɔ.
Aƒetɔ wɔ Mose ƒe nya dzi, eye wòɖe togbatoawo ɖa le fiagã la kple eŋumewo kpakple dukɔa dome. Ɖeka pɛ hã mesusɔ o.
Gake Egipte Fiagã la gasẽ dzime fifia hã, egbe meɖe asi le dukɔ la ŋu wodzo o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron le Egipte-nyigba dzi be:.
Ɣleti sia nanye ɣleti vevitɔ na mi le ƒèa me. Nezu ɣleti gbãtɔ na mi le ƒèa me.
Migblɔ na Israel-dukɔ blibo la be le ɣleti sia ƒe ŋkeke ewolia dzi la, ŋutsu sia ŋutsu nalé alẽvi ɖeka; aƒe ɖeka, alẽvi ɖeka.
Ne aƒe aɖe me tɔwo mesɔ gbɔ ate ŋu aɖu alẽvi ɖeka o la, woaƒo ƒu kple woƒe aƒelika be woasɔ gbɔ, eye alẽvi ɖeka nade wo nu.
Lã la nanye atsui, nexɔ ƒe ɖeka eye naneke nagawɔ afi aɖeke nɛ o. Ate ŋu anye alẽ alo gbɔ̃.
Woaɖee ɖe aga va se ɖe ɣletia ƒe ŋkeke wui enelia gbe, eye le gbe ma gbe fiẽ la, Israelviwo ƒe ha bliboa katã le afi sia afi nawui.
Woatsɔ eƒe ʋu asisi ɖe ʋɔtrutiawo kple eve kple wo tametɔ la ŋu.
Woamè lã la, eye woaɖui le zã ma me kple amɔwɔ maʋamaʋã bolo kpakple ama veve.
Migaɖui mumu alo aɖae le tsi me o, ke boŋ mimèe le dzo me. Ele be wòanɔ blibo nenema, ta, afɔ kple dɔmenuawo nanɔ eŋu hafi miame aɖu.
Migasusɔ ɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o. Ne ɖe tsi anyi ŋu ke la, miatɔ dzoe.
Ale mianɔ aɖui nye esi: Mibla ali dzi, eye mido afɔkpawo ɖe afɔ. Milé atizɔti ɖe asi, eye miaɖui kabakaba. Aƒetɔ ƒe Paska wònye.
Elabe mele Egipte-nyigba la me to ge ava yi le zã ma me, eye mawu ŋgɔgbevi ɖe sia ɖe le Egipte-nyigba la dzi, eɖanye ame o, eɖanye aƒemelã o. Matso nya me na Egipte-mawuwo katã. Nyee nye Aƒetɔ.
Ʋu si anɔ aƒe siwo me miele ƒe ʋɔtrutiwo ŋuti la ade dzesi mi, ale be ne mekpɔ ʋua ko la, mato mia ŋu ayi, eye fukpekpe si ava Egiptetɔwo dzi la matsrɔ̃ miawo ya o.
Ŋkeke sia nanye ŋkuɖodziŋkeke na Aƒetɔ tso dzidzime yi dzidzime; nezu ɖoɖo na mi tegbee.
Miaɖu amɔwɔ maʋamaʋã bolo la ŋkeke adrẽ. Tso ŋkeke gbãtɔ dzi la, ele be miaɖe amɔwɔʋãnu ɖe sia ɖe ado goe le miaƒe aƒewo katã me. Ame sia ame si aɖu nane si me amɔwɔʋãnu le tso ŋkeke gbãtɔ yi ɖase ŋkeke adrẽlia dzi la, woaɖee ɖa le Israelviwo dome.
Le ŋkeke gbãtɔ dzi la, miwɔ subɔsubɔ takpekpe kɔkɔe, eye migawɔ nu bubu aɖeke le ŋkeke adrẽlia hã dzi o. Ame aɖeke mawɔ dɔ aɖeke le ŋkeke eve mawo dzi o, negbe nu si miaɖu gbe ma gbe ko miaɖa.
Miɖo ŋku amɔ maʋamaʋã bolo ŋkeke sia dzi ɖaa, elabe ŋkeke ma dzie mekplɔ miaƒe dukɔ la ƒe amehawo dzoe le Egipte-nyigba la dzi. Anye ŋkekenyui na mi, mianɔ ɖuɖum ƒe sia ƒe tso dzidzime yi dzidzime.
Tso ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia ƒe fiẽ la, miaɖu amɔwɔ maʋamaʋã bolo.
Mele be amɔwɔ ʋaʋã aɖeke nanɔ miaƒe aƒewo me le ŋkeke adrẽ mawo me o. Ne ame aɖe ɖu amɔwɔ ʋaʋã le ŋkeke mawo me la, woaɖee ɖa le Israelviwo dome. Eɖanye amedzro o, eɖanye Israelvi o, woaɖee ɖa.
Miekpɔ mɔ aɖu naneke si me amɔwɔʋãnu le la o. Afi ka ke miele o, amɔwɔ maʋamaʋã bolo ko miaɖu.
Mose yɔ Israelviwo ƒe ame tsitsiwo katã, eye wògblɔ na wo be: Mia dome ame sia ame neyi ɖalé alẽvi ɖe eƒemetɔwo ƒe agbɔsɔsɔ nu, ne wòawui hena Paska la.
Mitsɔ hisɔptilɔ babla nyrɔ ɖe lãa ƒe ʋu me le agba si me ʋua le la me, eye miatsɔe asisi ɖe ʋɔtruti tsitrenutɔ eveawo kple wo tametɔ ŋuti. Ame aɖeke nagado go to ʋɔtrua nu o, va se ɖe esime ŋu nake.
elabe Aƒetɔ va le yiyi ge aɖatsrɔ̃ Egiptetɔwo, eye ne wòkpɔ ʋua le ʋɔtrutiawo kple wo tametɔ ŋu la, ato aƒea ŋu ayi, eye mana nugblẽla nage ɖe miaƒe aƒewo me awu mi o.
Miawo ŋutɔ kple miaƒe dzidzimeviwo miwɔ ɖoɖo sia dzi tegbee.
Ne mieva ɖo anyigba si Aƒetɔ le tsɔtsɔ ge na mi, abe ale si wòdo ŋugbe ene la dzi la, ele be mianɔ subɔsubɔ sia wɔm.
Ne mia viwo abia be: Miaƒe subɔsubɔ sia gɔme ɖe? la.
ekema miaɖo eŋu be: Esiae nye ŋutitotovɔsa na Aƒetɔ, ame si to Israelviwo ƒe aƒewo ŋu yi le Egipte, eye wòɖawu Egiptetɔwo hetso míaƒe aƒewo ɖi la. Tete dukɔ blibo la de ta agu, eye wodo gbe ɖa.
Tete Israelviwo ɖawɔ nu siwo Aƒetɔ ɖo na wo to Mose kple Aron dzi la dzi tututu.
Le zã titina la, Aƒetɔ wu ŋgɔgbeviwo katã le Egipte-nyigba dzi. Ewu ŋgɔgbevi ɖe sia ɖe, tso Egipte Fiagã si le Egipte fiazikpui dzi la ƒe ŋgɔgbevi kple gaxɔmenɔla ƒe ŋgɔgbevi kpakple lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo katã dzi.
Tete Egipte Fiagã la, eŋumewo kple Egiptetɔwo katã fɔ le zã titina, eye aviɣli de dzi hoo le dukɔ bliboa me elabe Egiptetɔwo ƒe aƒe aɖeke meli si me ame meku le o.
Egipte Fiagã la yɔ Mose kple Aron vɛ le zã la me, eye wògblɔ na wo be: Netsɔ! Midzo le nye dukɔ me, miawo ŋutɔ kple Israelviwo siaa. Miyi ne miaɖasubɔ Aƒetɔ abe ale si miegblɔ la ene.
Mikplɔ miaƒe alẽ kple gbɔ̃hawo kpakple miaƒe nyihawo, abe ale si miedi ene, ne miadzo! Miabia yayra na nye hã.
Egiptetɔwo ƒo du ɖe Israelviwo nu be woadzo le anyigba la dzi kabakaba. Wole ɣli dzi be: Mí katã míele kuku ge.
Ale Israelviwo lɔ woƒe nuwo: amɔwɔ si mekpɔ ʋã haɖe o kple akpaku si me woblua nuɖuɖu le la hebla ɖe avɔ kple awu ʋlayawo me lé ɖe abɔta.
Abe ale si Mose ɖo aɖaŋu na wo va yii ene la, wobia klosalo kple sika nuwo kpakple nudodowo Egiptetɔwo hexɔ le wo si.
Aƒetɔ na Egiptetɔwo ve Israelviwo nu tsɔ nuawo na wo faa. Esia wɔ be Israelviwo ha Egiptetɔwo tsɔ dzoe.
Ale Israelviwo ho tso Ramses ɖo ta Sukot. Ŋutsu siwo le afɔ dzi dze mɔ la ƒe xexlẽme anɔ ame akpe alafa ade, ɖeviwo mele eme o.
Amedzro geɖewo hã ho kple wo, eye wokplɔ lãha gã ŋutɔ ɖe asi: gbɔ̃wo, alẽwo kple nyiwo.
Wotsɔ amɔwɔ maʋamaʋã si wotsɔ tso Egipte la me aboloe, ke amɔwɔ la meʋã o, elabe Egiptetɔwo nyà wo dzoe kpata, eye womete ŋu wɔ amɔwɔ ɖi wòʋã wotsɔ ɖe asi o. Nenema ke womekpɔ ɣeyiɣi di nuɖuɖu ɖe asi hafi tso o.
Israelviwo ƒe Egipte nɔnɔ de ƒe alafa ene bla etɔ̃.
Gbe si gbe ƒe alafa ene bla etɔ̃lia wu nu tututu lae Aƒetɔ ƒe dukɔ la katã ho dzo le Egipte.
Aƒetɔ nɔ ŋu zã blibo ma be yeakplɔ wo dzoe le Egipte-nyigba dzi. Zã ma va zu ŋudɔzã tɔxɛ si me Israelviwo katã dɔa ŋu tsɔna dea bubu Aƒetɔ ŋu, tso dzidzime yi dzidzime.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be: Paska la ŋu ɖoɖowoe nye esiawo: ame si menye Israelvi o la mekpɔ mɔ aɖui o.
Ke kluvi si woƒle vɛ la, ele be woatso aʋa nɛ hafi wòaɖui.
Amedzro alo apaɖila aɖeke mekpɔ mɔ aɖui o.
Aƒe ɖeka me ko woaɖui le; womatsɔ lã la ƒe ɖeke adoe le aƒea me o, eye womagbã eƒe ƒu aɖeke hã o.
Israelviwo ƒe ha blibo la neɖu ŋkekenyuia.
Ke ne amedzro aɖe le gbɔwò, si di be yeaɖu Paska la la, ele be woatso aʋa na ŋutsu ɖe sia ɖe si le esi la hafi wòava ɖui. Ekema woabui abe Israel vidzidzia ene. Ke bolobolotɔ aɖeke mekpɔ mɔ aɖu Paska la o.
Sedede ɖeka mae anɔ ŋkekea ŋu na aƒevi kple amedzro siwo le mia dome la siaa.
Ale Israelviwo katã wɔ se si Aƒetɔ de na Mose kple Aron la dzi pɛpɛpɛ.
Gbe ma gbe ye Aƒetɔ kplɔ Israelviwo ƒe hatsotsoawo do goe le Egipte-nyigba dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ɖe ŋgɔgbeviwo katã ɖe aga nam. Nu sia nu si aʋu dɔ nu na nɔa le Israelviwo dome la, tɔnye ye. Eɖanye ame alo lã o, tɔnyee.
Mose gblɔ na dukɔ la be: Miaƒe ŋku nenɔ ŋkeke sia, si dzi miedzo le Egipte, afi si mienye kluviwo le la dzi, elabe ŋusẽ triakɔ ŋutɔe Aƒetɔ tsɔ kplɔ mi dzoe le afi ma. Migaɖu amɔwɔ ʋaʋã bolo le ŋkeke sia dzi o.
Miele dzodzom le Egipte egbe sia, le Abib, si nye nuŋeɣleti la me.
Aƒetɔ ka atam na mia tɔgbuiwo be yeatsɔ Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Amoritɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo ƒe anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la ana mi. Ne wòkplɔ mi va anyigba sia dzi la, miaɖu ŋkekenyui sia le ɣleti sia me.
Miaɖu amɔwɔ maʋamaʋã bolo ŋkeke adrẽ, eye le ŋkeke adrẽa gbe la, miaɖu ŋkekenyui na Aƒetɔ.
Le ŋkeke adrẽ siawo me la, miaɖu amɔwɔ maʋamaʋã bolo ko. Womakpɔ amɔwɔ ʋaʋã bolo alo amɔwɔʋãnu aɖeke le mia si le miaƒe anyigba blibo la dzi o.
Gbe ma gbe la, miagblɔ na mia viŋutsuwo be: Nu si Aƒetɔ wɔ na mí esime míeʋu tso Egipte la tae míele ŋkeke sia ɖum ɖo.
Ŋkeke nyui sia nanye ŋkuɖodzinu le miaƒe ŋgo nu, bene Aƒetɔ ƒe se la nanɔ mia nu elabe ŋusẽ triakɔ ŋutɔe wòtsɔ kplɔ mi dzoe le Egipte.
Miwɔ ɖoɖo sia dzi, ƒè sia ƒè, le ɣeyiɣi si woɖo ɖi la dzi.
Ne Aƒetɔ kplɔ mi va Kanaanitɔwo ƒe anyigba dzi abe ale si wòka atam na mi kple mia tɔgbuiwoe ene, eye wòtsɔe na mi la.
ekema miaɖe nu sia nu si ʋu dɔ nu na nɔa la ɖe aga na Aƒetɔ; miaƒe lãwo ƒe ŋgɔgbevi siwo nye atsu la katã nanye Aƒetɔ tɔ.
Ke tedzinɔ ƒe ŋgɔgbevi ya la, miatsɔ alẽ aɖɔlii. Ne mieɖɔlii o la, ekema miŋe kɔ nɛ. Ke miɖɔli amewo ƒe ŋgɔgbeviwo katã.
Ne etsɔ megbe mia viŋutsuwo va bia mi be: Nuwɔna sia gɔme ɖe? mahã la, miaɖo eŋu be: Aƒetɔ tsɔ ŋusẽ triakɔ ŋutɔ kplɔ mí dzoe le Egipte, afi si míenye kluviwo le tsã la.
Esi Egipte Fiagã la sẽ tame, gbe be yemaɖe asi le mía ŋu míadzo o la, Aƒetɔ wu ŋgɔgbeviwo katã le Egipte-nyigba dzi, amegbetɔwo ƒe ŋgɔgbeviwo kple lãwo tɔwo siaa. Eya ta míetsɔa atsu sia atsu si ʋu dɔ nu na nɔa la saa vɔe na Aƒetɔ, eye míeɖɔlia mía viŋutsuviwo ya kple alẽ.
Esia nye dzesi anɔ míaƒe asi ta kple ŋgoblanu anɔ míaƒe ŋgo nu, be Aƒetɔ ye tsɔ eƒe ŋusẽ triakɔ la kplɔ mí dzoe le Egipte. .
Esi Egipte Fiagã la ɖe asi le Israelviwo ŋu wodzo la, Mawu mekplɔ wo to Filistitɔwo ƒe anyigba dzi mɔ o, togbɔ be eyae tsɔ kpuie hafi. Elabe Mawu gblɔ be: Ne woho aʋa ɖe wo ŋu la, woƒe susu ava trɔ, eye woagbugbɔ ayi Egipte.
Eya ta ena woto gbedadaƒomɔ si ɖo ta Aƒlaƒu la gbɔ la dzi. Ke Israelviwo bla akpa ɖe aʋawɔwɔ ŋu hafi dze mɔ tso Egipte.
Azɔ Mose tsɔ Yosef ƒe ƒuwo ɖe asi elabe Yosef gblɔ na Israelviwo be: Mika atam nam be, ne Mawu ve mia nu eye miedzo le afii yina la, miatsɔ nye ƒuwo ɖe asi ayii.
Israelviwo dze mɔ tso Sukot, eye woɖaƒu asaɖa anyi ɖe Etam le gbedadaƒo la to.
Aƒetɔ nɔ wo ŋgɔ le alilikpo tsrala me le ŋkeke me, eye wòkplɔa wo. Le zã me la, enɔa dzobibi tsrala me, eye wònaa kekeli wo, ale be wote ŋu zɔ mɔ zã kple keli.
Alilikpo tsrala la medzona le dukɔ la gbɔ le ŋkeke me o, eye dzobibi tsrala la hã medzona le dukɔ la ŋgɔ le zã me o.
Ale Mose kple Israelviwo dzi ha sia na Aƒetɔ be: Madzi ha na Aƒetɔ elabe ewɔ nu dzɔtsuwo; enyrɔ sɔ kple sɔdola ɖe ƒu me.
Aƒetɔ nye nye ŋusẽ kple nye ha; eya va zu xɔname nam. Nye Mawue, eya ta makafui. Tɔ́nye ƒe Mawue, eya ta madoe ɖe dzi.
Aʋawɔlae nye Aƒetɔ; Aƒetɔ nye eŋkɔ.
Etsɔ Egipte Fiagã la ƒe tasiaɖam kple aʋakɔ la ƒu gbe ɖe ƒu me, eye aʋakalẽtɔwo nyrɔ ɖe Aƒlaƒu la me.
Tsiɖɔɖɔ gbagba tsyɔ wo dzi eye woyi to abe kpe ene.
O Aƒetɔ, wò nuɖusibɔ ƒe ŋusẽ triakɔ la ɖua dzi. O Aƒetɔ, wò nuɖusibɔ sia nètsɔna gbãa futɔwoe gudugudu.
Wò gãnyenye manyagblɔ nètsɔna hea ame siwo tsi tre ɖe ŋuwò la ƒua anyi. Èdɔ wò dɔmedzoe helihelĩ la ɖa wòfiã wo abe gbe ƒuƒu ene.
Wò ŋɔti me gbɔgbɔ na tsia ƒo kɔ. Tsi tsatsa dzɔ ɖi abe gli ene; ƒu gɔme tsi bla zu kpe.
Futɔ ya be: Mati wo aɖatu wo; mafiti wo, maha aboyonu hafi nye dzi nadze me. Malũ nye yi le aku me eye matsrɔ̃ wo.
Ke wò la, ƒuƒu ko nèɖo; tete ƒu la gbagba tsyɔ wo dzi; woyi to abe tsumi ene ɖe gogloƒe.
O Aƒetɔ, ame kae de nuwò le mawuwo dome? Ame kae le abe wò ene, si wotsɔ gãnyenye ɖo atsyɔ̃ na, wòɖi vɔvɔ̃, dze kafukafu eye wòwɔa nukunuwo?.
Ɖusi ko nèdo ɖa, tete anyigba mi wo.
Ève wò dukɔ la nu; nèkplɔ wo eye nèɖe wo. Etsɔ wò ŋusẽ kplɔ wo va ɖo teƒe kɔkɔe la.
Dukɔwo see eye dzidzi ƒo wo; Filistitɔwo le ƒoƒom tititi.
Edom-fiawo ɖi vo; Moab-megãwo dzo nyànyanya; Kanaanitɔwo katã lulu.
Vɔvɔ̃ kple ŋɔdzi lé wo. Wò ŋusẽ triakɔ la na wodze ti abe kpe ene, va se ɖe esime wò dukɔ si nèxɔ ƒle la to wo dome yi!.
Àkplɔ wò dukɔ vɛ eye àtsɔ wo aɖo to si nye wò ŋutɔ tɔwò la dzi; O Aƒetɔ, teƒe si nèdzra ɖo be yeanɔ, O Aƒetɔ, kɔkɔeƒe si wò ŋutɔ nètsɔ wò asi ɖo anyii.
Aƒetɔ aɖu fia tegbetegbee.
Elabe esi Egipte Fiagã ƒe sɔwo, eƒe tasiaɖamwo kple sɔdolawo ɖo ƒua me la, Aƒetɔ na tsi la tsyɔ wo dzi. Ke Israelviwo ya zɔ ƒuƒuiƒe to ƒua me do.
Tete Aron nɔvinyɔnu Miryam, Mawu ƒe gbeƒãɖela tsɔ axatsɛ eye nyɔnuwo katã hã tsɔ axatsɛwo kplɔe ɖo le ɣe ɖum.
Miryam do ha ɖa be: Midzi ha na Aƒetɔ elabe eɖu dzi nukutɔe; ede sɔ kple sɔdola ƒu.
Emegbe Mose na Israel zɔ mɔ tso Aƒlaƒu la nu yi Sur-gbedadaƒo. Wozɔ ŋkeke etɔ̃ ƒe mɔ le gbedadaƒo gake womekpɔ tsi aɖeke o.
Wova ɖo Mara; ke tsi si le afi ma la vena, eya ta womete ŋu noe o. Eya ta woyɔa teƒea be Mara.
Dukɔ la lĩ Mose ŋu be: Afi ka míakpɔ tsi le ano.
Mose do ɣli yɔ Aƒetɔ, eye Aƒetɔ fia ati aɖee. Esi wòtsɔ ati la da ɖe tsia me la, tsia trɔ zu tsi nyui. Afi mae Aƒetɔ na se kple ɖoɖo Israelviwo le. Afi mae wòdo wo kpɔ le.
Egblɔ be: Ne èɖo to Aƒetɔ, wò Mawu la, eye nèwɔ nu si dzea Mawu ŋu, ne èlea fɔ ɖe eƒe sewo ŋu eye nèwɔa eƒe ɖoɖowo katã dzi la, nyemahe fukpekpe siwo katã mehe va Egiptetɔwo dzi la ƒe ɖeke ava dziwò o, elabe nyee nye Aƒetɔ, wò dɔyɔla.
Emegbe wova ɖo Elim, teƒe si tsidzɔƒe wui eve kple deti bla adrẽ le, eye woƒu asaɖa anyi ɖe afi ma, le tsia gbɔ.
Eyome Israelviwo ƒe ha blibo la ho tso Elim va ɖo Sin-gbedadaƒo le Elim kple Sinai dome. Gbe ma gbee nye ɣleti evelia ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia gbe tututu esi woʋu tso Egipte-nyigba dzi.
Tete ameha blibo la de asi liʋiliʋĩlilĩ me le Mose kple Aron ŋu.
Wobe: Ne Aƒetɔ ɖe wòwu mí le míaƒe lãzewo gɔme le Egipte, afi si míeɖua nu ɖia ƒo nyuie le la, ne menyo wu esia be miekplɔ mí ameha gã sia va gbedadaƒo afii, be dɔ newu mí, míaku oa.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, mana abolo nadza tso dziƒo na mi ne ameawo ayi aɖafɔ gbe sia gbe. Gake abolo agbɔsɔsɔ sinu ame ɖeka ate ŋu aɖu gbe ɖeka la ko ame sia ame kpɔ mɔ afɔ le ŋkeke ɖeka dzi. Mawɔ esia atsɔ do wo kpɔ be woawɔ nye sewo dzi loo, alo womawɔ wo dzi o mahã.
Le ŋkeke adelia dzi, kaka woaɖu nu si wofɔ vɛ vɔ la, adzi ɖe edzi ade agbɔsɔsɔ sinu wofɔna gbe sia gbe la ƒe teƒe eve.
Ale Mose kple Aron gblɔ na Israelviwo katã be: Egbe fiẽ mianyae be Aƒetɔ ye kplɔ mi dzoe le Egipte vavã.
Etsɔ ŋdi la, miele Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe kpɔ ge elabe Aƒetɔ se liʋiliʋĩ si lĩm miele le eŋu.
Mose yi edzi be: Ne Aƒetɔ na lã mi mieɖu le fiẽ, eye mieɖu abolo ɖi ƒo le ŋdi, elabe Aƒetɔ se miaƒe liʋiliʋĩ si mielĩ le eŋu la, nu ka míawo míenye? Menye míawo ŋu mielĩ o, ke boŋ Aƒetɔ ŋue mielĩ.
Mose gblɔ na Aron be: Gblɔ na Israel ƒe ameha blibo la be: Mite va Aƒetɔ ŋkume elabe ese miaƒe liʋiliʋĩlilĩ la. .
Esi Aron nɔ nu ƒom na Israel ƒe ameha bliboa la, wonɔ gbedadaƒo la lɔƒo kpɔm eye kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe do ɖe alilikpo me le wo ŋkume.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Mese Israelviwo ƒe liʋiliʋĩlilĩ la. Gblɔ na wo be: Le fiẽ me la, lã si miaɖu la ava na mi, eye etsɔ ŋdi la, miakpɔ abolo aɖu wòasu mi nyuie ne mianyae be nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la. .
Esi fiẽ ɖo la, tegliwo va dze ɖe asaɖa la me hetsyɔ eƒe afi sia afi. Ŋufɔke ŋdi la, edzé be zãmu dza fũu ƒo xlã asaɖa la.
Kasia zãmu la naƒu vɔ la, nu suesue, gbabɛ, gotoe aɖewo le gbedadaƒo la le anyigba fũu abe kpetsi ene.
Esi Israelviwo kpɔ wo la, wobia wo nɔewo be: Nu kae nye esi? Mose gblɔ na wo be: Nu sia nye abolo si Aƒetɔ na mi be miaɖu.
Se si Aƒetɔ de lae nye esi: Ame sia ame nalɔ agbɔsɔsɔ si ade na eya ŋutɔ kple eƒe agbadɔmetɔwo le ŋkeke ɖeka me la ko, eye dzidzeme si wòaku ɖe ame ɖeka nu la nanye lita ene. .
Israelviwo yi ɖalɔ nuɖuɖu la. Ame aɖewo lɔe wòsɔ gbɔ wu ale si dze; ke ame aɖewo tɔ mede o.
Esi wodzidze wo kple omer vɔ la, eva dze be ame siwo tɔwo sɔ gbɔ akpa la megbɔ dzidzemea dzi akpa o, eye ame siwo tɔwo mede o hã mele sue akpa o; ame sia ame lɔ esinu wòate ŋu aɖu la.
Mose gblɔ na wo be: Migana ame aɖeke nagblẽ ɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o.
Gake womeɖo to Mose o, eye ame aɖewo gblẽe ɖi ŋu ke ɖe edzi; ke edze nyé eye wòƒaƒã. Mose do dɔmedzoe ɖe wo ŋu.
Ŋdi sia ŋdi la, woyina ɖalɔnɛ; ame sia ame ɖe ale si wòate ŋu aɖu gbe ma gbe ko nu. Ne ŋdɔ ʋu la, esi tsi anyi la lólona.
Le ŋkeke adea gbe la, wolɔ ŋkeke eve ƒe ɖuɖu, ame ɖeka lita ene. Ameha la ƒe amegãwo va gblɔe na Mose.
Eɖo eŋu na wo be: Aƒetɔ be: Etsɔ nye dzudzɔgbe, ŋkeke kɔkɔe na Aƒetɔ. Nuɖuɖua ƒe akpa si miatsɔ ƒo aboloe la, mitsɔe ƒoe, eye esi miaɖa la, miɖae. Ke midzra esi asusɔ la ɖo na etsɔ. .
Wodae ɖi ŋu ke ɖe edzi abe ale si Mose gblɔ na wo la ene, gake meƒaƒã o, eye medze nyé hã o.
Mose gblɔ na wo be: Miɖu eya egbe, elabe egbe nye dzudzɔgbe na Aƒetɔ; miele ɖeke kpɔ ge le gbe me alɔ o.
Le ŋkeke ade me la, nuɖuɖu sia anɔ anyi miayi aɖalɔ; ke le ŋkeke adrẽa gbe, si nye dzudzɔgbe la, miele ɖeke kpɔ ge o.
Ke le ŋkeke adrẽa gbe la, ame aɖewo ya gayi be yewoaɖalɔ ɖe; womekpɔ ɖeke o.
Aƒetɔ bia Mose be: Ɣe ka ɣi gɔ̃ miagbe toɖoɖo nye sewo kple ɖoɖowo ase ɖo?.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ na dzudzɔgbe mi, eya tae wònaa ŋkeke eve ƒe nuɖuɖu mi le ŋkeke adelia dzi ɖo. Ame sia ame nenɔ aƒeme le ŋkeke adrẽa gbe. Ame aɖeke megado go o.
Ale dukɔ la dzudzɔ eɖokui le ŋkeke adrẽa gbe.
Azɔ Israelviwo tsɔ ŋkɔ na nuɖuɖu la be mana. Ele abe xé ƒe tsetse ene gake efu ɣie, eye wòvivina abe tatali si me wode anyitsii ene.
Mose gblɔ be: Aƒetɔ de se be: Miku gomer ɖeka dzra ɖo ɖi, ne wòanɔ anyi tso dzidzime yi dzidzime be mia viwo nava nya nuɖuɖu si metsɔ nyi mi le gbedadaƒo esime mekplɔ mi tso Egipte-nyigba dzi gbɔna. .
Mose gblɔ na Aron be: Tsɔ zevi nalɔ mana lita eve kɔ ɖe eme, eye nàtsɔe ɖaɖo Aƒetɔ ŋkume bene wòanɔ afi ma tso dzidzime yi dzidzime.
Ale Aron tsɔe da ɖe seawo gbɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be woawɔe ene.
Israelviwo ɖu mana la ƒe bla ene sɔŋ, va se ɖe esime wova ɖo anyigba si dzi amewo le la dzi. Mana la ɖeɖe ko woɖu va se ɖe esime woɖo Kanaan-nyigba ƒe liƒo dzi.
Omer ɖeka nye efa ƒe memama ewolia.
Israelviwo ƒe ameha blibo la ho tso Sin-gbedadaƒo ɖo ta ŋgɔ. Wotɔ ɖe teƒeteƒewo le Aƒetɔ ƒe gbeɖeɖe nu. Wova ɖo Refidim mlɔeba eye woƒu asaɖa anyi ɖe afi ma. Ke tsi aɖeke mele afi ma woano o.
Eya ta wokpe dzre kple Mose gblɔ be: Di tsi na mí ne míano. Mose bia wo be: Nu ka ta miele dzre wɔm kplim? Nu ka ta miele Aƒetɔ tem kpɔ.
Gake esi tsikɔ wu ameawo vevie le afi ma la, woƒo nu le Mose ŋu be: Nu ka ta nèkplɔ mí dzoe le Egipte? Ɖe nèbe tsikɔ nawu míawo ŋutɔ kple mía viwo kpakple míaƒe lãwo ne míakua.
Ale Mose do ɣli na Aƒetɔ be: Nu ka mawɔ na dukɔ sia? Wole klalo be yewoaƒu kpem.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Dze ŋgɔ na dukɔ la, eye nàtia Israel-me tsitsi aɖewo akpe ɖe ɖokuiwò ŋu. Tsɔ atizɔti si nètsɔ ƒo Nil dzi la ɖe asi yii.
Kpɔ ɖa, matsi tsitre ɖe ŋkuwò me ɖe Xoreb-kpe la dzi. Ƒo kpe la ekema tsi ado tso eme be dukɔ la nano. Mose wɔ nenema le Israel-me tsitsiawo ŋkume.
Dzrewɔwɔ Mose tsɔ ŋkɔ na teƒe ma be Masa kple Meriba elabe Israelviwo wɔ dzre eye wote Aƒetɔ kpɔ le afi ma bia be: Ɖe Aƒetɔ le mía dome loo, alo meli o.
Esia megbe Amalekitɔwo wɔ aʋa kple Israelviwo le Refidim.
Tete Mose gblɔ na Yosua be: Tia ŋutsu aɖewo na mí ne miayi aɖakpe aʋa kple Amalek etsɔ. Nye la, maɖatsi tsitre ɖe togbɛ la tame alé Mawu ƒe atizɔti la ɖe asi.
Ale Yosua wɔ abe ale si Mose gblɔ nɛ la ene eye wowɔ aʋa kple Amalek. Ke Mose, Aron kple Xur ya yi ɖe togbɛ la tame.
Ne Mose kɔ asi dzi la, Israelviwo ƒe alɔ yia dzi, ne eɖiɖi asi ɖe anyi la, ekema Amalekitɔwo ƒe alɔ yia dzi.
Ke abɔ va ku ɖe Mose ŋu, ale wotsɔ kpe va de ete, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe edzi. Aron kple Xur lé eƒe asiwo ɖe dzi; ame ɖeka le axa ɖeka dzi eye ame evelia le axa kemɛ dzi. Ale wolé eƒe asiwo ɖe te, va se ɖe esime ɣe ɖo to.
Yosua fiti Amalek kple eƒe aʋakɔ la kple yi keŋkeŋ.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ŋlɔ nu sia ɖe agbalẽ me hena ŋkuɖoɖo edzi, eye nàkui ɖe to me na Yosua, elabe matsrɔ̃ Amalek ŋkɔ ɖa le xexea me keŋkeŋ.
Mose ɖi vɔsamlekpui eye wòna ŋkɔe be Aƒetɔ nye nye aflaga.
hegblɔ be, Asi le Aƒetɔ ƒe aflaga dzi! Aƒetɔ awɔ aʋa kple Amalek tso dzidzime yi dzidzime.
Yetro, Mose to, ame si nye nunɔla le Midian la, se nu siwo katã Mawu wɔ na Mose kple eƒe dukɔ Israel kpakple ale si Aƒetɔ kplɔ Israel dzoe le Egipte.
Tete Yetro, Mose to, kplɔ Mose srɔ̃ Zipora, ame si wòɖo ɖe aƒe.
kple via ŋutsu eveawo ɖe asi. Ɖeka ŋkɔ nye Gersom elabe Mose gblɔ be: Amedzro menye le dzronyigba dzi.
Evelia ŋkɔ nye Eliezer elabe egblɔ be: Tɔ́nye ƒe Mawu la kpe ɖe ŋunye, eye wòɖem tso Egipte Fiagã la ƒe yi nu.
Ale Yetro, Mose to, kple Mose viŋutsuawo kpakple srɔ̃a wova Mose gbɔ, le gbedadaƒo le Mawu ƒe to la gbɔ, afi si woƒu asaɖa anyi ɖo.
Ke ame aɖe ɖagblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, towò Yetro kple srɔ̃wò kpakple viwò ŋutsu eveawo gbɔna ɖe gbɔwò.
Tete Mose do yi ɖakpe toa. Ede ta agu na toa eye wògbugbɔ nu nɛ. Wobia wo nɔewo ƒe dɔdɔ ta se, eye woge ɖe agbadɔ me.
Mose gblɔ nu si katã Aƒetɔ wɔ Egipte Fiagã la kple Egiptetɔwo ɖe Israel ta la na toa. Nenema ke wòxlẽ nukpekeame siwo katã ɖe fu na wo le woƒe mɔzɔzɔa me kple ale si Aƒetɔ ɖe wo tso wo me la hã fia toa.
Yetro kpɔ dzidzɔ le nyui si Aƒetɔ wɔ na Israelviwo kple ale si wòɖe wo tso Egiptetɔwo si me la ta.
Yetro gblɔ be: Woakafu Aƒetɔ, ame si ɖe mi tso Egiptetɔwo kple Egipte Fiagã la si me.
Fifi ko menyae be Aƒetɔ lolo wu mawuwo katã elabe eɖe dukɔ la tso Egiptetɔwo si me, esime Egiptetɔwo te wo ɖe anyi dàdatɔe la.
Yetro, Mose to, sa numemevɔ kple vɔsa bubuwo na Mawu. Aron kple Israel-me tsitsiwo katã hã va be woaɖu nu kple Mose to le Mawu ŋkume.
Esi ŋu ke la, Mose bɔbɔ nɔ anyi be yeadrɔ̃ nya na dukɔ la, eye dukɔ la tsi tsitre ɖe egbɔ tso ŋdi va se ɖe fiẽ.
Esi toa kpɔ dɔ gbogbo siwo le edzi na dukɔa la, ebiae be: Nu kae nye esi wɔm nèle? Nu ka ta nèlɔ dɔ gbogbo siawo kɔ ɖe ɖokuiwò dzi? Nu ka ta wòle be wò ɖeka nàbɔbɔ nɔ anyi eye dukɔ blibo la nava tsi tsitre anɔ lalawòm tso ŋdi va se ɖe fiẽ.
Mose ɖo eŋu na toa be: Dukɔ la va gbɔnye be yewoabia nu Mawu.
Ne ʋiʋli ɖo ame aɖe kple ehavi dome hã la, wotsɔa nya la vanɛ medrɔ̃na na wo, eye meɖea Mawu ƒe seawo kple ɖoɖowo me na wo.
Tete Mose to gblɔ nɛ be: Nu si wɔm nèle la menyo o.
Ɖeɖi ate wò ŋutɔ kple ame siwo vaa gbɔwò la siaa ŋu. Dɔ la sesẽ na wò akpa; wò ɖeka màte ŋu awɔe o.
Azɔ ɖo tom, ne maɖo aɖaŋu na wò, eye Mawu anɔ kpli wò hã: Nye dukɔa ŋgɔnɔla le Mawu gbɔ, eye nàtsɔ woƒe nyawo anɔ Mawu ŋkume ɖom.
Ɖe seawo kple ɖoɖoawo me na wo, nàfia ale si wòle be woanɔ agbee kple nu siwo wòle be woawɔ la wo.
Azɔ tia ŋutsu zazɛ̃ aɖewo le ameawo dome eye nàɖo wo kplɔlawoe; ɖewo ɖe ame akpe nu, ɖewo ɖe ame alafa nu, ɖewo ɖe ame bla atɔ̃ nu, eye ɖewo ɖe ame ewo nu. Ele be woanye ame vɔ̃mawuwo, ame siwo dzi woate ŋu aka ɖo, ame siwo maxɔ zãnu o.
Na ame siawo nanye dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃lawo koŋ. Woate ŋu atsɔ nya sesẽwo ava wò ŋutɔ gbɔwòe, ke woawo nanɔ nya kpotokpotoewo katã drɔ̃m. Ale nàɖe agba le ɖokuiwò dzi, eye woawo axɔ agba la ƒe ɖe atsɔ.
Ne èwɔ esia abe ale si Mawu di tso asiwò ene la, wò agba la azu wodzoe, eye dukɔ blibo la adzo yi aƒeme le ŋutifafa me.
Ale Mose ɖo to toa ƒe gbe, eye wòwɔ nu siwo katã wògblɔ nɛ la dzi.
Etia ŋutsu zazɛ̃wo tso Israel-dukɔ blibo la dome tsɔ ɖo tatɔwo, ɖewo ɖe ame akpe nu, ɖewo ɖe alafa nu, ɖewo ɖe bla atɔ̃ nu, eye ɖewo ɖe ame ewo nu.
Ame siawo katã drɔ̃a ʋɔnu na dukɔ la ɣe sia ɣi, negbe nya sesẽwo ko wogatsɔna vaa Mose ŋutɔ gbɔe.
Emegbe Mose do mɔ toa wòtrɔ yi wo denyigba dzi.
Esi Israelviwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi, le ɣleti etɔ̃ megbe ƒe ŋkeke ma dzi tututu la, wova ɖo Sinai-gbedadaƒo.
Esi woho tso Refidim la, wova Sinai-gbedadaƒo eye woƒu asaɖa anyi ɖe gbedadaƒo la, afi mae Israel ƒu asaɖa anyi ɖo le to la ŋgɔ.
Tete Mose lia to la yi Mawu gbɔ eye Aƒetɔ yɔe tso to la dzi gblɔ be: Gblɔ na Yakob ƒe aƒe la eye nàɖe gbeƒãe na Israel-dukɔ la be:.
Miawo ŋutɔ miekpɔ nu si mewɔ Egiptetɔwo eye mekplɔ mi abe ale si hɔ̃ kɔa viawo ɖe eƒe aʋalawo dzi ene la va gbɔnyee.
Eya ta tso azɔ heyina, ne miase nye gbe eye mialé nye nubabla me ɖe asi la, ekema mianye tɔnye koŋ le dukɔwo katã dome elabe tɔnyee nye anyigba blibo la katã.
Ke miawo mianye nunɔlawo ƒe fiaɖuƒe kple dukɔ kɔkɔe nam. Nya si nàgblɔ na Israelviwo la nye esia.
Ale Mose va eye woyɔ dukɔ la ƒe ame tsitsiwo, eye wògblɔ nya siwo katã Aƒetɔ de esi la na wo.
Dukɔ blibo la ɖo eŋu hoo be: Nu sia nu si Aƒetɔ gblɔ ko la, míawɔe. Mose yi ɖagblɔ woƒe ŋuɖoɖo sia na Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, megbɔna gbɔwò le alilikpo dodo aɖe me, be ne mele nu ƒom kpli wò la, dukɔ la nasee, eye woawo hã naxɔ dziwò ase tegbee. Ale Mose gblɔ dukɔ la ƒe nyawo na Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gbugbɔ yi dukɔ la gbɔ, eye nàgblɔ na wo be woatsɔ egbe kple etsɔ anya woƒe nuwo, awɔ wo ɖokui dzadzɛ.
Na woanɔ klalo le ŋkeke etɔ̃a gbe, elabe gbe ma gbe la, maɖi va Sinai-to dzi le wo katã ŋkume.
Ɖo seƒe na wo godoo ƒo xlã to la, eye nàgblɔ na wo be: Ame aɖeke mekpɔ mɔ aflɔ liƒo ma o. Ame aɖeke mekpɔ mɔ alia to la alo agogoe gɔ̃ hã o. Ame sia ame si ka toa ŋu la, woawui.
Asi aɖeke negaka nenem me ma ŋu o; ne wòkae la, woaƒu kpee alo adae; eɖanye ame alo lã o, maganɔ agbe o. Ne woku lãdzokpẽ he eme didie la, eya ko hafi woalia to la.
Ale Mose ɖi tso toa dzi va dukɔ la gbɔ, eye wòna ameawo nya woƒe awuwo, dzra ɖo, eye wowɔ wo ɖokui dzadzɛ.
Egblɔ na dukɔ la be: Kaka ŋkeke etɔ̃a gbe naɖo la, ame sia ame nesu te; ame aɖeke megate ɖe nyɔnu ŋu o.
Le ŋkeke etɔ̃lia ƒe ŋdi la, dzi de asi gbeɖeɖe me, le dzo kem. Alilikpo dodo aɖe ɖiɖi ɖe to la dzi, eye kpẽ aɖe ɖi sesĩe ale gbegbe be ame siwo katã le asaɖa la me la dzo nyanyanya.
Tete Mose kplɔ dukɔ la tso asaɖa la me yi Mawu kpe ge, eye wotsi tsitre ɖe toa gɔme.
Dzudzɔ bla Sinai-to blibo la elabe Aƒetɔ le dzo me ɖi va toa tame. Dzudzɔ de dzi ʋĩi abe dzudzɔti me wòle dodom tso ene; to blibo la le ʋuʋum sesĩe ŋutɔ.
Kpẽkuku la ƒe ɖiɖi le sesẽm ɖe edzi wu. Tete Mose ƒo nu, eye Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ le dziɖegbe me.
Aƒetɔ ɖi va Sinai-to la tame. Eyɔ Mose be neva eye Mose yi.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Ɖi yi toa gɔme, ne nàxlɔ̃ nu dukɔ la be womegagbɔ liƒo la dzi, ava gbɔnye be yewoakpɔ nu o, elabe wo dometɔ geɖewo aku.
Na nunɔla siwo ate ɖe ŋunye hã nawɔ wo ɖokui dzadzɛ, ne Aƒetɔ magaɖe gbe ɖe wo dzi o.
Mose xɔ edzi na Aƒetɔ be: Dukɔ la mate ŋu alia Sinai-to la o, elabe wò ŋutɔ ède se na mí be: Miɖe liƒo ɖe to la ŋu, eye mibui kɔkɔe. .
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ɖi yi nakplɔ Aron vɛ. Gake kpɔ egbɔ be nunɔlaawo kple ameawo nagaflɔ liƒo la, alia to la, ava Aƒetɔ gbɔ o; ne menye nenema o la, aɖe gbe ɖe wo dzi.
Ale Mose ɖi yi dukɔ la gbɔ ɖagblɔ nyaawo na wo.
Ne ame aɖe fi nyitsu alo alẽ eye wòwui alo dzrae la, ele nɛ be wòaɖo nyitsu atɔ̃ nyi ɖeka la teƒe, eye alẽ ene aɖo alẽ ɖeka teƒe. Ele be wòaɖo nu si wòfi la ƒe home eteƒe. Ne naneke mele esi o la, ekema woadzrae ɖe nu si wòfi la teƒe.
Ne fiafi aɖe ge ɖe aƒe aɖe me le fi fim, eye woxlã nu ɖee wui la, ewula medo hlɔ̃ o.
Evɔ nenye ŋkeke mee la, ekema ewula do hlɔ̃.
Ne wokpɔ nu si wòfi la agbagbee le esi, nyitsu lae loo, tedzi lae loo, alo alẽ lae la, ele be wòaxe eƒe fe teƒe eve.
Ne ame aɖe kplɔ eƒe lãwo yi gbeɖuƒe le eƒe anyigba dzi, alo eƒe waingble me, eye eƒe lãa yi ɖaɖu nu le ame bubu ƒe anyigba dzi alo agble me la, ele be wòadi nuku siwo eƒe lãa ɖu la ƒe nyuitɔ kekeake le eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi alo waingble me aɖo nu siwo eƒe lãa ɖu la teƒe.
Ne ame aɖe tɔ dzo nu, eye dzoa bi yi ɖagblẽ ame bubu ƒe nuku siwo le do nu alo esiwo woxa ƒo ƒui ɖi la, ele na dzoa tɔla la be wòaxe nu siwo dzoa gblẽ la ƒe fe.
Ne ame aɖe dzra ga alo nu bubu aɖe ɖo ɖe ame gbɔ ko wova fii, eye wolé fiafitɔa la, ele na fiafitɔa be wòaxe nuawo ƒe fe ƒe teƒe eve.
Ne womenya ame si fi nuawo o la, ekema ame si nye aƒea tɔ la ate ɖe Mawu ŋu ava ɖee afia be eya ŋutɔe fi nuawo loo, alo menye eyae o.
Ne ame eve le nane abe nyi, tedzi, alẽ, nudodo aɖe alo nane ene si bu eye wofɔe tsɔ vɛ la ʋlim la, woahe ame eveawo ayi Mawu ŋkume. Ame si Mawu bu fɔ la axe nua ƒe teƒe eve na ehavia.
Ne ame aɖe tsɔ tedzi, nyitsu, alẽ alo lã bubu aɖe ɖo ehavi gbɔ eye lãa ku, alo nu vevi aɖe wɔe, alo wokplɔe dzoe eye ame aɖeke mekpɔe o la.
ekema atà Aƒetɔ na nɔvia atsɔ fia be menya nu le lã la ƒe bubu ŋu o; ame si tɔe nye lãa la axɔ nutàta sia, eye ame si gbɔ wòtsɔ lãa ɖo hafi la maxe fe aɖeke o.
Ke nenye ɖe wofi lãa la, axee na ame si tɔe nye lã la.
Nenye lã wɔadã aɖee vuvui la, mina wòatsɔe ava fia wòanye ɖaseɖiɖi, eye maxe fe aɖeke ɖe lãa ta o.
Ne ame aɖe ɣe ehavi ƒe nane, eye nu vevi wɔe alo wòku, esime lã tɔ meli o la, ele be wòaɖo eteƒe wòade tututu.
Ke ne nua tɔ li hafi nua dzɔ la, ekema lãɣela la maxe naneke ɖe lãa ta o. Nenye ɖe wodae na dɔwɔwɔ la, womaxɔ naneke le esi o, elabe ɖe wodae xe fe ɖe eta.
Ne ŋutsu aɖe ble ɖetugbi si ta womebia o, eye wòde asi eŋu la, ele nɛ be wòawɔ srɔ̃ɖenu ɖe eta eye wòaɖee.
Ne ɖetugbia tɔ́ gbe be yematsɔe nɛ wòaɖe o la, ele na ŋutsua be wòaxe srɔ̃ɖenu siwo wowɔna ɖe ɖetugbi ta la ƒe fe na tɔ́a la.
Mègana nyɔnu dzotɔ nanɔ agbe o.
Ame si dɔ kple lã la, miwui.
Ne ame aɖe sa vɔ na mawu bubu aɖe, eye menye na Aƒetɔ ɖeɖe ko o la, mitsrɔ̃e keŋkeŋ.
Migawɔ vɔ̃ ɖe amedzro ŋu alo atee ɖe anyi o, elabe miawo hã mienye amedzro kpɔ le Egipte-nyigba dzi.
Migafia fu ahosiwo alo tsyɔ̃evi aɖeke o.
Ne miewɔ fu wo eye wodo ɣli yɔm la, matɔ na wo kokoko.
Mado dɔmedzoe helihelĩ, awu mi kple yi, mia srɔ̃wo azu ahosiwo eye mia viwo azu tsyɔ̃eviwo.
Ne èdo ga na nye dukɔa me tɔ ame dahe aɖe la, mègayɔe ɖe nu abe ale si fetɔ wɔna ene o, eye mègabia deme ɖe ga la dzi hã o.
Ne hawòvi tsɔ eƒe awu alo avɔ ɖo awɔba na wò la, trɔe nɛ hafi ɣe naɖo to.
elabe eya koe le esi wòtsyɔna. Ne etsi gbɔwò ɖe, nu ka hawòvi la atsyɔ amlɔ anyii? Ne efa konyi nam la, masee elabe nublanuikpɔla menye.
Mègado vlo Mawu o, eye mègaƒo fi de wò dukɔ ƒe dziɖula aɖeke o.
Mègahe ɖe megbe le agblemenuku kple wain siwo do tso wò dɔwɔwɔ me la ƒe akpa ɖe nana ŋu o. Mitsɔ mia viŋutsu ŋgɔgbeawo nam.
Miwɔ nenema ke na miaƒe nyiwo kple alẽwo hã. Ne wodzi ɖe la, nenɔ nɔa gbɔ ŋkeke adrẽ, eye le ŋkeke enyia gbe la, mitsɔe nam.
Ame siwo ŋu wokɔ la mianye nam, eya ta migaɖu lã si lã wɔadãwo vuvu le gbedzi la o; ke boŋ mitsɔe ƒu gbe na avuwo.
Mègalé aʋatso nya ɖe nu o. Mègade ha kple nuvɔ̃ɖi wɔla ne nàva nye aʋatsoɖaseɖila o.
Mèganɔ amehawo yome aɖawɔ nuvɔ̃ɖi, alo ade ame geɖewo dzi le kodzoɖiƒe atrɔ nya dzɔdzɔe ta atu o.
Mègade ame dahe dzi le kodzoɖiƒe o.
Ne èke ɖe wò futɔ ƒe nyi alo tedzi si bú ŋu la, kplɔe vɛ nɛ.
Ne agba wú ame si lé fu wò ƒe tedzi eye lã la dze anyi la, mègadze to eŋu yi o. Kpe ɖe eŋu ne miafɔ tedzia ɖe tsitre.
Mègatrɔ ame dahe ƒe nya dzɔdzɔe ta tu le ʋɔnu o.
Mègaka aʋatso ɖe ame aɖeke si o, eye mègakɔ ame maɖifɔ, ame si ƒe nya dzɔ la ƒe ʋu ɖi o, elabe nyematso afia na ame vɔ̃ɖi o.
Mègaxɔ zãnu o, elabe zãnu ɖe wògbãa ŋku na dumegãwo eye wòtrɔa ame siwo ƒe nya dzɔ la boŋ wozua fɔɖilawo.
Mègaté amedzro ɖe anyi o. Mienya ale si amedzro ƒe dzi le elabe miawo hã mienye amedzrowo kpɔ nɔ Egipte-nyigba dzi.
De agble ɖe wò anyigba dzi ƒe ade, eye nàƒo ƒu nuku siwo le edzi.
Ke le ƒè adrẽlia me la, na anyigba la nagbɔ ɖe eme azu flu ale be ame dahe siwo le wò dukɔ me la nakpɔ nu aɖu, eye nu si wosusɔ ɖi la, gbemelãwo nava ɖui. Wɔ nenema ke le wò waingble kple wò amitigblewo me hã.
Wɔ ŋuwò dɔwo ŋkeke ade, eye le ŋkeke adrẽa gbe la, nàgbɔ ɖe eme, be wò nyi kple wò tedzi, wò kosi ƒe viŋutsu kple amedzro siaa hã nadzudzɔ.
Miwɔ nya siwo katã megblɔ na mi la dzi. Migayɔ mawu bubu aɖeke ŋkɔ o; ɖeke ŋkɔ megaɖi le mia nu gɔ̃ hã o.
Miɖu ŋkekenyui nam zi etɔ̃ le ƒe ɖeka me.
Le Abib si nye ɣleti si me mieʋu dzo le Egipte me la, miɖu Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui abe ale si meɖoe na mi la ene. Miɖui ŋkeke adrẽ, eye le ŋkeke adrẽ mawo me la, migaɖu abolo aɖeke si me amɔwɔʋãnu le la o. Ame aɖeke negava ŋkunye me asi ƒuƒlu o.
Ne èdze nu siwo nèƒã ɖe agble me la ŋeŋe gɔme la, nàɖu ŋkekenyui, eye ne èƒo wò agblemenuwo nu ƒu ɖe ava eme le ƒè la ƒe nuwuwu me la, ekema nàgaɖu ŋkekenyui.
Miaƒe ŋutsuwo katã nava Aƒetɔ Mawu ŋkume zi etɔ̃ le ƒè ɖeka me.
Migatsɔ nye vɔsalã ƒe ʋu kpe ɖe abolo si me wode amɔwɔʋãnui la ŋu o. Migana nye ŋkekenyui ƒe vɔsalã ƒe ami natsi anyi ŋu nake ɖe edzi o.
Tsɔ wò agblemenu gbãtɔ si nàŋe la va Aƒetɔ, wò Mawu ƒeme. Mègaɖa gbɔ̃vi le nɔa ƒe notsi me o.
Kpɔ ɖa, medɔ dɔla aɖe ɖe mia ŋgɔ be wòakpɔ mia ta le mɔ dzi, eye wòakplɔ mi ayi teƒe si medzra ɖo ɖi la.
Mibui eye miɖo to eƒe gbe. Migadze aglã ɖe eŋu o, elabe nyee dɔe. Ne mietsi tre ɖe eŋu la, matsɔ miaƒe dzidada ake mi o, elabe nye ŋkɔ le eŋu.
Gake ne mieɖo to eƒe gbe nyuie, eye miewɔ nu siwo katã meɖo na mi la, ekema manye futɔ na miaƒe futɔwo kple ketɔ na miaƒe ketɔwo.
Ne nye dɔla dze mia ŋgɔ yi Amoritɔwo, Xititɔwo, Perizitɔwo, Kanaanitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo gbɔ, eye metsrɔ̃ wo ɖa keŋkeŋ la.
migade ta agu na woƒe mawuwo loo, asubɔ wo loo, alo akpɔ woƒe nuwɔna aɖeke awɔ o. Ke boŋ migblẽ woƒe mawuawo keŋkeŋ eye migbã woƒe legbawo gudugudu.
Misubɔ Aƒetɔ, mia Mawu la, eye nye la, mayra miaƒe nuɖuɖu kple miaƒe tsi, eye maɖe dɔlélewo ɖa le mia dome.
Fu mage le nyɔnuwo ƒo loo, alo nyɔnu aɖe natsi ko le miaƒe anyigba la dzi o. Mana mianɔ agbe wòade edeƒe.
Maɖo vɔvɔ̃ si le ŋunye la ɖe mia ŋgɔ, eye dukɔ siwo katã dome miava la, atɔtɔ, eye miaƒe futɔwo atrɔ megbe así le mia nu.
Madɔ téamekplɔɖoewo ɖe mia ŋgɔ be woanyà Xivitɔwo, Kanaanitɔwo kple Xititɔwo ɖa le mia ŋgɔ.
Nyemanyà wo ɖa woadzo le ƒe ɖeka me o. Ne menye nenema o la, anyigba la aɖi gbɔlo, lã wɔadãwo asɔ gbɔ ɖe edzi akpa ɖe mia ŋu.
Ke boŋ manɔ wo nyàm ɖa ʋɛʋɛʋɛ va se ɖe esime miadzi ɖe edzi axɔ anyigba la dzi katã.
Miaƒe liƒo atso Aƒlaƒu la nu aɖado ɖe Filistitɔwo ƒe ƒu la nu; agatso gbedadaƒo la va se ɖe Frat-tɔsisi la nu. Matsɔ anyigba la dzi nɔlawo ade asi na mi, eye mianyà wo ɖa le mia ŋgɔ.
Migabla nu aɖeke kple wo loo, alo kple woƒe mawu o.
Womeganɔ miaƒe anyigba la dzi o. Ne wotsii la, woawɔ vɔ̃ ɖe ŋunye, elabe ne miesubɔ woƒe mawuwo la, anye mɔ̀ na mi godoo.
Egblɔ na Mose be: Wò ŋutɔ, Aron, Nadab, Abihu kple Israel-me tsitsiawo dome ame bla adrẽ, milia toa ne miate ɖe Aƒetɔ ŋu. Minɔ adzɔge ne miade ta agu.
Mose ɖeka ko nete ɖe Aƒetɔ ŋu. Ame mamlɛawo megate va o, eye dukɔ la megalia to la kplii o.
Mose va gblɔ Aƒetɔ ƒe nyaawo katã kple ɖoɖoawo katã na dukɔ la; tete dukɔ la lɔ̃ ɖe wo dzi kple gbe ɖeka be: Míawɔ nu siwo katã Aƒetɔ gblɔ na mí la.
Mose ŋlɔ Aƒetɔ ƒe nyaawo katã ɖi. Le evea gbe ŋdi la, efɔ yi ɖaɖi vɔsamlekpui ɖe toa gɔme. Eɖi ŋkuɖodzikpe wui eve hã ɖe afi ma, ɖe Israel-to wui eveawo nu.
Ena Israelviwo dome ɖekakpuiwo yi ɖawɔ numemevɔsawo na Aƒetɔ, eye wòna wotsɔ nyitsuwo sa ŋutifafavɔ hã nɛ.
Eku nyitsuawo ƒe ʋu ƒe afã ɖe agbawo me da ɖi, eye wòhlẽ afã mamlɛa ɖe vɔsamlekpui la ŋu.
Etsɔ agbalẽ si me wòŋlɔ nublanyaawo ɖo, eye wòxlẽe be dukɔ la nasee. Tete wogblɔ be: Miawɔ nu siwo katã Aƒetɔ gblɔ na mí la pɛpɛpɛ, eye mianye toɖolawo.
Eyome Mose tsɔ ʋu la wu ɖe ameawo ŋu hegblɔ be: Kpɔ ɖa, esiae nye nu si Aƒetɔ bla kpli mi le nya siwo katã wògblɔ na mi la nu.
Esia megbe, Mose, Aron, Nadab, Abihu kple Israel-me tsitsi bla adrẽ la yi toa dzi.
Tete wokpɔ Israel ƒe Mawu la. Nu gbadza aɖe si dze abe gblotie wotsɔ wɔe ene la le eƒe afɔ te. Nua kɔ keŋkeŋ abe dziŋgɔli ene.
Mewɔ nu vevi aɖeke Israelviwo ƒe ame veviawo o. Wokpɔ Mawu, eye woɖu nu, no nu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Va gbɔnye le toa dzi; lala le afi ma. Matsɔ kpe gbadzɛ siwo dzi meŋlɔ seawo ɖo be nàɖafia Israelviwo la na wò.
Ale Mose tso kple Yosua eye woyi Mawu ƒe to la dzi.
Mose gblɔ na ame tsitsiawo be: Minɔ afi sia va se ɖe esime míagbɔ. Mikpɔ ɖa, Aron kple Xur le mia gbɔ. Ne ʋɔnunya aɖe le mia dometɔ aɖe si la, mitsɔe yi wo gbɔe.
Mose yi toa dzi. Tete alilikpo tsyɔ toa dzi.
Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe va nɔ Sinai-to la dzi eye alilikpoa tsyɔe ŋkeke ade. Le ŋkeke adrẽa gbe la, eyɔ Mose tso alilikpoa me.
Azɔ la Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe le abe dzo binu ene le toa tame nɔ dzedzem Israelviwo kpɔ.
Mose ge ɖe alilikpo la me eye wòyi toa dzi. Mose nɔ toa dzi ŋkeke bla ene, zã bla ene.
Tsɔ xe kpa vɔsamlekpui. Eƒe didime nanye meta eve kple afã eye eƒe kekeme hã nenema ke; ke eƒe kɔkɔme ya nanye meta ɖeka kple afã.
Wɔ dzowo ɖe eƒe dzogoe eneawo dzi; dzoawo nawɔ ɖeka kplii, eye nàfa akɔbli ɖe eŋu.
Tsɔ akɔbli wɔ vɔsamlekpui la ŋu nuwo katã: ganu siwo me lãmidzowɔawo anɔ, sofiwo, ametagbɛwo, gaflowo kple dzoɖesonuwo.
Tsɔ akɔbli wɔ adzrala ɖeka, eye natu akɔblisigɛ ɖeka ɖe eƒe dzogoe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe me.
Klã adzralaa ɖe vɔsamlekpuia ŋu kpe ɖo tso ete, ale be adzrala ƒe kɔkɔme nase vɔsamlekpuia titina.
Eyome nàtsɔ xeti kpa kpowo na vɔsamlekpuia ƒe axa eveawo eye nàfa akɔbli ɖe wo ŋu.
Kpo siawoe woatra ɖe asigɛawo me le vɔsamlekpuia ƒe axa eveawo dzi atsɔ kɔe.
Tsɔ ʋuƒowo wɔ vɔsamlekpui lae, eye nàna do nanɔ eme. Wɔe abe ale si wofia wò le toa dzi la ene.
Tɔ kpɔ ɖe agbadɔa ƒe xɔxɔnua ŋu. Tsɔ atitsroka si wotro la lɔ̃ avɔwo tsɔ tɔ kpɔ lae. Le anyigbemekpa dzi la, avɔawo nadidi meta bla ene vɔ ene.
Tu kpɔti bla eve tsɔ lé wo ɖe tsitrenu. Tsɔ akɔbli wɔ kpɔtiawoe, eye nàtsɔ akɔbli ke awɔ afɔ zekpe ɖe ɖe sia ɖe gɔme be wòate ŋu alí ɖe tsitrenu. Ke nàtsɔ klosalo awɔ kpɔtiawo ŋu gaviwo kple helétiwoe.
Nenema ke dzigbemekpa hã ƒe avɔ nadidi meta bla ene vɔ ene, eye kpɔti bla eve siwo gɔme akɔblifɔ bla eve le nakpe ɖe eŋu. Kpɔtiawo ŋu gatagbadzɛwo kple helétiawo nanye klosalo.
Le ɣetoɖoƒekpa dzi la, avɔ si nàtsɔ tɔ kpɔa nadidi meta bla eve vɔ eve. Nàtsɔ akɔblikpɔti ewo alée ɖe te. Gɔme zekpe nanɔ ɖe sia ɖe si.
Le ɣedzeƒe gome la, ele be xɔxɔnua nakeke meta bla eve vɔ eve.
Avɔ si didi meta adrẽ kple afã nanɔ kekeme sia ƒe akpa ɖeka, eye kpɔti etɔ̃ siwo gɔme afɔ etɔ̃ le la nakpe ɖe eŋu.
Nenema ke avɔ si didi meta adrẽ kple afã eye kpɔti etɔ̃ siwo gɔme afɔ etɔ̃ le la nakpe ɖe eŋu, anɔ akpa evelia hã.
Tsi mɔnuvɔ ɖe agboa ŋutɔ nu hã. Mɔnuvɔ sia nadidi meta asieke. Tsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzẽtɔ, ka dzẽ kple atitsroka si wotro la lɔ̃e, eye nàtsɔ abui ata nuwo ɖe eto. Tsɔ akɔblikpɔti ene siwo te afɔ zekpe le la lée ɖe enɔƒe.
Tsɔ klosalo wɔ kpɔti siwo katã le kpɔa me la ƒe helétiwo kple wo ŋu gatagbadzɛwoe. Ke woƒe afɔ zekpeawo nanye akɔbli.
Kpɔa ƒe didime nanye meta bla ene vɔ ene, kekeme nanye meta bla eve vɔ eve, eye eƒe kɔkɔme nanye meta eve kple afã. Woatsɔ ɖeti ɣi dada alɔ̃ avɔ atsɔ atɔe. Kpɔtiawo ƒe afɔwo nanye akɔbli.
Nu siwo katã ŋudɔ woawɔ le agbadɔa me hã nanye akɔblinuwo. Agbadɔ la ŋu tsyotiwo kple kpɔa ŋu tɔwo katã hã nanye akɔbli.
Ɖo na Israelviwo be woanɔ ami nyuitɔ tsɔm vɛ na wò hena akaɖia me dede, ale be akaɖiawo nanɔ xɔxɔm edziedzi.
Aron kple via ŋutsuwo nanɔ edzi kpɔm. Woakpɔ egbɔ be wòanɔ bibim gbe sia gbe, tso fiẽ va se ɖe ŋdi le Aƒetɔ ŋkume, le xɔmetsovɔ si godo nubablaɖaka la le la ŋgɔ. Ele na Israelviwo be woawɔ ɖe ɖoɖo sia dzi tegbee tso dzidzime yi dzidzime.
Azɔ ɖe nɔviwò ŋutsu Aron kple via ŋutsuwo, Nadab, Abihu, Eleazar kple Itamar, le Israelviwo dome te ɖe ɖokuiwò ŋu ne woazu nunɔlawo asubɔm.
Na woatɔ nunɔlawuwo na nɔviwò Aron. Ele be woanye awu siwo nyakpɔ eye woade bubu eŋu.
Yɔ ame siwo katã ŋu ŋutete le, ame siwo mede aɖaŋu tagbɔ na la ƒo ƒu ne woatɔ Aron ƒe awuawo be woaɖo eyama nunɔla nam.
Awu vovovo siwo woatɔ la woe nye: akɔtaɖonu, kɔmewu, dziwui, awutewui ʋlaya, tablanu kple alidziblanu. Woatɔ nunɔlawu siawo na nɔviwò Aron kple via ŋutsuawo, be woazu nunɔlawo asubɔm.
Awuawo tɔlawo natsɔ lãfuka blɔtɔ, hẽtɔ kple dzẽtɔ, sikaka kple awuvɔ biɖibiɖi atɔ woe.
Aɖaŋuvɔlɔ̃lawo natsɔ aɖabɛ blɔtɔ, hẽtɔ kple dzẽtɔ sikaka kple avɔ biɖibiɖi alɔ̃ kɔmewu eye woado atsiã ɖe eto kple sikaka.
Abɔtaka eve nanɔ eŋu, esiwo woasa be awua nakpe.
Woatsɔ avɔ ma ke si wotsɔ sikaka, aɖabɛ blɔtɔ kple dzẽtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple atitsroka totro lɔ̃ la ƒomevi awɔ akɔtagbanu ɖe kɔmewua ŋu.
Emegbe tsɔ sohamkpe eve nàɖe Israel viŋutsuwo ƒe ŋkɔwo ɖe wo dzi.
Nàɖe ŋkɔ ade ɖe ɖeka dzi, ade ɖe evelia hã dzi. Ŋkɔwo nava ɖe ale si wodzɔ ɖe wo nɔewo yomee la nu.
Na kpekpala nakpa kpeawo, ŋkɔɖelawo naɖe ŋkɔawo ɖe wo dzi, eye woawɔ sika ɖe ŋkɔa wo ŋu akpe ɖo.
Azɔ nàlé kpe eveawo ɖe kɔmewu la ƒe abɔtawo hena ŋkuɖoɖo Israel viŋutsuawo dzi. Ekema woƒe ŋkɔawo anɔ Aron ƒe abɔta eveawo nenema le Aƒetɔ ŋkume, abe dzesi ene hena ŋkuɖoɖo wo dzi.
Nàtsɔ sikaka aƒo gboe.
Nàtsɔ ka si wogbe kple sika nyuitɔ la awɔ kɔsɔkɔsɔ eve, eye nàtɔ kɔsɔkɔsɔawo ɖe gboawo ŋu.
Wɔ akɔtaɖonu si anye nyametsonu. Wɔ nyametsotso akɔtaɖonu sia kple aɖaŋu si nètsɔ wɔ kɔmewu lae. Wɔ atsiã ɖe eya hã to abe ale si nèwɔe ɖe kɔmewua to ene.
Nàwɔe ɖe dzogoe ene me, eye nàŋe eme ɖe eve. Eƒe didime kple kekeme nasɔ; ɖe sia ɖe nanye sentimeta bla eve vɔ eve.
Nàɖo kpe xɔasiwo ɖe eŋu ɖe agbaka ene me. Agbaka gbãtɔ nanye karneol, topas kple smaragd;.
agbaka evelia nanye rubin, safir kple oniks;.
agbaka etɔ̃lia nanye ligurio, axat kple ametist.
eye agbaka enelia nanye krisolit, soham kple yaspis. Woatsɔ sika aƒo fefeka ɖe wo ŋu godoo akpe ɖo.
Kpeawo nanɔ wui eve ɖe Israel viŋutsuawo nu. Ŋkɔɖelawo naɖe woƒe ŋkɔwo ɖe wo dzi, kpe ɖeka ŋkɔ ɖeka, be woanye Israel-to wui eveawo ƒe dzesi.
Tsɔ ka si wogbe kple sika nyuitɔ la wɔ kɔsɔkɔsɔwo ɖe akɔtaɖonu la ŋu.
Azɔ nàtu sikasigɛ eve na akɔtaɖonu la, eye nàtɔ asigɛ eveawo ɖe akɔtaɖonu la ƒe dzogoe eve dzi.
eye nàde sikakɔsɔkɔsɔ eveawo asigɛawo me le akɔtaɖonu la ƒe dzogoeawo dzi.
Eyome nàde kɔsɔkɔsɔ eveawo ƒe nu eveawo gbo eveawo ŋu, eye nàtɔ gboawo ɖe kɔmewu la ƒe abɔtawo le ŋgɔ.
Azɔ nàtu sikasigɛ eve, eye natɔ wo ɖe akɔtaɖonu la ƒe dzogoe eve mamlɛawo dzi le eme gome, be woadze akɔgbanu la dzi.
Emegbe nàgatu sikasigɛ eve, eye nàtɔ wo ɖe kɔmewu la ƒe abɔtawo to le ŋgɔ, afi si woɖe kɔme nɛ ɖo, le akɔgbanu la ƒe dziƒo gome.
Woagbe aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka asa ɖe asigɛ siwo le akɔtaɖonu la ŋuti la ŋu ahade asigɛ siwo le kɔmewua ŋuti la me, ale be akɔtaɖonu la manɔ ʋaʋãm o, eye wòanɔ akɔgbanu la dzi.
Ale ne Aron yi kɔkɔeƒea la, Israel viŋutsuawo ŋkɔwo nanɔ eƒe dzi dzi le akɔtaɖonu si nye nyametsonu la dzi hena ŋkuɖoɖodzi le Aƒetɔ ŋkume tegbee.
Tsɔ Urim kple Tumim de akɔtaɖonu si nye nyametsonu la me be ne Aron yi Aƒetɔ ŋkume la, wòanɔ eƒe dzi dzi. Ele be Israelviwo ƒe nyametsonu la nanɔ Aron ƒe akɔta edziedzi ne wòle Aƒetɔ ŋkume.
Emegbe nàtsɔ aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka ɖeɖe alɔ̃ dziwui si dzi woado kɔmewu la ɖo.
Woaɖe kɔme nɛ ɖe titina, afi si woaƒo ta ɖo eye woaƒo kɔme la to akpe, be magadze o.
Eyome nàtsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka kpakple ka dzẽ awɔ yevuboɖawo ɖe awu la to godoo ava kpe, eye woatsɔ sika awɔ nyawowoewo ɖe wo domee.
Sikanyawowoe ɖeka yevuboɖa ɖeka, sikanyawowoe ɖeka yevuboɖa ɖeka; alea woanɔ dziwui la to godoo ava kpee.
Woanɔ Aron ŋu, ne ele subɔsubɔm, eye woanɔ ɖiɖim woase, ne eyi kɔkɔeƒe la le Aƒetɔ ŋkume alo wòdo go, ne menye nenema o la, aku.
Tsɔ sika nyuitɔ wɔ kpe gbadzɛ aɖe eye woaŋlɔ nu ɖe edzi abe ale si woŋlɔa ŋkɔdzesi ene be Ele kɔkɔe na Aƒetɔ.
Tsii ɖe aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka ŋuti le tablanu la ŋu le ŋgɔ.
Anɔ Aron ƒe ŋgonu, ale Aron axɔ fɔɖiɖi siwo anɔ Israelviwo ƒe nunana siwo ŋu wokɔ ŋu la aɖo eɖokui dzi. Anɔ eƒe ŋgonu ɖaa bene woƒe nunanawo nadze Aƒetɔ ŋu.
Tsɔ avɔ biɖibiɖi nyuitɔ tɔ awutewui ʋlaya la, atsɔ wɔ tablanu la hãe eye woatsɔ abui awɔ alidziblanu la ŋɔŋɔe ŋɔŋɔe.
Azɔ nàlɔ̃ awutewui ʋlaya, alidziblanu kple tablanu na Aron viŋutsuawo bene wòade bubu wo ŋu, eye wòaɖo atsyɔ̃ na wo.
Do nu siawo na nɔviwò ŋutsu Aron kple via ŋutsuawo, eyome nàsi ami na wo aɖo wo, akɔ wo ŋu bene woazu nunɔlawo asubɔm.
Nàtɔ agbotɛ ɣi siwo nadidi tso alime ava se klonu la na wo bene woƒe ama me nagadze o.
Aron kple via ŋutsuawo nado wo hafi ayi ɖe agbadɔ si me Aƒetɔ ɖea eɖokui fiana le la. Ele na wo hã be woado wo hafi ate ɖe vɔsamlekpui la ŋu, awɔ subɔsubɔdɔ le kɔkɔeƒe la ne woagaɖi fɔ eye woaku o. Esia nanye ɖoɖo na eya ŋutɔ kple eƒe dzidzimeviwo tegbee.
Azɔ la, esiawo nye se siwo nàtsɔ ɖo wo ŋkume:.
Ne èƒle Hebritɔa aɖe kluvii la, awɔ dɔ ƒe ade. Le ƒè adrẽlia me la, adzo fe aɖeke maxee.
Nenye eya ɖekae va la, ekema eya ɖeɖe nadzo. Nenye eya kple srɔ̃ae va la, ekema eya kple srɔ̃a nadzo.
Nenye eƒe aƒetɔe ɖe srɔ̃ nɛ, eye srɔ̃a dzi viwo nɛ la, ekema nyɔnua kple viawo azu eƒe aƒetɔ tɔ, eye wòagblẽ wo ɖi adzo.
Ke ne kluvia gblɔ faa be: Melɔ̃ nye aƒetɔ, srɔ̃nye kple vinyewo. Nyemagblẽ wo ɖi adzo o la.
ekema eƒe aƒetɔ nakplɔe va Mawu ŋkume, eye wòaŋɔ to nɛ kple nuŋɔnu le ʋɔtru alo ʋɔtruti ŋu be woasubɔe va se ɖe eƒe kugbe.
Ne ŋutsu aɖe tsɔ via nyɔnu dzra kosii la, eya madzo abe ŋutsuwo ene o.
Nenye be eƒe nu meganyo eƒe aƒetɔ ŋu o, eye medi be yeaɖee o la, ekema ana kosia ƒe amewo nava gbugbɔe aƒle le eƒe aƒetɔ si. Aƒetɔ la mekpɔ mɔ adzrae na anyigba bubu dzi tɔ aɖeke o, elabe eble kosi la gbe eɖeɖe.
Ne eɖoe be yeatsɔe na ye viŋutsu ne wòaɖe la, ekema awɔ nɛ abe eya ŋutɔ via nyɔnu ene.
Ke ne egaɖe nyɔnu bubu la, megaɖe eƒe nuɖuɖu, avɔ, kple nu si wòwɔna nɛ abe srɔ̃ŋutsu ene la dzi o.
Ne ŋutsua mele nu etɔ̃ siawo wɔm nɛ o la, ekema kosi la ate ŋu adzo le egbɔ faa fe aɖeke maxee.
Ne ame aɖe ƒo ame wòku la, woawu eya hã.
Gake ne amea meɖoe tsã be yeawu ame la o, ke wònye nu si Mawu na wòva eme to edzi la, ekema maɖo teƒe aɖe na wò afi si amewula la nate ŋu así ayi.
Ke ne ame aɖe ɖoe koŋ wu nɔvia to ayemɔ dzi alo le dziku me la, woahee tso nye vɔsamlekpui la gɔ̃ hã gbɔ, aɖawu.
Ame si ke ƒo tɔ́a alo nɔa la, woawui.
Ame si ke fi ame dzra alo wokpɔe le esi la, woawui.
Ame si ke ƒo fi de tɔ́a alo nɔa la, woawui.
Ne ŋutsuwo le dzre wɔm, eye ɖeka xlã kpe ɖe evelia vevie alo tu kɔe gake meku o, ke ehavia tsi aba dzi.
eye ɣeyiɣi aɖe megbe wòtea ŋu tsona tɔna ɖe ati ŋu la, ekema ameƒola la meɖi fɔ o, ke hã axe ehavia ƒe afi ɖeka tsife kple dɔyɔfewo. Anɔ edzi kpɔm va se ɖe esime eƒe lã me nasẽ.
Ne ame aɖe ƒo eƒe kluvi alo kosivi kple ati wòku ɖe esi me la, woabia hlɔ̃e.
Gake ne kluvia nɔ anyi ŋkeke ɖeka alo eve hafi ku la, womabia hlɔ̃ aƒetɔa o, elabe kluvia nye eƒe ga.
Ne ŋutsu aɖewo le avu wɔm, eye wowɔ nu vevi funɔ aɖe, eye to ema me fua ge gake naneke mewɔ nyɔnua ŋutɔ o la, nyɔnua srɔ̃ abla fe na ame si na fua ge, eye wòaxe fea abe ale si ʋɔnudrɔ̃lawo kpɔ be edze la ene.
Gake ne nu vevi wɔ nyɔnua ŋutɔ la, ekema àna agbe ɖe agbe teƒe.
ŋku ɖe ŋku teƒe, aɖu ɖe aɖu teƒe, asi ɖe asi teƒe, afɔ ɖe afɔ teƒe.
dzobi ɖe dzobi teƒe, abi ɖe abi teƒe, kple dodro ɖe dodro teƒe.
Ne ame aɖe ƒo ŋku na eƒe kluvi alo kosi eye ŋkua gbã la, ele nɛ be wòaɖe asi le eŋu ne wòazu ablɔɖeme, elabe egbã ŋku nɛ.
Nenema ke ne eŋe aɖu na eƒe kluvi alo kosi la, ele nɛ be wòaɖe asi le eŋu wòazu ablɔɖeme ɖe aɖu la ta.
Ne nyitsu aɖe tu dzo ŋutsu aɖe alo nyɔnu aɖe wòku la, woaƒu kpe nyitsu la, eye womaɖu eƒe lã o; ke womahe to na nyi tɔ la ya o.
Ke ne nyia dina tsã be yeatu dzo ame, eye wogblɔe na nyia tɔ gake metui ɖe kpo me o, eye nyia va wu ŋutsu alo nyɔnu aɖe mlɔeba la, woaƒu kpe nyia wòaku, eye woawu nyia tɔ hã.
Ke ne wodo hlɔ̃fe na nyia tɔ ɖe esi woawui teƒe la, ekema ele be wòaxe fea wòade tututu abe ale si wobla nɛ ene.
Nenye ŋutsuvi alo nyɔnuvie nyia tu dzoe wòku la, woazɔ ɖe ɖoɖo sia nu.
Ne nyitsu tu dzo kluvi alo kosivi aɖe la, nyia tɔ axe klosaloga bla etɔ̃ na kluvia alo kosivia ƒe aƒetɔ, eye woaƒu kpe nyia wòaku.
Ne ame aɖe ʋu do aɖe nu da ɖi, alo ku do aɖe, metu nu ɖe enu o, eye nyitsu alo tedzi aɖe va ge dze eme la.
doa tɔ naɖo eteƒe. Axe nyia alo tedzia ƒe fe na nua tɔ, eye lã kukua azu etɔ.
Ne ame aɖe ƒe nyitsu tu dzo ame bubu ƒe nyitsu wòku la, nyi tɔ eveawo adzra nyi si tsi agbe la, eye woama ga la; woama nyi tsu kuku la hã.
Ke ne nyitsua dia dzotutu ame tsã, gake nyitɔa metui ɖe kpo me o la, adi nyitsu gbagbe aɖo nyitsu kuku la teƒe, eye lã kukua azu etɔ.
Mawu gblɔ nya siawo katã be:.
Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu, si kplɔ wò dzoe le Egipte-nyigba dzi, afi si nènye kluvi le kpɔ la.
Mawu bubu aɖeke meganɔ asiwò le ŋkunye me o.
Mègawɔ legba aɖeke na ɖokuiwò o. Mègawɔ nu siwo le dziƒo, alo nu siwo le anyigba dzi, alo nu siwo le tsi me le anyigba te la dometɔ aɖeke ƒe nɔnɔme o.
Mègade ta agu na ɖeke alo asubɔ ɖeke o. Elabe nye Aƒetɔ, wò Mawu la, Mawu ʋãŋu menye. Mehea to na vi siwo léa fum, ɖe wo tɔ́wo ƒe vodada nu, va se ɖe dzidzime etɔ̃lia kple enelia dzi.
Gake mevea ame akpe nane siwo lɔ̃am, eye wowɔa nye sewo dzi ya nu.
Mègayɔ Aƒetɔ, wò Mawu ŋkɔ dzodzro o, elabe Aƒetɔ magbe tohehe na ame si yɔa eŋkɔ dzodzro la o.
Ɖo ŋku dzudzɔgbe la dzi, ne nàwɔe kɔkɔe.
Ŋkeke ade nàwɔ dɔ, eye nàwɔ ŋuwò dɔwo katã.
Ke ŋkeke adrẽlia nye dzudzɔgbe na Aƒetɔ, wò Mawu la. Gbe ma gbe la, mègawɔ dɔ aɖeke o. Eɖanye wò ŋutɔ o, viwò ŋutsu o, viwò nyɔnu o; eɖanye wò dɔlaŋutsu, wò dɔlanyɔnu, lã siwo wɔa dɔ na wò alo amedzro si va dze wò du me la o.
Elabe ŋkeke ade mee Aƒetɔ wɔ dziƒo kple anyigba, atsiaƒu kple nu siwo katã le eme, eye wòdzudzɔ eɖokui le ŋkeke adrẽa gbe. Eya ta Aƒetɔ yra dzudzɔgbe la, eye wòwɔe kɔkɔe.
Bu tɔ́wò kple nɔwò, be nànɔ agbe wòadidi le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu na wò la dzi.
Mègawu ame o.
Mègawɔ ahasi o.
Mègafi fi o.
Mègaɖi aʋatsoɖase ɖe hawòvi ŋuti o.
Mègabiã ŋu ɖe hawòvi ƒe aƒe ŋu o. Mègabiã ŋu ɖe hawòvi srɔ̃, eƒe dɔlaŋutsu, eƒe dɔlanyɔnu, eƒe nyitsu alo eƒe tedzi alo nu sia nu si nye hawòvi tɔ la ƒe ɖeke ŋu o.
Esi ameawo se dzi ƒe gbeɖeɖeawo kple kpẽa ƒe ɖiɖi, eye wokpɔ dzi ƒe dzokeke kple ale si to la le dzudzɔ tumee la, wovɔ̃, dzo nyànyanya eye wole tsitre ɖe adzɔge ke.
Wogblɔ na Mose be: Wò, ƒo nu kpli mí, eye míasee; ke mègana Mawu naƒo nu kpli mí o; míava ku.
Mose gblɔ na wo be: Migavɔ̃ o. Mawu ɖeko wòva be yeado mi kpɔ eye yeana vɔvɔ̃ nanɔ ye ŋu le mia dome be miagawɔ nuvɔ̃ o.
Dukɔ la tsitre ɖe adzɔge ke, esime Mose te ɖe viviti tsiɖitsiɖi si me Mawu nɔ la ŋu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na Israelviwo be: Miawo ŋutɔ miekpɔe! Dziƒo ke meƒo nu kpli mi tso.
Migawɔ klosalo mawuwo kpe ɖe ŋunye loo, alo miawɔ sika mawuwo na mia ɖokui o.
Tsɔ anyi ɖi vɔsamlekpui nam, eya dzie nàtsɔ wò alẽwo kple nyitsuwo asa numemevɔ, wò ŋutifafavɔ, atsɔ alẽwo, nyitsuwo le afi sia afi si mena be woaɖo ŋku nye ŋkɔ dzi le la. Mava gbɔwò eye mayra wò.
Ne èbe yeatsɔ kpe aɖi vɔsamlekpui nam la, mègatsɔ kpe si wofú la o, elabe ne ètsɔ wò dɔwɔnu aɖe ka kpe la ŋu ko, ègblẽ kɔ ɖo nɛ.
Mègalia atrakpui yi nye vɔsamlekpui dzi, be wò ama me nadze le edzi o.
Tsɔ xé wɔ vɔsamlekpui si dzi woado lifidzudzɔ ɖo.
Eƒe didime nanye sentimeta bla ene vɔ atɔ̃, kekeme hã sentimeta bla ene vɔ atɔ̃; dzogoe sɔsɔe ene nanɔ esi eye eƒe kɔkɔme nanye sentimeta bla asieke. Vɔsamlekpuia kple eƒe dzoawo katã nanye nu blibo ɖeka.
Fa sika nyuitɔ ɖe eŋu katã; etame, ekɔgo kple eƒe dzoawo ŋu, eye nàtsɔ sika do atsiã ɖe eŋu kpe ɖo.
Wɔ sikasigɛ eveve ɖe eƒe axa eveawo dzi, ɖe atsiãdodo la te, bene woaƒo kpo ɖe eme akɔe.
Tsɔ xé kpa kpoawo, eye nàfa sika ɖe wo ŋu.
Tsɔ vɔsamlekpui sia ɖo xɔmetsovɔ, si megbe nubablaɖaka si dzi wotsyɔ nui la, le la ŋgɔ. Afi siae mado go wò le.
Aron nanɔ dzo tɔm lifi si ʋẽna lílili la le edzi. Ŋdi sia ŋdi, ne edzra akaɖiawo ɖo vɔ la, netɔ dzo lifi le edzi.
eye le fiẽ me, ne esi akaɖiawo vɔ la, negatɔ dzo lifi le edzi. Esia nanye lifidzudzɔvɔsa le Aƒetɔ ŋkume le miaƒe dzidzimewo katã me.
Migatsɔ lifi makɔmakɔ aɖeke va edzi o; migatsɔ numemevɔsa alo nuɖuɖuvɔsa bubu aɖeke hã va edzi o, eye migakɔ nunonovɔsa hã ɖe edzi o.
Aron natsɔ nuvɔ̃ vɔsalã si nye avulénu la ƒe ʋu aɖe nuvɔ̃ ɖa le eƒe dzowo ŋu, zi ɖeka le ƒè ɖeka me. Awɔ nu sia ƒè sia ƒè tso dzidzime yi dzidzime; nu kɔkɔetɔ kekeake wònye na Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne èle Israel-dukɔa me tɔwo xlẽm la, ekema ame ɖe sia ɖe naxe fe ɖe eƒe agbe ta na Aƒetɔ, ne èxlẽ wo, be dɔ vɔ̃ɖi aɖeke magaɖo wo dome, esi woxlẽ wo la ta o.
Ame sia ame si woxlẽ la dometɔ ɖe sia ɖe nadzɔ klosalo ga afã ɖe kɔkɔeƒe la ƒe nudzidze nu. Gera bla eve wɔa klosalo ɖeka. Woadzɔ klosalo ga afã na Aƒetɔ.
Ame sia ame si woxlẽ eye wòxɔ ƒe bla eve alo wu nenema la, nadzɔ nu na Aƒetɔ.
Kesinɔtɔ mana wu o, eye ame dahe maɖe le edzi o; klosalo afãafã ame ɖe sia ɖe adzɔ na Aƒetɔ ɖe eƒe agbe ta.
Nàzã ga si Israel-dukɔa me tɔwo na ɖe woƒe agbe ta ɖe godoƒegbadɔ la ƒe dɔ ŋu, bene wòanye ŋkuɖodzinu kple avulénu na Israel-dukɔ la le Aƒetɔ ŋkume.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Tsɔ akɔbli wɔ tsileze, eye nàtsɔ akɔbli ke aɖo zɔ ɖe egɔme. Dae ɖe godoƒegbadɔ la kple vɔsamlekpui la domee eye nàku tsi ɖe eme.
Aron kple via ŋutsuwo atsɔe aklɔ asi kple afɔe.
Ne wole godoƒegbadɔ la me yi ge alo ne wole tete ge ɖe vɔsamlekpui ŋu asubɔ, asa dzovɔ na Aƒetɔ la, ele be woale tsi; ne menye nenema o la, woaku.
Ele be woaklɔ asi kple afɔ, ne menye nenema o la, woaku. Esia nanye ɖoɖo si dzi woawɔ tegbee; enye ɖoɖo na eya ŋutɔ kple eƒe dzidzimeviwo gɔ̃ hã le woƒe dzidzimewo katã me.
Gawu la, Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Tsɔ atike ʋeʋẽe nyuitɔ siwo ʋẽna lílilĩ siwo nye: lifi lãhɛtɔ kilo ade, botsyo kilo etɔ̃, gbekee kilo etɔ̃.
kotoklobo kilo ade, wo katã ɖe kɔkɔeƒe la ƒe nudzidze nu eye nàku ami lita ene kɔ ɖe wo dzi.
Tsɔ wo wɔ ami kɔkɔe lae abe ale si ami ʋeʋẽe ɖalawo wɔna la ene; ami kɔkɔe si woasi na nu wòanye.
Sii na godoƒegbadɔ la, nubablaɖaka la.
kplɔ̃ la kple eŋu nuwo katã, akaɖiti la kple eŋu nuwo katã, lifivɔsamlekpui la.
numemevɔsamlekpui la kple eŋu nuwo katã kple tsileze la kple eƒe zɔ hã.
Kɔ wo ŋuti be woazu nu kɔkɔetɔwo kekeake, ale be nu sia nu si aka wo ŋu la, nazu kɔkɔe.
Si ami na Aron kple via ŋutsuawo nam, awɔ wo kɔkɔe, be woasubɔm abe nunɔlawo ene.
Gblɔ na Israelviwo be: Esia anye nye ami kɔkɔe si woasi na nu le miaƒe dzidzimewo katã me.
Womasii na ame ɖe sia ɖe o, eye womawɔ etɔgbe hã o; ele kɔkɔe eye wòanye nu kɔkɔe na mi.
Ne ame aɖe wɔ ami sia ƒomevi alo sii na ame aɖe si mele be woasii na hafi o la, woatsrɔ̃e ɖa le eƒe dukɔmetɔwo dome. .
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Tsɔ atike siwo ʋẽna lililĩ siwo nye: lifi lãhɛtɔ, ƒumebɔbɔgo kple atimitsi ƒomevi vovovowo ƒo ƒu; ɖeke negasɔ gbɔ wu nɔvia o.
Tsɔ wo wɔ lifidzudzɔdonui abe ale si ami ʋeʋẽe wɔlawo wɔnɛ ene. De dze eme be wòadza anɔ kɔkɔe.
Tu eƒe sue aɖe memee eye nàtsɔe da ɖe nubablaɖaka la ŋgɔ le agbadɔ la me, afi si mado go wò le. Nu kɔkɔetɔ kekeake wòanye na mi.
Migawɔ lifidzudzɔdonu si miawɔ la tɔgbe aɖeke na mia ɖokui o, ke boŋ miabui nu kɔkɔe na Aƒetɔ.
Ame sia ame si awɔ etɔgbe be yeawɔ eŋudɔ abe ami ʋeʋẽe ene la, woatsrɔ̃e ɖa le eƒe dukɔmetɔwo dome.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be woadzɔ nu nam. Mixɔ nudzɔdzɔ le ame sia ame si lɔ̃ tso eƒe dzime be yeana num faa la si nam.
Nu siwo miaxɔ la woe nye: sika, klosalo, akɔbli.
aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka, aɖabɛ dzẽ ƒe ka, ka dzẽ, ka ɣi, gbɔ̃fu.
agbogbalẽ si wode ama dzẽ, gbɔ̃gbalẽ zɔzrɔ̃e, xeti.
akaɖimemi, ami ʋeʋẽe, atike ʋeʋẽe si wotɔa dzoe.
sohamkpe kple kpe xɔasi bubu siwo woatsɔ aɖo atsyɔ̃ na nunɔlagã ƒe kɔmewu kple akɔtaɖonu.
Na woawɔ kɔkɔeƒe nam be mava nɔ wo dome.
Ale si mefia agbadɔla ƒe tutume kple nunɔdzi siwo katã anɔ eme la wɔwɔ wòe la, miawɔ wo nenema tututu.
Woatsɔ xeti akpa aɖakae. Aɖakaa ƒe didime nanye sentimeta alafa ɖeka kple ewo, eƒe kekeme nanye sentimeta bla ade vɔ ade, eye eƒe kɔkɔme hã nanye bla ade vɔ ade.
Fa sika nyuitɔ ɖe eme kple ekɔgo siaa, eye nàtsɔ sika nyuitɔ do atsiã ɖe eto kpe ɖo.
Eyome nàkɔ sikasigɛ ene, eye nàklã wo ɖe eƒe dzogoe eneawo ŋu: eve nanɔ akpa ɖeka, eye eve hã nanɔ akpa evelia.
Azɔ nàtsɔ xeti akpa kpo eve eye nàfa sika ɖe wo ŋu.
Nàtsɔ kpoawo ƒo ɖe asigɛawo me ne woatsɔ wo akɔ aɖaka lae.
Kpoawo natsi asigɛawo me le aɖakaa ŋu; womaɖee le asigɛawo me o.
Mlɔeba nàtsɔ ɖaseɖiɖi si tsɔ ge mele na wò la ade aɖaka la me.
Tsɔ sika nyuitɔ nàwɔ nutuvi na aɖaka la. Nutuvia ƒe didime nanye sentimeta alafa ɖeka kple ewo, eye eƒe kekeme nanye sentimeta bla ade vɔ ade.
Nàtsɔ sika awɔ kerubi eve eye woanɔ nutuvia ƒe nugbɔ eveawo.
Kɔ kerubi ɖeka ɖe akpa ɖeka, eye nàkɔ evelia ɖe akpa evelia. Nàwɔ kerubiawo kple nugbɔawo ɖekae.
Na kerubiawo nakeke woƒe aʋala me do ɖe dzi ale be aʋalaawo nabi ɖe nutuvia dzi. Woadze ŋgɔ wo nɔewo, eye woade mo to ɖe nutuvia dzi.
Nàtsɔ se siwo mele tsɔtsɔ ge na wò la ade aɖaka la me, eye nàtsɔ nutuvia atu enu.
Kerubi eve siwo le nubablaɖakaa tame la domee maɖe ɖokuinye afia wò le, eye afi mae magblɔ gbedeasi siwo katã wòle be nàxɔ ayi na Israelviwo la le na wò.
Emegbe tsɔ xe nàkpa kplɔ̃. Kplɔ̃a ƒe didime nanye sentimeta bla enyi vɔ enyi, eƒe kekeme nanye sentimeta bla ene vɔ ene, eye eƒe kɔkɔme nanye sentimeta bla ade vɔ ade.
Fa sika nyuitɔ ɖe eŋu, eye nàtsɔ sika do atsiã ɖe eŋu akpe ɖo.
Na to nanɔ eŋu akpe ɖo; to la nakeke sentimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃, eye nàtsɔ sika wɔ atsiã ɖe eya hã ŋu akpe ɖo.
Tsɔ sika wɔ asigɛ ene, nàklã ɖekaɖeka ɖe kplɔ̃a ƒe afɔti eneawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Asigɛawo nete ɖe kplɔ̃a to ŋu, ale be woate ŋu ade kpo wo me atsɔ kɔ kplɔ̃ lae.
Tsɔ xe nàkpa kpo didi eve, eye nàfa sika ɖe wo ŋu; woawoe woatsɔ kɔ kplɔ̃ lae.
Azɔ nàtsɔ sika nyuitɔ awɔ kplɔ̃a dzi nuwo: agba gbadzɛwo, ametagbɛvi siwo me woanɔ lifi kɔm ɖo, kpluwo kple kplu siwo ŋudɔ woawɔ aƒo tsi ɖii.
Tsɔ vɔsabolo da ɖe kplɔ̃a dzi le ŋkunye me ɣe sia ɣi.
Tsɔ sika nyuitɔ nàwɔ akaɖitii. Afɔ nenɔ akaɖitia gɔme eye eƒe titinati, kɔ́ siwo le titinatia ŋu, eƒe alɔwo kple seƒoƒowo katã nanye nu blibo ɖeka ado tso sika la me.
Alɔ ade nenɔ titinatia ŋu. Etɔ̃ nanɔ eƒe axa ɖeka, eye etɔ̃ nanɔ evelia hã.
Seƒoƒo etɔ̃ kple wo tameɖonuwo nanɔ alɔ ɖeka ŋuti, eye seƒoƒo etɔ̃ kple woƒe tameɖonuwo nanɔ alɔ evelia ŋuti. Alea woanɔ alɔ ade siwo le akaɖitia ŋu la ŋuti akpe ɖo.
Seƒoƒo ene kple wo tameɖonuwo nanɔ atia ŋutɔ ŋuti.
Seƒoƒo ɖeka kple etameɖonu nanɔ alɔ eveve kpeƒe le ati la ŋu.
Kɔawo nawɔ ɖeka ɖe atia ŋu; sika nyuitɔ woatsɔ tu akaɖiti blibo lae.
Eyome nàwɔ akaɖi adrẽ ada ɖe wo dzi eye woabi do ɖe ŋgɔgbe.
Tsɔ sika nyuitɔ nàwɔ ɖovulãnuwo kple ganu suewoe.
Woatsɔ sika nyuitɔ kilo bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ atu akaɖitia kple eŋu nuawo katãe.
Kpɔ egbɔ be woanɔ tututu abe ale si wofia wò le toa dzi la ene.
Tɔ avɔ gã ewo siwo wolɔ̃ kple lãfuka blɔtɔ, hẽtɔ kple dzẽtɔ eye wowɔ kerubiwo ɖe wo me la ɖe agbadɔ la me.
Avɔawo katã ƒe didime kple kekeme nasɔ; ɖe sia ɖe nadidi meta wui eve eye wòakeke meta eve.
Tɔ atɔ̃ ƒe didimekpawo ɖe wo nɔewo nu, eye nàgatɔ atɔ̃ hã ƒe didimekpawo ɖe wo nɔewo nu nenema ke.
Tsɔ avɔ blɔ wɔ toƒoƒo si me dowo le la ɖe avɔ kpekpeawo nu le eƒe didimekpa ɖeka, eye nàgawɔ toƒoƒo ma ke ƒomevi ɖe eƒe didimekpa evelia hã nu.
Na do suesue siwo ƒe lolome sɔ la nanɔ avɔ kpekpea ƒe ha gbãtɔ ƒe akpa ɖeka ƒe toƒoƒoa me, eye nàgawɔ do bla atɔ̃ ɖe avɔ kpekpeawo ƒe ha evelia hã ƒe toƒoƒoa me le akpa evelia nenema ke.
Tsɔ sika tu ga gɔdɔ̃e bla atɔ̃, eye natsɔ wo ku toƒoƒoawo ƒe doawo me. Ekema ga gɔdɔ̃eawo alé avɔ kpekpeawo ƒe nugbɔwo aƒo ƒu woazu agbadɔ ɖeka.
Azɔ nàtsɔ gbɔ̃fu lɔ̃ avɔ keke wuiɖekɛ ne woatɔ ɖe wo nɔewo nu atsɔ agba agbadɔ la tame.
Avɔ siawo dome ɖe sia ɖe nadidi meta wui ene, eye wòakeke meta eve.
Tɔ atɔ̃ kpe ne woazu avɔ ɖeka, eye nàgatɔ ade mamlɛawo hã kpe ne woawo hã nazu nu ɖeka. Ŋe avɔ adelia si le agbadɔa ƒe ŋgɔgbekpa dzi la me ɖe eve.
Emegbe nawɔ kabotoe bla atɔ̃ ɖe avɔ kpekpea ƒe go ɖeka me, eye nàgawɔe ɖe kpekpe evelia hã ƒe go ɖeka me.
Gatu akɔbliga gɔdɔ̃e bla atɔ̃, eye nàtsɔ wo ku kabotoeawo me be agbadɔ la nakpe azu nu ɖeka.
Avɔa ƒe go ɖeka si tsi edzi le agbadɔa megbe la naɖiɖi va anyime ava tsyɔ avɔ gbãtɔawo dzi.
Avɔ siwo tsi edzi le agbadɔa ƒe didimekpa eveawo dzi la naɖiɖi ava anyime sentimeta bla atɔ̃ ava bu agbadɔ la dzi.
Azɔ wɔ agbogbalẽ kple gbɔ̃gbalẽ nàtsɔ agba agbadɔa tame.
Esiawo megbe la, tsɔ xe nàdze ʋuƒo nàtu na agbadɔa.
Ʋɔtrutiawo nadidi meta atɔ̃, eye woakeke sentimeta bla ade vɔ ade.
Na ʋuƒo ɖe sia ɖe gɔme nadze eve be wòate ŋu alí, ne wotsɔe tu tsitre.
Wɔ ʋɔtrutiwo hena agbadɔ la. Ʋɔtruti bla eve nanɔ anyigbeme gome.
eye nàtsɔ klosalo awɔ gɔme zekpe bla ene ɖe wo te ale be gɔme zekpe eve nanɔ ʋɔtruti ɖe sia ɖe ƒe afɔ eveawo gɔme.
Wɔ ʋɔtruti bla eve hena agbadɔ la ƒe dzigbeme gome.
Tsɔ klosalo wɔ gɔme zekpe bla ene ɖe wo te, ale be eve nanɔ ʋɔtruti ɖe sia ɖe gɔme.
Wɔ ʋɔtruti ade na agbadɔa ƒe akpa si le ɣedzeƒe gome, eye.
nàgawɔ eve na dzogoe siwo le agbadɔa ƒe ɣetoɖoƒe gome hã.
Mɔ nanɔ dzogoedzi ʋɔtruti eveawo dome le anyime gake le dzime la, woanɔ wo nɔewo ŋu kam, eye asigɛ gã ɖeka nanɔ wo ŋu. Aleae woawɔ ʋɔtruti eveve siwo le dzogoeawo dzi la dometɔ ɖe sia ɖe.
Ale wo katã anye ʋɔtruti enyi siwo te wotsɔ klosalo awɔ gɔme zekpe wui ade ɖo, elabe gɔme zekpe evee anɔ ɖe sia ɖe te.
Azɔ nàtsɔ xe akpa gameti atɔ̃ na ʋɔtruti siwo le agbadɔa ƒe axa ɖeka dzi.
atɔ̃ na ʋɔtruti siwo le agbadɔa ƒe axa evelia dzi, eye atɔ̃ na ʋɔtruti siwo le agbadɔa megbe le ɣetoɖoƒe gome hã.
Gameti titinatɔ si to ʋuƒoawo dome la atso agbadɔa ƒe gɔmedzeƒe yi ɖado ɖe eƒe nuwuƒe.
Fa sika ɖe ʋɔtrutiawo ŋu, eye nàtsɔ sika tu asigɛ siwo me woaƒo gametiawo ɖo la de wo ŋu. Fa sika ɖe gametiawo hã ŋu.
Tu agbadɔ la ne wòanɔ abe ale si wofia wò le toa dzi ene la pɛpɛpɛ.
Tsɔ lãfu blɔtɔ, dzẽtɔ kple hẽtɔ ƒe ka lɔ̃ xɔmetsovɔ, eye nàna woawɔ kerubiwo ɖe eme.
Tsɔe tsi ɖe sɔti ene siwo wokpa kple xeti la ŋu. Fa sika ɖe sɔtiawo hã ŋu. Wɔ klosalofɔ gbadzawo ɖe sɔtiawo gɔme. Sikagatagbadzɛwo hã nanɔ sɔtiawo ŋuti.
Tsɔ xɔmetsovɔ la ku ga gɔdɔ̃e siwo le agbadɔa ƒe dzisasrã ŋu, eye nàtsɔ nubablaɖaka la aɖo xɔmetsovɔa godo, ale be xɔmetsovɔa natso kɔkɔeƒea kple kɔkɔeƒetɔ kekeake dome.
Eyome natsɔ nubablaɖaka la ƒe nutuvia atu ɖe enu le kɔkɔeƒetɔ kekeake la.
Tsɔ kplɔ̃a ɖo xɔmetsovɔa ŋgɔ le kɔkɔeƒe la, le agbadɔa ƒe dzigbeme gome le kplɔ̃a ƒe sɔsɔme.
Azɔ nàna woalɔ̃ mɔnuvɔ ne natsi ɖe agbadɔa nu. Tsɔ lãfu blɔtɔ kple dzẽtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada lɔ̃e. Mitsɔ abui ta nuwo ɖe eto tsɔ ɖo atsyɔ̃ nɛ.
Eyome nàtsɔ xe akpa sɔti atɔ̃ na mɔnuvɔ sia. Fa sika ɖe sɔtiawo ŋu, eye nàtsɔ sika wɔ wo ŋu gatagbadzɛwo hã. Mlɔeba la, tsɔ akɔbli kɔ afɔ zekpe ɖeka ɖe sɔti siawo dometɔ ɖe sia ɖe gɔme.
Azɔ nu si nàwɔ na wo be nàwɔ wo kɔkɔe, ne woazu nunɔlawo asubɔm lae nye esi: Lé nyitsu ɖagbee ɖeka kple agbo eve siwo naneke mewɔ afi aɖeke na o la.
Tsɔ wɔ memee ƒo abolo maʋamaʋã kple aboŋgo maʋamaʋã. Tɔ tatali maʋamaʋã eye nàkɔ ami ɖe edzi.
Fɔ wo de kusi me tsɔ ɖe asi, eye nàkplɔ nyitsu la kple agbo eveawo vɛ.
Kplɔ Aron kple via ŋutsuawo va godoƒegbadɔ la nu eye nale tsi na wo.
Fɔ awuawo vɛ, eye nàdo awutewui ʋlaya la kple dziwui la kpakple kɔmewu la na Aron. Gba wo dzi nɛ kple akɔtagbanu eye nàtsɔ akɔtaɖonu la aɖo eŋu.
Bla tablanu la nɛ, eye nàtsi ŋgoblanu kɔkɔe la ɖe tablanu la ŋu.
Azɔ tsɔ ami sisi la nakɔ ɖe eƒe tame eye nàsii nɛ.
Eyome nàna via ŋutsuawo nate va, eye nàdo awutewui ʋlaya na wo.
Bla ali dzi na wo eye nàbla tablanu la hã na wo; ekema nunɔladɔ la azu wo tɔ tegbee. Aleae nàɖo Aron kple via ŋutsuawo nunɔlawoe.
Eyome kplɔ nyitsua va godoƒegbadɔa nu. Aron kple via ŋutsuawo nava tsɔ asi aɖo eƒe tame.
eye nàwu nyitsua le Aƒetɔ ŋkume le godoƒegbadɔ la ƒe ʋɔtru nu.
De asibidɛ nyitsua ƒe ʋu me nàtsɔ asisi ɖe vɔsamlekpui la ƒe dzowo ŋu, eye nàtsɔ ʋu mamlɛa akɔ ɖe vɔsamlekpuia te.
Ɖe ami siwo katã le dɔmenuawo ŋu, esiwo le aklãa ŋu kple ayiku eveawo kpakple wo ŋuti miwo, eye nàtɔ dzo wo katã ɖe vɔsamlekpui la dzi, ne woafiã keŋkeŋ.
Ke nàtɔ dzo nyitsua ƒe lã, eƒe agbalẽ kple mi siwo le dɔme nɛ la le asaɖa la godo, elabe nuvɔ̃vɔsae.
Azɔ he agbo ɖeka vɛ, eye Aron kple via ŋutsuwo natsɔ woƒe asiwo ada ɖe agbo la ƒe tame.
Wu agbo la eye nàtsɔ eƒe ʋu awu ɖe vɔsamlekpui la dzi godoo ava kpe.
Fli agbo la kakɛkakɛe, nàklɔ dɔmenuawo kple afɔawo eye nàtsɔ wo akpe ɖe eƒe lã mamlɛa kple eƒe ta ŋu.
Nàtɔ dzo agbo bliboa katã ɖe vɔsamlekpui la dzi; numemevɔsa wònye na Aƒetɔ. Enye ʋeʋẽ lílilĩ ƒe dzo si dzea Aƒetɔ ŋu.
Emegbe nàhe agbo evelia vɛ, eye Aron kple via ŋutsuawo natsɔ woƒe asiwo ada ɖe agbo la ƒe tame.
Wu agbo la nàtsɔ eƒe ʋu asisi ɖe Aron kple via ŋutsuwo ƒe nuɖusi togboewo, nuɖusi degblefetsuwo kple nuɖusifɔ degblefetsuwo ŋu, eye nàtsɔ ʋu mamlɛa awu ɖe vɔsamlekpuia ŋu godoo ava kpe.
Eyome tsɔ ʋu si le vɔsamlekpuia dzi la ƒe ɖe kple amisiname la ƒe ɖe awu ɖe Aron kple eƒe awuwo ŋu. Gawu ʋua kple amisiname la ƒe ɖe ɖe via ŋutsuawo kple woƒe awuwo hã ŋu. Ekema Aron ŋutɔ kple eƒe awuwo azu kɔkɔe, eye via ŋutsuawo kple woƒe awuwo hã ŋuti akɔ.
Azɔ nàɖe ami le agboa ŋu, ɖe asikɛ la kple eŋu miwo, ɖe ami si le eƒe dɔmenuawo ŋu, ɖe ami si le eƒe aklã kple ayiku eveawo ŋu eye nàɖe agboa ƒe nuɖusita elabe ameɖoɖo Mawu ƒe dɔ nu ƒe agboe.
Tsɔ abolo bɔbɔe ɖeka, aboŋgo ɖeka kple tatali ɖeka siwo nye nu maʋamaʋãwo le Aƒetɔ ŋkume le kusia me.
Tsɔ nuawo katã nàde asiƒome na Aron kple via ŋutsuawo, eye nànyè nuawo le Aƒetɔ ŋkume.
Emegbe nàxɔ nuawo le wo si ada ɖe vɔsalã la dzi le vɔsamlekpuia dzi, eye nàtɔ dzo wo, bene woaʋẽ lililĩ ɖe Aƒetɔ; Aƒetɔ ƒe dzovɔsa wònye.
Ɖe agbo si wowu tsɔ ɖo Aron la ƒe akɔ eye nànyèe le Aƒetɔ ŋkume, emegbe wòazu tɔwò.
Kɔ̀ agbo si wowu tsɔ ɖo Aron kple via ŋutsuawoe la ƒe akɔ kple ata siwo wonyè xoxo la ŋuti elabe Aron kple via ŋutsuawo tɔe.
Anye adzɔ na Aron kple via ŋutsuawo tso Israelviwo gbɔ tegbee elabe nunɔlawo ƒe gomee. Anye adzɔ si Israelviwo ana Aƒetɔ tso woƒe ŋutifafavɔsawo me. Woƒe vɔsa na Aƒetɔ wònye.
Aron ƒe awu kɔkɔeawo nazu via ŋutsu siwo ava nɔ eteƒe la tɔ, eye woanɔ wo ŋu hafi woasi ami na wo, aɖo wo.
Aron viŋutsu si zu nunɔla ɖe eteƒe la nado wo ŋkeke adrẽ, ne wòva godoƒegbadɔ la me be wòasubɔ le kɔkɔeƒe la.
Tsɔ agbo si wowu tsɔ ɖo Aron kple via ŋutsuawo ƒe lã, eye nàɖae le teƒe kɔkɔe aɖe.
Aron kple via ŋutsuawo natsɔ abolo si le kusia me aɖu agbolã la le Mawu ƒe agbadɔ la nu.
Ale woaɖu nu mawo siwo wotsɔ ɖe nuvɔ̃ ɖa le wo ŋu hewɔ wo kɔkɔe hafi ɖo wo la; ke ame bubu aɖeke mekpɔ mɔ aɖu nu mawo o, elabe nu kɔkɔe wonye.
Ne vɔsalã ma si wotsɔ ɖo ameawoe kple aboloa ƒe ɖe tsi anyi ŋu ke ɖe edzi la, ame aɖeke mekpɔ mɔ aɖui o; ele be woatɔ dzoe elabe nu kɔkɔe wònye.
Alea ye nàwɔ na Aron kple via ŋutsuawo abe ale si megblɔ na wò ene la tututu; ŋkeke adrẽ sɔŋ nàtsɔ aɖo woe.
Gbe sia gbe la, nàwu nyitsu ɖeka hena nuvɔ̃vɔsa abe avulénu ene. Ɖe nuvɔ̃ ɖa le vɔsamlekpui la ŋu to avulénuawo mème le edzi me, eye nàsi ami nɛ awɔe kɔkɔe.
Ŋkeke adrẽ sɔŋ nàmè avulénuwo le vɔsamlekpui la dzi, eye nàwɔe kɔkɔe ale be vɔsamlekpui la nazu nu kɔkɔetɔ kekeake. Nu sia nu si aka vɔsamlekpui la ŋu la, azu kɔkɔe.
Azɔ nu si wòle be nàmè le vɔsamlekpui la dzi lae nye esi: Gbe sia gbe nàmè alẽvi eve siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka.
Mè alẽvi ɖeka le ŋdi me, eye nàgamè ɖeka le fiẽ me.
Le alẽvi gbãtɔ gome la, tsɔ wɔ memee kilo ɖeka dzaba ami nyui lita ɖeka eye nàtsɔ wain lita ɖeka awɔ nunonovɔsa akpe ɖe alẽvi ɖeka la ŋu.
Mè alẽvi evelia le fiẽ me eye nàwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa siwo kpe ɖe eŋu la abe ŋdi me tɔ ene. Esia anye dzovɔsa si aʋẽ lililĩ ɖe Aƒetɔ.
Esia nanye numemevɔsa si me miaƒe dzidzimeviwo alé ɖe asi, le godoƒegbadɔ la nu, le Aƒetɔ ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, eye maƒo nu kpli mi le afi ma.
Afi mae mado go Israelviwo le, eye nye ŋutikɔkɔe ana agbadɔ ŋuti nakɔ.
Makɔ̀ godoƒegbadɔ la kple vɔsamlekpuia ŋu, eye makɔ̀ Aron kple via ŋutsuawo ŋuti be woanye nunɔlawo asubɔm.
Manɔ Israelviwo dome eye manye woƒe Mawu.
Woadze sii be nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu si kplɔ wo dzoe le Egipte-nyigba dzi, be manɔ wo dome. Nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Kpɔ ɖa, meyɔ Bezaleel, Uri viŋutsu si nye Xur ƒe tɔgbuiyɔvi tso Yuda-to la me.
Metsɔ Mawu ƒe Gbɔgbɔ si fiaa ŋutete kple nunya, nugɔmesese kple aɖaŋu vovovowo wɔwɔ de eme fũu.
be wòabu tame anya ale si wowɔa sika, klosalo kple akɔbli ŋudɔ aɖaŋutɔe;.
anya ale si woadze kpe hena nuwo me dede, eye wòanya ale si woadze ati hena aɖaŋu vovovowo wɔwɔe.
Kpɔ ɖa, metia Oholiab, Axisamak viŋutsu tso Dan-to la me kpe ɖe eŋu, eye mena nunya ame siwo katã ŋu ŋutete le la, be woate ŋu awɔ nu siwo katã meɖo na mi be miawɔ la:.
godoƒegbadɔ la, nubablaɖaka la kple eƒe nutunu si le edzi kpakple agbadɔ la ŋuti nuwo katã;.
kplɔ̃a kple eŋu nuwo, sikakaɖiti la kple eŋu nuwo katã kpakple lifivɔsamlekpui la;.
numemevɔsamlekpui la kple eŋu nuwo katã, tsileze la kple eƒe zɔ;.
atsyɔ̃ɖowuawo kple nunɔla Aron ƒe awu kɔkɔeawo kpakple via ŋutsuawo ƒe awuwo be woatsɔ asubɔ;.
ami kɔkɔe si wosina na nu kple lifi si ʋẽna lílilĩ hena kɔkɔeƒe la. Woawɔ nu siawo katã abe ale si megblɔ na wò la ene tututu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israel-dukɔ la be: Miɖo ŋku nye dzudzɔgbeawo dzi, elabe esia nye dzesi le nye kple miawo kpakple miaƒe dzidzimeawo dome, ne mianyae be nye Aƒetɔ, ye wɔ mi kɔkɔe.
Miɖo ŋku dzudzɔgbe la dzi elabe nu kɔkɔe wònye na mi: Ame sia ame si gblẽ kɔ ɖo nɛ la, ele be woawui. Ame sia ame si awɔ dɔ aɖe le edzi la, ele be woaɖee ɖa le eƒe dukɔmetɔwo dome.
Ŋkeke adee woawɔ dɔ, ke ŋkeke adrẽlia nye dzudzɔgbe, ŋkeke kɔkɔe na gbɔɖeme na Aƒetɔ. Ame sia ame si wɔ dɔ aɖe le dzudzɔgbe la, ele be woawui.
Eya ta Israel-dukɔ la naɖo ŋku dzudzɔgbe la dzi, alé ŋku ɖe eƒe ɖoɖowo ŋu le dzidzimewo katã me, wòanye nubabla si anɔ anyi tegbee.
Enye dzesi mavɔ le nye kple Israel-dukɔ la dome be ŋkeke ade mee Aƒetɔ wɔ dziƒo kple anyigba, eye le ŋkeke adrẽa gbe la, wògbɔ ɖe eme heɖi ɖe eme nyuie. .
Esi wòƒo nu kple Mose vɔ le Sinai-to dzi la, etsɔ kpe eveawo, siwo dzi sea le la nɛ; kpe siwo dzi Mawu ŋutɔ tsɔ eƒe asibidɛ ŋlɔ nu ɖo la.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Dzo, dzo le afi sia, wò kple dukɔ si nèkplɔ tso Egipte-nyigba dzi, ne miayi anyigba si ŋu meka atam ɖo na Abraham, Isak kple Yakob be, Miaƒe dzidzimeviwo matsɔe ana la dzi.
Madɔ mawudɔla ɖe ŋgɔwò, eye manyà Kanaanitɔwo, Amoritɔwo, Xititɔwo, Perizitɔwo Xivitɔwo kple Yebusitɔwo ɖa le mia ŋgɔ.
Miyi anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la dzi; ke nyemanɔ mia dome ayi kpli mi o, ne menye nenema o la, matsrɔ̃ mi le mɔ dzi, elabe dukɔ kɔlialiatɔ mienye.
Esi dukɔ la se ŋɔdzinya siawo la, wofa konyi eye ame aɖeke megaɖoa atsyɔ̃ o.
Elabe do ŋgɔ la, Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na Israelviwo be: Dukɔ kɔlialiatɔe mienye. Ne mezɔ kpli mi aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ ko hã la, matsrɔ̃ mi keŋkeŋ. Miɖe miaƒe atsyɔ̃ɖonuwo katã da ɖi ne manya nu si mawɔ mi.
Eya ta Israelviwo megadoa woƒe atsyɔ̃ɖonuwo tso Xoreb-to la gbɔ heyi o.
Azɔ la Mose tu Aƒetɔ Nɔƒegbadɔ ɖe asaɖa la godo, ɖe adzɔge ke. Eyɔe be godoƒegbadɔ. Ame sia ame si di be yeabia nu Aƒetɔ la yia godoƒegbadɔ la gbɔ le asaɖa la godo.
Ne Mose yina agbadɔ la gbɔ la, ameawo katã tsona, eye ame sia ame tsia tre ɖe eƒe agbadɔ ƒe mɔnu nɔa Mose kpɔm va se ɖe esime wòge ɖe agbadɔ la me.
Ne ege ɖe agbadɔ la me la, alilikpo dodo la ɖina vaa agbadɔa ƒe ʋɔtru nu, eye Aƒetɔ ƒoa nu kple Mose.
Ne ameawo kpɔ alilikpo dodo la wòtɔ ɖe agbadɔ la ƒe mɔnu la, wo katã wotsia tre, eye wo dome ame sia ame dea ta agu subɔna le eƒe agbadɔ ƒe ʋɔtru nu.
Ale Aƒetɔ ƒoa nu kple Mose ŋkume kple ŋkume abe xɔlɔ̃ kple xɔlɔ̃ ene. Eyome Mose gatrɔna vaa asaɖa la me. Ke eƒe kpeɖeŋutɔ Yosua, Nun vi, ɖekakpui la ya medzona le agbadɔ la gbɔ o.
Mose gblɔ na Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ègblɔ nam be: Kplɔ dukɔ sia gake meyɔ ame si dɔ ge nèle be wòakpe ɖe ŋunye la ŋkɔ nam o. Evɔ ègblɔ be: Menya wò, nya wò ŋkɔ, eye mekpɔ ŋudzedze le ŋuwò hafi.
Eya ta, azɔ la, meɖe kuku, ne èkpɔ ŋudzedze le ŋunye la, ekema na manya wò mɔwo, eye madze sii be èkpɔ ŋudzedze le ŋunye nyateƒe. Bu eŋu hã be dukɔ sia la, wò ŋutɔ wò dukɔe.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Mazɔ kpli mi ayi, eye mana miaɖagbɔ ɖe eme.
Mose xɔ edzi be: Ne màzɔ kplim o la, ekema mègana míaho adzo le afi sia o.
Ne mèzɔ kpli mí o la, ale ke amewo awɔ anya be èkpɔ ŋudzedze le nye kple wò dukɔ la siaa ŋu? Menye wò zɔzɔ kpli mi mee woakpɔe adze sii le be nye kple wò dukɔ la míeto vovo le anyigba dzi dukɔ bubuwo katã dome oa.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Nu si tututu nèbia la, mawɔe elabe meve nu wò, eye menya wò ŋkɔ.
Mose be: Meɖe kuku, na makpɔ wò ŋutikɔkɔe la.
Aƒetɔ be: Mana nye atsyɔ̃ɖoɖo blibo la ava to ŋkuwò me ayi, eye maɖe gbeƒã nye ŋkɔ le ŋgɔwò be Aƒetɔ lae. Ame sinu medi be mave la, eya nue mave, eye ame si melɔ̃ be makpɔ nublanui nala, eyae makpɔ nublanui na.
Gake nyemana nàkpɔ nye ŋkume ya o, elabe ame aɖeke mate ŋu akpɔ nye ŋkume aganɔ agbe o.
Tete Aƒetɔ yi edzi be: Kpɔ ɖa, teƒe aɖe le gbɔnye le afii, afi si nàtsi tsitre ɖe agakpe dzi le.
eye ne nye ŋutikɔkɔe la va yina la, maɣla wò ɖe agakpe la to me, atsyɔ asi dziwò va se ɖe esime matso eme ayi.
Eyome mahe asi ɖa eye nàkpɔ nye megbe ɖa; ke nye ŋkume ya la, màkpɔe o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpa kpe bubu eve ne woanɔ abe gbãtɔawo ene, eye nàŋlɔ kpe gbãtɔ siwo nègbã la ƒe nyawo ɖe wo dzi.
Dzra ɖo, etsɔ ŋdi nàlia Sinai-to la naɖanɔ lalayem le etame.
Ame aɖeke megalia to la kpli wò o. Mègana woakpɔ ame aɖeke le to bliboa ƒe afi aɖeke o; mègana alẽha alo nyiha hã nava ɖu gbe le toa gbɔ o.
Ale Mose kpa kpe eve abe gbatɔ̃awo ene. Efɔ ŋufɔke ŋdi kanya, tsɔ kpeawo ɖe asi eye wòlia to la yi etame abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene.
Aƒetɔ le alilikpo me ɖi va, hetsi tsitre ɖe egbɔ eye wòɖe gbeƒã Aƒetɔ ŋkɔ.
Tete wòva to Mose ŋkume yina, eye wòɖe gbeƒã be: Aƒetɔ, Aƒetɔ, Mawu nublanuikpɔla kple amenuvela, ame si gbɔa dzi blewuu eye eƒe amenuveve kple nuteƒewɔwɔ sɔ gbɔ.
Evea amegbetɔwo nu le dzidzime akpe nanewo me, eye wòtsɔa vodadawo, dzidadawo kple nuvɔ̃wo kena, ke megbea tohehe na ame o. Exea vi tɔ́wo ƒe vodadawo ŋuti fe na viwo kple wo viwo ƒe viwo va se ɖe dzidzime etɔ̃lia kple enelia dzi.
Tete Mose wɔ kaba, de ta agu eye wòdo gbe ɖa.
Egblɔ be: Aƒetɔ, ne èkpɔ ŋudzedze le ŋunye azɔ la, Aƒetɔ, meɖe kuku, va kplɔ mí yii. Togbɔ be dukɔ kɔlialiatɔe nye dukɔ sia hã la, tsɔ míaƒe vodadawo kple míaƒe nuvɔ̃wo ke mí, eye nàgalɔ̃ axɔ mí abe wò domenyinu ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, mebla nu kpli wò. Mele nukunu siwo ƒomevi womewɔ le anyigba blibo la dzi alo le dukɔ aɖeke me kpɔ o la wɔ ge le wò dukɔ blibo la ŋkume. Dukɔ blibo si dome nèle la akpɔ Aƒetɔ ƒe nukunu, elabe nu dziŋɔ wònye wɔ ge mala.
Lé ŋku ɖe se siwo dem mele na wò egbe la ŋu. Kpɔ ɖa, manyà Amoritɔwo, Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo ɖa le mia ŋgɔ.
Kpɔ nyuie be nàgabla nu kple anyigba si dzi yim miele la dzi tɔwo o, be womagava zu mɔ̀ ɖe mia dome o.
Ke boŋ mimu woƒe vɔsamlekpuiwo, migbã woƒe legbawo, eye mitso woƒe nyɔnumawu Asera-tiwo ƒu anyi.
Mègabla nu kple anyigba la dzi tɔwo gbeɖe o. Ne menye nenema o la, ne wole woƒe trɔ̃nuwo wɔm la, woayɔ wò be nàva ɖu woƒe vɔsanuawo.
Eyome àɖe wo vinyɔnuwo na viwò ŋutsuwo, eye ne wo vinyɔnuwo le woƒe trɔ̃nuwo wɔm la, woana viwò ŋutsuwo hã nasubɔ woƒe mawuawo.
Mègakɔ̀ mawu aɖeke na ɖokuiwò o.
Ɖo ŋku Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la dzi mianɔ ɖuɖum. Ɖu abolo si me womede amɔwɔʋãnui o la ŋkeke adrẽ le nuŋeɣleti, Abib, me abe ale si meɖoe na mi la ene, elabe ɣleti, Abib, mee mieʋu dzo le Egipte.
Nu sia nu si ʋu dɔ nu na nɔa la, tɔnyee. Wò lãwo ƒe ŋgɔgbevi siwo nye atsu, nyi o, alẽ o, tɔnyee.
Gake ne tedzi dzi vi gbãtɔ wònye atsu la, ele be nàtsɔ alẽvi aɖɔlii, eye ne maɖɔlii o la, ekema nàŋe kɔ le enu. Ele be miaɖɔli miaƒe viŋutsu ŋgɔgbeawo katã ta. Ame aɖeke megava ŋkunye me asi ƒuƒlu o.
Wɔ dɔ ŋkeke ade, eye nàdzudzɔ le ŋkeke adrẽa gbe. Nuŋlɔɣi wòɖanye o, nuŋeɣi wòɖanye o, dzudzɔ ɖokuiwò.
Ɖu kwasiɖawo ƒe ŋkekenyui la, ne ède asi lu gbãtɔwo ŋeŋe me, eye nàɖu avaɖoɖoŋkekenyui le ƒea ƒe nuwuwu.
Ele na wò ŋutsuwo katã be woava Aƒetɔ, Mawu la, Israel ƒe Mawu la, ŋkume zi etɔ̃ le ƒe ɖeka me.
Elabe manyà dukɔwo ɖa le ŋgɔwò eye makeke wò liƒowo ɖe enu. Ne èyi Aƒetɔ, wò Mawu la ŋkume zi etɔ̃ le ƒe ɖeka me la, wò anyigba madzro ame aɖeke o.
Mègatsɔ nye vɔsalã ƒe ʋu sa vɔe kpe ɖe amɔwɔʋãnu ŋu o. Mègagblẽ lã si nàtsɔ sa vɔe le Paska ɖugbe la ƒe ɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o.
Ƒe sia ƒe la, nàtsɔ wò agblemenuku gbãtɔ si nèŋe la va Aƒetɔ ƒe aƒe la me. Mègaɖa gbɔ̃vi le nɔa ƒe notsi me o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ŋlɔ nya siawo ɖi, elabe nya siawo dzie mebla nu kpli wò kple Israel ɖo.
Mose nɔ Aƒetɔ gbɔ le toa dzi, ŋkeke bla ene, zã bla ene, nu maɖumaɖu, tsi manomanoe eye wòŋlɔ nubabla la ƒe nyawo ɖe kpeawo dzi. Nya siawoe nye Se Ewoawo.
Esi Mose lé kpe eveawo, siwo dzi Se Ewoawo le la ɖe asi, eye wòɖi tso Sinai-toa dzi gbɔna la, eƒe mo nɔ keklẽm, esi wòƒo nu kple Aƒetɔ ta, gake menya o.
Aron kple Israelviwo ƒe ha blibo la kpɔ be eƒe mo nɔ keklẽm. Vɔvɔ̃ ɖo wo eye womedi be yewoate ɖe eŋu o.
Ke Mose do ɣli yɔ wo le adzɔge. Aron kple ameha la ƒe kplɔlawo yi egbɔ azɔ, eye wòƒo nu kpli wo.
Eyome Israel-ha blibo la va ƒo ƒu ɖe eŋu. Tete wògblɔ se siwo katã Aƒetɔ de na dukɔa le toa dzi la na wo.
Esi wòƒo nu kpli wo vɔ la, etsɔ motsyɔvɔ tsyɔ mo.
Ɣe sia ɣi si wòyina ɖe godoƒegbadɔ la me be yeaƒo nu kple Aƒetɔ la, eɖea motsyɔvɔ la ɖa le mo. Ne edo go va le Aƒetɔ ƒe gbedeasiwo gblɔm na dukɔa la.
Israelviwo kpɔna be eƒe mo le keklẽm. Tete wògatsɔa motsyɔvɔ la tsyɔa mo va se ɖe esime ɣeyiɣia gaɖona wògayina ɖaƒoa nu kple Aƒetɔ.
Esi Israelviwo kpɔ be Mose tsi toa dzi ŋutɔ, mele gbɔgbɔm o la, woƒo wo ɖokui nu ƒu, yi Aron gbɔ eye wogblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, wɔ mawu na mí, ne wòanɔ mía ŋgɔ le míaƒe mɔzɔzɔa me elabe míenya nu si dzɔ ɖe ŋutsu, Mose ma, si kplɔ mí dzoe le Egipte-nyigba dzi la dzi o.
Aron gblɔ na wo be: Miɖe sikatogɛ siwo le mia srɔ̃wo, mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo ƒe towo me la vɛ nam.
Ale wo katã woɖe woƒe sikatogɛwo vɛ na Aron.
Aron xɔ wo, lólo, tsɔ pɛ trɔ asi le eŋu eye wòtsɔe kɔ̀ sikanyivii. Tete wogblɔ be: O! Israel, wò mawuwoe nye esiawo! Woawoe kplɔ wò tso Egipte-nyigba dzi.
Tete Aron ɖi vɔsamlekpui ɖe sikanyivi la ŋgɔ, eye wòdo kpó na dukɔa be: Etsɔ la, míaɖu ŋkekenyui na Aƒetɔ.
Le ŋufɔke ŋdi kanya la, wowɔ numemevɔsawo, eye wotsɔ ŋutifafavɔsawo vɛ. Dukɔ la bɔbɔ nɔ anyi, ɖu nu, no nu, eyome wotso eye wode asi fefe me.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ɖi toa nàyi. Wò dukɔa, ame siwo nèkplɔ tso Egipte-nyigba dzi la wɔ nu gbegblẽ.
Wotra mɔ xoxo; wokɔ̀ nyivi na wo ɖokui de ta agu nɛ le esubɔm. Wosa vɔ nɛ gɔ̃, eye wole gbɔgblɔm be: Wò mawue nye esia, O Israel; eyae kplɔ wò dzoe le Egipte-nyigba dzi. .
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Eme kɔ be dukɔ sia la, dukɔ kɔlialiatɔ wonye.
Na mafiãe ɖe eme na wo; matsrɔ̃ wo. Ke wò la, mawɔ wò nàzu dukɔ gã aɖe.
Gake Mose ƒo koko na Aƒetɔ, eƒe Mawu la, be: O, Aƒetɔ, ale ke nàtsɔ ŋusẽ triakɔ kple kalẽsi akplɔ wò dukɔ adzoe le Egipte-nyigba dzi vɔ ko ana wò dɔmedzoe nabi ɖe wo ŋu flaflafla ale?.
Ale ke nàna mɔnu Egiptetɔwo nanɔ gbɔgblɔm be: Vɔ̃ wòɖo ɖe wo ŋu tae wòkplɔ wo dzoe! Ɖe wòkplɔ wo dzoe be yeaɖawu le towo dome, ne yeatsrɔ̃ wo ɖa le anyigba dzia? Na wò dɔmedzoe sesẽ la nu nabɔbɔ, eye wò dzi nafa. Mègawɔ nu si nèɖo be yeawɔ atsɔ he to na wò dukɔ la o.
Ɖo ŋku wò dɔla Abraham, wò dɔla Isak kple wò dɔla Israel, ame siwo wò ŋutɔ nèka atam na be: Mana miaƒe dzidzimeviwo asɔ gbɔ abe ɣletiviwo ene, eye matsɔ anyigba blibo sia si ŋugbe medo la ana miaƒe dzidzimeviwo be wòanye wo tɔ tegbee la dzi.
Tete Aƒetɔ ƒe tame trɔ eye wòɖe asi le dzɔgbevɔ̃e gã si wòɖo ɖe eƒe dukɔa ŋu la ŋu.
Mose trɔ eye wòde asi toa ɖiɖi me. Elé kpe eve siwo ƒe akpa eveawo woŋlɔ seawo ɖo la ɖe asi.
Mawu ŋutɔe kpa kpe eveawo, eye Mawu ŋutɔe ŋlɔ nuawo ɖe wo dzi.
Esi Yosua se dukɔa ƒe ɣli la, egblɔ na Mose be: Aʋaɣli le ɖiɖim le asaɖa la me.
Ke Mose xɔ edzi be: Menye dziɖuɣli alo aʋasiameɣli sem mele o; ke boŋ hadzidzi sem mele.
Esi wòte tu asaɖa la eye wòkpɔ nyivi la kple ale si amewo le ɣe ɖumee la, dɔme vee ale gbegbe be wòxlã kpe siwo wòlé ɖe asi la ɖi, wogbã ɖe toa te.
Exɔ nyivi si wowɔ la le wo si, tɔ dzoe wòfiã. Etui memie wòzu wɔ. Ekɔe ɖe tsi me, eye wòna Israelviwo noe.
Tete Mose bia Aron be: Nu ka dukɔ sia wɔ wò ta nèhe wo de nuvɔ̃ gã me ale.
Aron ɖo eŋu be: Nye aƒetɔ, meɖe kuku, mègado dziku o; wò ŋutɔ ènya dukɔa be nu gbegblẽ ko wowɔna ɖe!.
Elabe wogblɔ nam be: Wɔ mawu siwo adze ŋgɔ na mí la na mí, elabe Mose, ŋutsu ma, si kplɔ mí dzoe le Egipte-nyigba dzi la, míenya nu si dzɔ ɖe edzi o.
Ale megblɔ na wo be: Ame si si sika le la netsɔe vɛ nam. Wotsɔe vɛ nam eye metsɔe ƒu gbe ɖe dzo me ko wòtrɔ zu nyivi sia.
Mose kpɔ be dukɔ la dze aglã le Aron ƒe nuwɔna ta eye wodo ŋukpe wo ɖokui le woƒe futɔwo ŋkume.
Eya ta eyi ɖatsi tsitre ɖe asaɖa la ƒe agbo nu, eye wòdo ɣli be: Ame kae le Aƒetɔ ƒe akpa dzi? Neva gbɔnye afii! Tete Levi viwo katã yi egbɔ.
Egblɔ na wo be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Ŋutsu sia ŋutsu nesa eƒe yi ɖe ali. Mige ɖe asaɖa la me, tso afii yi afi mɛ, tso agbo nu yi agbo nu. Ame sia ame newu nɔvia ŋutsu, xɔlɔ̃a kple eƒe aƒelika.
Levi viwo wɔ nu si Mose gblɔ, eye ŋutsu akpe etɔ̃ lɔƒo ku le dukɔ la me gbe ma gbe.
Mose gblɔ na wo be: Egbe la, mia dome ame sia ame ɖo eɖokui nunɔlae, be yeawɔ dɔ na Aƒetɔ. Ame sia ame tsɔ via ŋutsu alo nɔvia ŋutsu sa vɔe, be wòakɔ yayra ɖe mia dzi.
Le ŋufɔke la, Mose gblɔ na dukɔ la be: Miewɔ nuvɔ̃ gã ŋutɔ, eya ta magalia to la ayi Aƒetɔ gbɔ. Ɖewohĩ mate ŋu alé avui le miaƒe nuvɔ̃wo ta.
Ale Mose gatrɔ yi Aƒetɔ gbɔ gblɔ be: Ao, Aƒetɔ! Dukɔ sia wɔ nuvɔ̃ gã ŋutɔ; wowɔ sikamawuwo na wo ɖokui.
Meɖe kuku, tsɔ woƒe nuvɔ̃ ke wo, ne menye nenema o la, ekema ɖeko nàtutu nye ŋkɔ ɖa le agbalẽ si nèŋlɔ la me.
Ke Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ame si wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋunye la eya ƒe ŋkɔe matutu ɖa le nye agbalẽ me.
Ke azɔ la, heyi nàɖakplɔ dukɔ la yi afi si megblɔ na wò. Kpɔ ɖa, nye dɔla adze ŋgɔwò. Gake gbe si gbe mava srã wo kpɔ la mava kple woƒe nuvɔ̃ ŋu tohehe.
Aƒetɔ ɖo dɔ vɔ̃ ɖe dukɔ la dome, elabe wona Aron wɔ nyivi na wo.
Ale Bezaleel kple Oholiab kpakple ŋutsu siwo ƒe tagbɔ aɖaŋu le, ame siwo me Aƒetɔ de nunya kple gɔmesesee, be woate ŋu anya ale si woawɔ kɔkɔeƒe la tutu ŋu dɔwo katã la, nawɔ nu siwo katã Aƒetɔ de se be woawɔ la.
Mose yɔ Bezaleel, Oholiab kple ame siwo katã ŋu ŋutete le, siwo Aƒetɔ de aɖaŋu tagbɔ na, eye wose le woƒe dzime be ele be yewoava wɔ dɔa la ƒo ƒui be woawɔ dɔa.
Woxɔ lɔlɔ̃nu nunana siwo katã Israelviwo tsɔ vɛ be woatsɔ awɔ kɔkɔeƒe la ƒe dɔ la, le Mose si. Amewo ganɔ lɔlɔ̃nu faa nunanawo tsɔm vɛ nɛ kokoko ŋdi sia ŋdi.
Ale be ame siwo katã ŋu ŋutete le, wole dɔ wɔm le kɔkɔeƒe la ŋu la dome ame sia ame tso le eƒe dɔ si wɔm wòle la gbɔ va.
eye wogblɔ na Mose be: Dukɔ la tsɔ nu geɖe wu esi hiã na dɔ si Aƒetɔ be míawɔ la vɛ.
Ale Mose ɖe gbe, woɖe gbeƒã le asaɖa la me be: Ŋutsu o, nyɔnu o, ame aɖeke megatsɔ naneke vɛ azɔ hena kɔkɔeƒe la tutu o. Tete wona dukɔ la dzudzɔ nuwo tsɔtsɔ vɛ.
Le nyateƒe me la, nuawo sɔ gbɔ de dɔ la katã wɔwɔ nu xoxo, eye wògbɔ edzi gɔ̃ hã.
Ame siwo katã ŋu ŋutete le wu le wo tɔwo dome la tsɔ xɔmetsovɔ ewo wɔ agbadɔ lae. Wotsɔ ɖeti ɣi dada, aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka kpakple ka dzẽ lɔ̃e, eye wowɔ kerubiwo ɖe wo ŋu.
Xɔmetsovɔawo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe didime nye meta wui eve, eye eƒe kekeme nye meta eve; avɔawo katã ƒe lolome sɔ.
Ekpe avɔ atɔ̃ ɖe wo nɔewo nu, eye wògakpe atɔ̃ hã ɖe wo nɔewo nu.
Etɔ aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka kotoewo ɖe avɔ kpekpea ƒe to ɖeka, eye wògatɔe ɖe avɔ kpekpe evelia ƒe to evelia hã.
Etɔ ka kotoe bla atɔ̃ ɖe avɔ ɖeka to, eye wòtɔ ka kotoe bla atɔ̃ hã ɖe avɔ kpekpe evelia to; ka kotoeawo le wo nɔewo kasa.
Etsɔ sika tu ganuvi bla atɔ̃, eye wòtsɔ ganuviawo lé avɔawo wozu ɖeka; ale wòzu nɔƒe blibo.
Etsɔ gbɔ̃fu lɔ̃ avɔ wuiɖekɛ be woatsɔ agba nɔƒe la tame.
Avɔ ɖeka ƒe didime nye meta wui ene eye wòkeke meta eve; avɔ wuiɖekɛawo katã ƒe lolome sɔ.
Ekpe avɔ atɔ̃ vovo, eye wòkpe ade hã vovo.
Etɔ ka kotoe bla atɔ̃ ɖe avɔ kpekpea ƒe to ɖeka, eye wògatɔ ka kotoe bla atɔ̃ ɖe avɔ kpekpe evelia ƒe to ɖeka.
Etsɔ akɔbli tu ganuvi bla atɔ̃ hetsɔ kpe agbadɔvɔawo wozu ɖeka.
Ewɔ agbogbalẽ kple gbɔ̃gbalẽ tsɔ gba agbadɔ la dzi.
Etsɔ xeti kpa ʋɔtruti siwo alé nɔƒea ɖe te la.
Ʋɔtruti ɖeka ƒe didime nye meta ene eye wòkeke sentimeta bla ade vɔ ade.
Ekpa ati ɖeka gɔme wòdze eve ale be wòate ŋu alí anyi. Ekpa nɔƒe la ƒe ʋɔtrutiawo katã gɔme alea.
Ati siwo wòwɔ na nɔƒe la le ale: ʋɔtruti bla eve le anyigbeme gome.
Etsɔ klosalo wɔ afɔ bla ene ɖe wo gɔme ale be afɔ eve le ʋɔtruti ɖe sia ɖe te.
Wowɔ ʋɔtruti bla eve na nɔƒe la ƒe axa evelia si le dzigbeme gome.
eye wòtsɔ klosalo wɔ afɔ bla ene ɖe wo ŋu; afɔ eveve le ʋɔtruti ɖeka gɔme.
Ewɔ ʋɔtruti ade ɖe nɔƒea ƒe akpa si le ɣetoɖoƒe gome.
eye wòwɔ ʋɔtruti eve ɖe dzogoe ɖe sia ɖe me na nɔƒe la le megbe gome.
Wo gɔme kple wo tame kpe le ʋɔtrutiawo ŋu, ale be asigɛ ɖeka nanɔ wo ŋu. Alea wowɔ wo ame eve lae le dzogoe eveawo dzi.
Wo katã le ʋɔtruti enyi siwo gɔme klosalofɔ wui ade le; afɔ eveve le ʋɔtruti ɖe sia ɖe gɔme.
Etsɔ xeti kpa gameti atɔ̃ ɖe ʋɔtruti siwo le nɔƒe la ƒe axa ɖeka ŋu.
gameti atɔ̃ ɖe ʋɔtruti siwo le nɔƒe la ƒe axa evelia ŋu kple gameti atɔ̃ ɖe ʋɔtruti siwo le nɔƒe la megbe le ɣetoɖoƒe gome la ŋu.
Ewɔ gameti dometɔ wòto ʋɔtrutiawo titina, tso go ɖeka me va se ɖe go evelia dzi.
Efa sika ɖe ʋɔtrutiawo ŋu, eye wòtsɔ sika tu wo ŋu sigɛ siwo me woaƒo gametiawo ɖo; efa sika ɖe gametiawo hã ŋu.
Etsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada lɔ̃ xɔmetsovɔ la, eye wòwɔ kerubiwo aɖaŋutɔe ɖe eme.
Etsɔ xeti kpa sɔti ene ɖe eŋu hefa sika ɖe wo ŋu. Ga gɔdɔ̃e si le wo ŋu la nye sika, eye wòkɔ klosalofɔ ene ɖe wo gɔme.
Etsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada lɔ̃ avɔ, tsɔ abui ɖo nuwo ɖe eme aɖaŋutɔe be woatsɔ atu agbadɔ la nu.
Ewɔ sɔti atɔ̃ kple wo ŋu ga gɔdɔ̃eawo ɖe eŋu, eye wofa sika ɖe wo tame kple woƒe helétiwo ŋu, ke etsɔ akɔbli wɔ afɔ atɔ̃ ɖe wo gɔme.
Wotsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka kple ka dzẽ lɔ̃ atsyɔ̃ɖowuwo be woatsɔ awɔ subɔsubɔdɔe le kɔkɔeƒe la, eye wolɔ̃ awu kɔkɔewo na Aron, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ sika, aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada lɔ̃ kɔmewu la.
Woƒo sika la gbabɛ eye wodzee lɛlɛlɛ be aɖaŋuvɔlɔ̃lawo nate ŋu atsɔe atsaka kple aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada alɔ̃ aɖaŋutɔe.
Akpa eve me kɔmewu la le, eye wokpee le eƒe goawo kple eve me.
Akɔblanu si le eŋu la wɔ ɖeka kplii; sika, aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada ke wotsɔ lɔ̃e aɖaŋutɔe abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Wotsɔ sika ƒo fefeka ɖe sohamkpe eve ŋu, eye ŋkɔɖelawo ɖe Israel viŋutsuwo ƒe ŋkɔwo ɖe wo dzi.
Etsɔ wo ɖo kɔmewu la ƒe abɔtawo hena ŋkuɖoɖo Israel viŋutsuwo dzi, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Ewɔ akɔtaɖonu la aɖaŋutɔe kple sika, aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada abe kɔmewu la ene.
Dzogoe ene me wòle, eye woŋe akɔtaɖonu la me ɖe eve; edidi asi ƒe dzidzeme ɖeka, eye wòkeke asi ƒe dzidzeme ɖeka.
Woɖo kpewo ɖe eŋu ɖe agbaka ene me. Agbaka gbãtɔ nye: karneol, topas kple smaragd.
Agbaka evelia nye: rubin, safir kple oniks.
Agbaka etɔ̃lia nye: lugurio, axat kple ametist.
Agbaka enelia nye: krisolit, soham kple yaspis, eye wotsɔ sika ƒo fefeka ɖe wo ŋu ƒo xlã wo.
Kpeawo le wui eve ɖe Israel viŋutsuwo ŋkɔwo nu, eye ŋkɔɖelawo ta to wui eveawo ŋkɔwo ɖe wo dzi.
Wotsɔ ka si wotsɔ sika nyuitɔ gbee la wɔ kɔsɔkɔsɔwo ɖe akɔtaɖonu la ŋu.
Eyome wotsɔ sika wɔ gbo eve kple sikasigɛ eve, eye wotɔ asigɛ eveawo ɖe akɔtaɖonu la ƒe dzogoewo dzi.
Wotsɔ sikakɔsɔkɔsɔ eveawo de asigɛ eveawo me le akɔtaɖonu la ƒe dzogoewo dzi.
Eyome wode kɔsɔkɔsɔ eveawo ƒe nu eveawo ƒe gbo eveawo ŋu, eye wotɔ gboawo ɖe kɔmewu la ƒe abɔtawo ŋgɔ.
Wogawɔ sikasigɛ eve, eye wotɔ wo ɖe akɔtaɖonu la ƒe dzogoe mamlɛ eveawo dzi le eme ale be wodze akɔtablanu la dzi.
Emegbe wogawɔ sikasigɛ eve, eye wotɔ wo ɖe kɔmewu la ƒe abɔtawo kple eve to le ŋgɔ, afi si woɖe kɔme nɛ ɖo aɖaŋutɔe le kɔmewu la ƒe dzi gome.
Wogbi aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka sa ɖe asigɛ siwo le akɔtaɖonua ŋu la ŋuti hetsi ɖe asigɛ siwo le kɔmewua ŋu la ŋuti, ale be akɔtaɖonu la lí ɖe akɔtablanu la dzi maʋamaʋãe abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka ɖeɖe lɔ̃ dziwui si dzi woado kɔmewu ɖo la.
Woɖe kɔme nɛ ɖe titina eye woƒo kɔme la to va kpe be magadze o.
Etsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi dada wɔ yevuboɖawo ɖe awu la to godoo va kpe.
Wotsɔ sika nyuitɔ wɔ nyawowoewo, eye wotsi nyawowoeawo ɖe yevuboɖawo dome le dziwui la to godoo va kpe;.
nyawowoe ɖeka yevuboɖa ɖeka, nyawowoe ɖeka yevuboɖa ɖeka. Alea wole le dziwui la to godoo va kpe hena subɔsubɔ ƒe dzesi abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Wotsɔ ɖeti ɣi lɔ̃ awutewui ʋlayawo na Aron kple via ŋutsuwo.
Wotsɔ ɖeti ɣi lɔ̃ tablanuwo, eye wotsɔ ɖeti ɣi dada lɔ̃ agbotɛ ɣiawo.
Wotsɔ ɖeti ɣi dada, aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka kpakple ka dzẽ lɔ̃ alidziblanu la tsɔ abui ɖo nu ɖe eme aɖaŋutɔe abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Emegbe wotsɔ sika nyuitɔ wɔ fiakuku kɔkɔe la eye ŋkɔɖelawo ŋlɔ nu ɖe edzi be: Ele kɔkɔe na Aƒetɔ.
Wotsi aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka ɖe eŋu be woate ŋu asae ɖe tablanu la ŋu abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Ale wowu nɔƒe si nye godoƒegbadɔ la ŋudɔwo katã nu. Ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be woawɔe la, nenema Israelviwo wɔe pɛpɛpɛ.
Wokɔ nɔƒe la va Mose gbɔ; agbadɔ la kple eŋu nuwo katã, eŋu ga gɔdɔ̃eawo, ʋɔtrutiawo, gametiawo sɔtiawo, afɔawo.
agbogbalẽ kple gbɔ̃gbalẽ siwo wote kpee kpakple xɔmetsovɔ la.
nubablaɖaka la, eŋu kpoawo kple nutuvi la.
kplɔ̃ la kple eŋu nuwo katã kpakple vɔsabolo la.
sikakaɖiti la kple eŋu kaɖigbɛawo si woɖo ɖe agbaka nu, eŋu nuwo katã kple akaɖimemi.
sikavɔsamlekpui la, amisinanu la kple dzudzɔdonu si wotsɔ atike ʋeʋẽewo wɔe kpakple agbadɔnuvɔ la.
akɔblivɔsamlekpui la kple eŋu akɔblidzrala la, eŋu kpoawo kple eŋu nuwo katã; tsileze la kple eƒe zɔ;.
kpɔ la ŋu vɔwo, kpɔtiawo, afɔawo kple agbonuvɔ na xɔxɔnu la, agbadɔ ŋu kawo kple tsyotiawo kpakple nu siwo katã ŋudɔ woawɔ le nɔƒe si nye godoƒegbadɔ la me:.
atsyɔ̃ɖowu nyui siwo woado awɔ subɔsubɔdɔ le kɔkɔeƒe la, nunɔla Aron ƒe awu kɔkɔewo kple via ŋutsuwo ƒe awuawo be woanye awu siwo nunɔlawo atsɔ asubɔe abe nunɔlawo ene.
Ale si tututu Aƒetɔ gblɔ na Mose la, nenema pɛpɛpɛ Israelviwo wɔ dɔ blibo lae.
Mose kpɔ dɔawo katã eye kpɔ ɖa, wowɔe abe ale si Aƒetɔ gblɔ be woawɔe la ene. Tete Mose yra wo.
Mose yɔ Israelviwo ƒe ha blibo la ƒo ƒu eye wògblɔ na wo be: Se siwo Aƒetɔ de be miazɔ ɖe wo nu la woe nye esiawo:.
Miwɔ dɔ ŋkeke ade, ke ŋkeke adrẽlia nye dzudzɔgbe; ele kɔkɔe eye wònye Aƒetɔ ƒe ŋkeke. Ame sia ame si awɔ dɔ aɖe le edzi la, woawui.
Miekpɔ mɔ ado dzo gɔ̃ hã le miaƒe nɔƒewo le dzudzɔgbe la dzi o.
Mose gblɔ na Israelviwo ƒe ha blibo la be: Nu si Aƒetɔ be miawɔ lae nye esi:.
Midzɔ nu le mia nɔewo dome na Aƒetɔ. Ame sia ame si se le eƒe dzime be yeana nu faa la, netsɔ Aƒetɔ ƒe nunana vɛ. Wonetsɔ sika, klosalo, akɔbli;.
aɖabɛ blɔtɔ kple dzẽtɔ ƒe ka, ka dzẽ, ɖeti ɣi, avɔ si wotsɔ gbɔ̃fu lɔ̃.
agbogbalẽ si wode ama dzẽe, gbɔ̃gbalẽ, xeti.
akaɖimemi, ami sisi si ʋẽna lililĩ, lifi si ʋẽna lililĩ.
sohamkpe kple kpe xɔasiwo, ne woatsɔ ɖo nunɔlagã ƒe kɔmewu kple akɔtaɖonu ŋu.
Na ŋutsu ɖe sia ɖe si ŋu ŋutete le le mia dome la nava wɔ nu siwo katã Aƒetɔ di la:.
eƒe agbadɔ kple etamegbanu, eŋugaviawo, eƒe ʋuƒowo, eƒe ʋɔmedetiwo, eƒe sɔtiwo kple woƒe afɔwo;.
nubablaɖaka la kple eŋu kpoawo, amenuvezikpui la kple xɔmetsovɔ la;.
kplɔ̃ la kple eŋu kpoawo, eŋu gbawo katã, kple vɔsabolo la;.
akaɖiti la, eŋu nuwo, akaɖigbɛawo kple akaɖimemi;.
lifivɔsamlekpui la kple eŋu kpoawo, ami sisi la kple lifi si ʋẽna lililĩ kpakple agbadɔnuvɔ;.
numemevɔsamlekpui la kple adzrala si le eŋu si wotsɔ akɔbli wɔe, eŋu kpoawo kple eŋu gbaawo katã; tsileze la kple eƒe zɔ;.
kplɔ̃ la ŋu vɔwo, kpɔtiawo kple woƒe afɔwo kple xɔxɔnua ƒe agbonuvɔ;.
agbadɔa ŋu tsyotiwo, kpɔtɔtɔa ŋu tsyotiwo kple woƒe kawo;.
atsyɔ̃ɖowu siwo woatsɔ subɔ le kɔkɔeƒe la, nunɔla Aron ƒe awu kɔkɔeawo kple via ŋutsuawo ƒe awu siwo ŋudɔ woawɔ ne wole subɔsubɔdɔ wɔm la.
Tete Israelviwo ƒe ha blibo la dzo le Mose ŋkume.
Emegbe ame sia ame si wòdzɔ dzi na eye wòlɔ̃ kple dzi faa la, va dzɔ nu na Aƒetɔ bene woawɔ eŋudɔ na takpeƒedɔ la kple subɔsubɔdɔ siwo katã hiã le eŋu la kpakple na awu kɔkɔeawo.
Ale wova, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa, ame sia ame si lɔ̃ faa tso dzime ko la, tsɔ alɔnugawo, togɛwo, asigɛwo, sikakɔwlawo kple sikanu vovovowo va na. Ame sia ame kɔ̀ sikanu aɖe ŋu va na Aƒetɔ.
Ame sia ame tsɔ nu si le esi abe aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ, ɖeti ɣi, gbɔ̃fu, agbogbalẽ kple gbɔ̃gbalẽ ene la va na.
Ame sia ame si ate ŋu ana klosalo alo akɔbli la tsɔe va na Aƒetɔ; ame sia ame si si xeti le la tsɔe va na hena dɔ vovovoawo wɔwɔ.
Nyɔnu siwo nya ɖetitetre la tre aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ɖeti, dzẽtɔ kple ɣitɔ ƒe ɖeti tsɔ vɛ.
Nyɔnu siwo katã ƒe dzi ʋã eye ŋutete le wo ŋu la tre gbɔ̃fuwo.
Kplɔlawo tsɔ sohamkpe kple kpe xɔasiwo vɛ eye woatsɔ wo ɖo kɔmewu la kple akɔtaɖonu la ŋu.
Wotsɔ akaɖimemi, ami ʋeʋẽe si wosina kple lifi si ʋẽna lililĩ la hã vɛ.
Ale Israelviwo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa, ame siwo wòdzɔ dzi na eye wòlɔ̃ kple dzi faa be wòatsɔ nane ava na hena dɔ si Aƒetɔ gblɔ na Mose be woawɔ la, tsɔe va na Aƒetɔ kple dzi faa.
Mose gblɔ na Israelviwo be: Mikpɔ ɖa, Aƒetɔ tia Bezaleel, Uri viŋutsu, si nye Xur tɔgbuiyɔvi ame si tso Yuda-to la me la.
Etsɔ Mawu ƒe gbɔgbɔ si naa nunya, nugɔmesese, susu ɖaɖɛ kple aɖaŋu vovovowo nyanya ƒe ŋutete la yɔ eyama taŋ.
Etea ŋu bua tame nya ale si wòatsɔ sika, klosalo alo akɔbli awɔ nu siwo nyakpɔna la woe.
Enya ale si wòakpa kpe kple ale si wòatrɔ asi le ati ŋu awɔ nu wo tsyo ƒomevii.
Ede nunya tɔxɛ tame na eya kple Oholiab, Axisamak viŋutsu tso Dan-to la me be woate ŋu afia nu amewo.
Ede aɖaŋu wo ame evea ƒe susu me ale gbegbe be wotea ŋu wɔa aɖaŋudɔ ƒomevi vovovowo abe nuwo ƒe dzedzeme ɖeɖe ɖe kpe, ati alo ga dzi, nutata ɖe avɔ me, avɔ biɖibiɖi lɔlɔ̃, avɔlɔlɔ̃ kple lãfuka ene. Wonya dɔwɔla kple aɖaŋudɔwɔla ɖe sia ɖe ƒe dɔ.
Aƒetɔ nɔ eƒe godoƒegbadɔ la me yɔ Mose. Eƒo nu nɛ gblɔ be:.
Ƒo nu na Israel-dukɔ la nàgblɔ na wo be: Ne mia dometɔ aɖe tsɔ nunana vɛ na Aƒetɔ la, mitsɔ wo tso nyihawo loo, alo alẽhawo dome.
Nenye nyi wòdi be yeatsɔ wɔ numemevɔsae la, ele be nyia nanye atsua si naneke mewɔ afi aɖeke na o. Ele be wòakplɔe va godoƒegbadɔ la ƒe mɔnu ale be Aƒetɔ nakpɔ ŋudzedze le lã la ŋu.
Netsɔ eƒe asi ɖo lãa ƒe tame, ekema Mawu axɔe be enye vɔsa si dzè ate ŋu aklɔ eyama si le vɔa sam la ƒe nuvɔ̃wo ɖa.
Eyome newu nyitsu la le Aƒetɔ ŋkume, eye Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, natsɔ ʋu la aɖo Aƒetɔ ŋkume. Woahlẽ ʋua ɖe vɔsamlekpui si le agbadɔa mɔnu la ŋu godoo va kpe.
Ekema amea nako ayi le lãa ŋu, eye wòaflii.
Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, nado dzo ɖe vɔsamlekpuia dzi, ali kɔ nake ɖe edzi nyuie.
Ale Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la nafɔ lãkɔawo, eƒe ta kple amiawo aɖo ɖe nakea dzi le dzo la me le vɔsamlekpuia dzi.
Ke amea neklɔ lãa ƒe dɔmenuwo kple afɔtiwo kple tsi, eye nunɔla la natɔ dzo wo katã le vɔsamlekpuia dzi abe numemevɔsa ene, si nye dzovɔsa, si ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Nenye alẽ alo gbɔ̃ wòdi be yeatsɔ awɔ numemevɔsae la, ele be lãa nanye atsua si nu mewɔ o.
Ele be wòawui le vɔsamlekpuia ƒe dzigbeme lɔƒo le Aƒetɔ ŋkume, eye Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo nawú eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpuia ŋu godoo va kpe.
Ekema nefli lã la kple eƒe ta kple amiawo, eye nunɔla la nafɔ wo aɖo ɖe nake siwo le dzoa me le vɔsamlekpuia dzi la dzi.
Ke neklɔ dɔmenuawo kple afɔawo kple tsi, eye nunɔla la natsɔ wo asa vɔe, eye wòatɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi. Enye numemevɔsa, dzovɔsa si ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Ke nenye xe wòdi be yeatsɔ awɔ numemevɔsa lae la, ekema ele be xea nanye akpakpa alo ahɔnɛ.
Nunɔla la atsɔe va vɔsamlekpuia gbɔ, eye wòatro kɔ le enu, amèe le vɔsamlekpuia dzi. Woatsyɔ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpuia ŋu.
Azɔ neɖe eƒe kotakoe, anyɔ fuawo, eye wòatsɔ wo aƒu gbe ɖe vɔsamlekpuia xa le ɣedzeƒe gome, afi si wokɔa dzowɔ ɖo la.
Eyome wòahe eƒe aʋalawo va se ɖe esime xevia navuvu, gake aʋalawo maɖe ɖa le eŋu o. Ale nunɔla la natɔ dzoe le nake si le dzo me le vɔsamlekpuia dzi la dzi. Esiae nye numemevɔsa, dzovɔsa si ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Ne ame aɖe di be yeasa nuɖuɖuvɔ na Aƒetɔ la, netsɔ wɔ memee, ne wòaku ami kɔ ɖe edzi, adi lifi akpe ɖe eŋu.
eye wòatsɔe vɛ na Aron viŋutsuwo, ame siwo nye nunɔlawo la. Netsɔe vɛ na Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, eye neku wɔ memee kple ami asiʋlo ɖeka kpakple eƒe lifi la katã. Nunɔla la natɔ dzo esia abe eƒe ŋkuɖodzi gome ene le vɔsamlekpuia dzi. Numemevɔsa kple dzovɔsa si ʋẽna lílilĩ na Aƒetɔ lae wònye.
Nuɖuɖuvɔsa mamlɛa nazu Aron kple via ŋutsuwo tɔ. Esia nye vɔsa ƒe akpa kɔkɔetɔ wu le dzovɔsa la me na Aƒetɔ.
Nenye abolo amea di be yeamè atsɔ sa vɔa la, ekema megade amɔwɔʋãnu eme o. Ate ŋu awɔe wòanye abolo si wotsɔ amɔwɔ maʋamaʋã ƒo alo akaklã si wome kple amɔwɔ maʋamaʋã, eye wosi ami na la.
Ne nye abolo gbabɛ si womena le agba gbadzɛ dzi ƒomevie nèdi be yeatsɔ sa vɔe la, ele be nàtsɔ wɔ memee si wode amii, eye nuʋãnu aɖeke meyi eme o la, amee.
Flii kakɛkakɛe, eye nàde amii. Eyae nye nuɖuɖuvɔsa.
Nenye abolo si woɖana le agba mee nèdi be yeatsɔ sa vɔe la, ele be nàtsɔ wɔ memee si wobaka kple ami la ɖae.
Nuɖuɖuvɔsa siwo ŋu wotrɔ asi le alea la ƒomeviwoe wòle be nàtsɔ asa vɔe na Aƒetɔ. Ne ètsɔe vɛ na nunɔlaa la, eya natsɔe va vɔsamlekpui la gbɔ.
Nunɔlaa aku eƒe akpa sue aɖe woda ŋkɔ ɖe akpa sue sia dzi be ŋkuɖodzikpa, eye wòatɔ dzoe le vɔsamlekpui la dzi. Dzovɔsa si ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu la wònye.
Nuɖuɖuvɔsa mamlɛa nazu Aron kple via ŋutsuwo tɔ. Esia nye vɔsa ƒe akpa kɔkɔetɔ wu le dzovɔsa la me na Aƒetɔ.
Mele be amɔwɔʋãnu aɖeke nanɔ nu si miedi be yewoatsɔ asa nuɖuɖuvɔ na Aƒetɔ la me o. Amɔwɔʋãnu alo anyitsi aɖeke neganɔ nuɖuɖu si miedi be yewoatsɔ sa dzovɔ na Aƒetɔ la me o.
Miate ŋu atsɔ miaƒe kutsetse gbãtɔwo va sa vɔe na Aƒetɔ. Ke womatsɔe asa vɔe le vɔsamlekpui dzi abe ʋeʋẽ lílilĩ ene o.
De dze wò nuɖuɖuvɔsa ɖe sia ɖe me. Mègana dze nagbe wò nuɖuɖuvɔsa, si nye nubabla le wò kple wò Mawu dome la, me nɔnɔ o. Na dze nanɔ wò vɔsawo katã me.
Ne ètsɔ wò agblemenuku gbãtɔwo va sa nuɖuɖuvɔ na Aƒetɔ la, mè blitimuawo, nàgbã wo nyànyanya atsɔ sa nuɖuɖuvɔ lae.
Kɔ ami ɖe edzi, nàtsɔ lifi akpe ɖe eŋu. Nuɖuɖuvɔsae wònye.
Nunɔla la naku bli gbagbã la kple ami la ahatsɔ lifi la katã akpe ɖe eŋu, eye wòatɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi. Esia nye dzovɔsa na Aƒetɔ.
Bezaleel tsɔ xeti kpa aɖaka lae. Aɖaka la didi sentimeta alafa ɖeka kple ewo, keke sentimeta bla ade vɔ ade eye wòkɔ sentimeta bla ade vɔ ade.
Efa sika nyuitɔ ɖe eŋu kple eme siaa eye wòtsɔe do atsiã ɖe eŋu godoo va kpe.
Ewɔ sikasigɛ ene na dzogoeawo: eve le akpa ɖeka eye eve le akpa evelia hã.
Etsɔ xeti kpa kpowo eye wofa sika ɖe wo ŋu.
Etsɔ kpoawo ƒo ɖe asigɛawo me le aɖaka la ƒe axawo dzi be woate ŋu akɔ aɖaka la.
Eyome etsɔ sika nyuitɔ wɔ nutuvi na aɖaka la. Nutuvia didi sentimeta alafa ɖeka kple ewo, eye wòkeke sentimeta bla ade vɔ ade.
Etsɔ sika tu kerubi eve ɖe nutuvia ƒe nugbɔ eveawo.
Kerubi ɖeka le akpa ɖeka dzi eye kerubi evelia le akpa evelia dzi; ale kerubiawo le nutuvia ƒe akpa eveawo dzi.
Kerubiawo klẽ aʋala do ɖe dzi hedo vɔvɔli ɖe nutuvia dzi. Wodze ŋgɔ wo nɔewo eye wode mo to ɖe nutuvia dzi.
Etsɔ xe kpa kplɔ̃ la. Kplɔ̃a didi sentimeta bla enyi vɔ enyi, keke sentimeta bla ene vɔ ene, eye wòkɔ sentimeta bla ade vɔ ade.
Efa sika nyuitɔ ɖe eŋu, eye wòtsɔ sika do atsiã ɖe eŋu kpe ɖo.
Eɖo to nɛ kpe ɖo. To la keke milimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃ ƒo xlãe. Etsɔ sika nyuitɔ do atsiã na eya hã kpe ɖo.
Ewɔ sikasigɛ ene ɖe eŋu, eye wòklã asigɛ siawo ɖe kplɔ̃a ƒe afɔ eneawo ƒe dzogoe eneawo dzi.
Asigɛawo te ɖe kplɔ̃a to ŋu be woaƒo kpo ɖe wo me akɔ kplɔ̃ lae.
Etsɔ xe kpa kpoawo hãe, eye wòfa sika ɖe woawo hã ŋu.
Ewɔ kplɔ̃a dzi nuwo katã kple sika nyuitɔ: agba gbadzɛwo, agba goboewo na lifi ŋu dɔwɔwɔ, kplu kple trewo na tsiƒoƒoɖi.
Etsɔ sika nyuitɔ wɔ akaɖiti la hã. Ewɔ akaɖiti la, eƒe afɔ kple titinati la eye wòwɔ eŋukɔwo, seƒoƒowo kple wo tamekukuwo katã ɖekae.
Alɔ adee le akaɖiti la ƒe axa eveawo dzi; etɔ̃ le akpa ɖeka eye etɔ̃ le akpa evelia hã.
Seƒoƒo etɔ̃ kple wo tamekukuwo le alɔ ɖeka ŋu eye etɔ̃ le wo tamekukuwo ƒe alɔ evelia hã ŋu. Alea wole alɔ ade le akaɖitia ŋuti kpe ɖoe.
Seƒoƒo ene kple wo tamekukuwoe le atia ŋutɔ ya ŋu.
Seƒoƒo ɖeka kple etamekuku le alɔ eveve ƒe kpeƒe le atia ŋu.
Kɔawo kple alɔawo nye nu ɖeka le atia ŋu. Sika nyuitɔ wotsɔ tu akaɖiti blibo lae.
Ewɔ akaɖi adrẽ ɖe edzi. Ewɔ akaɖimekalãnu kple ganu suesuewo hã kpe ɖe eŋu. Sika nyuitɔ wòtsɔ wɔ nu siawo katãe.
Sika nyuitɔ kilo bla etɔ̃ vɔ atɔ̃e wòtsɔ tu akaɖiti la kple eŋu nuawo katãe.
Etsɔ xe kpa lifivɔsamlekpui hã. Vɔsamlekpuia ƒe didime nye sentimeta bla ene vɔ atɔ̃ eye eƒe kekeme hã nye sentimeta bla ene vɔ atɔ̃; wosɔ le go enea me, ke eƒe kɔkɔme ya nye sentimeta bla asieke. Dzogoe ene me wòle. Ekpa vɔsamlekpui la kple dzogoeawo katã ɖekae.
Efa sika nyuitɔ ɖe eŋu. Efae ɖe edzi, ekɔgo kple eƒe dzoawo hã ŋu. Etsɔ sika do atsiã ɖe eto godoo va kpe.
Ewɔ sikasigɛ eve de eƒe axa eveawo dzi, le atsiãdodoa te, ale be woaƒo kpo ɖe wo me akɔe.
Etsɔ xe kpa kpoawo eye wòfa sika ɖe wo ŋu.
Ewɔ ami sisi kɔkɔe la hã. Etsɔ atike ʋeʋẽewo wɔ lifi si ʋẽna lililĩ abe ami ʋeʋẽe wɔlae wɔe ene.
Etsɔ xe kpa numemevɔsamlekpui la hã. Edidi meta eve kple afã eye wòkeke meta eve kple afã; akpa eneawo sɔ. Ekɔ meta ɖeka kple afã.
Ewɔ lãdzo ɖe eƒe dzogoe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Ewɔ dzoawo kple vɔsamlekpui la ɖekae, eye wòfa akɔbli ɖe vɔsamlekpui la ŋu.
Etsɔ akɔbli wɔ vɔsamlekpui la ŋu nuwo katã siwo nye: dzowɔlɔnuwo, sofiwo, zewo, gaflowo kple dzoɖesonuwo.
Etsɔ akɔbli wɔ gaɖɔ hã ɖe eŋu godoo tso ete va se ɖe titina.
Ewɔ akɔblisigɛ ene ɖe akɔbligaɖɔ la ŋu, ɖeka ɖe eƒe dzogoe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe gbɔ, be woate ŋu aƒo kpo ɖe wo me.
Etsɔ xe kpa kpoawo, eye wòfa akɔbli ɖe woawo hã ŋu.
Etsɔ kpoawo ƒo ɖe asigɛawo me le vɔsamlekpuia ƒe axawo dzi be ne woate ŋu atsɔ wo akɔe. Ʋuƒo wòtsɔ wɔ vɔsamlekpui lae ale be do le eme.
Etsɔ akɔbli wɔ tsileze la kple eƒe zɔ hã. Nyɔnu siwo subɔna le godoƒegbadɔa nu ƒe ahũhɔ̃ewoe wòtsɔ wɔe.
Eyome ewɔ xɔxɔnu la. Etsɔ ɖeti ɣi dada lɔ̃ avɔ hena kpɔ la tɔtɔ le anyigbemekpa dzi si didi meta bla ene vɔ ene.
Wotu kpɔti bla eve siwo gɔme akɔblifɔ bla eve le la ɖe eŋu; ke etsɔ klosalo wɔ kpɔtiawo ŋu ga gɔdɔ̃ewo kple helétiwoe.
Dzigbemekpa hã didi meta bla ene vɔ ene, eye wotu kpɔti bla eve siwo gɔme akɔblifɔ bla eve le la ɖe eŋu; ke etsɔ klosalo wɔ kpɔtiawo ŋu ga gɔdɔ̃eawo kple helétiawoe.
Le ɣetoɖoƒekpa dzi la, avɔ la didi meta bla eve vɔ eve, kpɔti ewo siwo gɔme afɔ ewo le la le eŋu eye wotsɔ klosalo wɔ kpɔtiawo ŋu ga gɔdɔ̃eawo kple helétiawoe.
Ɣedzeƒekpa dzi le meta bla eve vɔ eve.
Avɔ meta ade kple afã le eƒe akpa ɖeka, eye kpɔti etɔ̃ siwo gɔme afɔ etɔ̃ le la, kpe ɖe eŋu.
Avɔ si le akpa evelia la le meta ade kple afã, eye kpɔ etɔ̃ siwo gɔme afɔ etɔ̃ le la, kpe ɖe eŋu. Alea wole le agbo la ƒe akpa eveawo.
Ɖeti ɣi dada wotsɔ lɔ̃ avɔ siwo katã le kpɔa ŋu godoo va kpe lae.
Kpɔtiawo ƒe afɔwo nye akɔbli; ke wotsɔ klosalo wɔ wo ŋu ga gɔdɔ̃eawo kple helétiawoe. Wofa klosalo ɖe kpɔtiawo tame hã.
Ena avɔlɔ̃la tsɔ aɖabɛ blɔtɔ ƒe ka, hẽtɔ ƒe ka, dzẽtɔ ƒe ka kple ɖeti ɣi dada lɔ̃ avɔ si woatsi ɖe nɔƒea ƒe agbo nu. Ena wota nu ɖe eme hã kple abui. Mɔnuvɔ la didi meta asieke eye wòkɔ meta eve abe avɔ bubu siwo hã le kpɔa me la ene. Wotsɔ abui ta atsyɔ̃ɖonuwo ɖe eme.
Ekpa kpɔti ene ɖe eŋu; woƒe afɔwo nye akɔbli, ga gɔdɔ̃eawo nye klosalo eye wofa klosalo ɖe kpɔtiawo tame kple helétiawo ŋu.
Agbadɔ la ŋu tsyotiwo kple kpɔ la ŋu tsyotiwo katã nye akɔbli.
Agbadɔa tutu ƒe dzeside si wolé da ɖie nye esi: agbadɔ si me nubabla la le la, abe ale si Mose de see ene, hena Levi viwo ƒe dɔwɔwɔ le Itamar, nunɔla Aron viŋutsu ƒe kpɔkplɔ te.
Ne ame aɖe di be yeatsɔ yeƒe nyi ɖeka asa ŋutifafavɔ la, ate ŋu atsɔ nyitsu alo nyinɔ si naneke mewɔ o la ava Aƒetɔ ŋkumee.
Bezaleel, Uri viŋutsu, ame si nye Xur tɔgbuiyɔvi tso Yuda-to la mee wɔ nu sia nu abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Eƒe kpeɖeŋutɔe nye Oholiab, Axisamak viŋutsu tso Dan-to la me. Enye aɖaŋunuwo kpala, eye wòtsɔa aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɖeti ɣi lɔ̃a aɖaŋuvɔ ƒomevi vovovowoe.
Sika siwo katã ŋudɔ wowɔ le dɔ la wɔwɔ kple kɔkɔeƒe la katã tutu me kpakple sika si tso nudzɔdzɔ me la ƒe kpekpeme le kilo akpe ɖeka le kɔkɔeƒe la ƒe nudada nu.
Amea natso lãa le godoƒegbadɔ la nu. Ele be wòatsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi hafi atsoe, eye Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, nahlẽ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Eyome ame si tsɔ nyia vɛ la naɖe lãa ƒe ami siwo tsyɔ dɔmenuawo dzi kple esiwo le dɔmenuawo ŋu la, atsɔ asa dzovɔ na Aƒetɔ.
hekpe ɖe ayiku eveawo kple ami si le wo ŋu le eƒe alime kpakple aklã ƒe gbadzaƒe eveawo ŋu.
Klosalo siwo ame xexlẽawo na la ƒe kpekpeme le kilo akpe etɔ̃ alafa ene bla etɔ̃ le kɔkɔeƒe la ƒe nudada nu.
Ŋutsu siwo katã woxlẽ, ame siwo xɔ ƒe bla eve alo wu nenema la, le ame akpe alafa ade kple etɔ̃, alafa atɔ̃ bla atɔ̃, eye wo dome ame sia ame na beka ɖeka si nye sekel kɔkɔe afã.
Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, atsɔ nu siawo katã akpe ɖe numemevɔsa siwo le nake dzi le vɔsamlekpuia dzi xoxo la ŋu, eye woamè wo katã va se ɖe esime woafiã keŋkeŋ. Dzovɔsa sia ƒe ʋeʋẽ lílilĩ doa dzidzɔ na Aƒetɔ.
Nenye alẽ alo gbɔ̃ wòdi be yeatsɔ sa ŋutifafavɔ lae la, ate ŋu atsɔ atsua alo nɔa awɔe faa gake ele be wòanye lã si naneke kura mewɔ afi aɖeke na o.
Wotsɔ klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene kɔ̀ kɔkɔeƒe la ƒe afɔwo kple xɔmetsovɔ la ƒe afɔwo; kilo bla etɔ̃ vɔ ene de afɔ ɖeka nu.
Nenye alẽe wòtsɔ vɛ la.
ekema atsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi, eye wòatsoe le godoƒegbadɔ la nu. Aron viŋutsuwo nahlẽ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Etsɔ kilo bla etɔ̃ tu kpɔtiawo ŋu ga gɔdɔ̃eawo kple helétiawo; eya ke wofa ɖe wo tame.
Eyome aɖe akpa aɖewo le ŋutifafavɔsa la ŋu atsɔ ana Aƒetɔ abe dzovɔsa ene. Akpa siawoe nye: lãa ƒe ami, eƒe asikɛ blibo la kple ami si le lãa ƒe dɔmenuwo ŋu la katã.
ayiku eveawo kple ami si le wo ŋu kpakple ami si le aklã ŋu, esiwo akpe ɖe ayikuawo ŋu. Woalã asikɛa ƒe akpa dami la le keke asikɛa ƒe agunu ke.
Akɔbli siwo wodzɔ la le kilo akpe eve alafa ene bla eve vɔ atɔ̃.
Nunɔlaa natɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi. Dzovɔsanuɖuɖu wòanye na Aƒetɔ.
Nenye gbɔ̃ amea di be yeatsɔ sa vɔ lae la, netsɔe va sa vɔe le Aƒetɔ ŋkume.
Woawo wòtsɔ wɔ godoƒegbadɔ la ŋu ʋɔtrutiwo ƒe afɔwo kple akɔblivɔsamlekpui la, eŋu dzralawo kpakple vɔsamlekpui la ŋu gbawo kple kpluwo.
Atsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi, eye wòatsoe le afi ma. Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo la, nahlẽ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Eyome aɖe akpa aɖewo le ŋutifafavɔsa la ŋu atsɔ ana Aƒetɔ abe dzovɔsa ene. Akpa siawoe nye: ami si tsyɔ dɔmenuawo dzi la katã.
kpɔ la ƒe afɔwo godoo va kpe kple agbo la ƒe afɔwo, nɔƒe la ƒe tsyotiwo katã kple kpɔ la ƒe tsyotiwo katã godoo va kpe.
ayikuawo kple ami si le wo ŋu, aklã ŋu miawo kple aklãa ƒe gbadzaƒe eveawo, hekpe ɖe ayikuawo ŋu.
Nunɔlaa namè nu siawo katã le vɔsamlekpui la dzi va se ɖe esime woafiã keŋkeŋ, eye woanye dzovɔsanuɖuɖu si dzea Aƒetɔ ŋu. Lã siwo katã wotsɔ sa vɔe la ƒe ami nye Aƒetɔ tɔ; vɔsa tɔxɛ wonye nɛ.
Eya ta miekpɔ mɔ aɖu lã ƒe ami alo lã ƒe ʋu o. Ɖoɖo sia nanye se na Israelviwo katã, le afi sia afi, tso dzidzime yi dzidzime, heyi ɖe mavɔ me.
Ne wobia tso ame aɖe si be neva ɖi ɖase le ʋɔnu, eye wògbe megblɔ nane si teƒe wòkpɔ alo nane si le nyanya me nɛ o la, eda vo; akpɔ eƒe nuvɔ̃ɖi la ŋu tohehe.
Ne ame aɖe ka asi nu makɔmakɔ aɖe ŋu, gbemelã makɔmakɔ aɖe ƒe kukua, alo aƒemelã makɔmakɔ aɖe ƒe kukua, alo nutata makɔmakɔ aɖe ƒe kukua ŋu le manyamanya me la, egblẽ kɔ ɖo; ezu ame makɔmakɔ kple fɔɖila.
Ne ame aɖe menya o, ko wòka asi ame makɔmakɔ aɖe alo eƒe nane ŋu, ne wòva nya be yeka asi nu makɔmakɔ ŋu ko la, egblẽ kɔ ɖo; ezu ame makɔmakɔ kple fɔɖila.
Alo ne atam ge le ame aɖe nu, eɖanye vɔ̃ alo nyui dzi wòka atam la ɖo, be yeawɔ o, eye menyae o, emegbe wòdze sii la, ekema eɖi nu siawo dometɔ ɖeka ƒe fɔ.
Ne ame aɖe ɖi fɔ to nu siawo dometɔ aɖe wɔwɔ me la, ele be wòaʋu nuvɔ̃ si wòwɔ la me le gaglãgbe.
eye wòatsɔ alẽnɔ alo gbɔ̃nɔ ava sa nuvɔ̃vɔ na Aƒetɔ le vo si wòda heɖi fɔ la ta. Ekema nunɔla la atsɔ lãa asa vɔ alé avu nɛ.
Ke ne ame aɖe mate ŋu akpɔ alẽnɔ alo gbɔ̃nɔ ana o la, ekema ate ŋu atsɔ akpakpa eve alo ahɔnɛ eve vɛ woatsɔ sa vɔ na Aƒetɔ. Woatsɔ ɖeka asa nuvɔ̃vɔ, eye woatsɔ evelia asa numemevɔ.
Amea natsɔ wo vɛ na nunɔla. Nunɔla la alé esi wotsɔ le nuvɔ̃vɔ sa gee la gbã, atro kɔ le enu gake mana taa naɖe ɖa le enu o.
Eyome ahlẽ ʋua ƒe ɖe ɖe vɔsamlekpuia ŋu, eye wòana mamlɛa naɖuɖu ɖe vɔsamlekpuia te. Vɔsa sia nye nuvɔ̃kɔklɔɖa vɔsa.
Azɔ wòana woatsɔ xevi evelia asa numemevɔ le ɖoɖo si wowɔ ɖi ɖe numemevɔsasa ŋuti la nu. Ne ewɔ esia ko la, esa vɔ le amea ƒe nuvɔ̃ la ta, eye woatsɔe akee.
Ke ne amea mate ŋu ana akpakpa eve alo ahɔnɛ eve o la, ekema netsɔ wɔ memee kilo ɖeka vɛ abe eƒe vɔsanu ene. Megakɔ ami ɖe edzi o, eye megatsɔ lifi hã kpe ɖe eŋu o, elabe nuvɔ̃vɔsa wònye.
Atsɔ wɔa vɛ na nunɔla la. Nunɔla la aku asiʋlo ɖeka akɔ ɖe Aƒetɔ ƒe dzovɔsa siwo le vɔsamlekpuia dzi xoxo la dzi, eye wòatɔ dzo wo. Wɔ asiʋlo ɖeka ma nye ŋkuɖodzisiʋlo. Vɔsa sia ƒe taɖodzinue nye be wòaklɔ ame si va sa vɔa la ƒe nuvɔ̃ ɖa.
Aleae nunɔla la lasa vɔa le amea ƒe vo si wòda le nu siawo ƒomevi aɖe gome la ta, eye woatsɔ vodada la akee. Wɔ si susɔ la nye nunɔla la tɔ, abe ale si wònɔna le nuɖuɖuvɔsa gome ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne ame aɖe ɖe ŋu ɖi ale be vɔsanu siwo wòle be wòaxe na Aƒetɔ dometɔ aɖe tsi eŋu la, eɖi fɔ. Ele nɛ be wòadi agbo atsɔ va sa vɔ na Aƒetɔ atsɔ alé avui le fɔ si eya amea ɖi le manyamanya me la ta. Ele be agbo si naneke mewɔ afi aɖeke na o la ƒe home nasɔ kple kɔkɔeƒe la tɔ. Fɔɖiɖivɔsa wònye.
Hekpe ɖe esia ŋu la, ele be wòana nu si wòle be wòaxe tsã hafi mexee o la, adi eƒe atɔ̃liawo ɖeka akpee, eye wòatsɔe yi na nunɔla. Nunɔlaa atsɔ agbo asa vɔe ɖe amea ƒe nuvɔ̃ ta, eye woatsɔ nuvɔ̃ la akee.
Ne ame aɖe menya o, eye wòda Aƒetɔ ƒe seawo dometɔ aɖe dzi la, eɖi fɔ; akpɔ eŋu tohehe.
Ele nɛ be wòatsɔ agbo si naneke mewɔ afi aɖeke na o, eye wòdze na fɔɖiɖivɔsa la ava nunɔla gbɔ, eye nunɔlaa nalé avu nɛ le vo si wòda le ŋuɖeɖi me la ta. Ekema woatsɔ eƒe vodada la akee.
Fɔɖiɖivɔsa wònye elabe, le nyateƒe me la, amea da vo ɖe Aƒetɔ ŋu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be ne ame aɖe ɖe ŋu ɖi da Aƒetɔ ƒe sewo dometɔ aɖe dzi le manyamanya me la, ele nɛ be wòawɔ nu vovovo siwo gbɔna la dometɔ siwo sɔ ɖe eya amea ŋu la.
Nenye nunɔlae wɔ nuvɔ̃ hehe dzɔgbevɔ̃e va dukɔa dzi la, ele nɛ be wòatsɔ nyitsu si metsi tututu o, eye nu mewɔ o la asa nuvɔ̃vɔ na Aƒetɔ.
Akplɔ nyitsu la ava godoƒegbadɔa nu, atsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi, eye wòatsoe le Aƒetɔ ŋkume le afi ma.
Nunɔla si wosi ami na la, naku nyitsua ƒe ʋu atsɔ ayi agbadɔ la me.
Ade asibidɛ ʋu la me ahlẽ zigbɔzi adrẽ ɖe xɔmetsovɔ si wotsɔ ma kɔkɔeƒea me la gbɔ, le Aƒetɔ ŋkume.
Azɔ nunɔlaa nasisi ʋua ɖe vɔsamlekpui si dzi wotɔa dzo lifi le la ƒe dzowo ŋu. Eyome wòatsɔ nyitsua ƒe ʋu mamlɛa akɔ ɖe vɔsamlekpui si dzi womèa vɔsawo le, vɔsamlekpui si le godoƒegbadɔa mɔnu la ƒe afɔnu.
Aɖe ami si tsyɔ nyitsua ƒe dɔmenuwo dzi kple esi le dɔmenuawo ŋu la katã.
ayiku eveawo kple wo ŋu mi si kù ɖe lãa ƒe ali ŋu kple aklã ŋu miawo hã.
abe ale si woɖea wo ɖa le ŋutifafavɔsanyitsu ŋu ene, eye nunɔla la natɔ dzo wo woafiã keŋkeŋ le numemevɔsamlekpui la dzi.
Ke atsɔ nyitsua ƒe ayi, eƒe lã katã, eƒe ta, afɔtiwo, dɔkaviwo kple dɔmenu bubuawo.
míagblɔe ko be nyitsu bliboa katã ayi asaɖa la godo le teƒe aɖe si dza le Mawu ŋkume, afi si woƒua dzowɔ gbe ɖo. Le afi ma la atsɔ nuawo katã aɖo nakekɔ dzi, eye wòatɔ dzo wo woafiã keŋkeŋ.
Nenye Israel-dukɔ blibo la katãe tra mɔ le ŋuɖeɖi me heda Aƒetɔ ƒe seawo dometɔ ɖeka dzi le manyamanya me la.
ekema, enumake si wova kpɔ dze sii be yewowɔ nuvɔ̃ ko la, ele na wo be woatsɔ nyitsu sue aɖe ava wɔ nuvɔ̃vɔsae. Ale si woawɔe nye: Woakplɔ nyitsua ava godoƒegbadɔ la nu.
dukɔ la ƒe ame tsitsiwo atsɔ asi aɖo eƒe ta dzi le Aƒetɔ ŋkume, eye woatsoe le afi ma.
Ekema nunɔla si wosi ami na la aku nyitsua ƒe ʋu atsɔ yi agbadɔ la me.
Ade asibidɛ ʋua me ahlẽ zigbɔzi adrẽ ɖe xɔmetsovɔ si wotsɔ ma kɔkɔeƒea me la gbɔ, le Aƒetɔ ŋkume.
Nunɔla la natsɔ ʋua asisi ɖe lifivɔsamlekpui si le godoƒegbadɔa me la ƒe dzowo ŋuti le Aƒetɔ ŋkume. Eyome wòatsɔ nyitsu la ƒe ʋu mamlɛa akɔ ɖe numemevɔsamlekpui si le Mawu ƒe agbadɔa nu la ƒe afɔnu.
Tete wòaɖe ami si le lãa ŋu la katã, eye wòatɔ dzo amia wòafiã keŋkeŋ le numemevɔsamlekpui la dzi.
Ale wòawɔ nyitsu sia hã abe ale si wòsa nuvɔ̃vɔsa kple nyitsu ene. Ekema nunɔla nalé avu na wo, eye Mawu atsɔ woƒe nuvɔ̃ la ake wo.
Eyome wòakɔ nyitsu la ayi asaɖa la godo, eye wòatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ abe ale si wòtɔa dzo nyitsu si wòtsɔna saa vɔ ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ ta ene. Vɔsa sia ƒe taɖodzinue nye be wòaklɔ dukɔ bliboa ƒe nuvɔ̃ ɖa.
Nenye dziɖula aɖee wɔ nu madzɔmadzɔ le ŋuɖeɖi me heto ema me da Aƒetɔ ƒe seawo dometɔ aɖe dzi la.
ne wona wòdze si eƒe nuvɔ̃ la ko la, ele be wòadi gbɔ̃tsu aɖe si naneke mewɔ afi aɖeke na o, atsɔ va sa vɔe.
Ale si wòawɔe lae nye: akplɔ gbɔ̃tsua ayi vɔsamlekpui la ƒe dzigbeme afi si wowua numemevɔsalãwo le, atsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi, eye wòatsoe le afi ma le Aƒetɔ ŋkume. Vɔsa sia ƒe taɖodzinue nye be ame si wɔ nuvɔ̃a la nakpɔ nuvɔ̃a ŋuti tsɔtsɔke.
Eyome la nunɔla la anyrɔ asibidɛ ɖe lãa ƒe ʋu me atsɔ sisi ɖe numemevɔsamlekpui la ƒe dzo siwo le eƒe dzogoe eneawo dzi la ŋu, eye wòatsɔ ʋu mamlɛa akɔ ɖe numemevɔsamlekpuia ƒe afɔnu.
Le esia megbe la, wòatɔ dzo lãa ƒe amiwo katã le vɔsamlekpuia dzi va se ɖe esime woafiã keŋkeŋ, abe ale si wowɔnɛ le ŋutifafavɔsa gome ene. Aleae nunɔla la asa vɔ le nuvɔ̃ si dziɖula la wɔ la ta, eye woatsɔ eƒe nuvɔ̃ la akee.
Nenye dukɔa me tɔ ƒuƒlu aɖe koe ɖe ŋu ɖi wɔ nu madzɔmadzɔ heto ema me da Aƒetɔ ƒe seawo dometɔ aɖe dzi la.
ne wona wòdze si eƒe nuvɔ̃ la ko la, ele be wòadi gbɔ̃nɔ aɖe si naneke mewɔ afi aɖeke na o la, atsɔ va sa vɔe.
Ale si wòawɔe lae nye: akplɔ gbɔ̃nɔa ayi vɔsamlekpui la ƒe dzigbeme afi si wowua numemevɔsalãwo le, atsɔ asi aɖo lãa ƒe ta dzi, eye wòatsoe le afi ma le Aƒetɔ ŋkume.
Eyome nunɔla anyrɔ asibidɛ ɖe lãa ƒe ʋu me atsɔ sisi ɖe ɖe vɔsamlekpuia ƒe dzo eneawo ŋu, eye wòatsɔ ʋu mamlɛa akɔ ɖe vɔsamlekpui la ƒe afɔnu.
Le esia megbe la, aɖe ami siwo katã le eŋu, abe ale si woɖea ami le lã siwo wowu be woatsɔ asa ŋutifafavɔ ŋu la ene, eye nunɔla la natɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi va se ɖe esime woafiã keŋkeŋ, be woƒe ʋeʋẽ lílilĩ la nado dzidzɔ na Aƒetɔ. Ne nunɔlaa wɔ esia ko la, ekema esa vɔ ɖe amea ƒe nuvɔ̃ ta, eye woatsɔ amea ƒe nuvɔ̃ la akee.
Nenye alẽe ame aɖe di be yeatsɔ wɔ nuvɔ̃vɔsae la, ele be wòanye alẽnɔ si naneke mewɔ afi aɖeke na o.
Netsɔ eƒe asi ɖo lã la ƒe ta dzi, eye wòawui hena nuvɔ̃vɔsa le afi si wowua numemevɔsalã le la.
Eyome nunɔla la anyrɔ asibidɛ ɖe lãa ƒe ʋu me atsɔ sisi ɖe vɔsamlekpui la ƒe dzowo ŋu eye wòatsɔ ʋu mamlɛa akɔ ɖe vɔsamlekpuia ƒe afɔnu.
Le esia megbe la, aɖe ami siwo katã le lãa ŋu abe ale si woɖea ami le alẽ siwo wowu be woatsɔ asa ŋutifafavɔ ŋu la ene, eye nunɔla la natsɔ wo akpe ɖe lã siwo wotsɔ va sa dzovɔ na Aƒetɔ la ŋu, eye wòamè wo katã le vɔsamlekpui la dzi va se ɖe esime woafiã keŋkeŋ. Ne ewɔ esia ko la, esa vɔ ɖe amea ƒe nuvɔ̃ ta, eye woatsɔe ake amea.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, nàtu nɔƒe si nye takpeƒe la.
Tsɔ nubablaɖaka si me ɖaseɖeɖi la le da ɖe eme, eye nàtsɔ xɔmetsovɔ la xe aɖaka la ŋkume.
Tsɔ kplɔ̃ la va da ɖe eme, eye nàɖo nuwo ɖe ɖoɖo nu ɖe edzi. Kɔ akaɖiti la va eme, eye nàfɔ akaɖigbɛawo aɖo edzi.
Tsɔ sikavɔsamlekpui si dzi woado lifi dzudzɔ ɖo la da ɖe nubablaɖaka la ƒe ŋgɔdze, eye nàtsɔ avɔ atu agbadɔ la ƒe mɔ nu.
Tsɔ numemevɔsamlekpui la da ɖe nɔƒe la si nye takpeƒe la ƒe ʋɔtrua ŋgɔ.
Tsɔ tsileze la da ɖe takpeƒe la kple vɔsamlekpui la dome eye nàku tsi ɖe eme.
Tɔ kpɔ ƒo xlãe godoo va kpe, eye nàtsɔ avɔ tu xɔxɔnua ƒe agbo la nu.
Eyome tsɔ amisinanu la nàsi na agbadɔ la kple nu siwo katã le eme, eye nàkɔ eya ŋutɔ kple eme nunɔdziwo katã ŋu be woazu kɔkɔe.
Si ami na numemevɔsamlekpui la kple eŋu nuwo katã hã.
Si ami na tsileze la kple eƒe zɔ la, eye nàkɔ eŋu.
Emegbe na Aron kple via ŋutsuwo nava takpeƒea ƒe mɔ nu eye nàle tsi na wo.
Na Aron nado awu kɔkɔeawo, eye nàsi ami nɛ, awɔe kɔkɔe be wòazu nunɔla asubɔm.
Eyome kplɔ via ŋutsuwo vɛ eye nàdo awu na wo.
Si ami na wo abe ale si nèsii na wo tɔ́ ene, be woazu nunɔlawo asubɔm. Ami sisi sia anye dzesi na wo kple woƒe dzidzimeviwo be nunɔladɔ la zu wo tɔ tegbee.
Mose wɔe pɛpɛpɛ. Ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ la, nenema wòwɔ.
Le ƒè evelia ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔa gbe la, wotu nɔƒe la.
Mose tu nɔƒe la. Efɔ afɔawo da ɖi, eye wòtsɔ ʋɔtrutiawo de wo me. Etu kpoawo eye wòtu sɔtiawo hã.
Ekeke agbadɔvɔ ɖe nɔƒe la dzi, eye wòtsyɔ nu edzi abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ ɖaseɖiɖi la de aɖaka la me, eye wòde kpoawo aɖaka la ŋu. Eyome etsɔ amenuvezikpui la da ɖe aɖaka la tame.
Ekɔ aɖaka la va nɔƒe la, eye wòtsɔ xɔmetsovɔ la xe nubablaɖaka la ŋkume abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ kplɔ̃ da ɖe takpeƒe la me, le nɔƒe la ƒe dzigbemekpa dzi, le xɔmetsovɔ la ŋgɔ.
eye wòtsɔ abolo da ɖe edzi le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Eyome etsɔ akaɖiti la da ɖe takpeƒe la me le kplɔ̃ la kasa le nɔƒe la ƒe anyigbemekpa dzi.
eye wòfɔ akaɖigbɛawo ɖo edzi le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ sikavɔsamlekpui la da ɖe takpeƒe la me, le xɔmetsovɔ la ŋgɔ.
eye wòdo lifidzudzɔ ɖe edzi abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Emegbe etsɔ avɔ la tu agbadɔ la nu.
Etsɔ numemevɔsamlekpui la da ɖe nɔƒe si nye takpeƒe la ŋgɔ, eye wòmè numemevɔsa hewɔ nuɖuɖuvɔsa le edzi, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etsɔ tsileze la da ɖe takpeƒe la kple vɔsamlekpui la dome, eye wòku tsi si woale la ɖe eme.
Mose kple Aron kple via ŋutsuwo tsɔe klɔ woƒe asiwo kple afɔwo.
Ne wole gege ge ɖe godoƒegbadɔ la me alo wole tete ge ɖe vɔsamlekpui la ŋu la, wolea tsi, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Etɔ kpɔ ƒo xlã nɔƒe la kple vɔsamlekpui la godoo va kpe, eye wòtsɔ avɔ la tu xɔxɔnu la ƒe agbo la nu. Ale Mose wu dɔ la nu.
Tete alilikpo tsyɔ godoƒegbadɔ la dzi, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ agbadɔ la taŋ.
Ke Mose mete ŋu ge ɖe godoƒegbadɔ la me o, elabe alilikpo la tsyɔ edzi, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ nɔƒe la taŋ.
Le Israelviwo ƒe mɔzɔzɔ la katã me la, ne alilikpo la ho tso agbadɔ la dzi la, woawo hã hona yia ŋgɔ.
Ne alilikpo la meho o la, woawo hã mehona o, va se ɖe gbe si gbe wòaho hafi woawo hã naho.
Elabe le woƒe mɔzɔzɔ katã me la, Aƒetɔ ƒe alilikpo la nɔ nɔƒe la dzi le ŋkeke me, eye le zã me la, dzo nɔa eme wòdzena Israel-dukɔ blibo la kpɔna.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne ame aɖe wɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, le kpɔɖeŋu me, wògbe be yematrɔ nane si ye nɔvi Israelvi aɖe tsɔ ɖo ye gbɔ alo be nekpɔ nane dzi na ye la nɛ o, alo wòfi nɔvia ƒe nane, alo ba nɔvia.
alo fɔ nɔvia ƒe nane gake sẽ nu be yemekpɔ nua o, alo ka aʋatso gake ta nu be nyateƒee la: nu siawo katãe amegbetɔwo wɔna wònyea nuvɔ̃.
Ne ame aɖe wɔ nuvɔ̃ heɖi fɔ la, ele nɛ be wòaɖo nu si wòda adzoe la teƒe. Alo ne exɔ nane to nɔvia tete ɖe anyi me, alo wòda nu ɖe egbɔ, eye wòsẽ nu be mele ye gbɔ o, alo wòfɔ nane, eye meɖe gbeƒã le eŋu o.
alo wòka aʋatso heta nu ƒu edzi la, ele nɛ be wòaɖo nua teƒe pɛpɛpɛ. Gawu la, ele be wòatsɔ nua ƒe home ƒe atɔ̃liawo ɖeka akpe ɖe nua ŋu hafi atrɔe na ame si tɔ wònye la, le gbe si gbe wòle fɔɖiɖivɔ la sa ge.
Azɔ ele nɛ be wòadi nu si wòtsɔ le fɔɖiɖivɔ la sa gee la atsɔ yi na nunɔla hena Aƒetɔ. Fɔɖiɖivɔsanua nanye agbo si naneke mewɔ afi aɖeke na o, eye nàkpɔ egbɔ be eƒe asi de fɔɖiɖivɔsa nu tututu.
Nunɔla la atsɔ agboa asa vɔe ɖe amea ƒe nuvɔ̃ la ta na Aƒetɔ, eye woatsɔ nuvɔ̃a ake ame si da ƒu heɖi fɔ la.
Aƒetɔ de gbe asi na Mose be:.
Gblɔ na Aron kple via ŋutsuawo be numemevɔsa ŋuti se siwo nu wòle be woazɔ ɖo la woe nye esiwo gbɔna. Ele be woaɖo numemevɔsa la dzo nu le vɔsamlekpui dzi zã blibo va se ɖe ŋdi, eye ele be vɔsamlekpui dzi dzo la nanɔ bibim le ɣeyiɣi ma katã me.
Nunɔla nado eƒe agbotɛ ɣi kple awu ʋlaya ɣiawo, eye wòalɔ dzowɔ siwo numemevɔsa dzoa nyè le vɔsamlekpuia dzi akɔ ɖe vɔsamlekpuia xa.
Aɖe eƒe awuawo ɖi azɔ ado awu bubuwo, eye wòalɔ dzowɔ la aɖakɔ ɖe teƒe aɖe si wowɔ kɔkɔe le asaɖaa godo la.
Ele be vɔsamlekpui dzi dzo la nanɔ bibim ɖaa; womazi kpi akpɔe wòatsi ɣeaɖekeɣi o. Gbe sia gbe ŋdi la, nunɔla la nade nake eme, aɖo numemevɔsalã la ɖe nakeawo dzi, eye wòana ŋutifafavɔsalãwo ƒe ami nafiã keŋkeŋ.
Ele be vɔsamlekpui dzi dzo la nanɔ bibim madzudzɔmadzudzɔe; womazi kpi kpɔe wòatsi ɣeaɖekeɣi o.
Nuɖuɖuvɔsa ŋu se lae nye esi: Nunɔla, ame si nye Aron ƒe dzidzimevi la koe kpɔ mɔ atsɔ nuɖuɖuvɔsa ayi na Aƒetɔ le vɔsamlekpui la gbɔ.
Aku nuɖuɖuvɔsawɔ memee la si dzi wokɔ ami ɖo la ƒe asiʋlo ɖeka, atsɔ lifi si le vɔsanua dzi la katã akpe ɖe eŋu, eye wòatɔ dzoe le vɔsamlekpui la dzi abe ŋkuɖodzigome ene. Eƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Nu mamlɛa azu Aron kple via ŋutsuwo tɔ woaɖu. Woaɖui kple abolo si me amɔwɔʋãnu mele o la. Woaɖui le agbadɔ la ƒe xɔxɔnu si nye teƒe kɔkɔe la.
Womamè aboloa kple amɔwɔ ʋaʋã o. Metsɔe na wo abe woƒe gome tso dzovɔsa me ene. Nu kɔkɔe ŋutɔŋutɔ wònye abe nuvɔ̃vɔsa kple fɔɖiɖi ŋuti vɔsa ene.
Aron ƒe dzidzimeviŋutsu ɖe sia ɖe kpɔ mɔ aɖu vɔsanu sia. Enye sedede mavɔ tso dzidzime yi dzidzime. Ame sia ame si aka asi Aƒetɔ ƒe dzovɔsa sia ŋu la azu kɔkɔe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Esia nye vɔsa si Aron kple via ŋutsuwo asa na Aƒetɔ gbe si gbe wosi ami na wo dometɔ aɖe la. Ele be wòaku wɔ memee kilo ɖeka, abe esi wotsɔna saa gbe sia gbe nuɖuɖuvɔ ene, atsɔ kilo afã asa vɔ le ŋdi, agatsɔ afã mamlɛa asa vɔ le fiẽ.
Woabaka wɔa kple ami, amè wɔbakɛa le numegba gbadzɛ dzi va se ɖe esime wòabla. Eyome woaflii kakɛkakɛe, eye woatsɔe asa nuɖuɖuvɔ be wòanye ʋeʋẽ lílilĩ na Aƒetɔ.
Gbe si gbe Aron ƒe dzidzimevi aɖe zu nunɔla ɖe bubu yome ko la, ele be woasa nuɖuɖuvɔ sia na Aƒetɔ abe ale si mede se mavɔ la ene. Woamèe wòafiã keŋkeŋ.
Woatɔ dzo nuɖuɖuvɔsa ɖe sia ɖe si nunɔla asa la wòafiã keŋkeŋ; womaɖui o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Aron kple via ŋutsuawo be nuvɔ̃vɔsa ŋuti se nye esi: Woawu lã si wotsɔ le nuvɔ̃vɔ la sa gee la le Aƒetɔ ŋkume, le vɔsamlekpui la ƒe dzigbeme le teƒe si wowua numemevɔsalãwo le.
Nunɔla si sa vɔa la aɖu vɔsalã la, ke ele be wòaɖui le teƒe kɔkɔe: Ele be wòaɖui le godoƒegbadɔ la ƒe kpɔ me.
Ne vɔsalã sia ƒe lã ka ame alo nane ŋu la, azu kɔkɔe. Ne eƒe ʋu hlẽ ɖe awu alo avɔ aɖe me la, ele be woanyae le teƒe kɔkɔe.
Ne woɖa lãa le ze aɖe me la, ele be woagbã zea. Nenye gaze me woɖae le la, ele be woaklɔ gazea, akpalae kple tsi.
Le nunɔlawo ƒe ƒomewo me la, ŋutsuwo koe kpɔ mɔ aɖu lã sia; nu kɔkɔewo ƒe nu kɔkɔe wònye.
Ne woɖe lãa ƒe ʋu tsɔ yi godoƒegbadɔ la me hewɔ eŋudɔ le avulélekɔnu me la, ekema womekpɔ mɔ aɖu eƒe lã o; ele be woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ.
Fɔɖiɖivɔsa nye nane si le kɔkɔe ŋutɔ. Eŋutisewoe nye esiwo gbɔna.
Woawu fɔɖiɖivɔsalã hã le afi si wowua numemevɔsalã le, eye woahlẽ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ƒe axa eneawo ŋu.
Woaɖe eƒe teƒe damiwo katã atsɔ sa vɔe. Teƒe siawoe nye asikɛa ƒe agunu, ami si tsyɔ dɔmenuawo dzi.
ayiku eveawo kple wo ŋu mi siwo tsí ɖe lãa ƒe ali ŋu kpakple ami siwo le aklã ŋu.
Nunɔla la atɔ dzo wo katã le vɔsamlekpui la dzi na Aƒetɔ; fɔɖiɖivɔsa wònye.
Ŋutsu sia ŋutsu si tso nunɔlawo ƒe ƒome me la kpɔ mɔ aɖu eƒe ɖe faa. Woaɖui le teƒe kɔkɔe; nu kɔkɔe ŋutɔ wònye.
Fɔɖiɖivɔsa le ko abe nuvɔ̃vɔsa ene. Se ɖekae akplɔ wo. Lã la nye nunɔla si wɔ vɔsakɔnua la tɔ.
Ne ame aɖe va sa numemevɔ la, lã si wòtsɔ va sa vɔa ƒe agbalẽ nye nunɔla si wɔ vɔsakɔnua tɔ.
Nuɖuɖuvɔsa ɖe sia ɖe si womè le kpo me, woɖana le ze me alo tɔna le nutɔgba gbadzɛ me nazu nunɔla si wɔ vɔsakɔnua tɔ.
Ke nuɖuɖuvɔsa siwo katã le mumu wode amii la nye nunɔlawo, Aron viawo, katã tɔ. Woamae ɖe wo nɔewo dome.
Ale si wòle be ame nasa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ la ŋu sewoe nye esi azɔ.
Ne ame aɖe di be yeasa vɔ atsɔ da akpe na Aƒetɔ la, ele be wòatsɔ abolo maʋamaʋã, akaklã si dzi wokɔ ami ɖo kple tatali, si wobaka wɔ memee kple ami tsɔ tɔ la, akpe ɖe eƒe vɔsalã la ŋu.
To nu siawo gbɔ la, ele be abolo si me wode amɔwɔʋãnu la hã nakpe ɖe ŋutifafavɔsalã la ŋu hafi wòatsɔ vɛ.
Ele nɛ azɔ be wòatsɔ abolo ƒomevi vovovo siwo wòtsɔ vɛ la ƒe ɖeka, ɖeka, ɖeka aƒo ƒu atsɔ na Aƒetɔ abe nunana tɔxɛ ene. Le nua wɔwɔ vɔ megbe la, nunana tɔxɛ sia nazu nunɔla si hlẽ ŋutifafavɔsalã la ƒe ʋu ɖe vɔsamlekpuia ŋu la tɔ.
Ele be woaɖu vɔsalã la ƒe lã katã wòavɔ le ŋkeke si dzi wotsɔe sa vɔae la dzi. Womagblẽ ɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o.
Gake ne ame aɖe tsɔ lã aɖe va sa vɔ le adzɔgbe aɖe si wòɖe ta, alo ɖe eya ŋutɔ ƒe seselelãme nu la, mehiã be woaɖu vɔsalã si wòtsɔ vɛ la katã le vɔsagbe la o. Woate ŋu agaɖu esi susɔ la le ŋufɔke.
Ke ne ɖe gatsi anyi va se ɖe ŋkeke etɔ̃a gbe la, ele be woatɔ dzoe.
Ne lãa ƒe ɖe tsi anyi va se ɖe ŋkeke etɔ̃a gbe, eye ame aɖe ɖui la, Mawu agbe magaxɔ vɔsalaa ƒe vɔsaa o. Eƒe vɔsaa azu nu ƒuƒlu. Woabui nu makɔmakɔ, eye ne ame aɖe ɖui la eyama ɖi fɔ.
Ne lã la ƒe ɖe ka nu makɔmakɔ aɖe ŋu la, megale be woaɖui o, ke boŋ ele be woatɔ dzoe. Ame sia ame si ŋu kɔ la kpɔ mɔ aɖu vɔsa sia ƒe lã faa.
Ne ame aɖe ŋu mekɔ o gake wòɖu lã si wotsɔ sa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ ƒe lã la, woaɖee ɖa le eƒe dukɔ me tɔwo dome.
Nenema ke, ne ame aɖe ka asi nu makɔmakɔ aɖe, lã makɔmakɔ aɖe alo ŋunyɔnu aɖe ŋu vɔ gake ɖu lã si wotsɔ sa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ ƒe lã la, womagabui ɖe Mawu ƒe dukɔ me viwo dome o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be womekpɔ mɔ aɖu nyitsu alo alẽ alo gbɔ̃ ƒe ami o.
Miate ŋu awɔ lã aɖe si ku le eɖokui si alo esi lã wɔadã aɖe vuvu la ƒe ami ŋudɔ faa, gake miekpɔ mɔ aɖui o.
Ne ame aɖe ɖu lã si wotsɔ sa dzovɔ na Aƒetɔ ƒe ami la, woaɖee ɖa le eƒe dukɔ me tɔwo dome.
Gawu la, afi ka ke miele o, miekpɔ mɔ aɖu xe aɖeke loo, alo lãfɔne aɖeke ƒe ʋu o.
Ne ame aɖe ɖu ʋu la, woaɖee ɖa le eƒe dukɔ me tɔwo dome.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
See ne wòaɖo Israelviwo gbɔ be ne ame aɖe sa ŋutifafavɔ la, netsɔ vɔsaa ƒe ɖe vɛ na Aƒetɔ tso eƒe ŋutifafavɔsa la me.
Ele be eya ŋutɔ natsɔe vɛ kple eƒe asi abe dzovɔsa wònye ene. Netsɔ lã la ƒe ami kple eƒe akɔ vɛ, be woanyè akɔ la le Aƒetɔ ŋkume hafi atsɔ wo ana abe nunana tɔxɛ ene.
Nunɔla la natɔ dzo ami la le vɔsamlekpui dzi; ke akɔ la nye nunɔlaawo katã Aron kple viŋutsuawo, tɔ.
Ele be miatsɔ nuɖusita awɔ nunanae na nunɔla tso miaƒe ŋutifafavɔsawo me.
Eya ame si tso Aron viŋutsuawo dome, si tsɔ ʋu wɔ ŋutifafavɔsawoe hekpe ɖe amia ŋu la, naxɔ ɖusita abe eƒe gome ene.
Elabe akɔ si wònye kple ata si wotsɔ sa vɔe la woe mexɔ le Israelviwo si tso woƒe ŋutifafavɔsawo me tsɔ na nunɔla Aron kple via ŋutsuwo be woanye woƒe gome mavɔ tso Israelviwo gbɔ.
Esia nye Aron kple via ŋutsuwo ƒe gome tso dzovɔ si wosa na Aƒetɔ la me; enye nu si ŋu wokɔ na wo tso gbe si gbe woɖo wo be woasubɔ abe Aƒetɔ ƒe nunɔlawo ene.
Aƒetɔ de se na Israelviwo be woanɔ vɔsanuawo ƒe akpa siawo tsɔm na nunɔlawo tso gbe si gbe wosi ami na wo la. Enye woƒe gome tegbee tso dzidzime yi dzidzime.
Esiawo nye se siwo ku ɖe numemevɔsa, nuɖuɖuvɔsa, nuvɔ̃vɔsa, fɔɖiɖivɔsa, dɔwɔlaɖoɖovɔsa kple ŋutifafavɔsa ŋuti.
se siwo Aƒetɔ de na Mose le Sinai-to la dzi gbe si gbe wòde se na Israelviwo le Sinai-gbedadaƒo be woatsɔ woƒe vɔsawo vɛ na Aƒetɔ.
Le ŋkeke enyia gbe la, Mose yɔ Aron kple via ŋutsuawo kpakple Israel-me tsitsiawo.
eye wògblɔ na Aron be: Lé nyitsu sue ɖeka na nuvɔ̃vɔsa kple agbo ɖeka na numemevɔsa. Wo ame eve la nanye lã siwo naneke mewɔ afi aɖeke na o. Tsɔ wo sa vɔe le Aƒetɔ ŋkume.
Gagblɔ na Israelviwo be woatsɔ gbɔ̃tsu sa nuvɔ̃vɔ, eye woatsɔ nyivi ɖeka kple alẽvi ɖeka siwo dome ɖe sia ɖe tsi xɔ ƒe ɖeka, eye naneke mewɔ afi aɖeke na o la sa numemevɔ;.
eyome woatsɔ nyitsu ɖeka kple agbo ɖeka wɔ ŋutifafavɔsa na Aƒetɔ; woawɔ nuɖuɖuvɔsa, eye woade amii tsɔ kpe ɖe ŋutifafavɔsa la ŋu, elabe Aƒetɔ le eɖokui ɖe ge afia wo egbe.
Ameawo tsɔ nu siwo katã Mose xlẽ na wo la va godoƒegbadɔ la nu, eye ameha bliboa va ƒo ƒu hele tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume.
Mose gblɔ na wo be: Aƒetɔ ye de se be miava wɔ nu sia, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe ado miakpɔ.
Mose gblɔ na Aron azɔ be: Te ɖe vɔsamlekpui la ŋu ne nàsa nuvɔ̃vɔ kple numemevɔ tsɔ klɔ wò nuvɔ̃wo kple dukɔa ƒe nuvɔ̃wo ɖa. Eyome nàsa vɔ ɖe dukɔa ta atsɔ lé avu na wo abe ale si Aƒetɔ gblɔ be woawɔe ene.
Aron te ɖe vɔsamlekpui la ŋu, eye wòwu nyitsuvi, si wòtsɔ le nuvɔ̃vɔ sa ge ɖe eɖokui ta la.
Via ŋutsuwo tsɔ nyia ƒe ʋu vɛ. Ede asibidɛ eme tsɔ sisi ɖe vɔsamlekpuia ƒe dzowo ŋu, eye wòtsɔ ʋu mamlɛa kɔ ɖe vɔsamlekpuia te.
Etɔ dzo ayikuwo kple ami siwo le aklã ŋu la le vɔsamlekpuia dzi abe ale si Aƒetɔ de se na Mose be woawɔe ene.
Ke etɔ dzo lã la kple lãgbalẽ la le asaɖa la godo.
Etso agbo si wòtsɔ le numemevɔ sa gee la azɔ. Aron viŋutsuwo tsɔ agboa ƒe ʋu nɛ, eye wòhlẽe ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Wotsɔ agboa ƒe ta kple eƒe akpa bubuawo katã hã vɛ nɛ, eye wòtɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi.
Eklɔ dɔkaviawo kple afɔtiawo azɔ tsɔ da ɖe vɔsalã mamlɛawo dzi le vɔsamlekpuia dzi, eye wòmè wo.
Esiawo megbe la, esa vɔ ɖe dukɔa ta: Elé gbɔ̃tsu si wotsɔ le vɔa sa gee ɖe dukɔa ƒe nuvɔ̃wo ta, eye wòwui hetsɔ sa nuvɔ̃vɔ abe ale si wòsa gbãtɔe la ene.
Etsɔ numemevɔ la na le ɖoɖoa nu.
Esa nuɖuɖuvɔ, eye wòku asiʋlo ɖeka le eŋu tɔ dzo le vɔsamlekpuia dzi kpe ɖe numemevɔsa si wosa gbe ma gbe ŋdi xoxo la ŋu.
Ewu nyitsu kple agbo siwo dukɔa na be woatsɔ sa ŋutifafavɔ la hã. Via ŋutsuwo tsɔ lãawo ƒe ʋu vɛ nɛ, eye wòhlẽe ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Eƒo ƒu ami siwo wòɖe le nyia kple agboa ŋu, lãawo ƒe asikɛ ƒe agunu, ami si tsyɔ dɔmenuawo dzi, ayikuawo kple aklãa ƒe gbadzaƒe eveawo.
eye wòtsɔ wo ɖo lã eveawo ƒe akɔwo dzi, eye wòtɔ dzo ami la le vɔsamlekpuia dzi.
Ke enyè akɔawo kple ɖusitaawo le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si Aƒetɔ de se nɛ la ene.
Tete Aron kɔ eƒe asiwo dzi ɖe dukɔ la dzi heyra wo. Eɖi ɖe anyi esime wòsa nuvɔ̃vɔ kple numemevɔ kpakple ŋutifafavɔawo vɔ.
Mose kple Aron yi godoƒegbadɔ la me. Esi wodo va la, woyra dukɔ la. Tete Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe la dze na dukɔ blibo la katã.
Zi ɖeka ko, ɖeko dzo tso Aƒetɔ gbɔ va fiã numemevɔsa la kple lã damiawo le vɔsamlekpui la dzi. Esi dukɔa kpɔ nu sia la, wo katã wodo ɣli, eye wotsyɔ mo anyi.
Aron viŋutsu eve, Nadab kple Abihu, tsɔ woƒe agba siwo me wotɔa dzo lifi le ɖe dzo ɖe wo me, kɔ lifi ɖe dzoawo me, eye wotsɔ dzo makɔmakɔ va Aƒetɔ ŋkume, dzo si medɔ wo be woado na ye o la wònye.
Dzo va fiã wo, eye woku ɖe eŋkume le afi ma.
Mose gblɔ na Aron be: Esia gblɔm Aƒetɔ le be: Mawɔ ɖokuinye kɔkɔe le ame siwo tena ɖe ŋunye la dome, eye woakɔ ŋutinye le dukɔ blibo la katã ŋkume. Aron lé eɖokui kpoo.
Mose yɔ Misael kple Elzafan, siwo nye Aron tɔɖea Usiel ƒe viŋutsuwo, eye wògblɔ na wo be: Mite va, miva kɔ mia nɔviawo do goe le kɔkɔeƒe la me yi asaɖa la godo.
Tete wova. Wolé ame kukuawo ƒe awu siwo le wo ŋu, eye wokɔ wo yi asaɖa la godo abe ale si Mose gblɔ na wo ene.
Mose gblɔ na Aron kple viawo Eleazar kple Itamar be: Migagblẽ ɖa ɖe ta ʋlayaa o. Migadze miaƒe awuwo o. Ne menye nenema o la, miaku, eye dɔmedzoe abi ɖe ameha blibo la katã ŋu. Ke mia nɔviwo, Israel-dukɔ blibo la ya ate ŋu afa avi le dzo, si Aƒetɔ tɔ la ta faa.
Migadzo le godoƒegbadɔ la nu o. Ne miedzo la miaku elabe Aƒetɔ ƒe ami si wosi na mi la le mia ŋu. Wowɔ abe ale si Mose gblɔ na wo la ene.
Aƒetɔ gblɔ na Aron be:.
Ne wò kple viwò ŋutsuwo miele godoƒegbadɔ la me yi ge la, migano wain alo aha sesẽ aɖeke o. Ne menye nenema o la, miaku. Nya sia nenye ɖoɖo mavɔ na mi tso dzidzime yi dzidzime.
Mide vovo nu siwo le kɔkɔe kple esiwo mekɔ o, nu siwo dza kple esiwo medza o la dome.
Mifia se siwo katã Aƒetɔ de na Israelviwo to Mose dzi la wo.
Mose gblɔ na Aron kple via siwo susɔ, Eleazar kple Itamar be: Mitsɔ nuɖuɖuvɔsa si susɔ, esi nye dzovɔsa siwo wotsɔ vɛ na Aƒetɔ ƒe akpa aɖe la, wɔ amɔwɔ maʋamaʋã bolo, eye miɖui le vɔsamlekpui la xa elabe vɔsa kɔkɔe ŋutɔ wònye.
Miɖui le teƒe kɔkɔe elabe eyae nye dzovɔ siwo wova sa na Aƒetɔ la ƒe akpa si nye wò kple viwòwo ƒe gome. Elabe nenemae wode se nam.
Ke wò ŋutɔ kple viwò ŋutsuwo kpakple viwò nyɔnuwo miekpɔ mɔ aɖu lã la ƒe akɔ kple eƒe ata, akpa siwo wonyè la faa. Miɖu wo le teƒe dzadzɛ. Israelviwo ƒe ŋutifafavɔsa ƒe akpa si nye wò kple viwò ŋutsuwo ƒe gome lae nye ema.
Woatsɔ ataa kple akɔa akpe ɖe lãa ƒe akpa dami siwo wotɔa dzo le vɔsamlekpuia dzi la ŋu vɛ na wò. Ele be akpa mawo nanye wò kple wò dzidzimeviwo tɔ tegbee, abe ale si Aƒetɔ de see la ene.
Azɔ Mose bia nuvɔ̃vɔsagbɔ̃tsu si susɔ la ta, eye kpɔ ɖa, wotɔ dzoe. Edo dɔmedzoe ɖe Eleazar kple Itamar, Aron viŋutsu eve siwo susɔ la ŋu. Ebia wo be:.
Nu ka tae mieɖu nuvɔ̃vɔsalã la le teƒe kɔkɔe la o? Nu kɔkɔe ŋutɔ wònye ɖe! Aƒetɔ ɖe wòtsɔe na mi be miate ŋu aɖe ameha la ƒe nuvɔ̃ ɖa le Aƒetɔ ŋkume.
Wometsɔ eƒe ʋu yi kɔkɔeƒe la me o ɖe! Kɔkɔeƒe lae wòle be miaɖui le, abe ale si mede se na mi ene hafi.
Aron xɔ edzi nɛ be: Kpɔ ɖa, egbee wosa nuvɔ̃vɔ kple numemevɔ le Aƒetɔ ŋkume. Ke esiawo ƒomevi gbegbe dzɔ ɖe dzinye. Ɖe meɖu nuvɔ̃vɔsalã egbe ɖe, adze Aƒetɔ ŋua.
Esi Mose se nya sia la, edze eŋu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Migblɔ na Israel-dukɔ la be: Esiawoe nye nu gbagbe siwo miate ŋu aɖu le anyigba dzi lãwo dome.
Lã ɖe sia ɖe si ƒe afɔkli me fe, tsro le afɔklia ŋu eye wòdzɔa nu gaɖuna.
Ke lã siwo dzɔa nu gaɖuna kple esiwo ƒe afɔkli me fe dometɔ siwo miaɖu o la woe nye: Kposɔ, elabe edzɔa nu gaɖuna, ke eƒe afɔkli me mefe o, lã makɔmakɔ wòanye na mi;.
xɔfie, elabe edzɔa nu gaɖuna, ke eƒe afɔkli me mefe o, lã makɔmakɔ wòanye na mi;.
fɔmizi, elabe edzɔa nu gaɖuna, ke eƒe afɔkli me mefe o, lã makɔmakɔ wòanye na mi;.
ha, elabe eƒe afɔkli me fe tsro le afɔklia ŋu gake medzɔa nu ɖuna o, lã makɔmakɔ wòanye na mi.
Migaɖu woƒe lã o, eye migade asi woƒe kukua hã ŋu o; elabe lã makɔmakɔwo woanye na mi.
Miate ŋu aɖu tɔmelã ɖe sia ɖe si ŋu tsiléti kple tsro le la faa; atsiaƒu me tɔwo kple tɔsisiwo me tɔwo siaa.
Ke nu sia nu si le atsiaƒu kple tɔsisiwo me, esiwo ŋu tsiléti kple tsro mele o, nu siwo tana le tɔ me kple tɔ me nu gbagbewo la, nanye ŋunyɔnu na mi.
Woanye ŋunyɔnu na mi, migaɖu woƒe lã o, woƒe kukua nanye ŋunyɔnu na mi.
Nu sia nu si le tɔ me, esi ŋu tsiléti alo tsro mele o la, nanyɔ ŋu na mi.
Xe siwo miekpɔ mɔ aɖu o, eye wòle be woanye ŋunyɔnu na mi la woe nye: hɔ̃, akaga, gbagblaxetsu.
aʋako kple ayisu ƒomeviwo katã.
akpavia ƒomeviwo.
tsatsaboli, sagbadrẽ, tsalɛ kple xe ƒonu ƒomeviwo katã.
ʋlukuku, tsimesẽ kple aŋɔɣi.
favieʋuto, aluge, akpo.
damixe, ako ƒomeviwo, agudzixe kple agutɔ.
Nudzodzoe ɖe sia ɖe si zɔa afɔ ene dzi la nenye ŋunyɔnu na mi.
Ke hã, miate ŋu aɖu esiwo ƒe atawo ŋlɔ ale be wotea ŋu tia kpo la.
Wo dometɔ siwo miate ŋu aɖu faa la woe nye: ʋetsuvi ƒomevi vovovowo, ʋetrawo, abɔwo kple gbagblamiwo.
Ke mibu nudzodzoe bubu siwo katã afɔ ene li na la be wonye ŋunyɔnuwo.
Nu siawo nanye nu makɔmakɔ na mi; ame sia ame si aka asi woƒe kukua ŋu la ŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ame sia ame si atsɔ woƒe kukua ƒe akpa aɖe la, nanya eƒe awuwo, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Lã ɖe sia ɖe si ƒe afɔkli me fe, ke mete ŋu ʋu keŋ o, eye medzɔa nu ɖuna o la, nanye lã makɔmakɔ na mi. Ame sia ame si ka asi eŋu la ŋu mekɔ o.
Lã siwo katã to fe le lãwo dome, zɔa afɔ ene dzi la, nanye lã makɔmakɔ na mi. Ame sia ame si ka asi woƒe kukua ŋu la ŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Ne ame aɖe atsɔ woƒe kukua la, nenya eƒe awuwo; amea ŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ; woanye nu makɔmakɔ na mi.
Le anyigba dzi lã suesuesue siwo bɔ ɖe anyigba dzi dome la, esiawoe anye lã makɔmakɔwo na mi: adɔ, afi, adoglo ƒomevi vovovowo katã.
xɔmenyatri, agbloloe, adoglo, ve kple agama.
Esiawo katã nanye lã makɔmakɔwo na mi le lã suewo katã dome. Ame sia ame si aka asi woƒe kukua ŋu la ŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Ne woƒe kukua ge dze nane dzi ko, nua zu nu makɔmakɔ. Eɖanye ati, avɔ, lãgbalẽ alo kotoku, tsikunu ɖe sia ɖe ƒomevi si ŋudɔ wowɔna la, zu nu makɔmakɔ. Ele be woadee tsi me, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ. Ne fiẽ ɖo la, ekema eŋu kɔ.
Ne ɖe ƒe kukua ge dze nane si wotsɔ anyi wɔ me la, nua kple nu sia nu si le eme la zu nu makɔmakɔwo; ele be woagbã nua.
Ne woku tsi kple nu mawo ƒe ɖe alo ku tsi tso nu mawo ƒe ɖe me kɔ ɖe nuɖuɖu aɖe dzi la, nuɖuɖu ma zu nu makɔmakɔ. Nenema ke nunono ɖe sia ɖe si le nu mawo ƒe ɖe me la nye nu makɔmakɔ.
Nu sia nu si dzi woƒe kukua ge dze la zu nu makɔmakɔ. Nenye abolokpo alo mlekpuie hã, ele be woagbãe gudugudu; ezu nu makɔmakɔ na mi.
Gake ne lã siawo ƒe kukua ge dze tsi dzidzi alo vudo me la, tsia mezu nu makɔmakɔ o. Ke nu sia nu si ka woƒe kukua ŋu la zu nu makɔmakɔ.
Ne woƒe kukua ge dze nuku aɖe si ƒã ge woala dzi la, nuku ma mezu nu makɔmakɔ o.
Gake ne wode tsi nukua ɖe nane me ko, lã mawo ƒe ɖe ƒe kukua ge dze eme la, nukua zu nu makɔmakɔ.
Ne lã ɖuɖua aɖe ku, eye ame aɖe ka asi eƒe kukua ŋu la, eyama zu ame makɔmakɔ va se ɖe fiẽ.
Ne ame aɖe ɖu lã kukua la, ele nɛ be wòanya eƒe awuwo, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ. Ele na ame si kɔ lã kukua la hã be wòanya eƒe awuwo, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Migaɖu anyigba dzi lã suesuesue mawo, esiwo nɔa yiyim la ƒe ɖeke o. Ŋunyɔnuwo woanye na mi.
Nu sia nu si zɔa ƒodo dzi, nu sia nu si zɔa afɔ ene dzi alo nu sia nu si te afɔ wuwlui geɖewo le fũu la, nutata siwo katã tana le anyigba dzi la, migaɖu woƒe ɖeke o; elabe wonye ŋunyɔnuwo.
Migado ŋunyɔ mia ɖokui to anyigba dzi lã suesuesuewo ɖuɖu me o. Migagblẽ kɔ ɖo na mia ɖokui kple wo o, ne menye nenema o la, miazu ame makɔmakɔwo.
Elabe nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu; mikɔ mia ɖokui ŋuti, eye minɔ kɔkɔe elabe nye la, ɖe mele kɔkɔe. Migagblẽ kɔ ɖo na mia ɖokui kple lã suesuesue siwo tana la o.
Nyee nye Aƒetɔ ame si kplɔ mi tso Egipte, be manye mia Mawu. Ele na mi be mianɔ kɔkɔe elabe nye la, ɖe mele kɔkɔe.
Esiawoe nye sewo le lãfɔnewo, xewo, tɔmelãwo kple lã siwo zɔa anyigba ƒuƒui dzi la ŋu.
Mide vovototo nu makɔmakɔ kple nu kɔkɔe, nu gbagbe siwo dze be woaɖu kple esiwo medze be woaɖu o la dome.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Kplɔ Aron kple via ŋutsuawo eye nàtsɔ nunɔlawuawo, amisinanu la, nyitsu si woatsɔ sa nuvɔ̃vɔ, agbo eveawo kple kusi si me abolo maʋamaʋã le la ɖe asi.
Mina ameha blibo la hã nava ɖi anyi ɖe godoƒegbadɔ la nu.
Mose wɔ abe ale si Aƒetɔ de se nɛ la ene; ameha la va ƒo ƒu ɖe godoƒegbadɔ la ƒe mɔnu.
Mose gblɔ na ameha la be: Nu si ƒe se Aƒetɔ de nam be mawɔ lae nye esi.
Mose na Aron kple via ŋutsuawo do va ŋgɔgbe, eye wòle tsi na wo.
Edo awudziwui la na Aron, bla edzi kple alidziblanu. Eyome edo awu ʋlaya nɛ, do kɔmewu nɛ ɖe edzi. Azɔ wòtsɔ akɔtablanu si le kɔmewua ŋu, akɔtablanu si wolɔ̃ kple aɖaŋu geɖe ŋutɔ la, bla akɔ nɛ.
Etsɔ akɔtaɖonu la ɖo eƒe akɔta, eye wòtsɔ Urim kple Tumim bla de akɔtaɖonua me.
Etsɔ tablanu bla ta nɛ, eye wòtsɔ sikatsyɔ̃ɖonu gbabɛ ɖo tablanu la ŋu le eƒe ŋgonu; sikatsyɔ̃ɖonu kɔkɔe si Aƒetɔ de se be Mose nawɔ.
Azɔ Mose tsɔ ami kɔkɔe si wosina la, eye wòsii na nɔƒea kple emenuwo katã hekɔ wo ŋu.
Ewú ami ɖe vɔsamlekpui la ŋu zigbɔzi adrẽ, eye wòsi ami na eya hã kple eŋu nuwo katã. Nenema ke wòsi ami na tsilegazea kple zɔ la hã hekɔ wo ŋui.
Ekɔ amisinanu la ƒe ɖe ɖe Aron ƒe tame heto ema me ɖoe nunɔlae.
Eyome Mose na Aron viŋutsuawo do va ŋgɔgbe. Edo awutewui ʋlayawo na wo, tsɔ alidziblanu bla wo dzi na wo, eye wòbla ta na wo abe ale si Aƒetɔ de se nɛ ene.
Ehe nyitsu si wotsɔ le nuvɔ̃vɔ sa gee la vɛ. Ena Aron kple via ŋutsuawo tsɔ asi ɖo nyitsua ƒe ta dzi hena nuvɔ̃vɔsa.
Mose wui, tsɔ asibidɛ de nyitsua ƒe ʋu me sisi ɖe vɔsamlekpuia ƒe dzowo katã ŋu heɖe nuvɔ̃ ɖa le eŋu to esia wɔwɔ me. Etsɔ ʋu mamlɛa kɔ ɖe anyigba le vɔsamlekpuia ƒe afɔnu. Aleae Mose kɔ vɔsamlekpui la ŋu hewɔe wòzu Aƒetɔ ɖeɖe ƒe nu koŋ.
Esia megbe la, eɖe ami si le lãa ƒe dɔmenuwo ŋu la katã, aklã ƒe gbadzaƒewo, ayiku eveawo kple ami si le wo ŋu, eye Mose tɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi.
Ke etsɔ nyitsua ƒe akpa siwo susɔ, eƒe ŋutigbalẽ, lã kple dɔkaviwo, eye wòtɔ dzo wo le asaɖa la godo abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Eyome ehe agbo si woatsɔ wɔ numemevɔsa la vɛ. Aron kple via ŋutsuawo tsɔ asi ɖo eƒe ta dzi.
Mose wui, eye wòhlẽ eƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ŋu godoo va kpe.
Esi wòfli agboa ƒe lã la, Mose tɔ dzo eƒe ta, lãkɔawo kple ami la.
Etsɔ tsi klɔ eƒe dɔmenuwo kple afɔtiawo. Mose tɔ dzo agbo blibo la le vɔsamlekpuia dzi. Enye numemevɔsa, dzovɔsa si ʋẽna lílilĩ na Aƒetɔ abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Tete Mose he agbo evelia si wole tsɔtsɔ ge aɖo nunɔlawoe la vɛ. Aron kple via ŋutsuawo tsɔ asi ɖo eƒe tame.
Tete wòwui. Esisi eƒe ʋu ɖe Aron ƒe ɖusitogboe, eƒe ɖusidegblefetsu kple eƒe ɖusifɔdegblefetsu ŋu.
Ena Aron viŋutsuawo hã te va. Esisi agboa ƒe ʋu ɖe woawo hã ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple ɖusifɔdegblefetsu ŋu, eye Mose hlẽ ʋu mamlɛa ɖe vɔsamlekpuia ŋu godoo va kpe.
Eɖe agboa ƒe teƒe damiwo, asikɛa ƒe agunu, ami siwo katã le dɔkaviawo ŋu, aklã ƒe gbadzaƒewo, ayiku eveawo kple ami si le wo ŋu, kɔ ɖi, eye wòtsɔ lã la ƒe ɖusita kpe ɖe wo ŋu.
Etrɔ ɖe kusi si me amɔwɔ maʋamaʋã nuɖuɖuwo le, le Aƒetɔ ŋkume la ŋu azɔ, eye wòtsɔ abolo maʋamaʋã ɖeka kple tatali ɖeka da ɖe lã damiawo kple agboa ƒe ɖusita la dzi.
Etsɔ nu siawo katã de asi me na Aron kple via ŋutsuawo, eye wònyè wo le ya me le Aƒetɔ ŋkume.
Mose xɔ wo le wo si azɔ tsɔ da ɖe numemevɔsalã la dzi, eye wotɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi kple numemevɔsa la. Esia nye nunɔlaɖoɖovɔsa; dzovɔsa si ʋẽna lílilĩ na Aƒetɔ.
Mose tsɔ agboa ƒe akɔ, eye wònyèe le Aƒetɔ ŋkume hetsɔe nɛ abe nunana tɔxɛ ene. Agboa ƒe akɔ sia nye Mose ƒe gome le nunɔlaɖoɖovɔsa la me abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Tete Mose tsɔ amisinanu la ƒe ɖe kple ʋu si le vɔsamlekpuia dzi, eye wòwú wo ɖe Aron kple eƒe awuwo kpakple Aron viŋutsuawo kple woƒe awuwo ŋu. Ale wòkɔ Aron kple eƒe awuwo kpakple via ŋutsuawo kple woƒe awuwo ŋu.
Tete wògblɔ na Aron kple via ŋutsuawo be: Miɖa lã la le godoƒegbadɔ la nu, eye miɖui kple abolo si le nunɔlaɖoɖo ŋu bolokusi me abe ale si mede se ene be: Aron kple viawo neɖui.
Ne lãa alo aboloa ƒe ɖe susɔ la mitɔ dzoe.
Ŋkeke adrẽ wotsɔ le mia ɖo ge nunɔlae. Miekpɔ mɔ aɖe afɔ le godoƒegbadɔ nu le ŋkeke adrẽ mawo me o.
Nu siwo katã míewɔ egbe sia la, Aƒetɔ ŋutɔe ɖoe na mí be míwɔ wo nenema tututu be miakpɔ miaƒe nuvɔ̃wo ŋu tsɔtsɔke.
Ele na mi be mianɔ godoƒegbadɔ la nu zã kple keli ŋkeke adrẽ, anɔ nu siwo Mawu ɖo na mi la wɔm, ne menye nenem o la, miaku. Nenemae wode se nam.
Aron kple via ŋutsuawo wɔ nu siwo katã Aƒetɔ ɖo na wo to Mose dzi la pɛpɛpɛ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be ne nyɔnu aɖe fɔ fu, eye wòdzi viŋutsuvi la, ekema eŋu mekɔ o ŋkeke adrẽ abe ale si eƒe gbeléɣi le ene.
Le ŋkeke enyia gbe la, woatso aʋa na vidzĩ la.
Ele nɛ be wòanɔ xɔ me ŋkeke bla etɔ̃ vɔ etɔ̃ hena eƒe ʋu kɔklɔ ɖa. Megaka asi nu kɔkɔe aɖeke ŋu loo, alo ava kɔkɔeƒe la o, va se ɖe esi eŋukɔkɔ ƒe ŋkekewo nade.
Ke nenye nyɔnu wòdzi hã la, eŋu mekɔ o, abe ale si ko eŋu mekɔ le eƒe dzinukpɔɣi o la ene, va se ɖe esime ŋkeke wui ene nava yi. Esia megbe la, ŋkeke bla ade vɔ ade nava yi hena eƒe ʋukɔklɔ ɖa.
Eɖadzi ŋutsu o, eɖadzi nyɔnu o, ne ŋkeke siwo ava yi hafi eŋuti nakɔ de ko la, ele be wòatsɔ alẽvi si xɔ ƒe ɖeka la vɛ hena numemevɔsa kple ahɔnɛvi alo kpakpa ɖeka vɛ hena nuvɔ̃vɔsa. Atsɔ nu siawo vɛ na nunɔla le godoƒegbadɔ la nu.
Nunɔla la atsɔ nuawo asa vɔe le Aƒetɔ ŋkume, ato ema me alé avu nɛ. Ekema eŋuti kɔ. Esiae nye se na nyɔnu si dzi vi, eɖanye ŋutsuvi alo nyɔnuvi o.
Ne nyɔnua mate ŋu akpɔ alẽvi ana o la, ekema nedi akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve, be woatsɔ akpakpa alo ahɔnɛ ɖeka asa numemevɔ, eye woatsɔ evelia asa nuvɔ̃vɔ. Azɔ nunɔla la alé avu nɛ, eye eŋu akɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi léla si ŋuti kɔ ge woala la ƒe ŋuti sewoe nye esiawo: Woakplɔe va nunɔla gbɔ.
Nunɔlaa ayi asaɖa la godo aɖalé ŋku ɖe eŋu tsitotsito. Ne ekpɔ be dɔa vɔ le eŋu la.
nunɔla ana amea ƒe ƒometɔwo adi xevi gbagbe eve siwo ŋu kɔ kple sederti kple ka dzẽ kpakple hisɔp ƒe alɔ sue aɖe vɛ.
Nunɔlaa ana woatso xevi ɖeka le tɔsisi ŋgɔ le ze me.
Azɔ woalé xevi evelia, atsɔ eya kple sederti la kple ka dzẽ la kpakple hisɔp la anyrɔ ɖe xeviʋu si le tsia dzi la me.
eye wòahlẽe ɖe ame si ŋu kɔm wole la ŋu, zigbɔzi adrẽ, eye wòatso nya me be eŋu kɔ. Tete wòaɖe asi le xevi gbagbe la ŋu wòadzo ayi afi si wòlɔ̃.
Azɔ ame si ŋu kɔm wole la anya eƒe awuwo, alũ ta eye wòale tsi; ekema eŋu akɔ. Ekpɔ mɔ ayi asaɖa la me azɔ, gake ne eyi la, ele be wòatsi eƒe agbadɔ godo ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, agalũ ta, alũ ge, alũ ŋkutafuwo, eye wòaƒlɔ fu siwo katã nyale eyama ŋu ko la ɖa; azɔ wòanya eƒe awuwo, ale tsi; ekema eŋu kɔ.
Le ŋkeke enyia gbe la, ele be wòatsɔ agbovi eve siwo naneke mewɔ afi aɖeke na o kple alẽnɔe ɖeka si xɔ ƒe ɖeka ko, eye kpɔtsotso aɖeke mele eŋu o kple wɔ memee kilo etɔ̃ si wobaka kple ami, kpakple ami ŋutɔ atukpavi ɖeka vɛ.
Nunɔla si le amea ŋu kɔ ge la nekplɔ amea kple nu siwo katã wòtsɔ vɛ la yi Aƒetɔ ŋkume le godoƒegbadɔ la nu.
Nunɔla netsɔ agboviawo dometɔ ɖeka kple ami atukpavi ɖeka la sa fɔɖiɖivɔ. Nenyè wo le Aƒetɔ ŋkume gbã.
Emegbe newu alẽvia le teƒe kɔkɔe afi si wowua nuvɔ̃vɔsalã kple numemevɔsalã le. Ele be wòawɔe alea elabe fɔɖiɖivɔsalã la hã nye nunɔla la tɔ abe nuvɔ̃vɔsalã ke ene; nu kɔkɔe ŋutɔŋutɔ wònye.
Nunɔlaa asisi agbovia ƒe ʋu ɖe ame si ŋu kɔm wole la ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple ɖusifɔdegblefetsu ŋu.
Le esia yome la, aku ami atukpavi la ƒe ɖe ɖe eƒe miasiƒo me.
atsɔ eƒe ɖusisibidɛ ɖeka atɔ eme awu ɖe afi ma zigbɔzi adrẽ le Aƒetɔ ŋkume.
eye wòatsɔ ami si susɔ ɖe eƒe asiƒome la ƒe ɖe asisi ɖe fɔɖiɖivɔsalã la ƒe ʋu dzi le ame si ŋuti kɔm wole la ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple eƒe ɖusifɔ ƒe degblefetsu ŋu.
Eyome wòatsɔ ami si gasusɔ ɖe asiƒome nɛ la asisi ɖe ame si ŋuti kɔm wole la ƒe tame, ekema ewu ameŋutikɔkɔkɔnu la nu.
Azɔ nunɔla la asa nuvɔ̃vɔ la atsɔ lé avu na ame si ŋu kɔm wole. Eyome awu numemevɔsalã la.
eye wòatsɔe asa numemevɔ kple nuɖuɖuvɔ le vɔsamlekpui la dzi. Aleae nunɔlaa lawɔ ameŋukɔkɔkɔnua; ekema amea ŋu akɔ.
Ke ne eda ahe ale be mate ŋu ana nu siawo katã o la, ekema nedi agbovi ɖeka kple wɔ memee kilo ɖeka si wobaka kple ami, kpakple ami atukpavi ɖeka ko vɛ. Woawu agbovi la atsɔ sa fɔɖiɖivɔ atsɔ alé avu nɛ, eye woatsɔ wɔ memee la kple ami la asa nuɖuɖuvɔe.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, adi akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve, esi ke wòanya te ŋu ana ko la, hã vɛ. Woatsɔ ɖeka asa fɔɖiɖivɔ eye woatsɔ evelia awɔ numemevɔsa.
Gbe si gbe wotso nya me be eŋu kɔ la ƒe ŋkeke enyia gbee wòatsɔ nu siawo vɛ na nunɔlaa le godoƒegbadɔa nu le Aƒetɔ ŋkume.
Nunɔlaa netsɔ alẽvi la kple ami atukpavi la, eye wòanyè wo le Aƒetɔ ŋkume wòanye vɔsa wonyè le Aƒetɔ ŋkume.
Eyome wòawu alẽvia eye wòasisi alẽvia ƒe ʋu ɖe amea ƒe ɖusi metogboe, eƒe ɖusidegblefetsu kple eƒe ɖusifɔ ƒe degblefetsu ŋuti.
Nunɔlaa agaku amia ƒe ɖe ɖe eƒe miasiƒo me, eye.
wòatsɔ eƒe nuɖusisibidɛ ɖeka atɔ eme ahlẽ ɖe afi ma zi adrẽ le Aƒetɔ ŋkume.
Eyome nunɔla natsɔ ami si le esi la ƒe ɖe asisi ɖe fɔɖiɖivɔsalã ƒe ʋu dzi le ame si ŋu kɔm wole la ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple ɖusifɔdeglefetsu ŋu.
Azɔ wòatsɔ ami si gasusɔ ɖe nulɔla ƒe asiƒome la asisi ɖe ame si ŋu kɔm wole la ƒe tame bene wòalé avu nɛ le Aƒetɔ ŋkume.
Azɔ wòatsɔ akpakpaawo dometɔ ɖeka, alo ahɔnɛviawo ƒe ɖeka.
asa nuvɔ̃vɔ, eye wòatsɔ evelia asa numemevɔ kpe ɖe nuɖuɖuvɔ ŋuti. To esiawo wɔwɔ me la, alé avu Aƒetɔ na ame si ŋu kɔm wole.
Esiawoe nye se siwo nu wòle be ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi léla si si nu mele o ale be mate ŋu asa vɔ vovovoawo hena eŋukɔkɔ o la nazɔ ɖo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Ne mieva ɖo Kanaan-nyigba si matsɔ na mi wòazu mia tɔ la dzi, eye mena anyi do ɖe nane ŋu le aƒe aɖe me le anyigba ma dzi la.
ekema aƒea tɔ nava gblɔ na nunɔla be: Ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi aɖe ɖe do nye aƒeme.
Eyome nunɔla la, nana woafɔ nuwo katã ado goe le aƒea me hafi wòayi ɖalé ŋku ɖe dɔléla la ŋu bene nu siwo katã le aƒea me la nagazu nu makɔmakɔ o. Emegbe nunɔla nayi aɖakpɔ aƒea me ɖa.
Ele nɛ be wòalé ŋku ɖe dɔlélea ŋu nyuie. Ne nu mumui alo nu dzẽ aɖewo le teƒea, eye wòwɔ abe ɖe wònyè ɖe eme vie wu glia ene la.
ekema ado go le xɔa me, atu ʋɔa, eye ele be ʋɔa nanɔ tutu ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, agayi aɖaɖe ŋku ɖe teƒea nyuie. Ne dɔlélea keke ɖe edzi le glia ŋu le aƒea me la.
nunɔlaa nana be woaho kpe siwo ŋudɔlélea do ɖo la ɖa le glia tome, eye woalɔ wo aɖaƒu gbe ɖe teƒe makɔmakɔ aɖe le dua godo.
Eyome wòana woadza xɔa me ƒe gliwo ŋu akuko wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe afi sia afi, eye woalɔ anyi si wokuko ɖa le wo ŋu aɖakɔ ɖe teƒe makɔmakɔ aɖe le dua godo.
Azɔ woatsɔ kpe bubuwo aɖo ɖe esiwo woɖe ɖa teƒe, eye woatsɔ anyi bubu atre gliawo.
Ne woho kpe mawo ɖa le gliawo me, dza gliawo ŋu, tsɔ anyi bubu gatre wo ŋu hezrɔ̃ wo ŋu vɔ gake nua gado ɖe wo dometɔ aɖe ŋu la.
nunɔlaa agayi aɖaɖe ŋku ɖe nua. Ne ekpɔ be nua keke ɖe edzi la, ekema anyidɔléle si womate ŋu aɖe ɖa o lae; eya ta xɔa ŋu mekɔ o.
Ele be woagbãe, eye woalɔ eŋu kpewo, eŋu tiwo kple eŋu kewo ado go le dua me ayi ɖakɔ ɖe teƒe makɔmakɔ aɖe.
Ne ame aɖe ge ɖe xɔa me le ŋkeke mawo siwo me nunɔlaa tu ʋɔa la dometɔ aɖe dzi la, eyama azu ame makɔmakɔ va se ɖe gbe ma gbe fiẽ.
Ne ame aɖe mlɔ xɔa me alo ɖu nu le eme le ŋkeke adrẽ mawo ƒe ɖe dzi la, ele nɛ be wòanyà eƒe awuwo.
Ne nunɔlaa gava ɖe ŋku ɖe xɔa me esime wogbugbɔ eme dzra ɖo vɔ, eye wòzu be dɔa megado ɖe afi aɖeke o la, ekema ele be wòatso nya me be dɔlélea vɔ ɖa eya ta xɔa ŋu kɔ.
Gake be wòagakɔ xɔa ŋu la, ele be wòana woadi xevi sue eve, sederti, ka dzẽ kple hisɔp ƒe alɔ sue aɖe vɛ.
Woatso xevi ɖeka ɖe tɔsisi me tsi ŋgɔ le ze me.
Azɔ wòatsɔ sedertia, hisɔp, ka dzẽa kple xevi gbagbe la anyrɔ ɖe xeviʋu si le tsia ŋgɔ la kple tsia ŋutɔ siaa me ahlẽ ɖe aƒea me zigbɔzi adrẽ.
Ale wòakɔ aƒe la ŋu kple xevi ƒe ʋu, tɔsisi la, xevi gbagbe la, sederti la, hisɔp la kple ka dzẽ la.
Aɖe asi le xevi gbagbe la ŋu azɔ be wòadzo ado go le dua me aɖo ta gbe me. Ne ewɔ esia ko ewu vɔ̃ɖeɖeɖa ŋu kɔnu la nu; ekema xɔa ŋu kɔ azɔ.
Esiawoe nye se siwo ku ɖe ŋutigbegblẽdɔléle vɔ̃ɖiwo katã ŋu:.
akpadzedze, ŋutigbalẽdɔ si do ɖe avɔ alo xɔ ŋu.
aklabi, nutèame kple dzi ŋu.
Se siawoe fiaa asi nu si ŋu mekɔ o kple nu si ŋu kɔ la. Esia nye se le ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi ŋu.
Aƒetɔ ƒo nu na Mose le Aron viŋutsu eveawo ƒe ku megbe, esi wote ɖe Aƒetɔ ŋu eye woku.
Egblɔ na Mose be: Gblɔ na nɔviwò Aron be meganɔ tsotsom ko anɔ kɔkɔeƒe la yim le xɔmetsovɔ la godo ɣe sia ɣi o, elabe afi mae medzena le le alilikpo me le nubablaɖaka la ƒe nutunu la tame. Ne esẽ to la, aku.
Ne edi be yeava kɔkɔeƒea la, ele nɛ be wòakplɔ nyitsu sue ɖeka kple agbo ɖeka ɖe asi, nyitsua hena nuvɔ̃vɔsa eye agboa hena numemevɔsa.
Ne egbɔna la, ele be wòale tsi, ado eƒe nunɔlawuwo siwo nye: awutewui ʋlaya, agbotɛ ɣi, alidziblanu ɣi kple tablanu ɣi.
Israel-dukɔ nena gbɔ̃tsu eve kple agbo ɖekae. Netsɔ gbɔ̃tsuawo sa nuvɔ̃vɔ eye netsɔ agboa sa numemevɔ.
Aron netsɔ nyitsu la sa vɔe be wòaklɔ eya ŋutɔ kple eƒe aƒe ƒe nuvɔ̃ ɖa.
Eyome nekplɔ gbɔ̃tsu eveawo yi Aƒetɔ ŋkume le godoƒegbadɔa nu.
Nedzidze nu ɖe wo dzi tsɔ tia esi lanye Aƒetɔ tɔ kple esi layi na Azazel.
Aron netsɔ gbɔ̃tsu si dzi nudzidze dze la na Aƒetɔ la sa nuvɔ̃vɔ.
ke netsɔ gbɔ̃tsu si dzi Azazel ƒe nudzidze dze la va ɖo Aƒetɔ ŋkume agbagbee. Newɔ kɔnu tsɔ ɖe nuvɔ̃ kɔ ɖe edzi, eye nenyàe ɖo ɖe Azazel gbɔ le gbedadaƒo.
Na Aron nahe eƒe nuvɔ̃vɔsanyitsua vɛ eye wòalé avu na eya ŋutɔ kple eƒe aƒe eye wòawu eya ŋutɔ ƒe nyitsu la na eɖokui.
netsɔ sonu ɖe dzoka xɔxɔ tso lifivɔsamlekpui dzi kɔ ɖe eme wòayɔe. Neku lifi memee, si wotsɔ atike ʋeʋẽe wɔ, asiʋlo eve kpe ɖe eŋu ava xɔmetsovɔ la godo.
Nekɔ lifia ɖe dzoa me le Aƒetɔ ŋkume le afi ma, eye eƒe lifia ƒe dzudzɔ abla nutsyɔnu si le nubablaɖakaa nu la kɔtɔɔ ale be Aron mate ŋu akpɔe o, ne menye nenema o la, aku.
Neku nyitsu la ƒe ʋu, eye nètsɔ asibidɛ hlẽe ɖe nutsyɔnua ƒe ŋgɔgbekpa ŋu. Negahlẽ ʋua ƒe ɖe ɖe nubablaɖakaa ŋgɔ hã zigbɔzi adrẽ.
Eyome newù gbɔ̃tsu si wotsɔ vɛ be woatsɔ sa nuvɔ̃vɔ ɖe dukɔa ta. Neku eƒe ʋu va xɔmetsovɔ la godo, eye newɔ eƒe ʋu abe ale si wòwɔ nyitsu la ƒe ʋui ene; nehlẽe ɖe nutsyɔnu la dzi kple eŋgɔ.
To esia wɔwɔ me la, alé avu le kɔkɔeƒe la kple Israelviwo ƒe makɔmakɔnyenye dome le woƒe dzidadawo kple nuvɔ̃wo katã ta. Nenemae wòawɔ na godoƒegbadɔ si le woƒe makɔmakɔnyenye dome hã.
Ame aɖeke manɔ godoƒegbadɔ la me esime wòge ɖe eme be yealé avu le kɔkɔeƒe la o; va se ɖe esime wòlé avu na eɖokui, eƒe aƒe kple Israel ƒe aƒe blibo la hedo go hafi.
Ekema nedo go yi vɔsamlekpui, si le Aƒetɔ ŋkume la gbɔ, alé avu nɛ. Netsɔ nyitsu la ƒe ʋu ƒe ɖe kple gbɔ̃tsu la ƒe ʋu ƒe ɖe sisi ɖe vɔsamlekpui la ƒe dzowo ŋu godoo va kpe.
Azɔ wòade asibidɛ ɖeka ʋua me ahlẽ ɖe vɔsamlekpui la ŋu zi adrẽ. Ne ewɔ esia ko eklɔ Israelviwo ƒe makɔmakɔnyenyewo katã ɖa le eŋu, eye wòwɔe kɔkɔe.
Ne ewɔ kɔnu tsɔ kɔ kɔkɔeƒe la, godoƒegbadɔ la kple vɔsamlekpuia ŋu vɔ la, netsɔ gbɔ̃tsu gbagbe la vɛ.
Aron netsɔ eƒe asiwo kple eve ɖo gbɔ̃tsu gbagbe la ƒe tame, eye wòaʋu Israelviwo ƒe vodadawo, dzidadawo kple woƒe nuvɔ̃wo katã me kɔ ɖe gbɔ̃tsu la ƒe ta dzi. Nena ame si le klalo la nakplɔ gbɔ̃a ayi gbedadaƒo ʋĩi, aɖanyàe de gbe le afi ma.
Ekema gbɔ̃tsua ladro woƒe nuvɔ̃wo katã ɖe eɖokui dzi atsɔ ayi gbedadaƒo afi si ame aɖe ke mele o la, eye wòaɖe asi le gbɔ̃tsu la ŋu le afi ma.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Azɔ Aron nayi godoƒegbadɔ la me, aɖe aklalawu siwo wòdo hafi yi kɔkɔeƒe la, eye wòagblẽ wo ɖe afi ma.
Gblɔ na Aron kple via ŋutsuwo kpakple Israelviwo katã be nu si Aƒetɔ de se be miawɔ nye esi:.
Ne ŋutsu aɖe tso Israel ƒe aƒeme wu nyi, alẽvi alo gbɔ̃ le asaɖa la me loo, alo le asaɖa la godo.
Azɔ wòale tsi le teƒe kɔkɔe aɖe, eye wòado eƒe awuwo. Eyome wòado go aɖasa numemevɔ ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃wo ɖeɖe ɖa kple ɖe dukɔa ƒe nuvɔ̃wo kɔklɔ ɖa ta.
eye metsɔe va godoƒegbadɔ la nu hetsɔe wɔ nunana na Aƒetɔ le Mawu ƒe agbadɔ la nu o la, ekema amea do hlɔ̃ eye wòkɔ ʋu ɖi. Woatsrɔ̃ amea ɖa le eƒe dukɔ la me.
Wowɔ se sia be Israelviwo nate ŋu tsɔ woƒe vɔsalã si wowuna le gbedzi la avɛ na nunɔla le Aƒetɔ ŋkume, le godoƒegbadɔ la nu, ahawui abe ŋutifafavɔsa ene na Aƒetɔ.
eye wòatɔ dzo nuvɔ̃vɔsalãa ƒe amiwo le vɔsamlekpui la dzi.
Nunɔlaa nahlẽ ʋua ɖe Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpuia ŋu le godoƒegbadɔa ƒe mɔnu, eye wòatɔ dzo eƒe ami le vɔsamlekpuia dzi be wòanye ʋeʋẽ lílilĩ na Aƒetɔ.
Ele na ame si nyà Azazel ƒe gbɔ̃tsua ɖo ɖee le gbedadaƒo la be wòanya eƒe awuwo, ale tsi hã hafi atrɔ gbɔ va asaɖa la me.
Ale be womagawu woƒe vɔsalãwo na gbɔgbɔ vɔ̃wo, siwo wowɔa gbolo kple wo la o. Esia nanye ɖoɖo mavɔ na wo le dzidzimewo katã me.
Woakɔ nyitsu kple gbɔ̃tsu siwo wowu tsɔ sa nuvɔ̃vɔ la, eye wotsɔ woƒe ʋu ɖe nu vɔ ɖa le kɔkɔeƒe la ayi asaɖa la godo aɖatɔ dzo wo. Woatɔ dzo woƒe agbalẽwo, woƒe lã kpakple woƒe miwo siaa.
Gblɔ na wo be ne Israelvi aɖe loo, alo amedzro aɖe, si le wo dome si sa numemevɔ aɖe alo sa vɔ aɖe.
Ele na ame si tɔ dzo wo la be wòanya eƒe awuwo, eye wòale tsi hafi atrɔ gbɔ va asaɖa la me.
eye metsɔe va agbadɔ la nu va tsɔ sa vɔe na Aƒetɔ o la, woatsrɔ̃e ɖa la dukɔ la dome.
Ne Israelvi aɖe, alo amedzro aɖe si le wo dome la ɖu lã ƒe ʋu la, maɖe ŋku atɔ nenem me ma, si ɖu ʋua eye matsrɔ̃e ɖa le dukɔ la dome.
Elabe ŋutilã ƒe agbe le ʋu la me, eye metsɔe na mi be wòalé avu le vɔsamlekpui la dzi na miaƒe luʋɔwo. Elabe ʋu lae wɔa avulédɔ le agbe si le ʋua me ta.
Se si gbɔna la nenye ɖoɖo na mi heyi ɖe mavɔ me. Eyae nye be: le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke ewolia dzi la, ele na Israelviwo kple amedzro siwo le wo dome la siaa be miawɔ fu mia ɖokui, eye womawɔ dɔ aɖeke o.
Eya tae megblɔ na Israelviwo be ame aɖeke megaɖu ʋu le mia dome loo, alo amedzro si le mia dome la dometɔ aɖeke nagaɖu ʋu o.
Elabe gbe ma gbee woalé avu na mi be woakɔ mia ŋu tso miaƒe nuvɔ̃wo katã me, eye mia ŋu nakɔ le Aƒetɔ ŋkume.
Ne Israelvi alo amedzro aɖe si le mia dome lé lã alo xevi aɖe si woɖuna, le adegbe la, ele be wòawui kple lãnu, ana eƒe ʋu naɖuɖu vɔ keŋkeŋ ɖe anyigba, eye wòaku ke atsyɔ ʋua.
Elabe nu gbagbe ɖe sia ɖe ƒe agbe le eƒe ʋu me. Eya tae mede se na Israelviwo be: Migaɖu nu gbagbe aɖeke ƒe ʋu o, elabe nu gbagbe ɖe sia ɖe ƒe agbe le eƒe ʋu me. Woatsrɔ̃ ame sia ame si aɖui la.
Ame sia ame si ɖu lã aɖe si ku le eɖokui si alo lã si lã wɔadã aɖe vuvu, amea ɖanye aƒevi alo amedzrovi o, ele nɛ be wòanya eƒe avɔwo, eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Gbe ma gbe nenye dzudzɔgbe kɔkɔe vevi ŋutɔ na mi, ŋkeke si dzi miawɔ fu mia ɖokui, eye miawɔ dɔ aɖeke kura o. Ɖoɖo mavɔ wòanye na mi.
Ke ne menya avɔ alo le tsi o la, atsɔ eƒe nuvɔ̃ɖi ƒe agba.
Nunɔla si wosi ami na, heɖo nunɔlae ɖe tɔ́a yome lae awɔ avulélekɔnua, eye ele be wòado aklalawu kɔkɔeawo.
eye wòalé avu na: Kɔkɔeƒe la, godoƒegbadɔ la kple vɔsamlekpui la, na nunɔlawo kple Israel-dukɔ la me tɔwo katã.
Ele be woawɔ kɔnu sia zi ɖeka ƒè sia ƒè atsɔ klɔ Israelviwo ƒe nuvɔ̃wo katã ɖa. Milé ɖoɖo siawo me ɖe asi halase tegbee. Ale Mose wɔ nu siwo katã Aƒetɔ gblɔ nɛ be wòawɔ la.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Miganɔ agbe abe ale si amewo nɔnɛ le Egipte-nyigba dzi, afi si mienɔ va yi la, ene loo, alo abe Kanaan-nyigba si dzi mekplɔ mi yinae la dzi tɔwo ene o. Migakpɔ woƒe nuwɔnawo wɔ o.
Miwɔ nye sewo dzi eye mizɔ ɖe nye ɖoɖowo nu. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Eya ta milé nye sewo kple ɖoɖowo me ɖe asi. Ame si lé wo me ɖe asi la anɔ agbe. Nyee nye Aƒetɔ.
Mègadɔ kple wò ƒometɔ kekeake aɖeke o. Nyee nye Aƒetɔ.
Mègadɔ kple nɔwò o. Ne èwɔ esia la èklo bubu le tɔ́wò ŋu vevie, eye èdo ŋukpe nɔwò hã. Medze be nàdo ŋukpe nɔwò si dzi wò la o.
Mègadɔ kple tɔ́wò srɔ̃ o, elabe eƒe ama nye tɔ́wò tɔ.
Mègadɔ kple nɔviwò nyɔnu o. Nenye tɔ́ ɖeka viwo ko mienye alo nɔ ɖeka viwo ko mienye hã la, mègadɔ kplii o. Nenye teƒe ɖeka wodzi miɖo alo teƒe vovowo wodzi mi ɖo hã, mègadɔ kplii o.
Mègadɔ kple viwò ŋutsu ƒe vi alo viwò nyɔnu ƒe vi o, elabe wò ŋutɔ wò ama me ye.
Mègadɔ kple tɔ́wò srɔ̃ vinyɔnu si tɔ́wò dzi la o; eya hã nɔviwò nyɔnu ke ko wònye.
Mègadɔ kple tasiwò o, elabe dɔ ɖeka me viwo eya kple tɔ́wò wonye.
Mègadɔ kple nɔwò nɔvinyɔnu o, elabe dɔ ɖeka me viwo eya kple nɔwò nye.
Mègadɔ kple tɔgãwò srɔ̃ alo tɔɖewò srɔ̃ o, elabe eya hã sɔ kple tasiwò.
Mègadɔ kple viwò ŋutsu srɔ̃ o, wò ŋutɔ viwò srɔ̃e; mègakpɔ eƒe ama me o.
Mègadɔ kple nɔviwò ŋutsu srɔ̃ o, elabe nɔviwò ŋutsu ƒe amae.
Ne wò kple nyɔnu aɖe miedɔ kpɔ la, mègadɔ kple via alo eƒe mamayɔvi o. Ne èdɔ kple wo dometɔ aɖe la, èwɔ busunu elabe ɖe sia ɖe zu wò ƒometɔ tututu.
Ŋkeke ale si srɔ̃wò le agbe la, mèkpɔ mɔ aɖe nɔvia nyɔnu o, eye mègade asi eŋu hã o.
Ne nyɔnu aɖe lé gbe la, mègadɔ kplii o, elabe eŋu mekɔ o.
Mègadɔ kple ame srɔ̃ o. Ne èwɔ nu ma la, èƒo ɖi ɖokuiwò le eta.
Mègatsɔ viwò aɖeke sa vɔ le dzo me na Molex ne nàto esia me, aƒo ɖi Mawu ŋkɔ o. Nyee nye Aƒetɔ.
Wò ŋutsu, mègadɔ kple ŋutsu o; ŋunyɔnue wònye.
Mègadɔ kple lã aɖeke agblẽ kɔ ɖo na ɖokuiwò o; nenema ke nyɔnu aɖeke mekpɔ mɔ ana lã nayɔ asii o. Enye nu tovo wɔwɔ.
Migaƒo ɖi mia ɖokui kple nu sia ƒomevi aɖeke o. Elabe nuwɔna siawoe dukɔ siwo nyà ge mele ɖa le mia ŋgɔ le anyigba la dzi la tsɔ ƒo ɖi wo ɖokui.
Woƒe agbenɔnɔ do gu anyigba la; eya ta mele to hem na anyigba la eye wòtru edzinɔlawo ƒu gbe.
Ke miawo milé nye sewo kple ɖoɖowo me ɖe asi, eye migawɔ ŋunyɔnu siawo ƒe ɖeke o; aƒevi loo, alo amedzrovi si le mia dome la, megawɔe o.
Elabe anyigbaa dzi nɔla siwo nɔ mia ŋgɔ la wɔ ŋunyɔnu siawo katã eye anyigba la gblẽ.
Ne menye nenema o la, anyigba la atru mi akɔ ɖi, ne miedo gui abe ale si wòtru dukɔ siwo nɔ mia ŋgɔ la kɔ ɖi ene.
Elabe ame sia ame si awɔ ŋunyɔnu siawo la, woaɖe ame ma ɖa le eƒe dukɔ la me.
Eya ta milé se si mede na mi la ɖe asi. Migawɔ kɔnu nyɔŋu siawo dometɔ aɖeke esi wowɔ le mia ŋgɔ la o, eye migatsɔ wo ƒo ɖi mia ɖokui o. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be, Ne Israel-ŋutsu aɖe alo amedzro siwo le Israel-dukɔ me dometɔ aɖe tsɔ via na wotsɔ sa vɔ na Molex la, woawui: dukɔ bliboa aƒu kpee wòaku.
Nye ŋutɔ maɖe ŋku atɔ nenem me ma; matsrɔ̃e ɖa le nye dukɔmetɔwo dome, le esi wòtsɔ via na Molex, eye wòto ema me do ŋunyɔ nye kɔkɔeƒe heƒo ɖi nye ŋkɔ kɔkɔe la ta.
Ne dukɔ la ŋe aɖaba ƒu nu si ame ma wɔ dzi, eye wogbe womewui o la.
maɖe ŋku atɔ amea kple eƒe ƒome blibo la katã kpakple ame siwo katã kpe ɖe eŋu be wogbe anukwareɖiɖi nam heyi ɖale Molex subɔm la. Matsrɔ̃ wo ɖa le woƒe dukɔ la dome.
Ne ame aɖe de ŋɔliyɔƒe la, maɖe ŋku atɔe, eye maɖee ɖa le eƒe dukɔ la dome.
Eya ta mikɔ mia ɖokui ŋu, eye minɔ kɔkɔe elabe nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Miwɔ nye seawo katã dzi pɛpɛpɛ elabe nyee nye Aƒetɔ, eye nyee wɔ mi kɔkɔe.
Ne ame aɖe ƒo fi de tɔ́a alo nɔa la, miwui. Eƒo fi de tɔ́a alo nɔa; eƒe ʋu anɔ eya ŋutɔ ƒe ta dzi.
Ne ŋutsu aɖe wɔ ahasi kple ehavi srɔ̃ la, ele be woawu eya kple nyɔnua siaa.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple tɔ́a srɔ̃wo dometɔ aɖe la, eklo bubu le tɔ́a ŋu, eya ta ele be woawu eya kple nyɔnua siaa. Woƒe ʋu anɔ woƒe ta dzi.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple via ŋutsu srɔ̃ la, ele be woawu eya kple nyɔnua siaa; busunue wowɔ; woƒe ʋu anɔ woƒe ta dzi.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple ŋutsu bubu abe ale si wodɔa nyɔnu gbɔ ene la, wo ame eve la wɔ ŋunyɔnu. Ele be woawu wo ame eve la; woƒe ʋu anɔ woƒe ta dzi.
Ne ŋutsu aɖe ɖe nyɔnu aɖe kple nyɔnua dada siaa la, ewɔ nuvɔ̃ɖi. Ele be woatɔ dzo ŋutsua kple nyɔnu eveawo siaa be amewo naganɔ nuvɔ̃ɖi wɔm le mia dome o.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple lã la, ele be woawu eya kple lã la siaa.
Ne nyɔnu aɖe te kpɔ be yeadɔ kple lã aɖe la, ele be woawu nyɔnua kple lãa siaa; woƒe ʋu anɔ woƒe ta dzi.
Ne ŋutsu aɖe ɖe nɔvia nyɔnu – nenye tɔ́ ɖeka viwo alo nɔ ɖeka viwo ko wonye hã la, – ele be woado ŋukpe wo le dutoƒo, eye woanya wo dzoe le dukɔa me. Edɔ kple nɔvia nyɔnu; ele be wòatsɔ eƒe nuvɔ̃ɖi la ƒe agba.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple nyɔnu aɖe si kpɔ dzi nu, eye nyɔnua ɖe ama eɖokui, esime ʋu le dodom le eŋu la, woatsrɔ̃ wo kple eve la ɖa le woƒe dukɔ la me.
Mègadɔ kple nɔwò nɔvinyɔnu alo tɔ́wò nɔvinyɔnu o; enye asidede ame ƒe ƒometɔ kekeake ŋu, woatsɔ woƒe nuvɔ̃ɖi la ƒe agba.
Ne ame aɖe dɔ kple tɔgãa, tɔɖea alo nyruia srɔ̃ la, ekpɔ eƒe ƒometɔ ƒe ama me. Eya kple nyɔnua ƒe nuvɔ̃ la le wo dzi: womadzi vi hafi aku o.
Ne ame aɖe xɔ nɔvia ŋutsu srɔ̃ ɖe la, ewɔ ŋunyɔnu; eɖe nɔvia ŋutsu ƒe ama ɖe go. Eya kple nyɔnua madzi vi aɖeke o.
Eya ta milé fɔ ɖe nye sewo kple nye ɖoɖowo katã ŋu, eye miwɔ wo dzi pɛpɛpɛ be anyigba si dzi mekplɔ mi yinae la nagatú mi aƒu gbe o.
Migayi ɖawɔ dukɔ siwo le afi ma, esiwo nyàm mele ɖa le mia ŋgɔ la, ƒe kɔnuwo o. Woƒe nu ɖe wògblẽ ŋunye, le esi wowɔa nu siawo ta.
Medo ŋugbe be matsɔ anyigba nyui, si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la na mi wòanye mia tɔ. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu si tia mi, le dukɔwo dome.
Eya ta ele be miade vovo lã siwo kɔ kple esiwo mekɔ o la dome, eye miade vovo xe siwo mekɔ o kple esiwo kɔ la hã dome. Migatsɔ lã makɔmakɔwo, xe makɔmakɔwo alo nu siwo zɔa ƒodo dzi la do ŋunyɔ mia ɖokui o. Metɔ asi wo dzi na mi be womekɔ o.
Minye ame kɔkɔewo, eye minye nye ɖeka ko tɔ elabe nyee nye Aƒetɔ; ɖe mele kɔkɔe. Ɖe metia mi tso dukɔwo dome be mianye tɔnye koŋ.
Ne ŋutsu alo nyɔnu aɖe nye ŋɔliyɔla alo afakala la, miƒu kpee ne wòaku. Woƒe ʋu anɔ woƒe ta dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Ne nu tè ame aɖe alo wòdze abi alo nanewo kɔ ɖe eŋu abe anyidɔ ene la, ekema woakplɔe ava nunɔla Aron alo via ŋutsuawo, ame siwo hã nye nunɔlawo la, dometɔ ɖeka gbɔ.
Nunɔla la nalé ŋku ɖe nu si do ɖe amea ŋu la ŋuti. Ne fu siwo le teƒea fu ɣie, eye wòwɔ abe ɖe teƒe la nyè ɖe eme ene la, anyidɔe. Ekema ele be nunɔla la natso nya me be amea ŋu mekɔ o.
Gake ne teƒea fu kpii, menyé ɖe me o, eye fu siwo le afi ma mezu ɣie o la, nunɔla la neɖe amea ɖe aga kwasiɖa ɖeka.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, nunɔla la negalé ŋku ɖe eŋu nyuie kpɔ. Ne ekpɔ be abia gale abe ale si wònɔ tsã ene, eye mekeke ɖe edzi o la, negasa amea ɖe aga ŋkeke adrẽ.
Nunɔla la negaɖe ŋku ɖe teƒea le ŋkeke adrẽa gbe. Ne ewɔ abe ɖe wòyrɔ, eye megakeke ɖe edzi o la, ekema netso nya me be abi ƒuƒlu ko nua nye, eya ta amea ŋu kɔ.
Ke ne nunɔla la lé ŋku ɖe amea ŋu va yi, eye wòbui be eŋu kɔ, gake nua va kaka ɖe eŋu emegbe la, ele be woagakplɔ amea ayi nunɔla la gbɔ ake.
Nunɔla la nagaɖe ŋku ɖee nyuie, eye ne ekpɔ be nua keke ɖe edzi vavã la, ekema netso nya me be anyidɔe eya ta amea zu ame makɔmakɔ.
Ne anyi ƒo ɖe ame aɖe ŋu la, ele be woakplɔe ava nunɔla gbɔe.
Nunɔla la alé ŋku ɖe eŋu nyuie. Ne teƒea ɖo loholoho hefu kpii, fu siwo le afi ma kple exawo fu ɣie, eye ne woka asi teƒea wòsenɛ enumake la.
ekema anyi xoxoe le eŋu, eye ele be nunɔla la nabui ame makɔmakɔe. Mehiã be wòagatui ɖe xɔ me o, elabe eŋu mekɔ o.
Ne dɔlélea xɔ amea ƒe ŋuti katã tso tagbɔ va ɖo afɔgɔme la.
nunɔla la negaɖe ŋku ɖee ake nyuie. Ne ekpɔ be dɔa xɔ ame bliboa ŋu, eye eŋu fu ɣie la, ekema netso nya me be amea ŋu kɔ.
Gake ne teƒea trɔ zu abi la, ekema amea ŋu mekɔ o.
Nunɔla la negalé ŋku ɖe abia ŋu nyuie, eye wòatso nya me be amea ŋu mekɔ o. Abiae nye dzesi be anyidɔ lém amea le, eya ta amea ŋu mekɔ o.
Gake ne abia ku, eye eteƒe gafu kpii la, ekema amea neva nunɔla la gbɔ.
Nunɔla la agaɖe ŋku ɖee, eye ne ekpɔ be teƒea fu kpii la, nunɔla la netso nya me be amea ŋu kɔ; ekema amea ŋu kɔ.
Ne aɖi tè ame aɖe va yi, eteƒe ku.
gake emegbe ko teƒea galólo, wɔ kpii, alo fu gake gade biabiã ge hã la, ele be amea natsɔ teƒea yi ɖafia nunɔla.
Nunɔla la neɖe ŋku ɖe teƒea. Ne edzé abe ɖe teƒea nyé ɖe me vie ene, eye fu siwo le afi ma la fu kpii la, ekema nunɔlaa netso nya me be amea ŋu mekɔ o, elabe anyidɔe va do ɖe aɖi si tee va yi la teƒe.
Ke ne nunɔla lé ŋku ɖe teƒea ŋu, eye wòkpɔ be fu siwo le afi ma mefu kpii o, eye teƒea hã menyé ɖe me o, ke boŋ ezu vĩi la, ekema nunɔla la netu amea ɖe xɔ me ŋkeke adrẽ.
Ne teƒea keke ɖe edzi la, ekema nunɔlaa netso nya me be anyidɔlélee, eye nebu amea ame makɔmakɔe.
Ke ne teƒea metrɔ o, eye mekeke ɖe edzi hã o la, ekema aɖi la ƒe abiteƒe koe, eya ta nunɔla la netso nya me be amea ŋu kɔ.
Alo ne dzo fia ame aɖe, eye dzoteƒea fu kpii alo fu vie gake gawɔ dzĩe vie hã la.
nunɔla la neɖe ŋku ɖe teƒea nyuie. Ne teƒea wɔ abe ɖe wònyé ɖe me vie ene, eye fu siwo le afi ma fu ɣie la, ekema anyidɔe do ɖe teƒea. Ele be nunɔla la natso nya me be amea ŋu mekɔ o.
Ne fu siwo le teƒea mezu ɣie o, eye teƒea menyé ɖe me hã o, ke boŋ wòzu kpii la, nunɔlaa nesa amea ɖe aga ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽlia gbe la, nunɔla la negaɖe ŋku ɖe teƒea kpɔ nyuie. Ne ekeke ɖe edzi la, ekema anyidɔe, eye ele be nunɔla la natso nya me be amea ŋu mekɔ o.
Gake ne teƒea metrɔ o, mekeke ɖe dzi hã o, eye wòle kpii la, ekema dzobiteƒe ko wònye, eya ta ele be nunɔla la natso nya me be amea ŋu kɔ.
Ne aklabi wɔ ɖe ŋutsu alo nyɔnu aɖe ƒe tame alo glãɖome la.
nunɔla la nelé ŋku ɖe eŋu nyuie. Ne aklabia wɔ abe ɖe wònyé ɖe eme ene, eye fu siwo le eme la trɔ zu hẽe abe aŋuti ɖiɖi ene hele belibeli la, ekema anyidɔ ƒe dzesi wònye, eye ele be nunɔla la nabu amea ame makɔmakɔe.
Ne nunɔla la lé ŋku ɖe teƒea ŋu, eye wòkpɔ be medze abe ɖe wònyé ɖe eme ene o, gake fu siwo le afi ma menyɔ o la, ekema ele be wòasa amea ɖe aga ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, nunɔla negaɖe ŋku ɖe teƒea kpɔ. Ne mekeke ɖe edzi o, menyé ɖe eme hã o, eye fu siwo le afi ma metrɔ zu hẽe hã o la.
ekema woana amea nalũ ta, gake woatso teƒea ɖi, eye nunɔla la nagasae ɖe aga ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, nunɔla la negaɖe ŋku ɖe teƒea ake. Ne mekeke ɖe edzi o, eye mewɔ hã abe ɖe wònyé ɖe eme ene o la, ekema nunɔla la netso nya me be amea ŋu kɔ. Ekema amea nanya eƒe awuwo, eye eŋu kɔ.
Ke ne nunɔla la tso nya me be eŋu kɔ, gake aklabi la va keke ɖe edzi emegbe la.
ele be nunɔla la nagaɖe ŋku ɖe teƒea ake. Ne ekpɔ be aklabi la keke ɖe edzi la, mehiã be wòagakpɔ ɖa be ɖa alo fu siwo le afi ma la zu hẽe o; amea ŋu mekɔ o.
Ke ne nunɔla la kpɔ be aklabia mekeke ɖe edzi o, eye fu yibɔwo li la, ekema aklabia ku, eye ele be nunɔla la nabu amea be eŋu kɔ.
Ne nu ɣi aɖewo ƒomevi do ɖe ŋutsu alo nyɔnu aɖe ŋu la.
nunɔla naɖe ŋku ɖe wo kpɔ nyuie. Ne wole flukpee la, ekema dzi koe do ɖe amea ŋu; amea ŋu kɔ.
Ne ame aɖe ƒe ta kpã la, takpakpãtɔe, eŋu kɔ.
Ne ame aɖe ƒe ta kpã le ŋgonu ɖeɖe, alo le ŋgonu kple megbe siaa hã la, eƒe ta kpã, gake eŋu kɔ.
Gake ne dzi ƒomevi aɖe si fu kpii, eye wòwɔ abe ɖe wòbiã vie hã ene do ɖe ta kpakpã alo ŋgo kpakpã la dzi la, anyie do ɖe eŋu.
Ekema nunɔla nelé ŋku ɖe eŋu kpɔ. Ne efu kpii, eye wòwɔ abe ɖe wòbiã vie ene le ta kpakpã alo ŋgo kpakpã la dzi la.
anyie; nunɔla la netso nya me be anyie do ɖe tame nɛ eya ta enye ame makɔmakɔ; dɔ la do ɖe ta dzi nɛ.
Ne anyi do ɖe ame aɖe ŋu la, ele be wòanɔ nu vuvu me, agblẽ ɖa ɖi wòato, wòatsɔ nu abla ŋɔti kple nu, eye wòanɔ ɣli dom be: Ŋunye mekɔ o loo! Ŋunye mekɔ o loo.
Ŋkeke ale si anyia le eŋu ko la, enye ame makɔmakɔ; ele nɛ be wòanɔ asaɖa la godo, eye eya ɖeka naʋu ayi ɖanɔ afi ma.
Ne anyidɔ le avɔ aɖe me, eɖanye lãfuwu alo aklalawu o.
eɖanye avɔ alo nu si wotsɔ ɖeti alo lãfu wɔe o, eɖanye lãgbalẽ alo nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe o.
ne dɔléle la ɖe gbemutsi alo tsi dzĩ ɖe nudodoa me, avɔ alo nu si wotsɔ ɖeti alo lãfu wɔe loo, alo lãgbalẽ kple nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe la me la, enye anyidɔ, eye woatsɔe afia nunɔla.
Nunɔla la aɖe ŋku ɖe teƒe si dɔa ɖe tsi ɖo; eyome wòatsɔ nua adzra ɖo ɖe afi aɖe ŋkeke adrẽ.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, agaɖe ŋku ɖe teƒea nyuie. Ne ekpɔ be ekeke ɖe edzi le nudodoa, awu alo lãgbalẽ alo nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔ la me la, ekema anyidɔ vɔ̃ɖie; nu la ŋu mekɔ o.
Ele nɛ be wòatɔ dzo nudodo la, awu alo nu si wotsɔ lãfu alo ɖeti lɔ̃ alo nu sia nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔ la, anyidɔ vɔ̃ɖie; woatɔ dzoe wòafiã.
Ke ne nunɔla lé ŋku ɖe eŋu, kpɔ be mekeke ɖe edzi le nudodo, awu, nulɔlɔ̃ alo nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe la me o la.
ekema nunɔla la nade se be woanya nu si me dɔléle la le la, eye wòagadee xɔ ŋkeke adrẽ bubu.
Nunɔla la naɖe ŋku ɖe avɔ si me dɔléle la le esi wonyae vɔ megbe. Ne teƒe si nua ɖi ɖo metrɔ o, eye mekeke ɖe edzi hã o la, nu makɔmakɔ wònye; ele be nàtɔ dzoe, ne anyidɔa ƒe ɖie lé ɖe emegbe alo eŋkume.
Gake ne le nua nyanya vɔ megbe, nunɔla la gaɖe ŋku ɖe teƒea ŋu, eye wòkpɔ be eli la, ekema nelã teƒea ɖa le awu alo lãgbalẽ, avɔ alo nulɔlɔ̃ la me.
Azɔ ne dɔlélea gadze le nudodoa me, awu alo avɔ, nulɔlɔ̃ alo nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe me la, woatɔ dzo nu si me dɔlélea le la.
Ke ne wonya awua, avɔa alo nulɔlɔ̃a alo nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe, eye nua do le eme la, ele be woaganyae zi evelia, ekema nua ŋu kɔ.
Esiae nye se le anyi, si ɖo awu si nye kuntru alo aklala, avɔ alo nulɔlɔ̃ alo nu sia nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔe la ŋuti, ale si woabui be eŋu kɔ alo mekɔ o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Aron kple viawo be: Womeganɔ tetem ɖe nu kɔkɔe siwo ŋuti Israel-dukɔ kɔ nam la ŋuti ale be womaƒo ɖi wo o. Nyee nye Aƒetɔ.
Ne mia viwo kple miaƒe dzidzimeviwo dometɔ aɖe ŋu mekɔ o gake wòte ɖe nunana kɔkɔe siwo Israel-dukɔ la va nam ƒe ɖe ŋu la, woaɖee ɖa le dukɔ la dome. Nyee nye Aƒetɔ.
Ne Aron ƒe dzidzimevi aɖe le ŋutigbalẽdɔ lém, alo le afu ɖɔm la, mekpɔ mɔ aɖu nu si wotsɔ sa vɔ na Aƒetɔ la ƒe ɖeke o va se ɖe esime eŋu nagakɔ hafi. Ne nane ka ame kuku ŋu ko, ezu nu makɔmakɔ, eye ne nunɔla aɖe ka nenem nu ma ŋu ko eya hã zu ame makɔmakɔ. Nenema ke ne nunɔla aɖe nyè tsi.
alo ka asi lã makɔmakɔ aɖe alo ame aɖe si ŋu mekɔ o la ŋu ko, eya hã zu ame makɔmakɔ.
Ne nunɔla aɖe zu ame makɔmakɔ alea la, anye ame makɔmakɔ nenema va se ɖe fiẽ, eye ne fiẽ ɖo hã, mekpɔ mɔ aɖu nu si wotsɔ sa vɔ na Aƒetɔ o, va se ɖe esime wòale tsi hafi.
Ne ɣe ɖo to ko, eŋu kɔ azɔ. Ekema ate ŋu aɖu Aƒetɔ ƒe vɔsanuɖuɖu azɔ faa elabe nuɖuɖu ma la, nunɔlawo katã tɔ wònye.
Mekpɔ mɔ aɖu lã aɖe si ku le eɖokui si la ƒe lã, alo lã aɖe si gbemelã aɖe lé la ƒe lã o. Ne eɖui ko, ezu ame makɔmakɔ. Nyee nye Aƒetɔ.
Ele be woawɔ nye sededeawo dzi pɛpɛpɛ; ne menye nenem o la, woazu fɔɖilawo, eye woaku le esi womezɔ ɖe nye ɖoɖo kɔkɔeawo nu o la ta. Nyee nye Aƒetɔ. Nyee kɔa wo ŋu.
Ame si metso nunɔla ƒe ƒome me o la mekpɔ mɔ aɖu nuɖuɖu siwo amewo tsɔ va sa vɔ na Aƒetɔ la ƒe ɖeke o. Amedzro si va dze nunɔlaa gbɔ alo apaɖila si le eƒeme hã mekpɔ mɔ aɖu nu kɔkɔe la o.
Gake nunɔlaa ƒe kluvi si wòƒle alo si wodzi le eƒeme ya ate ŋu aɖu nunɔlawo ƒe nuɖuɖu ma faa.
Ne nunɔla ƒe vinyɔnu ɖe ame aɖe si menye nunɔla o la, ekema megakpɔ mɔ aɖu vɔsanu kɔkɔe la o.
Gake ne nunɔla ƒe vinyɔnu srɔ̃ ku, alo eya kple srɔ̃a dome klã, viwo mele esi o eye wòtrɔ gbɔ va le tɔ́a ƒeme abe tsã ene la, ate ŋu aɖu vɔsanua ƒe akpa si wotsɔ vɛ na tɔ́a ƒe ɖe faa. Adzɔgetɔ aɖeke ya mekpɔ mɔ aɖui o.
Ne ame aɖe si mekpɔ mɔ aɖu nu kɔkɔe la o ɖui le manyamanya me la, ekema ne eva nya ko ele be wòatsɔ nu si wòɖu la ƒe home, agatsɔ atɔ̃liawo ɖeka akpee ava xe na nunɔla la.
Nunɔlawo mekpɔ mɔ agblẽ kɔ ɖo na Israelviwo ƒe nunana kɔkɔe siwo wodzɔ na Aƒetɔ la o.
Womegana ame siwo mekpɔ mɔ aɖu nu siawo o la naɖu wo, ahazu agɔdzelawo eye tohehe nava wo dzi o. Nyee nye Aƒetɔ. Nyee kɔa nunanawo ŋu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Aron kple viawo kpakple Israel-dukɔ la katã be: Ne Israel-dukɔ me vi aɖe alo amedzro siwo le Israel-dukɔ me la dometɔ aɖe di be yeasa numemevɔ nam le adzɔgbe aɖe si wòɖe nam va yi ta, alo le eya ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu me la, ele be wòatsɔ lã si naneke mewɔ afi aɖeke na o la awɔe.
Ele be lãa nanye nyitsui, agbovi alo gbɔ̃tsui.
Ne ame aɖe tsɔ la si nu wɔ sa vɔe la, Aƒetɔ agbe maxɔ vɔsa la o.
Ne ame aɖe di be yeasa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ, eɖanye le adzɔgbe aɖe si wòɖe va yi tae o, eɖanye le eya ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu mee o, tso nyiha alo alẽha mee o, ele be lã la nade blibo le go sia go me, lã si naneke mewɔ afi aɖeke na o. Eya ko hafi eƒe vɔsaa ladze Aƒetɔ ŋu.
Megatsɔ lã si ƒe ŋku gbã, alo si le bu tɔm, alo si ŋu wode abii, alo si dze kpò la sa vɔ na Aƒetɔ o. Mègatsɔ lã siawo ƒe ɖeke ƒomevi vɛ na Aƒetɔ abe nunana ene, alo atsɔ wɔ dzovɔsa le vɔsamlekpui dzi na Aƒetɔ o.
Nenye wò ŋutɔ koe di be yeana nu le ye ɖokui si la, ekema wò nunanaa ate ŋu anye lã aɖe si ƒe akpa aɖe didi wu alo le kpuie wu ale si dze la faa. Gake nenye adzɔgbee nèɖe be yeava na nua hafi tsɔ lã ma ƒomevi vɛ la, womaxɔe o.
Mègatsɔ lã si womimi vo na, wogbã vo na, wovuvu vo na alo sẽ vo na la sa vɔe na Aƒetɔ loo, alo sa vɔe le miaƒe anyigba dzi o.
Mègatsɔ lã ma ƒomevi si nèƒle le amedzro si wɔ nuɖuɖui na Aƒetɔ o, elabe nu wɔ wo. Womaxɔe na wò o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne wodzi nyivi, alẽvi alo gbɔ̃vi aɖe la, ele be lãvi la nanɔ nɔa ŋu ŋkeke adrẽ. Tso ŋkeke enyilia dzi heyi la, woate ŋu atsɔe asa dzovɔ na Aƒetɔ.
Mègawu nyinɔ alo alẽ kple via le ŋkeke ɖeka dzi o.
Ne miedi be yewoasa ŋutifafavɔ la, mizɔ ɖe eŋu ɖoɖowo nu pɛpɛpɛ be vɔsaa nadze Aƒetɔ ŋu.
Ele be miaɖu ŋutifafavɔsa la wòavɔ, keŋkeŋ gbe si gbe wosa vɔa; mele be ɖeke natsi anyi ŋu nake ɖe edzi o. Nyee nye Aƒetɔ.
Ale milé fɔ ɖe nye seawo ŋu, eye miwɔ wo dzi pɛpɛpɛ. Nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Migaklo bubu le nye ŋkɔ kɔkɔe la ŋu o. Ele be Israelviwo katã naʋu nya me be ɖe mele kɔkɔe. Nyee nye Aƒetɔ; nyee wɔa mi miezuna kɔkɔe.
Nyee kplɔ mi dzoe le Egipte be mazu miaƒe Mawu. Nyee nye Aƒetɔ.
Migblɔ na Israelviwo be, ne ŋutsu aɖe le afu ɖɔm la, tsi si le dodom le eŋu la mekɔ o.
Afu si ɖɔm wòle ŋuti se nye esia le eƒe makɔmakɔnyenye ŋuti. Ne tsi le dodom le eƒe ŋutsu me alo eme xe la, enye makɔmakɔnyenye le eme.
Aba sia aba si dzi afuɖɔla mlɔ alo nu sia nu si dzi wòbɔbɔ nɔ la ŋu mekɔ o.
Ne ame aɖe ka asi afuɖɔla ƒe aba ŋu la, ele be amea nanya eƒe awuwo, eye wòale tsi, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Ne ame aɖe bɔbɔ nɔ nane si dzi afuɖɔla hã nɔ va yi dzi la, ele be amea nanya eƒe awuwo, eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne ame aɖe ka asi afuɖɔla ŋu alo eƒe ŋuti ka afuɖɔla ŋu la, ele nɛ be wòanya eƒe awuwo, eye wòale tsi, eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne afuɖɔla ɖe ta ɖe ame aɖe si ŋu kɔ ŋu la, ele na amea be wòanya eƒe awuwo eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne afuɖɔla bɔbɔ nɔ sɔkpa aɖe dzi la, sɔkpa ma ŋu mekɔ o.
Ne ame aɖe ka asi nane si dzi afuɖɔla bɔbɔ nɔ kpɔ ŋu la, eyama ŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ, eye ne ame aɖe kɔ́ nane si dzi afuɖɔla bɔbɔ nɔ kpɔ la, ele nɛ be wòanya eƒe awuwo, ale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne afuɖɔla meklɔ asi hafi ka ame aɖe ŋu o la, ele na amea be wòanya eƒe awuwo, eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne afuɖɔla ka asi ze alo eʋegba aɖe ŋu la, ele be woagbã nua. Ne nye atinue la, ekema woaklɔe kple tsi.
Ne afua vɔ na amea la, ele be wòalala ŋkeke adrẽ nava yi, eye wòanya eƒe awuwo, aɖale tsi le tɔsisi me, ekema eŋu kɔ.
Le ŋkeke enyia gbe la, ele be wòadi akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve ɖe asi ava Aƒetɔ ŋkume le godoƒegbadɔ la nu, eye wòatsɔ wo ana nunɔla le afi ma.
Nunɔlaa atsɔ ɖeka asa nuvɔ̃vɔ, atsɔ evelia asa numemevɔ, eye nunɔla alé avu nɛ le eƒe afu la ta le Aƒetɔ ŋkume.
Ne ŋutsu aɖe nyè tsi la, ele be wòale tsi nyuie, eye eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Nudodo ɖe sia ɖe alo lãgbalẽnu ɖe sia ɖe si ŋu tsia ka la, woanyae kple tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne ŋutsu kple nyɔnu nɔ anyi la, ele be woale tsi; wo ŋu mekɔ o, va de asi na fiẽ.
Ne nyɔnu ɖo asi anyi eye ʋu le dodom le eŋu la, eŋu mekɔ o, va se ɖe ŋkeke adrẽ. Ne ame aɖe ka eŋu le ŋkeke mawo me la, amea ŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Nu sia nu si dzi wòbɔbɔ nɔ alo mlɔ le eƒe gbeléɣi la hã zu nu makɔmakɔ.
Ne ame aɖe ka eƒe aba loo, alo nane si dzi wòbɔbɔ nɔ ŋu la, eŋu mekɔ o, va de asi na fiẽ.
Ame sia ame si ka nu si dzi wònɔ ŋu la nanya eƒe awuwo, eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne nane le eƒe aba alo nunɔdzi dzi, eye ame aɖe ka eŋu la, amea ŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne ame aɖe dɔ kple nyɔnu le eƒe dzinukpɔɣi la, makɔmakɔnyenye si le nyɔnua ŋu la ɖe ɖe ŋutsua hã ŋu eya ta ŋutsua zu ame makɔmakɔ ŋkeke adrẽ. Aba sia aba si dzi wòmlɔ le ŋkeke adrẽ mawo me hã zu nu makɔmakɔ.
Ne nyɔnu aɖe ƒe dzinukpɔɣi meɖo o gake ʋu do le eŋu alo le dodom le eŋu ŋkeke geɖe alo eƒe dzinukpɔŋkekewo de gake ʋu gale dodom le eŋu ko la, ekema eŋu mekɔ o, abe ale si ko eŋu mekɔ o le eƒe dzinukpɔɣi la ŋutɔ ene.
Aba sia aba si dzi wòmlɔ, alo nu sia nu si dzi wòbɔbɔ nɔ le ŋkeke mawo me la hã zu nu makɔmakɔ.
Ame sia ame si ka nu siawo ŋu la ŋu mekɔ o. Ele be wòanya eƒe avɔwo eye wòale tsi; eŋu mekɔ o, va se ɖe fiẽ.
Ne ʋua tso hã la, ele be wòaxlẽ ŋkeke adrẽ, eya megbe la, hafi eŋu kɔ.
Le ŋkeke enyia gbe la, netsɔ akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve vɛ na nunɔla le godoƒegbadɔ nu.
Nunɔlaa atsɔ ɖeka asa nuvɔ̃vɔ, eye wòatsɔ evelia asa numemevɔ. Nunɔla la alé avu nɛ le Aƒetɔ ŋkume le eƒe makɔmakɔ la ta.
Ale miagbe nya na Israelviwo le woƒe nu makɔmakɔwo ŋuti. Ne menye nenema o, nenye be wote ɖe nye agbadɔ si le wo dome la ŋu kple woƒe makɔmakɔnyenye la hegblẽ kɔ ɖo nɛ la, woaku.
Esiawoe nye sewo le ŋutsu si le afu ɖɔm, ŋutsu si nyè tsi eye eŋu mekɔ o;.
nyɔnu si kpɔ dzinu, ŋutsu si le afu ɖɔm kple nyɔnu si ŋu ʋusísidɔ le kpakple ŋutsu si dɔ kple nyɔnu makɔmakɔ aɖe la ŋuti.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be.
Gblɔ na Israel ƒe ha blibo la katã be: Minɔ kɔkɔe elabe nye Aƒetɔ, mia Mawu la, ɖe mele kɔkɔe.
Mia dome ame sia ame nebu nɔa kple tɔ́a, eye miwɔ nye dzudzɔgbewo dzi. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Migatrɔ ɖe legbawo ŋu loo, alo miakɔ mawuwo na mia ɖokui o. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Ne miesa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ la, miwɔe ne wòaxɔe na mi.
Ele be miaɖu lãa katã wòavɔ gbe si gbe wowui. Ne ɖe susɔ la, ele be wòavɔ le ŋufɔke. Ne ɖe gatsi anyi le ŋkeke atɔ̃a gbe la, ele be woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ.
Ne woɖui le ŋkeke etɔ̃a gbe la ezu ŋunyɔnu; womaxɔe o.
Ame sia ame si ɖui la atsɔ eƒe nuvɔ̃ɖi ƒe agba, elabe egblẽ kɔ ɖo na Aƒetɔ ƒe nu kɔkɔe. Woaɖe ame ma ɖa le eƒe dukɔ la me.
Ne miele nuku xam le miaƒe agble me la, migaxae yi ɖaʋu ɖe boto ke o, eye migafɔ esiwo dudu ɖe anyigba hã o.
Ne ègbè wò waintsetsewo vɔ la, mègagbugbɔ yi agblea me be yeatsa ne yeagbe tsetse siwo yeŋlɔ be tsã la vɔ keŋkeŋ alo nàfɔ esiwo ge ɖe anyigba la vɔ ƒiaƒiaƒia o. Gblẽ wo ɖi na ame dahewo kple amedzrowo. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Migafi fi o; migaba ame o eye migaka aʋatso o.
Mègatà nye ŋkɔ ɖe nya aɖe si nènya be menye nyateƒe o la dzi o; enye ɖiƒoƒo nye ŋkɔ. Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu.
Mègaba hawòvi alo ada dzoe o. Apaɖila ƒe fetu megatsi ŋuwò ŋu nake ɖe edzi o.
Mègaƒo fi de tokunɔ o. Mègada nu ɖe ŋkuagbãtɔ ƒe mɔ dzi be nekli o; ke boŋ sro wò Mawu la ɖa. Nyee nye Aƒetɔ.
Ne miele ʋɔnu drɔ̃m la, migakpɔ ame ŋkume o. Migaŋe aɖaba ƒu ame gblɔewo ƒe agɔdzedze dzi o, eye migakpɔ ame aɖe ƒe amegãnyenye dzi ɖa ne miatrɔ nya ƒe ta tu o. Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe.
Mèganɔ hawòvi ŋu gblẽm tso afii yi afi mɛ o. Mègaka aʋatso ɖe hawòvi si ne ʋɔnudrɔ̃lawo natsi tsitre ɖe wò aʋatsoɖaseɖiɖi dzi atso kufia nɛ o. Nyee nye Aƒetɔ.
Mègalé hawòvi ɖe dɔme o; ke boŋ ɖe agɔ si wòdze le dziwò la fiae be nàgazɔ eŋu awɔ nuvɔ̃ o.
Mègawɔ wɔɖenu ɖe wò dukɔmetɔ aɖeke ŋu o, eye mègalé ɖeke ɖe dɔme hã o; ke boŋ lɔ̃ hawòvi abe ale si nèlɔ̃ ɖokuiwò ene. Nyee nye Aƒetɔ.
Mizɔ ɖe nye ɖoɖowo nu: mègazi kpi ne wò aƒemelã nade aƒemelã bubu aɖe si menye eƒomevi o la dzi o. Mègaƒã nuku ƒomevi vovovowo ɖe agble ɖeka me o. Mègata avɔ si wotsaka ɖetika kple lãfuka tsɔ lɔ̃ la o. Mègado avɔ ma ƒomevi ƒe awu hã o.
Ne ŋutsu aɖe dɔ kple kosi aɖe si nye ŋutsu bubu ƒe ŋugbetɔ, kosi si ta womexe ablɔɖexɔfe ɖo o, alo kpuie ko, si womena ablɔɖe haɖe o la, ele be woaku nya la me. Ke womawu wo ya o, elabe kosi ko nyɔnua nye.
Ŋutsua netsɔ agbo ɖeka va Mawu ƒe agbadɔ la nu be wonetsɔ wɔ fɔɖiɖivɔsa na ye;.
ekema nunɔla atsɔ agboa alé avu Aƒetɔ nɛ le eƒe nuvɔ̃ la ta, eye woatsɔe akee.
Ne mieva ɖo anyigba la dzi, eye miedo kutsetseti vovovowo la, mibu woƒe tsetsewo nu makɔmakɔwoe, eye migaɖu wo o va se ɖe esime ƒe etɔ̃ nava yi.
Ke le ƒè enelia me la, mitsɔ woƒe tsetseawo katã va sa vɔ nam abe akpedada ƒe dzesi ene.
Le ƒè atɔ̃lia me la, miate ŋu aɖu woƒe tsetseawo azɔ. Ne miewɔ se sia dzi la, atiawo anɔ tsetsem na mi fũu. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Mègaɖu lã si wowu eye ʋu meɖuɖu vɔ le lã me nɛ o la ƒe lã o. Mègasa dzo o. Mègaka afa hã o.
Mègako wò loglo ɖa o. Mègafɔ wò ge dzi hã o.
Ne ame ku na wò la, mègasi ŋuti be yele konyi fam o. Mègatá nu ɖe ŋuti hã o. Nyee nye Aƒetɔ.
Mègana viwò nyɔnu nazu gbolo o. Ne èwɔ esia la, èɖi gbɔe. Gawu la, anyigba la dzi ayɔ fũu kple gbolowo kpakple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Milé nye dzudzɔgbe ŋu ɖoɖowo me ɖe asi pɛpɛpɛ, eye sosroɖa nenɔ mia me ɖe nye kɔkɔeƒe la ŋu. Nyee nye Aƒetɔ.
Migade ŋɔliyɔlawo alo afakalawo gbɔ o, eye migadi wo yome mɔ hã o. Ne miewɔ nu ma ko, miezu ame makɔmakɔwo. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Mitso ɖe tsitre le ame tsitsi taɣi ŋkume; mibu amegãɖeɖi. Mivɔ̃ mia Mawu. Nyee nye Aƒetɔ.
Ne amedzro va le miaƒe anyigba dzi la, migawɔ vɔ̃ ɖe eŋu o.
Minɔ ɖe eya hã ŋu abe ale si ko mienɔna ɖe mia tɔ Israelviwo ŋu ene. Milɔ̃e abe ale si mielɔ̃a mia ɖokui ene. Miɖo ŋku edzi be yewo hã yewonye amedzrowo kpɔ le Egipte-nyigba dzi. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Migada vo le ʋɔnudɔdrɔ̃ me o; migaba ame le nudzidzeka, nudanu kple nudonui me o.
Miwɔ nudamɔ̀, nudakpe kple nudonu siwo de tututu la ko ŋudɔ. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu. Nyee kplɔ mi dzoe le Egipte.
Milé fɔ ɖe nye ɖoɖoawo kple seawo katã ŋu, eye mizɔ ɖe wo nu. Nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na Aron viŋutsuawo siwo nye nunɔlawo la be wo dometɔ aɖeke megagblẽ kɔ ɖo na eɖokui to tete ɖe ame kuku ŋu me le eƒe dukɔ me o.
negbe ne ame si ku la nye eƒe ƒometɔ kekeake, le kpɔɖeŋu me nɔa, tɔ́a, via ŋutsu, via nyɔnu, nɔvia ŋutsu.
alo nɔvia nyɔnu si meɖe srɔ̃ haɖe o, le eya gome la, ate ŋu agblẽ kɔ ɖo dzro.
Ke mekpɔ mɔ aƒo ɖi eɖokui le srɔ̃a ƒe ƒometɔ aɖeke ƒe kukua ta be wòagblẽ kɔ ɖo na eɖokui le eƒe dukɔ la me o.
Nunɔla aɖeke mekpɔ mɔ alũ teƒe kotoe aɖeke ɖe ta ƒe akpa aɖe, alo afɔ eƒe ge dzi wòazu kpuie, alo asi eƒe ŋutigbalẽ o.
Ele be woanɔ kɔkɔe na woƒe Mawu; mele be woawɔ naneke si ana amewo nado vlo Mawu ŋkɔ o. Woƒe dɔ wònye be woanɔ dzovɔsa wɔm na Aƒetɔ, dzovɔsa si nye nuɖuɖu na woƒe Mawu la. Eya ta ele be woanɔ kɔkɔe.
Ɖeke mekpɔ mɔ aɖe nyɔnu si nya ŋutsu o, kaka wòava zu be nyɔnua nye gbolo kpɔ, alo nyɔnu si wogblẽ, alo nye ame aɖe si kple srɔ̃a dome klã la o, elabe ne ame aɖe xɔ ŋkɔ be nunɔla ko, ame kɔkɔe wònye na eƒe Mawu.
Ele be woayrae wòanɔ kɔkɔe, elabe eyae tsɔa abolo saa vɔe na mia Mawu la. Bu nunɔla ame kɔkɔe elabe nye Aƒetɔ si kɔ mia ŋu la, ɖe mele kɔkɔe.
Ne nunɔla aɖe ƒe vi zu gbolo la, eda tɔ́a ɖe anyi vevie ŋutɔ eya ta ele be woatɔ dzoe wòaku.
Nunɔlagãe nye nunɔlawo ƒe tatɔ; wokɔ ami ɖe tame nɛ, eye wokɔ eŋu be wòanɔ nunɔlagãwuwo dom; eya ta mele be wòawɔ ɖa ɖe ta hlayii alo adze eƒe awuwo o.
Mekpɔ mɔ ate ɖe ame kuku ŋu o; ne ete ɖe ame kuku ŋu ko egblẽ kɔ ɖo na eɖokui. Nenye tɔ́a alo nɔa ƒe kukuae hã, mekpɔ mɔ ate ɖe eŋu o.
Mekpɔ mɔ ado le kɔkɔeƒe la me loo, alo agblẽ kɔ ɖo na eƒe Mawu ƒe kɔkɔeƒe la o. Elabe Mawu ƒe ami kɔkɔe si wosi nɛ la le eŋu. Nyee nye Aƒetɔ.
Nyɔnu si menya ŋutsu o la ko wòkpɔ mɔ aɖe.
Mekpɔ mɔ aɖe ahosi, alo nyɔnu si kple srɔ̃a dome klã alo nyɔnu si tsɔ gbolowɔwɔ klo bubu le eɖokui ŋu o. Ɖetugbi leaƒea si tso eya nunɔlagãa ƒe hlɔ̃ me koe wòkpɔ mɔ aɖe.
be eƒe dzidzimeviwo, ame siwo anye ame kɔkɔewo la, nagava zu bubumanɔŋuitɔwo le eƒe dukɔ me o. Nyee nye Aƒetɔ; nyee kɔ eŋu be wòanye nunɔlagã.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Aron be: Ne wò dzidzimevi aɖe nye nuwɔametɔ ko, negate ɖe vɔsamlekpui la ŋu gbeɖe be yeatsɔ nye nuɖuɖu nam o. Milé se sia me ɖe asi goŋgoŋ tso dzidzime yi dzidzime.
Nuwɔametɔ aɖeke megagogo vɔsamlekpui la be yeasa vɔ nam o: ŋkuagbãtɔ o, bafa o, ame si ƒe ŋkume dɔ gblẽ o, ame aɖe si ƒe ata alo abɔ didi akpa o.
ame si nu vevi wɔ afɔ alo asi na o.
kpónɔ o, ame kpui o, ame aɖe si nu wɔ ŋku dzi na, ame aɖe si dze akpa o, ame aɖe si ŋu ŋutigbalẽdɔléle bubu aɖe le o, alo ame aɖe si wota o.
Ne ame aɖe nye nunɔla Aron ƒe dzidzimevi hã, ne enyagbe nye nuwɔametɔ ko, mekpɔ mɔ ava de asi Aƒetɔ ƒe dzovɔsa ŋu o. Esi wònye nuwɔametɔ ta, matsɔ nuɖuɖu na eƒe Mawu o.
Ate ŋu aɖu nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔ nam la ƒe ɖe faa. Ate ŋu aɖu vɔsanu kɔkɔetɔ kple vɔsanu kɔkɔetɔwo ƒe kɔkɔetɔ siaa hã faa.
gake mekpɔ mɔ ate ɖe xɔmetsovɔ kɔkɔe la loo, alo vɔsamlekpui la ŋu o. Mele be wòava ƒo ɖi nu kɔkɔe mawo o elabe nyee nye Aƒetɔ, eye nye ŋutɔe wɔa wo kɔkɔe.
Ale Mose gblɔ nya siawo na Aron kple Aron viŋutsuwo kpakple Israel-dukɔ la katã.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be ŋkekenyui siwo anye takpegbe kɔkɔe na mi la woe nye:.
Le kwasiɖa me la, ŋkeke ade ko miekpɔ mɔ awɔ dɔ; ŋkeke adrẽlia nye dzudzɔgbe, eye wònye takpegbe kɔkɔe. Miawɔ dɔ aɖeke o. Enye dzudzɔgbe na Aƒetɔ le miaƒe nɔƒewo katã.
Aƒetɔ ƒe ŋkekenyui siwo nye takpegbe kɔkɔe, siwo miaɖe gbeƒãe aƒo ƒu anɔ ɖuɖum le ɣeyiɣi siwo woɖo ɖi na wo dzi la woe nye:.
Ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia ƒe fiẽ nye Paska ƒe gɔmedzedze.
Ɣleti ma ke ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia nye Amɔwɔ Maʋamaʋã Bolo Ŋkeke Nyui na Aƒetɔ. Ŋkeke adrẽ wòle be miaɖu amɔwɔ maʋamaʋã bolo.
Ŋkeke nyuia ɖuɣi ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi, nye takpegbe kɔkɔe, eye miekpɔ mɔ awɔ dɔ sesẽ aɖeke o.
Le ŋkeke adrẽ mawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi la, miasa dzovɔ na Aƒetɔ. Ŋkeke adrẽlia nye takpegbe kɔkɔe, eye miekpɔ mɔ awɔ dɔ sesẽ aɖeke o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be, ne mieva anyigba si matsɔ na mi la dzi, eye mieŋe nu le edzi la, miatsɔ nuŋeŋe gbãtɔwo vɛ na nunɔla.
Nunɔlaa anyè nuku bablaawo le Aƒetɔ ŋkume le dzudzɔgbe ƒe ŋufɔke be woaxɔe na mi.
Gbe si gbe mienyè nuku bablaawo la, ele be miatsɔ agbovi sue si xɔ ƒe ɖeka, eye naneke mewɔ afi aɖeke na o la, asa numemevɔ na Aƒetɔ.
Miku wɔ memee kilo eve, miabakae kple ami, eye miatɔ dzoe, ne wòanye nuɖuɖuvɔsa na Aƒetɔ. Vɔsa sia ƒe ʋeʋẽ lílilĩ doa dzidzɔ nɛ. Mitsɔ wain lita ɖeka kpe ɖe eŋu ne eya nanye nunonovɔsa.
Miekpɔ mɔ aɖu nuku yeyea ƒe mumua, mèmea, tɔtɔea, alo eƒe abolo o va se ɖe esime miatsɔe asa vɔ alea na Aƒetɔ hafi. Miaƒe dzidzimeviwo katã nelé ɖoɖo sia me ɖe asi le afi sia afi si mianɔ la, heyi ɖe mavɔ me.
Xlẽ kwasiɖa blibo adrẽ tso dzudzɔgbe si dzi mietsɔ miaƒe nuku bablaawo vɛ na Aƒetɔ la ƒe ŋufɔke.
Le ŋkeke bla atɔ̃lia, si nye dzudzɔgbe adrẽlia ƒe ŋufɔke dzi la, migatsɔ nuku yeye wɔ nuɖuɖuvɔsa bubu na Aƒetɔ.
Mitsɔ abolo eve tso mia nɔƒewo vɛ na Aƒetɔ ne woanyè. Miaku wɔ memee kilo eve, ade amɔwɔʋãnu eme atsɔ mè aboloawo. Woatsɔe vɛ abe nuku gbãtɔwo ene na Aƒetɔ.
Mitsɔ alẽvi adrẽ, siwo xɔ ƒe ɖeka eye naneke mewɔ afi aɖeke na wo o, nyitsu ɖeka kple agbo eve akpe ɖe aboloawo ŋu. Woatsɔ wo awɔ numemevɔsa, eye woawɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa hã akpe ɖe numemevɔsa la ŋu na Aƒetɔ. Dzovɔsa sia ʋẽna lílilĩ ɖe Aƒetɔ, hedzea eŋu.
Eyome miatsɔ gbɔ̃tsu ɖeka awɔ nuvɔ̃vɔsa kple agbotsu ɖagbee eve siwo xɔ ƒe ɖeka ko la asa ŋutifafavɔ.
Nunɔlaa nanyè aboloawo kple agbotsu eveawo le Aƒetɔ ŋkume. Nu kɔkɔe wonye na Aƒetɔ; ke woazu nunɔlaa tɔ.
Miaɖe gbeƒã gbe ma gbe be enye takpegbe kɔkɔe, eye miekpɔ mɔ awɔ dɔ sesẽ aɖeke o. Ɖoɖo mavɔ wòanye na miaƒe dzidzimewo katã le miaƒe nɔƒewo katã.
Ne miele nuku xam la, migaxae yi ɖaʋu ɖe boto ke o, eye ne miexae vɔ la, migagbugbɔ yi ɖatsa agblea me be yewoafɔ esiwo ge ɖe anyi la o. Ke boŋ migblẽ wo ɖi na ame dahewo kple amedzrowo. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke gbãtɔ nenye dzudzɔgbe tɔxɛ kple ŋkuɖodziŋkeke si dzi woaku kpẽ le eye wòanye takpegbe kɔkɔe.
Migawɔ dɔ sesẽ aɖeke le edzi o, eye miasa dzovɔ na Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ɣleti adrẽlia sia ƒe ŋkeke ewolia nye avuléŋkeke. Enye takpegbe kɔkɔe na mi; miatsi nu dɔ eye miawɔ dzovɔsa na Aƒetɔ.
Migawɔ dɔ gbe ma gbe o, elabe enye avuléŋkeke si dzi woalé avu le na mi le Aƒetɔ, mia Mawu ŋkume.
Ne ame aɖe metsi nu dɔ gbe ma gbe o la, woaɖee ɖa le eƒe dukɔ la me.
Ne ame aɖe wɔ dɔ le ŋkeke ma dzi la, Aƒetɔ ŋutɔ awui.
Miekpɔ mɔ awɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o. Ele na mi be mialé ɖoɖo sia me ɖe asi, le afi sia afi si mianɔ la, tso dzidzime yi dzidzime.
Dzudzɔgbe blibo wòanye na mi, eye miawɔ funyafunya mia ɖokui. Miaɖu dzudzɔgbe sia tso ɣletia ƒe ŋkeke asiekelia ƒe fiẽ va se ɖe ŋufɔke ƒe fiẽ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui na Aƒetɔ nedze egɔme le ɣleti adrẽlia sia ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia dzi. Woaɖui ŋkeke adrẽ.
Ŋkeke gbãtɔ nye takpegbe kɔkɔe. Miekpɔ mɔ awɔ dɔ sesẽ aɖeke o.
Gbe sia gbe la, miwɔ dzovɔsa na Aƒetɔ. Minɔ ewɔwɔ dzi alea ŋkeke adrẽ. Ŋkeke enyilia nye takpegbe kɔkɔe eye migasa dzovɔ na Aƒetɔ. Takpegbe tɔxɛ nye ŋkeke ma; migawɔ dɔ sesẽ aɖeke le edzi o.
Esiawoe nye ŋkekenyui siwo dzi wòle be miakpe ta atsɔ ade bubu Aƒetɔ ŋu, eye miasa dzovɔwo, numemevɔwo, nuɖuɖuvɔwo, ŋutifafavɔwo kple nunonovɔwo hã. Miawɔ vɔsa siawo dometɔ ɖe sia ɖe le ŋkeke si woɖo ɖi nɛ la dzi.
Miaɖu azã siawo atsɔ kpe ɖe dzudzɔgbe siwo mieɖuna ɖaa la ŋu. Nenema ke miawɔ vɔsa vovovo siawo hã atsɔ kpe ɖe nu siwo mienana kokoko tsã kple miaƒe adzɔgbeɖeɖenunanawo kpakple nunana siwo miatsɔ vɛ na Aƒetɔ le mia ɖokui si la ŋu.
Ne mieƒo anyigba la dzi nuku ʋaʋãwo nu ƒu la, ekema miaɖu Aƒetɔ ƒe ŋkekenyui la le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia dzi, ŋkeke adrẽ sɔŋ. Ŋkeke gbãtɔ nanye dzudzɔgbe kɔkɔe eye enyilia hã nanye dzudzɔgbe kɔkɔe.
Le azãa ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, midi atikutsetse nyakpɔwo, deʋayawo, atilɔ siwo ŋu aŋgbawo le ʋuduu alo tɔtoti sue ʋuyɛwo ƒe alɔdzewo lé ɖe asi ne miatso aseye, aɖe miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ fia le Aƒetɔ, mia Mawu la ŋkume. Miwɔ esia ŋkeke adrẽ.
Miɖu azã sia na Aƒetɔ ŋkeke adrẽ ƒe sia ƒe. Miaƒe dzidzimeviwo nalé ɖoɖo sia me ɖe asi heyi ɖe mavɔ me. Ɣleti adrẽlia mee miaɖui le.
Israelviwo katã nanɔ agbadɔ me ŋkeke adrẽ.
ne miaƒe dzidzimeviwo natsɔ nya be esi Aƒetɔ kplɔ yewo tɔgbuiwo tso Egipte gbɔnae la, mena wonɔ agbadɔwo me. Eyae nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Aleae Mose xlẽ ŋkekenyui siwo wòle be Israelviwo nanɔ ɖuɖum na Aƒetɔ la ŋu ɖoɖowo fia Israel-dukɔ la.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be woanɔ ami dzadzɛtɔ si tso amiti me la tsɔm vɛ na akaɖiawo ale be akaɖi nanɔ bibim ɣe sia ɣi.
Fiẽ sia fiẽ la, Aron nesi wo tsɔ ɖo akaɖiti dzi le godoƒegbadɔ la me le xɔmetsovɔ si xe nubablaɖakaa ŋkume la ŋgɔ. Akaɖiawo nenɔ bibim le ŋkunye me le afi ma va se ɖe ŋdi. Miwɔ ɖoɖo sia dzi ɖaa tso dzidzime yi dzidzime.
Netsɔ akaɖiawo ɖo akaɖiti si wotsɔ sika akuaku wɔ la ɖe ɖoɖo nu be woanɔ bibim madzudzɔmadzudzɔe le Aƒetɔ ŋkume.
Tsɔ wɔ memee me abolo wui eve. Ɖe sia ɖe ƒe kpekpeme nanɔ abe kilo eve ene.
Fɔ wo ɖo kplɔ̃ si le Aƒetɔ ŋkume, kplɔ̃ si ŋu wofa sika adodoe ɖo la, dzi. Ma wo ɖe akpa eve me le kplɔ̃a dzi ale be ade nanɔ akpa ɖeka, eye ade hã nanɔ akpa ɖeka.
Tsɔ lifi nyuitɔ ɖo mama ɖe sia ɖe dzi. Tɔ dzo lifia ɖeɖe ne eya nanye ŋkuɖodzidzovɔsa na Aƒetɔ ɖe aboloawo teƒe.
Dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe la, ele be woatsɔ abolo ava ɖo Aƒetɔ ŋkume alea ɖe Israel-dukɔa nu. Israelviwo nelé nubabla sia me ɖe asi tegbee.
Aboloawo nezu Aron kple via ŋutsuawo tɔ emegbe, eye teƒe kɔkɔe koe wokpɔ mɔ aɖu wo le elabe dzovɔsa si wowɔ na Aƒetɔ la ƒe akpa si le kɔkɔe ŋutɔ lae wonye. Akpa sia nenye nunɔlawo tɔ ɖaa.
Israel-nyɔnu aɖe viŋutsu, ame si nye Egipte-ŋutsu aɖe vi la yi Israelviwo dome. Tete Israel-nyɔnu la viŋutsua kple Israel-ŋutsu aɖe wɔ dzre le asaɖa la me.
Israel-nyɔnu la viŋutsu la gblɔ busunya ɖe Ŋkɔ la ŋu eye wòdo ɖiŋu nɛ. Tete wokplɔe va Mose gbɔe. Nɔa ŋkɔ nye Selomit, ame si nye Debri vinyɔnu tso Dan-to la me.
Wolée da ɖi va se ɖe esime woanya nu si Aƒetɔ adi be wonewɔe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Mikplɔ busunyagblɔla la yi asaɖa la godo. Mina ame siwo katã nɔ anyi hafi wògblɔ vlodonyaawo la natsɔ asi aɖo eƒe tame, eye ameha bliboa naƒu kpee wòaku.
Gblɔ na Israelviwo be: Ame sia ame si do ɖiŋu na Mawu la, eƒe nuvɔ̃ le edzi.
Ame si gblɔ busunya ɖe Aƒetɔ ŋkɔ ŋu la, ele be woawui: Eɖanye amedzro o, eɖanye Israel vidzidzi o, ele be Israelviwo ƒe ha bliboa naƒu kpee wòaku.
Ame si wu ame la, ele be woawu eya hã.
Ame si wu ame aɖe ƒe lã la, ele be wòadi lã bubu aɖo eteƒe na amea. Agbe ɖe agbe teƒe ƒe nyae.
Ne ame aɖe wɔ nu vevi aɖe ehavi la, ele be woawɔ nu vevi ma ke eya hã.
Nenye ƒu wòŋe la, woaŋe eya hã ƒe ƒu ma ke; nenye ŋku wògbã la, woagbã eya hã ƒe ŋku; nenye aɖu wòŋe la, woaŋe eya hã ƒe aɖu. Nu vevi ɖe sia ɖe si wòwɔ ehavi ko, ele be woawɔe eya hã.
Ame si wu ame aɖe ƒe lã la, ele be wòadi lã ma ƒomevi tututu aɖo eteƒe; gake ame si wu ame la, ele be woawu eya hã.
Se ɖeka ko nenɔ anyi na amedzrowo kple dumeviwo siaa, elabe nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Esi Mose gblɔ nya siawo na Israelviwo vɔ la, wokplɔ busunyagblɔla la yi asaɖa la godo, eye woƒu kpee wòku. Ale to esia me la, Israelviwo wɔ gbe si Aƒetɔ de asi na Mose la dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose le Sinai-to dzi be: Gblɔ na Israelviwo be:.
Ne mieva ɖo anyigba si metsɔ na mi dzi la, mina anyigbaa nagbɔ ɖe eme na Aƒetɔ.
Le ƒe ade me la, miƒã nuku ɖe anyigbaa dzi, miɖe miaƒe wainkawo me, eye mixa nuku.
Ke ƒè adrẽlia nenye gbɔɖemeɣi blibo na anyigba la, gbɔɖemeɣi si ado kɔkɔ Aƒetɔ. Migawɔ agbledɔ aɖeke le anyigbaa dzi o. Migaɖe miaƒe wainkawo me o.
Migaŋe nuku siwo mie le wo ɖokui si la o. Migagbe waintsetse siwo ƒe alɔwo mieké o la o. Ele be anyigbaa nagbɔ ɖe eme le ƒe ma me.
Gbɔɖemeƒe sia ana wò ŋutɔ, wò kluviwo kple wò kosiwo, wò apaɖilawo kple amedzro si va dze gbɔwò la, miakpɔ nu aɖu.
Miaƒe aƒemelãwo kple gbemelã siwo le miaƒe gbedzi la siaa akpɔ nuɖuɖu tso eme.
Miana ƒe adrẽ nava yi zigbɔzi adrẽ, eye ƒe mawo siwo va yi la katã ƒe xexlẽme ade bla ene vɔ asieke.
Le ɣleti adrẽlia ƒe avuléŋkeke ewolia si nye ŋkeke gã la dzi la, woaku kpẽ atsa le anyigba blibo la katã dzi.
Woakɔ ƒe bla atɔ̃lia ŋu, eye woaɖe gbeƒã ablɔɖe na anyigba la dzi nɔlawo katã. Aseyetsoƒe wòanye na mi. Ame sia ame natrɔ axɔ eƒe nunɔamesiwo, eye ame sia ame nagatrɔ yi eƒe ƒometɔwo gbɔ.
Ƒe bla atɔ̃lia ma nanye aseyetsoƒe na mi. Le ƒe ma me la, miekpɔ mɔ aƒã nu o, miekpɔ mɔ aŋe nuku si mie le eɖokui si o, eye miekpɔ mɔ agbe waintsetse le miaƒe wainka siwo me miekɔ o la dzi o.
Elabe aseyetsoƒe ye; mibui kɔkɔe. Miɖu nu siwo do go tso anyigba me la ko.
Le aseyetsoƒe sia me la, ame sia ame nagaxɔ eƒe nunɔamesiwo.
Ne miedzra nu na mia nɔewo alo ƒle nu le mia nɔewo si la, migaba mia nɔewo o.
Ƒe ale sinu susɔ woagaŋe nuku le anyigbaa dzi hafi aseyetsoƒe nagaɖo lae miabu, eye miado anyigbaa ƒe asi ɖe ƒeawo ƒe agbɔsɔsɔ ŋu.
Ne ƒeawo sɔ gbɔ la, asia nekɔ; ne ƒeawo mesɔ gbɔ o la, asia nebɔbɔ; elabe le nyateƒe me la, zi ale sinu anyigbaƒlelaa le nuku ŋe ge hafi aseyetsoƒe nagaɖo la dzram wole nɛ.
Migaba mia nɔewo o, vɔ̃ wò Mawu la; elabe nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Eya ta miwɔ nye sewo katã dzi, eye mizɔ ɖe nye ɖoɖowo katã nu ekema mianɔ dedie le anyigba la dzi.
Anyigba la anyo nu, miakpɔ nuɖuɖu fũu aɖu, eye mianɔ dedie le edzi.
Ɖewohĩ miabia be: Ne míekpɔ mɔ aƒã nu alo aŋe nu le ƒè adrẽlia me o ɖe, nu ka ɖu ge míala le ƒe ma me.
Mayra anyigbaa le ƒè adelia me ale gbegbe be nuɖuɖu si wòana le ƒè ma me la ade ƒè etɔ̃ tɔ nu.
Ne mieƒã nu le ƒè enyilia me la, nu si mieŋe le ƒè adelia me ƒe ɖe aganɔ anyi mianɔ ɖuɖum va se ɖe esime miaxa ƒè enyilia me nukuwo hã, anɔ eɖum va ke ɖe ƒè asieke hã me.
Miekpɔ mɔ adzra anyigba aɖeke na ame be nezu etɔ gbidii o, elabe menye miawo tɔe nye anyigba o; tɔnyee. Miawo la, amedzrowo kple gbɔnyedzelawo mienye.
Eya ta woagagbugbɔ anyigbawo axɔ le miaƒe anyigba blibo la dzi.
Ne nya wu Israelvi aɖe, eye wòdzra eƒe anyigba la, ele na ame si do ƒome kplii wu keŋkeŋ la be wòayi aɖaxɔ anyigba la aƒle le ame si wodzrae na la si.
Ne eva eme be eƒe ƒometɔ aɖeke meli si ava xɔ anyigbaa ƒle nɛ o, ko dzɔgbenyuitɔe eya ŋutɔ va kpɔ ga ate ŋu aƒlee la.
ƒe ale sinu susɔ ne gbɔɖemeƒe nagaɖo la ƒe agbɔsɔsɔe woatsɔ abu ga home si wòle be wòaxe hafi agaxɔ anyigbaa, eye ne exee ko, anyigbaa gazu etɔ.
Ne ga mele esi de home si wòle be wòaxe nu o la, anyigbaa anɔ ame si ƒlee la si me va se ɖe esime gbɔɖemeƒe nagaɖo, ekema anyigbaa agatrɔ zu anyigbatɔ la tɔ.
Ne aƒe le ame aɖe si le du aɖe si woɖo gli ƒo xlã la me, eye wòdzrae la, ekpɔ mɔ agagbugbɔe axɔ ƒle le ame si wòdzrae na la si hafi ƒe ɖeka nava yi.
Ne megbugbɔe xɔ ƒle o kaka ƒe ɖeka va yi la, ekema mekpɔ mɔ agaxɔ aƒe si le du si me ŋu woɖo gli ɖo la ƒle emegbe o. Aƒea azu ame si wòdzrae na la kple eƒe dzidzimeviwo tɔ ɖikaa. Ne aseyetsoƒe gaɖo hã, womazi wo dzi be woaɖe asi le eŋu o.
Gake nenye du aɖe si womeɖo gli ƒo xlã o la me aƒea le la, ekema eya hã ŋunya sɔ kple agblenyigba tɔ: Aƒea tɔ xoxoa kpɔ mɔ agbugbɔe axɔ ƒle le ame si wòdzrae na la si. Ne magbugbɔe axɔ ƒle o la, ele be woatrɔe nɛ ne aseyetsoƒe bubu gaɖo.
Gake Levitɔ ya kpɔ mɔ agbugbɔ axɔ eƒe nu si wòdzra le Levi-du me la aƒle ɣe sia ɣi si wòlɔ̃.
Nenye Levitɔe dzra aƒea le Levi-du aɖe me, eye meva gbugbɔ xɔe ƒle o hã, ne aseyetsoƒe ɖo ko, ele be woatrɔe nɛ. Ele be woawɔ esia elabe, le Israel-dukɔ me, ne aƒe aɖe nye Levitɔ tɔ le Levi-du me ko, ele be wòanye etɔ ɖikaa.
Ame aɖeke mekpɔ mɔ adzra Levi-du ƒe tonyigba aɖeke o; ele be anyigba mawo nanye Levi viwo tɔ tegbee.
Ne nɔviwò aɖe zu ame dahe ale gbegbe be megate ŋu le eɖokui nyim o la, xɔe nàkpɔ edzi abe amedzro ene ne wòanɔ gbɔwò.
Mègaxɔ kpɔɖedzi le esi le dɔmenyo si nèwɔ nɛ la ta o; ke boŋ vɔ̃ Mawu ne nàna wòakpɔ afi aɖe anɔ le gbɔwò.
Ne èdo ga nɛ la, mègaxɔ deme ɖe edzi o. Ne èdo nuɖuɖu nɛ la, mègaxɔ xɔɖedzi le esi o.
Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu; nyee kplɔ mi tso Egipte-nyigba dzi vɛ, be matsɔ Kanaan-nyigba ana mi, eye manye mia Mawu.
Ne nya wu nɔviwò Israelvi aɖe ale gbegbe be wòtsɔ eɖokui va de awɔba me na wò la, mègana eƒe agbenɔnɔ le tewò nanye kluvigbenɔnɔ o.
Na wòanɔ gbɔwò abe apadɔ ko wɔm wòva le na wò, alo amedzro ko wònye va dze wò ene, eye wòanɔ anyi va se ɖe esime aseyetsoƒe nagaɖo.
Ne ƒe ma ɖo ko la, na ablɔɖe eya kple srɔ̃a kple viawo siaa ne woatrɔ ayi woƒe ƒometɔwo kple domenyinu siwo wo tɔgbuiwo gblẽ ɖi na wo la gbɔ.
Elabe Israelviwo la, Aƒetɔ ƒe dɔlawo wonye wòkplɔ tso Egipte vɛ; eya ta ame aɖeke mekpɔ mɔ adzra wo o.
Migasẽ ŋuta le wo ŋu o; ke boŋ vɔ̃ wò Mawu la.
Ne miehiã kluviwo kple kosiwo la, miate ŋu aƒle wo tso dukɔ siwo ƒo xlã mi la me.
Miekpɔ mɔ aƒle amedzro siwo le mia dome la hã. Nenema ke miekpɔ mɔ aƒle wo vi siwo wodzi le miaƒe anyigba dzi la be woanye mia tɔ.
Ne èku la, woate ŋu azu domenyinu na viwò ŋutsuwo anɔ wo subɔm va se ɖe ku me. Israelvi aɖeke mekpɔ mɔ awɔ funyafunya nɔvia Israelvi o.
Ne amedzro alo gbɔwò nɔla aɖe va zu kesinɔtɔ, eye nɔviwò si le egbɔ va da ahe hedzra eɖokui na amedzroa alo gbɔwò nɔla la alo amedzro la ƒe ƒometɔ aɖe la.
ekema ne wodzrae vɔ la, nɔviawo dometɔ ɖeka ate ŋu ava ɖee loo.
alo tɔ́a nɔvi, alo tɔ́a nɔvi ƒe vi, alo eƒe ƒometɔ kekeake aɖe kpɔ mɔ ava ɖee. Eya ŋutɔ hã kpɔ mɔ aɖe eɖokui ne ŋutete va ɖo eŋu.
Eya kple eƒe aƒetɔa nabu ƒeawo tso ɣe si ɣi wòva zu awɔbamenɔla va se ɖe aseyetsoƒe si gagbɔna la dzi, eye woakpɔ ƒe ale sinu susɔ hafi aseyetsoƒe nagaɖo la. Eyome woatsɔ apadɔwɔla ƒe fetu abu akɔntae ahake ɖe home si wòle be wòaxe na eƒe aƒetɔa hafi agazu eɖokui tɔ la ŋu.
Ne ƒe ale sinu susɔ hafi aseyetsoƒe nagaɖo sɔ gbɔ la, ekema ga home si eƒe aƒetɔ xe ɖe eta ƒe akpa si wòagbugbɔ na aƒetɔa hafi axɔ ablɔɖe la alolo.
Ke ne ƒe siwo susɔ megasɔ gbɔ o la, woabu akɔntaa, eye gaa ƒe akpa si sɔ ɖe ƒe ale sinu gasusɔ nɛ ŋu la ko wòaxe.
Ne egatsi eƒe aƒetɔa gbɔ la, ele be aƒetɔa nabui ko abe ame aɖe si va le ƒedɔ wɔm le ye gbɔ ene, eye aƒetɔa mekpɔ mɔ asẽ ŋuta le eŋu o.
Ne womeva ɖee le awɔbaa me to mɔ siawo ƒe ɖeke dzi o la, ekema ne aseyetsoƒe gaɖo ko ele na eƒe aƒetɔ be wòana ablɔɖe eya ŋutɔ kple viawo siaa.
Elabe le gonyeme la, Israelviwo la, nye dɔlawo wonye; nye dɔlawo wonye mekplɔ dzoe le Egipte-nyigba dzi. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Migawɔ legba alo aklama kpakpɛ alo aƒeli alo nɔnɔme mawo siwo wotsɔa kpe gãwo kpana tua tsitre la ƒe ɖeke ɖe miaƒe anyigba ƒe afi aɖeke be yewoanɔ ta dem agu nɛ o.
Milé nye dzudzɔgbewo ŋu ɖoɖowo me ɖe asi pɛpɛpɛ, eye sosroɖa nenɔ mia me ɖe nye kɔkɔeƒe la ŋu. Nyee nye Aƒetɔ.
Ne miezɔ ɖe nye sewo nu, eye mielé nye ɖoɖowo me ɖe asi la.
mana tsi nadza na mi nyuie le edzaɣiwo ale be anyigbaa awɔ nu, eye kutsetsetiwo atse.
Miaƒe nukuwo aʋã ale gbegbe be mianɔ lu ƒom, wainfiãɣi naɖo, eye mianɔ wain fiam, nuƒãɣi naɖo. Miaɖu nu aɖi ƒo, eye mianɔ miaƒe anyigba dzi le dziɖeɖi blibo me.
Mana mia ŋu nafa le anyigbaa dzi ale be miamlɔ anyi bɔkɔɔ eye naneke mado vɔvɔ̃ na mi o. Maɖe gbemelã vɔ̃ɖiwo ɖa le anyigbaa dzi eye yi mato miaƒe anyigba dzi o.
Mianyà miaƒe futɔwo ɖe du nu, eye woatsi miaƒe yi nu.
Le aʋagbedzi la, miaƒe ame atɔ̃ pɛ aɖu futɔ alafa ɖeka dzi, eye miaƒe ame alafa ɖeka afiti futɔ akpe ewo.
Matrɔ ɖe mia ŋu, ana miadzi fũu. Mawɔ nubabla si mewɔ kpli mi la dzi.
Miaƒe agblemenukuwo anɔ agbɔ sɔm ale gbegbe be ƒe sia ƒe la nuku xoxoawo mavɔ o; ɖeko mialɔ xoxoawo ɖa.
Mia domee nye agbadɔ si nye nye nɔƒe koŋ la lanɔ; nyemasa ɖokuinye ɖe aga tso mia gbɔ o.
Mazɔ mia dome. Manye mia Mawu, eye mianye nye dukɔ.
Nye Aƒetɔ, mia Mawue kplɔ mi dzoe le Egipte be miado le kluvinyenye la me. Meŋe kɔkuti si nɔ kɔ na mi la ale be miete ŋu dzɔ ka azɔ hafi le yiyim.
Gake ne mieɖo tom o, eye miegbe miewɔ nye se siawo katã dzi o;.
ne mieɖe kɔ ɖa le nye ɖoɖoawo ŋu, miebu nye seawo nya maɖinyawoe hegbe be yewomawɔ wo katã dzi o, eye mieto ema me tu nye nubablaa la.
mawɔ nu siawo mi: matsɔ dɔléle agblẽ mia dome. Kpedɔ kple asrã ana miaƒe ŋkutomewo anyè ɖe eme. Mianɔ ku ɖim vivivi, anɔ zuzum belii va se ɖe esime miaku. Miaƒã nuku baa gake dɔ vlo ko wòanye miawɔ elabe futɔwo ava ɖu mia dzi, eye woawo koe laɖu miaƒe nukuawo.
Maɖe ŋku atɔ mi. Ne miekpe aʋa kple futɔwo la, woafiti mi. Ame siwo lé fu mi helihelĩ lae lava zu miaƒe aƒetɔwo. Nu ate mia ŋu ale gbegbe be ne ame aɖeke meƒu du kplɔ mi ɖo o hã, sisím ko mianɔ.
Ne nu siawo katã va mia dzi gake miegagbe godoo be yewomaɖo tom o la, ekema magafiã nu ɖe eme na mi wu zigbɔzi adrẽ le miaƒe nuvɔ̃wo ta.
Be matu afɔ miaƒe ŋusẽ ma si ta miele dàdam ɖo la dzi, mana tsi magadza na mi o; dziƒo si le mia tame la asesẽ abe ga yibɔ ene, eye miaƒe anyigba hã alia abe akɔbli ene.
Miawɔ dɔ sesĩe gake naneke mado tso miaƒe kutrikuku la me o, elabe miaƒe anyigba magawɔ nu o, eye miaƒe atiwo magatse ku o.
Ne miaƒe azɔli gatsi tre ɖe ŋunye ko, eye miegagbe godoo be yewomaɖo tom o la, magadzi miaƒe tohehe ɖe edzi zigbɔzi adrẽ.
Mana lã wɔadãwo ava ɖo mia dome awu mia viwo, atsrɔ̃ miaƒe aƒemelãwo. Woana miaƒe agbɔsɔsɔ dzi aɖe kpɔtɔ ale gbegbe be ame siwo anɔ miaƒe mɔwo dzi zɔm la magade naneke o, eye miaƒe mɔwo ato gbe.
Ne tohehe siawo katã va mia dzi gake miegagbe toɖoɖom godoo, eye miaƒe azɔli gatsi tre ɖe ŋunye ko la.
ekema nye hã magabla ali dzi ɖe mia ŋu, eye mana miaƒe tohehe nagasesẽ ɖe edzi zigbɔzi adrẽ.
Mahe aʋa ava miaƒe dukɔa dzi atsɔ bia hlɔ̃ mi, le esi mietu nu si nye kpli mi míebla la ta. Ne miesí aʋa gidigidi yi ɖabè ɖe miaƒe duwo me la, mahe dɔ vɔ̃ si wua ame geɖe fũu gbe sia gbe la ava ƒu mia dome kpoyi eye miaƒe futɔwo ƒe asi asu mia dzi.
Ne mena nuɖuɖu le vevem la, nyɔnu ewo amè abolo le abolokpo ɖeka me. Woaxlẽ aboloa ɖe dɔme na mi, made afi aɖeke na mi o.
Ne nu siawo katã va eme gake miegatsi tre ɖe ŋunye hegbe godoo be yewomaɖo tom o la.
nye ŋku abiã ɖe mia ŋu vevie, eye nye ŋutɔ mana miaƒe tohehe agasesẽ ɖe edzi zigbɔzi adrẽ le miaƒe nuvɔ̃wo ta.
Dɔ ato le mia gbɔ ale gbegbe be mialé miawo ŋutɔ mia viŋutsuwo kple vinyɔnuwo aɖa ɖu.
Magbã miaƒe trɔ̃xɔ mawo mietu ɖe towo dzi, akaka miaƒe lifivɔsamlekpuiawo, alɔ miaƒe ame kukuwo ali kɔ ɖe miaƒe legba gbagbãwo dzi, eye matsri mi keŋkeŋ.
Magbã miaƒe duwo ale be woazu glikpowo. Mana miaƒe teƒe kɔkɔewo aɖi gbɔlo, eye magbe nyemagase miaƒe numemevɔsawo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ o.
Magblẽ miaƒe anyigba kple edzinuwo keŋkeŋ ale gbegbe be ne miaƒe futɔwo, ame siwo ava zu edzinɔlawo, va ke ɖe eŋu la, woƒe nu aku.
Mana futɔwo ava dze mia dzi, afiti mi, eye maka mi ahlẽ ɖe dzronyigba vovovowo dzi. Miaƒe anyigba dzi aɖi ƒuƒlu, eye miaƒe duwo agbã gudugudu.
Ekema anyigba la akpɔ gbɔdzɔe ɖe ɣeyiɣi siwo katã me wònye gbegbe la nu, esime miele miaƒe futɔwo ƒe anyigba dzi. Ale anyigba la avo, eye wòagbɔ ɖe eme.
Agbɔ ɖe eme le ɣeyiɣi siwo katã me wònye gbegbe, elabe tso esime miele edzi la, megbɔ ɖe eme le miaƒe dzudzɔɣiwo me alea kpɔ o.
Mana mia dometɔ siwo aganɔ agbe le ɣe ma ɣi me le miaƒe futɔwo ƒe anyigba dzi la nazu vɔvɔ̃nɔtɔwo ne ya ƒo, eye ne aŋgba koe ʋuʋu la, woade afɔ du me. Woanɔ du dzi abe yi nu wole sisím le ene, eye woadze anyi ne ame aɖeke mekplɔ wo ɖo o hã.
Woalɔ wo nɔewo aƒu anyi abe yi nu wole sisím le ene, togbɔ be ame aɖeke mekplɔ woɖo o hã. Miagate ŋu anɔ te ɖe miaƒe futɔwo nu o.
Miatsrɔ̃ ɖe dzrowo de, eye miaƒe futɔwo ƒe anyigbae ami mi.
Mia dometɔ ʋɛ siwo atsi agbe le miaƒe futɔwo de la axa nu aɖiku glãlɛɛ le afi ma le woawo ŋutɔ ƒe nuvɔ̃wo kple wo tɔgbuiwo tɔwo siaa ta.
Gake ne woaʋu woawo ŋutɔ ƒe vodadawo kple wo tɔgbuiwo tɔwo me, le ayemenu si wowɔ ɖe ŋunye kple ale si woƒe zɔzɔme tsi tre ɖe ŋunyee la me.
ale be nye hã metsi tre ɖe wo ŋu hekplɔ wo va woƒe futɔwo ƒe anyigba dzi la, ne woƒe bolodziwo bɔbɔ wo ɖokui eye woɖɔ woƒe vodadawo ɖo la.
ekema magaɖo ŋku nu, si mebla kple Yakob, Isak kple Abraham la dzi, eye maɖo ŋku anyigba la dzi.
Ke, ele be woagblẽ anyigba la ɖi be wòakpɔ gbɔdzɔe esime wòle ƒuƒlu eye womele edzi o la. Ele be woaɖɔ woƒe vodadawo ɖo elabe wogbe nye ɖoɖowo eye woƒe luʋɔwo nyɔ ŋu nye seawo.
Gake le ɣeyiɣi ma si me wole woƒe futɔwo ƒe anyigba dzi hã la, nyemaɖe nu le woƒe nya me keŋkeŋ o, eye nyemanyɔ ŋu wo be matsrɔ̃ wo keŋkeŋ ahatu nye nu, si mebla kpli wo la o, elabe nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu.
Ke boŋ maxa ɖe wo ta aɖo ŋku nu si mebla kple wo tɔgbuiwo la dzi, wo tɔgbui siwo mekplɔ dzoe le Egipte, dukɔwo katã kpɔ, be nye Aƒetɔ, manye woƒe Mawu la.
Esiawoe nye ɖoɖowo, sewo kple mɔnufiame siwo Aƒetɔ ɖo anyi ɖe eya kple Israelviwo dome to Mose dzi le Sinai-to la dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be, ne ŋutsu aɖe tsɔ ame ɖe adzɔgbe tɔxɛ na Aƒetɔ la, le wò akɔntabubu nu la.
ekema ŋutsu si xɔ ƒe bla eve va se ɖe ƒe bla ade naxɔ klosaloga bla atɔ̃ le kɔkɔeƒe la ƒe asi nu.
Ne amea nye nyɔnu la, eƒe asi nanye klosaloga bla etɔ̃.
Ame si xɔ ƒe atɔ̃ va se ɖe ƒe bla eve ƒe asi nanye klosaloga bla eve, ne amea nye ŋutsu, eye nyɔnu naxɔ klosaloga ewo.
Ne amea xɔ dzinu ɖeka va se ɖe ƒe atɔ̃ la, ŋutsu naxɔ klosaloga atɔ̃ eye nyɔnu naxɔ klosaloga etɔ̃.
Ne amea xɔ ƒe bla ade heyi la, ŋutsu ƒe asi nanye klosaloga wui atɔ̃, eye nyɔnu naxɔ klosaloga ewo.
Ne ame si ɖe adzɔgbea nye numanɔsitɔ ale be mate ŋu akpɔ ga home si hiã axe o la, ekema ele nɛ be wòakplɔ ame si wòtsɔ ɖe adzɔgbea la ayi nunɔla gbɔ, eye nunɔlaa ado asi aɖe si bɔbɔ wu ale be adzɔgbeɖelaa ate ŋu axee la ɖe eŋu.
Nenye lã siwo wotsɔna saa vɔ na Aƒetɔ la ƒe ɖee wòtsɔ ɖe adzɔgbea la, ekema lãa zu lã kɔkɔe;.
ame aɖeke mekpɔ mɔ atsɔ bubu aɖeke aɖɔlii o. Ne lã bubu sia nyo wui alo menyo de enu o hã, womekpɔ mɔ atsɔe ɖɔlii o. Ne ehiã kokoko be woaɖɔlii le nane ta, eye woɖɔlii la, ekema woabu lã eveawo be wozu nu kɔkɔewo.
Nenye lã makɔmakɔ aɖee nye lã si wotsɔ ɖe adzɔgbea ale be womate ŋu atsɔe sa vɔ na Aƒetɔ o la, ekema ele na adzɔgbeɖelaa be wòatsɔe va nunɔla gbɔ.
Nunɔlaa ado asi ɖe eŋu le ale si wònyo la nu. Asi sia asi si nunɔlaa do lae lanye eƒe asi; nuƒo aɖeke maganɔ asia ŋu o.
Ne ame si tsɔe vɛ di be yeagbugbɔ xɔe ƒle la, ele nɛ be wòaxe eƒe asi ƒe atɔ̃liawo ɖeka akpe ɖe asia ŋu.
Ne ame aɖe kɔ eƒe aƒe ŋu na Aƒetɔ la, nunɔla ado asi ɖe eŋu le ale si wònyoe la nu, eye asi sia asi si nunɔlaa do ɖe eŋu lae lanye eƒe asi; tɔtrɔ maganɔ asia ŋu o.
Ne ame si kɔ eƒe aƒe ŋu na Aƒetɔ di be yeagbugbɔ xɔe ƒle la, ele be wòaxe aƒea ƒe home, agaxe homea ƒe atɔ̃liawo ɖeka aƒu edzi.
Ne ame aɖe kɔ eƒe anyigba si ƒe dome wònyi ƒe akpa aɖe ŋu na Aƒetɔ la, nuku ale sinu woate ŋu aƒã ɖe edzi la dzie woakpɔ hafi ado asi ɖe eŋu. Nenye lu kilo bla eve woate ŋu aƒã ɖe edzi la, ekema ele be eƒe home nanye klosaloga ewo; nenye lu kilo alafa etɔ̃ woate ŋu aƒã ɖe edzi la, ekema ele be eƒe home nanye klosaloga bla atɔ̃.
Nenye ƒe si va ɖe aseyetsoƒe yome teti mee wòkɔ anyigbaa ŋu la, ekema asi si nunɔlaa yɔ la kokoko wòle be wòaxe.
Ne aseyetsoƒe va yi hafi wòkɔ eƒe agblea ŋu na Aƒetɔ la, ekema ƒe ale sinu susɔ hafi aseyetsoƒe bubu nagaɖo la dzie nunɔlaa lakpɔ hafi anya afi si wòaɖe agblea ƒe asi dzi ava se.
Ne agblea tɔ di be yeagbugbɔ agblea ƒle la, ele nɛ be wòaxe home si nunɔla do ɖe eŋu, agaxe home ma ƒe atɔ̃liawo ɖeka akpee eye wòaxɔe wòanye etɔ.
Ne megbugbɔ agblea xɔ ƒle le Aƒetɔ si o ko wòtsɔe dzra na ame bubu la, ekema mekpɔ mɔ agagbugbɔe xɔ ƒle le ame aɖeke si ɣeaɖekeɣi o.
Ke ne aseyetsoƒe gaɖo ko, agblea trɔ zu Aƒetɔ tɔ keŋkeŋ, eye to ema me la, ezu nunɔlawo katã tɔ gbidii.
Ne ame aɖe kɔ agble aɖe si eya ŋutɔ ɖe ga ƒle, eye menye ɖe wònyi eƒe dome o, ŋu na Aƒetɔ la.
nunɔla akpɔ ƒe ale sinu susɔ ne aseyetsoƒe nagaɖo la dzi ɖa hafi ado asi ɖe eŋu, eye ele na agblea tɔ be wòaxe fea gbe ma gbe ke; ekema gaa zu Aƒetɔ ƒe ga.
Gake ne aseyetsoƒe gaɖo ko, ele be woatrɔ agblea na ame si si woƒlee le gbã, ame si ƒe domenyinu wònye la.
woabu asi ɖe sia ɖe ɖe kɔkɔeƒe la ƒe klosalogakɔnta nu; gera bla eve nanye klosaloga ɖeka.
Ke lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo nye Aƒetɔ tɔ tsã xoxo eya ta ame aɖeke mekpɔ mɔ akɔ lã aɖeke ƒe ŋgɔgbevi ŋu na Aƒetɔ o.
Nenye lã makɔmakɔ aɖe ƒe ŋgɔgbevie la, nutɔa ate ŋu agbugbɔe aƒle faa: ɖeko wòaxe home si nunɔla do ɖe eŋu, agaxe home ma ƒe atɔ̃liawo ɖeka akpee ko, evɔ. Ne megbugbɔe ƒle o la, nunɔlaa kpɔ mɔ adzrae na ame bubu ɖe ale si wole eƒlem la dzi.
Ne ame aɖe kɔ eƒe nane ŋu tsɔ ɖe adzɔgbee ɖikaa na Aƒetɔ la, ame aɖeke mekpɔ mɔ adzra nu ma o. Ame si tsɔe ɖe adzɔgbee alea gɔ̃ hã mekpɔ mɔ agbugbɔ xɔe ƒle o. Eɖanye amegbetɔe o, eɖanye lãe o, eɖanye agble alo anyigba aɖe si nye adzɔgbeɖela la ƒe domenyinu lae o, ezu nu kɔkɔewo ƒe nu kɔkɔe ŋutɔ na Aƒetɔ. Ezu Aƒetɔ tɔ keŋkeŋ, ɖikaa.
Nenye amegbetɔ ŋutɔ kura gɔ̃e hã, ame aɖeke mekpɔ mɔ agbugbɔe ƒle o; ɖeko woawui.
Nu siwo katã dona tsoa anyigba me la katã ƒe ewoliawo ɖeka nye Aƒetɔ tɔ: agblemenuwo kple kutsetsewo siaa. Wonye nu kɔkɔe na Aƒetɔ.
Ne ame aɖe di be yeagbugbɔ eƒe akpa aɖe aƒle la, ele be wòaxe akpa si wòdi be yeaƒle la ƒe home kple home ma ƒe atɔ̃liawo ɖeka.
Ne èle wò lãwo – le kpɔɖeŋu me – nyiwo, alẽwo kple gbɔ̃wo xlẽm la, de dzesi lã ewolia sia ewolia si dzi nàɖo la; ele kɔkɔe na Aƒetɔ.
Mele be ame si tɔ lãawo nye la naɖo wo ayetɔe be tiatiaa nadze lã siwo medzè ŋkume o la ko dzi o. Nenema ke ne nudzidzea dze lã aɖe dzi ko, mekpɔ mɔ atsɔ bubu aɖɔlii o. Ne eɖɔlii la, ekema lã si wòɖɔlii kple esi wòtsɔ ɖɔlii la siaa zu Aƒetɔ tɔ, eye ame aɖeke megakpɔ mɔ agbugbɔ wo aƒle o.
Esiawoe nye se siwo Aƒetɔ wɔ na Mose le Sinai-to dzi be wòayi aɖade na Israelviwo.
Esi Israelviwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi le ƒe eve megbe la, Aƒetɔ ƒo nu kple Mose le ɣleti evelia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi le godoƒegbadɔ me le Sinai-gbedadaƒo. Egblɔ nɛ be:.
Mixlẽ Israelviwo ƒe ha blibo la le woƒe ƒomewo kple woƒe aƒekɔwo nu. Miŋlɔ ŋutsuwo katã ŋkɔ ɖekaɖeka.
Mitia ame siwo xɔ ƒe bla eve kple vɔ, eye woate ŋu ade aʋa la miaxlẽ hamehame.
Miɖe ŋutsu ɖekaɖeka siwo nye tatɔ le woƒe aƒekɔwo nu le to sia to me la woakpe ɖe mia ŋu.
Ŋutsu siwo akpe ɖe mia ŋu la ŋkɔwo nye esi: Elizur, Sedeur vi, tso Ruben-to la me;.
Selumiel, Zurisadat vi, tso Simeon-to la me;.
Naheson, Aminadab vi, tso Yuda-to la me;.
Netaneel, Zuar vi, tso Isaxar-to la me;.
Eliab, Xelon vi, tso Zebulon-to la me;.
Yosef viwo tɔwo nye: Elisama, Amihud vi, tso Efrayim-to la me.
Abidan, Gideoni vi, tso Benyamin-to la me.
Axiezer, Amisadai vi, tso Dan-to la me;.
Pagiel, Oxran vi, tso Aser-to la me;.
Alyasaf, Deguel vi, tso Gad-to la me;.
Axira, Enan vi, tso Naftali-to la me.
Ame siawoe wotia le ha la dome eye wonye wo tɔgbuiwo ƒe towo ƒe amegãwo kple tatɔwo le Israel ƒe toawo nu.
Mose kple Aron tsɔ ŋutsu siawo, siwo woyɔ la.
eye le ɣleti evelia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, woƒo ƒu ameha blibo la ɖekae. Wode ame siwo xɔ ƒe bla ene kple vɔ la ŋkɔwo dzidzimegbalẽ me ɖekaɖeka le woƒe ƒomewo kple woƒe aƒekɔwo nu.
abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be newɔe ene. Ale exlẽ wo le Sinai-gbedadaƒo.
Woxlẽ Ruben, Israel ƒe ŋgɔgbevi la ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, ɖe woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Ruben-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le ame akpe bla ene vɔ ade alafa atɔ̃.
Woxlẽ Simeon ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Simeon-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla atɔ̃ vɔ asieke alafa etɔ̃.
Woxlẽ Gad ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Gad-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla ene vɔ atɔ̃ alafa ade bla atɔ̃.
Woxlẽ Yuda ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Yuda-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla adrẽ vɔ ene alafa ade.
Woxlẽ Isaxar ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Isaxar-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla atɔ̃ vɔ ene alafa ene.
Woxlẽ Zebulon ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Zebulon-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla atɔ̃ vɔ adrẽ alafa ene.
Woxlẽ Efrayim ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Efrayim-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla ene alafa atɔ̃.
Woxlẽ Manase ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Manase-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla etɔ̃ vɔ eve alafa eve.
Woxlẽ Benyamin ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Benyamin-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ alafa ene.
Woxlẽ Dan ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Dan-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla ade vɔ eve alafa adrẽ.
Woxlẽ Aser ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Aser-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla ene vɔ ɖekɛ alafa atɔ̃.
Woxlẽ Naftali ƒe amewo, ɖe woƒe dzidzimeviwo, woƒe ƒomewo, wo tɔ́wo ƒe aƒekɔ, ɖe woƒe ŋkɔwo ƒe xexlẽme nu, tatɔ ɖe tatɔ yome, ŋutsu sia ŋutsu si xɔ ƒe bla eve kple vɔ siwo katã ate ŋu ade aʋa la:.
Naftali-to la ƒe amewo ƒe xexlẽme le akpe bla atɔ̃ vɔ etɔ̃ alafa ene.
Esiawo nye ame siwo Mose kple Aron kpakple Israel ƒe amegãwo tia xlẽ. Amegãwo le ame wui eve, to ɖeka ame ɖeka.
Wotia Israelviwo katã xlẽ le wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu, ame siwo katã xɔ ƒe bla eve kple vɔ, eye woate ŋu ade aʋa le Israel la.
Wo katã ƒe ƒuƒoƒo nye akpe alafa ade kple etɔ̃ alafa atɔ̃ bla atɔ̃.
Ke womexlẽ Levi viwo ya ŋlɔ kpe ɖe Israel-to bubuawo ŋu o.
elabe Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne èle ameawo xlẽm la, mègaxlẽ Levi viwo ya de to bubuawo ƒe xexlẽme me o.
Ke boŋ nà woawo nakpɔ agbadɔ si me se la le kple eŋu nuwo katã dzi. Woawo natsɔ agbadɔ la kple eŋu nuawo, akpɔ wo dzi, eye woaƒu asaɖa anyi aƒo xlãe godoo.
Ne miele hoho ge le teƒe aɖe la, Levi viwo nakaka agbadɔ la atsɔ, eye ne mieɖo nɔƒe si mianɔ la, woawo natui. Evɔ ne ame bubu aɖe te ɖe agbadɔa ŋu la, wonewui.
Israelvi bubuawo naƒu asaɖa anyi hamehame ɖe woƒe nɔƒewo le woƒe aflagawo gbɔ.
Ke Levi viwo ya naƒu asaɖa anyi aƒo xlã agbadɔ si me se la le la godoo, eye woadzɔ eŋu le ɖoɖoawo nu, ale be ame aɖeke nagate ɖe eŋu, eye mado dɔmedzoe ɖe Israel-ha blibo la ŋu o.
Ale Israelviwo wɔ nu sia nu pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Mixlẽ Levi viwo le Kehat ƒomea me miaŋlɔ le woƒe ƒomewo kple woƒe aƒekɔwo nu.
Ame siwo miaxlẽ la naxɔ ƒe bla etɔ̃, eye woanye ame siwo dze awɔ dɔ le godoƒegbadɔ la me.
Kehat viwo ƒe dɔe wònye be woakpɔ nu kɔkɔe vevitɔwo dzi le godoƒegbadɔ la me.
Ne ameha la le hoho ge la, Aron kple via ŋutsuwo nayi ɖe agbadɔ la me, eye woaɖe xɔmetsovɔ la atsyɔ na nubablaɖaka la.
Woatsɔ gbɔ̃gbalẽ atsyɔ edzi, akeke blɔvɔ ɖe edzi, eye woade nukɔkpoawo eŋu.
Azɔ woakeke blɔvɔ ɖe vɔsabolokplɔ̃ la dzi, emegbe woafɔ agbaawo, lifigbaawo, treawo kple goe siwo me wokua nunonovɔsa ɖo kple abolo siwo ŋudɔ wowɔna gbe sia gbe la ada ɖe edzi.
Esia yome la, woatsɔ nyagãdzĩ atsyɔ nuawo dzi, atsɔ gbɔ̃gbalẽ abu edzi, eye woade nukɔkpoawo eŋu.
Emegbe woatsɔ blɔvɔ atsyɔ akaɖiti la kple eŋu kaɖiawo, ɖovulãnuawo, ganuviawo kple amigoe siwo kpe ɖe eŋu la.
Woabla nuawo ɖe gbɔ̃gbalẽ me, eye woatsɔe aɖo nukɔgbati dzi.
Azɔ la woakeke blɔvɔ ɖe sikavɔsamlekpui la dzi, atsɔ gbɔ̃gbalẽ abu edzi, eye woade nukɔkpoawo eŋu.
Emegbe woabla nu siwo katã ŋudɔ wowɔna le kɔkɔeƒe la ɖe blɔvɔ me, axatsa gbɔ̃gbalẽ la ɖe wo ŋu, eye woatsɔ wo aɖo nukɔgbati dzi.
Woalɔ dzowɔ le vɔsamlekpui la me, eye woakeke avɔ hẽtɔ ɖe edzi.
Eyome woafɔ eŋu nu siwo ŋudɔ wowɔna la ada ɖe edzi. Nuawoe nye: Dzowɔlɔnuawo, gafloawo, sofiawo, gagbaawo kple vɔsamlekpui la ŋu nuwo katã. Emegbe woatsɔ gbɔ̃gbalẽ abu wo dzi, eye woade nukɔkpoawo eŋu.
Ne ameha la le hoho ge, eye Aron kple via ŋutsuwo bla nu ɖe nu kɔkɔeawo kple wo ŋu nuawo katã ŋu vɔ la, eya ko hafi Kehat viwo nava tsɔ nuawo. Ne wokatsa ka nuawo ŋu do ŋgɔ la, woaku. Dɔdeasi siawoe Kehat viwo awɔ, ne godoƒegbadɔ la le hoho ge.
Eleazar, nunɔla Aron viŋutsu, akpɔ agbadɔ blibo la dzi. Eƒe dɔe nye be wòakpɔ ami si woade akaɖiawo me, dzudzɔ ʋeʋẽe donu, gbe sia gbe nuɖuɖuvɔsa, amisinanu la kple nu bubu siwo katã ŋuti wokɔ le eme kple eŋu la dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Migana Kehat viwo natsrɔ̃ avɔ le Levitɔwo dome o.
ke boŋ miwɔ nu si gbɔna la na wo ale be ne wote ɖe nu kɔkɔewo ƒe nu kɔkɔeawo ŋu hã la, womaku o. Eyae nye: Aron kple via ŋutsuwo nage ɖe agbadɔa me, eye woafia dɔ si ame sia ame awɔ kple agba si wòatsɔ lae.
Ke womegage ɖe eme be yewoakpɔ nu kɔkɔeawo aɖabaƒoƒo ɖeka teti gɔ̃ hã o, elabe ne wokpɔe la, woaku.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ŋlɔ Gerson viwo ƒe xexlẽme hã le woƒe aƒekɔwo kple woƒe ƒomeawo nu.
Tia ame siwo xɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe bla atɔ̃, eye wodze na godoƒegbadɔ la ŋudɔwo wɔwɔ la nàxlẽ.
Woawoe anye nutsɔ siwo gbɔna la tsɔlawo:.
Agbadɔ la, agbadɔ la ƒe kuntru emetɔ kple egodotɔ, gbɔ̃gbalẽ si wotsɔ tsyɔ edzi, mɔnutsovɔ.
kpɔ si ƒo xlã agbadɔ la kple vɔsamlekpui la godoo va kpe la ŋu vɔwo kple agbonuvɔ la, agbadɔ la ŋu kawo kple nu bubu siwo katã ŋudɔ wowɔna le agbadɔ la tutu me. Gerson viwoe awɔ dɔ siawo katã.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Aron kple Mose ƒe dzidzimeviwo nye esiawo esime Aƒetɔ ƒo nu kple Mose le Sinai-to dzi.
Enye Aron kple via ŋutsuawo ƒe dɔdeasi be woakpɔ egbɔ be Gerson viwo wɔ woƒe dɔ siawo katã pɛpɛpɛ; ame sia ame natsɔ agba si wodi tso esi be netsɔ la.
Na Israelviwo naɖe ŋutigbalẽdɔ si amewo vɔ̃na la lélawo, afuɖɔlawo kple ame siwo gblẽ kɔ ɖo le ame kuku ŋu la ɖa le asaɖa la me.
Viŋutsu ene nɔ Aron si siwo ŋkɔwoe nye: Nadab, eƒe ŋgɔgbevi, Abihu, Eleazar kple Itamar.
Gerson viwo ƒe ƒome la ƒe dɔdeasiwo nye esiawo le agbadɔ la ŋu eye Itamar, nunɔla Aron viŋutsu, nanye wo dzikpɔla.
Woaɖo wo ɖe asaɖa la godo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa, be womagagblẽ kɔ ɖo na woƒe asaɖa la o, elabe afi mae mele wo dome le.
Wosi ami na wo heɖo wo nunɔlawoe.
Tia Merari viwo nàxlẽ le woƒe ƒomewo kple woƒe aƒekɔwo nu.
Israelviwo wɔ nu si Mose gblɔ na wo la pɛpɛpɛ, eye woɖo ameawo ɖe asaɖa la godo.
ke Nadab kple Abihu ku esime wotsɔ dzo makɔmakɔ va sa vɔe na Aƒetɔ le Sinai-gbedadaƒo. Vi menɔ wo si o, ale Eleazar kple Itamar va zu nunɔlawo le wo tɔ́ Aron ƒe agbenɔɣi.
Xlẽ ame siwo katã xɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe bla atɔ̃ eye wodze ate ŋu awɔ godoƒegbadɔ la ŋudɔwo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Merari viwo ƒe dɔe nye be woatsɔ agbadɔ la ƒe ʋuƒoawo, gametiawo, sɔtiawo kple eƒe afɔawo.
Woawo kee atsɔ kpɔtiawo katã kple woƒe afɔawo, wo ŋu tsyotiawo, kaawo kple nu siwo katã ŋudɔ wowɔna le agbadɔa tutu me. Miafia ame sia ame ƒe agba si wòatsɔ lae ɖekaɖeka.
Gblɔ na Israelviwo be, ne ŋutsu alo nyɔnu aɖe mewɔ nuteƒe na Aƒetɔ o, eye wòda vo ɖe ame aɖe ŋu la, eɖi fɔ.
Kplɔ Levi-to la me tɔwo va nunɔla Aron gbɔ, eye nàɖo wo bene woanye eƒe subɔlawo.
Merari viwo ƒe ƒome la ƒe dɔdeasiwo le agbadɔa ŋu lae nye esiawo, eye Itamar, nunɔla Aron viŋutsu la nanye wo dzikpɔla.
Mose kple Aron kpakple ha la ƒe kplɔlawo tia Kehat viwo xlẽ le woƒe ƒomewo kple wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu.
Eya ta fɔɖila la naʋu eƒe vodada me, eye wòaxe fe dedie ɖe nu si me wòɖi fɔ le la ta. Azɔ atsɔ ga si wòxe la ƒe memama atɔ̃liawo ɖeka akpe ɖe eŋu atsɔ na ame si ŋu wòɖi fɔ ɖo la.
Woawoe awɔ dɔ na Aron le nye agbadɔ ŋu, nunɔlawo ƒe dɔdeasiwo kple dɔ siwo ku ɖe ha blibo la ŋu.
Woxlẽ ame siwo xɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe ƒe bla atɔ̃, eye woate ŋu awɔ dɔ le godoƒegbadɔa ŋu la.
Ke ne amea ku, eye ƒometɔ si te ɖe eŋu aɖu eƒe dome meli wòaxe fe la na o la, ekema fe si wòxe la zu Aƒetɔ tɔ woatsɔ na nunɔla. Agbo si woatsɔ awɔ avuléle kɔnu la hã nakpe ɖe eŋuti.
Woakpɔ nye agbadɔ la ŋuti nuwo katã dzi, eye woakpe ɖe Israelviwo ŋu ne wova subɔsubɔ ge le agbadɔ la gbɔ.
Ame siwo wotia xlẽ le woƒe ƒomewo nu la le ame akpe eve alafa adrẽ bla atɔ̃.
Esia nye ame siwo katã Mose kple Aron tia le Kehat viwo ƒe ƒome la me la ƒe xexlẽme siwo ate ŋu wɔ dɔ le godoƒegbadɔ la ŋu abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Wotia Gerson viwo xlẽ le woƒe ƒomewo kple wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu.
Tsɔ wo de Aron kple viawo si be woawo nanye wo subɔlawo koŋ le Israelviwo dome.
Nunana kɔkɔe siwo katã Israelviwo ava na nunɔla abe adzɔ ene la anye nunɔla tɔ.
Woxlẽ ame siwo katã xɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe ƒe bla atɔ̃, eye woate ŋu awɔ dɔ le godoƒegbadɔa ŋu la.
Nàɖo Aron kple viawo be woawo ko nanye nunɔlawo; ke ne ame bubu aɖe va be yeawɔ woƒe dɔ la, wonewu amea.
Ame sia ame ƒe nu kɔkɔe si wòava na la anye nunɔla tɔ, eye nu sia nu si ame aɖe va na nunɔla la, nye eya ŋutɔ tɔ.
Ame siwo wotia xlẽ le woƒe aƒewo nu la le ame akpe eve alafa ade bla etɔ̃.
Esia nye ame siwo katã Mose kple Aron tia le Gerson viwo ƒe ƒome la me la ƒe xexlẽme siwo ate ŋu awɔ dɔ le godoƒegbadɔ la ŋu abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Wotia Merari viwo xlẽ le woƒe ƒomewo kple wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be adzɔ be ŋutsu aɖe srɔ̃ mawɔ nuteƒe nɛ o.
eye ŋutsu bubu nadɔ kplii ale be wòagblẽ kɔ ɖo. Srɔ̃ŋutsua manya o, eye nya la atsi to me elabe womelée asiasii o, eye ɖasefo aɖeke hã meli o.
Woxlẽ ame siwo katã xɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe ƒe bla atɔ̃, eye woate ŋu awɔ dɔ le godoƒegbadɔa ŋu la.
Kpɔ ɖa, mexɔ Levi viwo le Israelviwo dome ɖe ŋgɔgbevi siwo katã ʋu dɔ nu le Israelviwo dome la teƒe. Levitɔwo nanye tɔnye.
Ke ava eme be ŋutsua abu nazã, ŋuʋaʋã naɖo eme, eye wòade asi anukluiwɔwɔ me le srɔ̃a ŋuti. Azɔ la, ava eme hã be ŋutsua abu nazã anɔ anuklui wɔm le srɔ̃a ŋuti, evɔ wònye nyɔnua megblẽ kɔ ɖo hafi o.
Ne eva eme le go eveawo me alea la, srɔ̃ŋutsua nekplɔ srɔ̃a yi nunɔla gbɔ, eye wòatsɔ luwɔ kilo ɖeka si nye vɔsanunana la akpe ɖe eŋuti. Makɔ ami ɖe edzi alo ada dzudzɔdonu hã ɖe edzi o, elabe vɔsanunana si srɔ̃ŋutsu nazãbula tsɔ vɛ be nyateƒe nadze la wònye.
Nunɔla la nana nyɔnua nate va, eye wòatsi tsitre ɖe vɔsamlekpui la ŋgɔ.
elabe ŋgɔgbeviwo katã la tɔnyewoe. Gbe si gbe mewu ŋgɔgbeviwo katã le Egipte-nyigba dzi la, mekɔ ŋgɔgbeviwo katã le Israel ŋu la na ɖokuinye; amewo kple lãwo ƒe ŋgɔgbeviwo siaa, be woanye tɔnye. Nyee nye Aƒetɔ.
Ame siwo wotia xlẽ le woƒe aƒewo nu la le ame akpe etɔ̃ alafa eve.
Esia nye ame siwo Mose kple Aron tia le Merari viwo ƒe ƒome la me la ƒe xexlẽme abe ale si Aƒetɔ de se na Mose ene.
Levitɔ siwo katã Mose kple Aron kpakple Israel-kplɔlaawo tia le woƒe ƒomewo kple wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose le Sinai-gbedadaƒo la be:.
Nunɔla la neku tsi kɔkɔe ɖe agba me, eye wòalɔ ke le anyigba le agbadɔ la me akɔ ɖe tsia me.
eye woxɔ ƒe bla etɔ̃ va se ɖe bla atɔ̃ be woasubɔ le godoƒegbadɔ la me, eye woatsɔ agba la.
Tia Levi viŋutsu siwo xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema la nàxlẽ ɖe aƒekɔaƒekɔ kple ƒomeƒome nu.
ƒe xexlẽme le ame akpe enyi alafa atɔ̃ bla enyi.
Mose na wofia ame sia ame ƒe dɔ kple agba si wòatsɔ lae abe ale si Aƒetɔ de se ene, eye wotia wo xlẽ abe ale si Aƒetɔ de se to Mose dzi ene.
Azɔ la, wòatu nyɔnua ƒe ɖa le ta nɛ, akakae, eye wòatsɔ luvɔsanunana la ade asi me nɛ. Ke nunɔla la ŋutɔ alé tsi veve si hea fiƒode vaa ame dzi la ɖe asi.
Ale Mose xlẽ wo pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ be nexlẽ woe ene.
Nunɔla la ana wòaka atam agblɔ be: Ne ŋutsu aɖe de asi ŋuwò fĩi! Nenye be mèwɔ ahasi hegblẽ kɔ ɖo o la, fiƒodetsi veve sia megawɔ naneke wò o.
Levi viwo ŋkɔwoe nye: Gerson, Kehat kple Merari.
Evɔ ne èwɔ ahasi hegblẽ kɔ ɖo la.
Gerson viwo ŋkɔwo le woƒe ƒomewo nu nye esi: Libni kple Simei.
Aƒetɔ nena fiƒode la neɖi ŋuwò nàtrɔ zu ɖiŋudonu le wò dukɔ me. Aƒetɔ ana wò ali naklẽ, eye ƒodo nadzi ɖe nuwò.
Kehat viwo nye esi le woƒe ƒomewo nu: Amram, Yizhar, Xebron kple Uziel.
Fiƒodetsi veve sia neɖo dɔme na wò, wò ame la nàte, eye wò ata natu! Nyɔnua aɖo eŋu be: Neva eme nenema, neva eme nenema.
Emegbe nunɔla aŋlɔ fiƒodenya siawo ɖe agbalẽ me, eye wòakpalae ɖe fiƒodetsi si hea fukpekpe vaa ame dzi la me.
Merari viwo nye esi le woƒe ƒomewo nu: Maxeli kple Musi. Esiawo nye Levi viwo ƒe ƒomewo le wo tɔ́wo ƒe aƒewo nu.
Hafi wòana nyɔnua nano tsi veve la wòaɖo lã me nɛ la.
nunɔla la axɔ luvɔsanunana la le esi, eye wòanyèe le Aƒetɔ ŋkume, emegbe wòatsɔe ayi vɔsamlekpui la gbɔe.
Nunɔla la aku luvɔsanunana la asiʋlo ɖeka, abe ŋkuɖoɖo nu dzi ƒe dzesi ene, eye wòatɔ dzoe le vɔsamlekpui la dzi. Esiawo megbe hafi wòana nyɔnua nano tsi la.
Nenye be ewɔ ahasi, eye wògblẽ kɔ ɖo vavã hafi no fiƒodetsia la, tsia aɖo lã me nɛ, eye wòase veve vevie. Ƒodo adzi ɖe enu, eƒe ali aklẽ, eye wòatrɔ zu ɖiŋudonu le eƒe dukɔ me.
Gerson ƒomeawo nye: Libni viwo kple Simei viwo.
Ke ne nyɔnu la megblẽ kɔ ɖo o, eye eƒe nya dzɔ la, naneke mawɔe o, eye wòagate ŋu afɔ fu adzi vi.
Esia nye se le ŋuʋaʋã ŋu. Ne nyɔnu aɖe le atsuƒe eye wòda ƒu ɖe srɔ̃a ŋu, gblẽ kɔ ɖo.
ŋuʋaʋã gbɔgbɔ ɖo ŋutsu aɖe me, eye wode asi anukluiwɔwɔ me ɖe srɔ̃a ŋu la, ekema nekplɔ nyɔnu la va Aƒetɔ ŋkume, eye nunɔla nawɔ nu siawo katã nɛ ɖe se la nu.
Ŋutsu siwo xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema le wo dome la ƒe xexlẽme le ame akpe adrẽ alafa atɔ̃.
Ŋutsu la avo tso nuvɔ̃ me, ke nuvɔ̃ ƒe agba anɔ nyɔnua dzi.
Gerson ƒomeawo naƒu asaɖa anyi ɖe agbadɔ la megbe le ɣetoɖoƒe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
eye woƒe tatɔe nye Eliasaf, Lael vi.
Gblɔ na Israelviwo be: Ne ŋutsu alo nyɔnu aɖe ɖe adzɔgbe hekɔ eɖokui ŋu na Aƒetɔ be yeazu Mawu ƒe Klu la.
ele be wòatsri wain alo aha sesẽ ɖe sia ɖe. Mano waintsetse me tsi alo anyi waintsetse alo aɖu waintsetse ƒuƒu hã o.
Tso gbe si gbe wònyakɔ eɖokui ŋu hezu Mawu ƒe Klu ko la, maɖu naneke si wotsɔ waintsetse wɔ la o: Eƒe ku wòɖanye o, tsroa wòɖanye o, maɖu ɖeke o.
Woƒe dɔdeasie nye be woakpɔ agbadɔ la dzi. Agbadɔ la me vɔ, egodotɔ kple mɔnuvɔwo le woƒe dzikpɔkpɔ te.
Ɣeyiɣi si me wònye Mawu ƒe Klu la, ezu ame kɔkɔe na Aƒetɔ eya ta talũhɛ maka ta nɛ le ɣeyiɣi mawo katã me o, ke boŋ ele nɛ be wòagblẽ eƒe taɖa ɖi wòato asa ɖe eme.
Le ŋkeke siwo katã me wòkɔ eɖokui ŋu na Aƒetɔ la, mele be wòate ɖe ame kuku ŋu o.
Ne tɔ́a alo nɔa, nɔvia ŋutsu alo nɔvia nyɔnu ku la, mele be wòagblẽ kɔ ɖo na eɖokui o, elabe eɖokui ŋu kɔkɔ na Mawu ƒe dzesi le ta nɛ.
Azɔ kpɔ si ƒo xlã agbadɔa kple vɔsamlekpui la godoo kple agbadɔ la ŋu kawo hã le eme. Subɔsubɔdɔ bubu siwo katã ku ɖe nu siawo ŋu la kpɔ wo ŋkume.
Ŋkeke siwo katã wònye Mawu ƒe Klu la, ezu ame si ŋu kɔ na Aƒetɔ.
Kehat ƒomeawo nye: Amram viwo, Xebron viwo kple Uziel viwo.
Ke ne ame aɖe ku kpata le egbɔ la, amea gblẽ kɔ ɖo na eƒe ɖa la. Anɔ anyi ŋkeke adrẽ, eye le gbe ma gbe la alũ ta, ekema eŋu gakɔ.
Ŋutsu siwo xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema le wo dome la ƒe xexlẽme le akpe enyi alafa ade.
Le ŋkeke enyia gbe la, atsɔ akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve vɛ na nunɔla le godoƒegbadɔ la nu.
Nunɔla la natsɔ ɖeka asa nuvɔ̃vɔe, eye wòatsɔ evelia asa numemevɔe. Esia anye ŋutikɔkɔ kɔnu si wòawɔ nɛ elabe ete ɖe ame kuku ŋu hegblẽ kɔ ɖo. Agbugbɔ eƒe taɖa hã ŋu agakɔ gbe ma gbe ke.
Azɔ la, Mawu ƒe Klu la agbugbɔ adzɔgbe aɖe na Aƒetɔ hena ɣeyiɣi bubu elabe ɣeyiɣi si va yi la ŋu mekɔ o, esi wògblẽ kɔ ɖo na eɖokui ta. Ale ana alẽvi si xɔ ƒe ɖeka woatsɔ asa fɔɖivɔe nɛ.
Ƒome sia naƒu asaɖa anyi ɖe agbadɔ la ƒe axa dzi le anyigbeme lɔƒo.
Mawu ƒe Klu ƒe se nye esi: Ne ŋkeke siwo wòkɔ eɖokui ŋu la de la, woakplɔe ava godoƒegbadɔ la nu.
eye wòatsɔ lã etɔ̃ siwo naneke mewɔ afi aɖeke na o la ava na Aƒetɔ: alẽvi si xɔ ƒe ɖeka woawɔ numemevɔsae, alẽnɔ si xɔ ƒe ɖeka woawɔ nuvɔ̃vɔsae kple agbo ɖeka woawɔ ŋutifafavɔsae.
Azɔ la, atsɔ kusi si me abolo ƒomevi siawo le la hã ɖe asi: abolo maʋamaʋã, wɔ memee bolo, abolo si wode amii kple abolo maʋamaʋã si dzi wokɔ ami ɖo. Emegbe atsɔ nu siwo woawɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa hã akpe ɖe wo ŋu.
eye woƒe tatɔe nye Elisafan, Uziel vi.
Nunɔla atsɔ nu siawo ava Aƒetɔ gbɔe, eye wòasa nuvɔ̃vɔ kple numemevɔ nɛ.
Woƒe dɔdeasie nye be woakpɔ nu siwo gbɔna la dzi: Nubablaɖaka la, kplɔ̃ la, akaɖiti la, vɔsamlekpuiawo, tsikunu siwo ŋudɔ nunɔlawo wɔna le kɔkɔeƒe la me kple xɔmetsovɔ la. Subɔsubɔdɔ bubu siwo katã ku ɖe nu siawo ŋu la kpɔ wo ŋkume.
Atsɔ agbo la kple kusimenuawo asa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ. Eyome nunɔla la asa nuɖuɖuvɔ kple nunonovɔ nɛ.
Azɔ la, Mawu ƒe Klu la alũ ta le godoƒegbadɔ la nu, eye wòatsɔ taɖa la ade dzo si dzi wole ŋutifafavɔsa wɔm le la me.
Ne woɖa agboa ƒe abɔ la, nunɔla la natsɔ wɔ memee bolo ɖeka kple abolo si wode amii la ɖeka le kusia me ade asi na Klu la.
Levi viwo ƒe tatɔe nye Eleazar, nunɔla Aron vi. Eyae nye tatɔ na Levi vi siwo katã kpɔa kɔkɔeƒe la dzi.
Esia yome nunɔla la anyè nuawo atsɔ na Aƒetɔ. Nunana kɔkɔe wonye na nunɔla la hekpe ɖe agboa ƒe akɔ kple ata siwo nye etɔ la ŋu. Ne wowɔ kɔnu sia vɔ la, Mawu ƒe Klu la kpɔ mɔ ano wain.
Mawu ƒe Kluwo ƒe sewo nye esiawo le nu si wòle be woana Aƒetɔ le ale si woɖe adzɔgbe nɛ la nu. Evɔ ne adzɔgbeɖela ŋutɔ do nu bubu aɖe ŋugbe be yeana akpe esi le sea me la, ele nɛ be wòana wo pɛpɛpɛ le eƒe adzɔgbeɖeɖe la nu.
Merari ƒomeawo nye: Maxeli viwo kple Musi viwo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be.
wòagblɔ na Aron kple via ŋutsuawo be: Ne miele Israelviwo yra ge la, migblɔ na wo be:.
Ŋutsu siwo xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema le wo dome la ƒe xexlẽme le akpe ade alafa eve.
Aƒetɔ neyra mi ne wòakpɔ mia dzi!.
Aƒetɔ nekɔ ŋkume ɖe mi ne wòave mia nu!.
Woawo naƒu asaɖa anyi ɖe agbadɔ la ƒe dzigbeme lɔƒo, eye woƒe tatɔe nye Zuriel, Abixail vi.
Aƒetɔ netrɔ mo ɖe mia gbɔ ne wòana ŋutifafa mi!.
Ne woyɔ nye ŋkɔ tɔ ɖe Israelviwo ŋu alea la, mayra wo.
Woƒe dɔdeasie nye be woakpɔ nu siwo gbɔna la dzi: Ʋuƒo siwo le agbadɔa ŋu, gametiawo, sɔtiawo kple woƒe afɔwo kpakple wo ŋu nu bubuawo. Gawu la, subɔsubɔdɔ bubu siwo katã ku ɖe nu siawo ŋu la kpɔ wo ŋkume.
Merari ƒomeawo kee akpɔ kpɔtiawo katã kple woƒe afɔwo, tsyotiawo kple wo ŋu kawo hã dzi.
Mose kple Aron kpakple Aron viŋutsuawo naƒu asaɖa anyi ɖe agbadɔ la ŋgɔ le ɣedzeƒe lɔƒo. Woƒe dɔdeasie nye be woawɔ dɔ le kɔkɔeƒe la na Israelviwo. Ke ne ame bubu aɖe va be yeawɔ woƒe dɔ la, wonewui.
Ŋutsu siwo katã xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema le Levi viwo dome siwo Mose kple Aron xlẽ le woƒe ƒomewo nu, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na wo ene la, ƒe xexlẽme nye akpe bla eve vɔ eve.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Tia ŋutsu ŋgɔgbevi siwo katã xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema la le Israelviwo dome, eye nàŋlɔ woƒe ŋkɔwo axlẽ.
Eyome, tia Levi viwo ɖe Israelviwo ƒe ŋgɔgbeviwo katã teƒe. Nyee nye Aƒetɔ. Nenema ke le lãhawo gome hã la, Levi viwo ƒe lã ŋgɔgbeviwo katã hã nye tɔnye axɔ ɖe Israel ƒe lã ŋgɔgbeviwo teƒe.
Ale Mose xlẽ ŋgɔgbeviwo katã le Israelviwo dome le Aƒetɔ ƒe sedede nu.
Ŋutsu siwo xɔ ɣleti ɖeka alo wu nenema la ƒe xexlẽme nye akpe bla eve vɔ eve alafa eve bla adrẽ vɔ etɔ̃.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Kɔ Levi viwo ŋu nam be woanye tɔnye ɖe ŋutsu ŋgɔgbevi siwo katã le Israel la teƒe. Nenema ke kɔ Levi viwo ƒe lãhawo ƒe ŋgɔgbeviwo ŋu nam ɖe Israelviwo tɔ teƒe.
Esi wònye Israelviwo ƒe ŋgɔgbeviwo tsɔ ame alafa eve bla adrẽ vɔ etɔ̃ sɔ gbɔ wu Levi viwo ta la, xɔ ame tsidziawo nàƒle.
Xe klosaloga atɔ̃ ɖe ame ɖeka ta, le gaɖɔliɖɔli ƒe ɖoɖo si li la nu.
eye nàtsɔ ame tsidziawo ƒe ga la na Aron kple via ŋutsuwo.
Mose wɔ ɖe nya la dzi, eye wòtsɔ.
klosaloga akpe ɖeka alafa etɔ̃ bla ade vɔ etɔ̃ la.
na Aron kple via ŋutsuwo abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene.
Gbe si gbe Mose tu godoƒegbadɔ la vɔ la, esi ami nɛ, eye wòkɔ eya kple eŋu nuwo katã ŋu. Esi ami na vɔsamlekpui la, eye wòkɔ eya hã kple eŋu nuwo katã ŋu.
Azɔ Israel kplɔla siwo nye tatɔwo le woƒe aƒekɔwo nu, eye wonye toawo ƒe amegãwo ame siwo kpɔ amexexlẽ si wowɔ dzi la.
tsɔ woƒe nunanawo vɛ na Aƒetɔ. Nunanaawoe nye: Tasiaɖam ade kple nyitsu wui eve. Wowɔe alea be kplɔla eve naxɔ tasiaɖam ɖeka, eye kplɔla ɖe sia ɖe naxɔ nyitsu ɖeka. Wona nuawo le agbadɔ la ŋgɔ.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Xɔ nunanaawo le wo si hena godoƒegbadɔ la ŋudɔwo wɔwɔ. Ma wo na Levitɔwo ɖe ale si woƒe dɔwo le la nu.
Ale Mose xɔ tasiaɖamawo kple nyitsuawo tsɔ na Levitɔwo.
Etsɔ tasiaɖam eve kple nyi ene na Gerson viwo le ale si woƒe dɔ le la nu.
eye wòtsɔ tasiaɖam ene kple nyitsu enyi na Merari viwo le ale si woƒe dɔ le la nu. Woƒe dɔdzikpɔlae nye Itamar, Aron viŋutsu.
Ke Mose metsɔ tasiaɖam alo nyitsu aɖeke na Kehat viwo ya o, elabe nu kɔkɔe siwo dzi kpɔm wole la, abɔtae woléa wo ɖo.
Gbe si gbe wonɔ ami sim na vɔsamlekpui la, kplɔlaawo dzɔ nu bene woatsɔ akɔ eŋui. Wotsɔ woƒe nunanaawo va vɔsamlekpui la ŋgɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gblɔ na wo be gbe sia gbe la, kplɔla ɖeka ko natsɔ eƒe nunanawo vɛ be woatsɔ akɔ vɔsamlekpuia ŋui.
Ame si na nu le ŋkeke gbãtɔ gbe lae nye Naheson, Aminadab vi, tso Yuda-to la me.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le nudada ɖoɖo si le kɔkɔeƒe la nu; wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Naheson, Aminadab vi ƒe nunanawo.
Le ŋkeke evelia gbe la, kplɔla Netaneel, Zuar vi, tso Isaxar-to la me na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: Klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ menee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Netaneel, Zuar vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Eliab, Xelon vi, Zebulon viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu; wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa;.
nyitsu ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Eliab, Xelon vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke enea gbe la, Elizur, Sedeur vi, Ruben viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu; wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Elizur, Sedeur vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke atɔ̃a gbe la, Selumiel, Zurisadai vi, Simeon viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna lae woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee, si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple alẽvi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Selumiel, Zurisadai vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke adea gbe la, Elyasaf, Deguel vi, Gad viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram enyi le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu; wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, eye lifi yɔe banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple alẽvi si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Elyasaf, Deguel vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, Elisama, Amihud vi, Efrayim viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Elisama, Amihud vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke enyia gbe la, Gamaliel, Pedazur vi, Manase viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Gamaliel, Pedazur vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke asiekea gbe la, Abidan, Gideoni vi, Benyamin viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃ siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Abidan, Gideoni vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke ewoa gbe la, Axiezer, Amisadai vi, Dan viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Axiezer, Amisadai vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke wuiɖekɛa gbe la, Pagiel, Oxran vi, Aser viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Pagiel, Oxran vi, ƒe nunanawo.
Le ŋkeke wui evea gbe la, Axira, Enan vi, Naftali viwo kplɔlae na nu.
Nu siwo wòna la woe nye: klosalogba ɖeka si ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã, klosaloze si ƒe kpekpeme nye gram alafa enyi, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu, wo kple eve la yɔ banaa kple wɔ memee si wodzaba kple ami, ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae;.
sikanutɔgba ɖeka si ƒe kpekpeme nye gram alafa ɖeka kple ewo, si lifi yɔ banaa;.
nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, ne woawɔ numemevɔsae;.
gbɔ̃tsu ɖeka ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae;.
nyitsu eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃ kple agbovi atɔ̃, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, ne woawɔ ŋutifafavɔsae. Esiawo nye Axira, Enan vi, ƒe nunanawo.
Vɔsamlekpui la ŋu kɔkɔ ƒe nunana siwo Israel-kplɔlawo va na gbe si gbe wosi ami nɛ la woe nye: klosalogba wui eve, klosaloze wui eve kple sikunutɔgba wui eve.
Klosalogba ɖe sia ɖe ƒe kpekpeme nye kilo ɖeka kple afã. Zeawo dome ɖe sia ɖe ƒe kpekpeme nye gram bla adrẽ vɔ adrẽ, eye klosalonuawo katã ƒe ƒuƒoƒo kpe de kilo bla eve vɔ adrẽ kple afã, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu.
Sikanutɔgba wui eve si lifi yɔ banaa ƒe kpekpeme nye gram wuiɖekɛ, le kɔkɔeƒe la ƒe nudada ɖoɖo la nu; sikanutɔgbawo katã ƒe kpekpeme le kilo ɖeka gram bla etɔ̃ vɔ eve.
Lã siwo katã wotsɔ va sa numemevɔe la wole nyitsu wui eve, agbo wui eve, alẽ wui eve siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka, hekpe ɖe woƒe nuɖuɖuvɔsawo ŋu; gbɔ̃tsu wui eve woawɔ nuvɔ̃vɔsae.
Lã siwo katã wotsɔ va sa ŋutifafavɔe la wole nyi bla eve vɔ ene, agbo bla ade, gbɔ̃tsu bla ade kple alẽvi bla ade siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka. Esia nye vɔsamlekpui la ŋu kɔkɔ nunanawo esime wosi ami nɛ, vɔ megbe.
Ne Mose yi ɖe godoƒegbadɔ la me be yeaƒo nu kple Mawu la, esea gbe aɖe tso kerubi eveawo dome le nutsyɔnu si le nubablaɖakaa tame la dzi, eye wòƒoa nu kplii le afi ma.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Aron be ne eda akaɖi adrẽawo ɖe akaɖitia dzi la, neda wo ɖi ale be woaklẽ ayi ŋgɔ.
Ale Aron wɔ ɖe nya la dzi eye wòda akaɖiawo ɖe atia dzi le ŋgɔgbe lɔƒo.
Wotsɔ sika tu akaɖiti blibo lae tso etame va se ɖe egɔme abe ale si Aƒetɔ fia Mose be newɔe ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ɖe Levitɔwo le Israelviwo dome, eye nàkɔ wo ŋu.
ale: Wu tsi si ɖea nuvɔ̃ ɖa le ame ŋu la ɖe wo ŋu, eye nàna woalũ fu le ŋuti katã, emegbe woanya woƒe awuwo. Ne wowɔ esia la, wo ŋuti akɔ.
Azɔ nà woatsɔ nyitsuvi ɖeka kple wɔ memee si wodzaba kple ami akpe ɖe eŋu ne woawɔ nuɖuɖuvɔsae. Wò ŋutɔ nàtsɔ nyitsuvi ne woawɔ nuvɔ̃vɔsae.
Emegbe nàƒo Israelviwo ƒe ha blibo la nu ƒu, eye nàna Levitɔwo nava tsi tsitre ɖe nye agbadɔ la ŋgɔ.
Na Israelviwo natsɔ woƒe asiwo ada ɖe Levitɔwo dzi.
eye Aron anyè asi akɔ̀ Levitɔwo ŋu nam abe Israelviwo ƒe nunana ene bene woanɔ subɔsubɔdɔ wɔm nam.
Azɔ na Levitɔwo natsɔ woƒe asiwo aɖo nyitsuawo ƒe tame; tsɔ ɖeka sa nuvɔ̃vɔe, eye nàtsɔ evelia sa numemevɔ nam be nalé avu na Levitɔwo.
Kɔ̀ Levitɔwo ŋu be woanye nunana tɔxɛ nam, eye nàna Aron kple via ŋutsuwo nanɔ wo nu.
Ɖe Levitɔwo le Israelviwo dome alea be woanye tɔnye.
Ne èkɔ Levitɔwo ŋu alea eye nètsɔ wo nam vɔ la, ekema woava wɔ subɔsubɔdɔ le nye agbadɔ la me.
Nye ŋutɔe xɔ wo ɖe Israelviwo ƒe ŋgɔgbevi siwo ʋu dɔ nu na wo nɔwo la teƒe, eye wova zu tɔnye blibo.
Gbe si gbe mewu Egiptetɔwo ƒe ŋgɔgbeviwo katã la, mekɔ Israelviwo katã ƒe ŋgɔgbeviwo ŋu hekpe ɖe lã ɖe sia ɖe ƒe ŋgɔgbevi gɔ̃ hã ŋu na ɖokuinye.
Azɔ la, mexɔ Levitɔwo ɖe Israelviwo ƒe ŋgɔgbeviwo katã teƒe.
Meɖe Levitɔwo abe Israelviwo ƒe nunana ene tsɔ na Aron kple via ŋutsuwo, bene woanɔ subɔsubɔdɔ wɔm le agbadɔ la me ɖe Israelviwo nu, ale be ne Israelviwo te ɖe kɔkɔeƒe la ŋu la, woawoe alé avu na Israelviwo be dɔléle vɔ̃ɖi aɖeke nagaɖo wo dome o.
Ale Mose, Aron kple Israelviwo ƒe ha blibo la kɔ Levitɔwo ŋu abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be woawɔ ene.
Levitɔwo ɖe nuvɔ̃ ɖa le wo ɖokui ŋu, nya woƒe awuwo, eye Aron kɔ wo ŋu wozu nunana tɔxɛ na Aƒetɔ. Aron wɔ avuléle kɔnu la hã na wo tsɔ kɔ wo ŋutii.
Emegbe Levitɔwo yi agbadɔ la me, eye Aron kple via ŋutsuwo kpɔ wo dzi wowɔ subɔsubɔdɔ le afi ma. Ameawo wɔ nu sia nu pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be wòana woawɔe ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Nu si wòle be Levitɔwo nawɔ lae nye be ne wo dometɔ aɖe xɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ alo wu nenema la, ava wɔ subɔsubɔdɔ le nye agbadɔ la me.
Ke ne eva xɔ ƒe bla atɔ̃ la, ele be wòado le dɔa me.
Ema megbe ate ŋu akpe ɖe etɔwo ŋu awɔ subɔsubɔdɔ le agbadɔa me faa, ke magawɔ dɔ aɖeke le eɖokui si o. Aleae wòle be nàna Levitɔwo nawɔ woƒe dɔdeasiwoe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Ne Israelviwo ƒu asaɖa anyi la, to sia to nanɔ aflaga si nye wo tɔ́wo ƒe to ƒe dzesi la gbɔ, eye woaƒo xlã adze ŋgɔ godoƒegbadɔ la godoo.
Yuda-to la naƒu asaɖa anyi ɖe woƒe aflaga gbɔ hamehame le ɣedzeƒe gome. Yuda viwo ƒe amegã nye Naheson, Aminadab vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla adrẽ vɔ ene alafa ade.
Isaxar-to la naƒu asaɖa anyi ɖe wo xa. Isaxar viwo ƒe amegã nye Netaneel, Zuar vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla atɔ̃ vɔ ene alafa ene.
Zebulon-to la naƒu asaɖa anyi ate ɖe wo ŋu. Zebulon viwo ƒe kplɔla nye Eliab, Xelon vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla atɔ̃ vɔ adrẽ alafa ene.
Aʋawɔla siwo katã le Yuda ƒe asaɖa me hamehame la le ame akpe alafa ɖeka bla enyi vɔ ade alafa ene. Woawo naho gbã.
Ruben-to la naƒu asaɖa anyi ɖe woƒe aflaga gbɔ hamehame le anyigbeme. Ruben viwo ƒe amegã nye Elizur, Sedeur vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla ene vɔ ade alafa atɔ̃.
Simeon-to la naƒu asaɖa anyi ɖe wo xa. Simeon viwo ƒe kplɔla nye Selumiel, Zurisadai vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla atɔ̃ vɔ asieke alafa etɔ̃.
Gad-to la nakpe ɖe wo ŋu. Gad viwo ƒe kplɔla nye Elyasaf, Reguel vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla ene vɔ atɔ̃ alafa ade bla atɔ̃.
Aʋawɔla siwo katã le Ruben ƒe asaɖa me hamehame la le ame akpe alafa ɖeka bla atɔ̃ vɔ ɖekɛ alafa ene bla atɔ̃. Woawo nanye evelia aho.
Azɔ la, Levi viwo natsɔ godoƒegbadɔ la anɔ hatsotso gbãtɔ eveawo kple mlɔetɔ eveawo titina. Hatsotso ɖe sia ɖe naho le ɖoɖo sinu woƒu asaɖa anyi ɖo me, eye ame sia ame nanɔ eteƒe le eƒe aflaga gbɔ.
Efrayim-to la naƒu asaɖa anyi ɖe woƒe aflaga gbɔ hamehame le ɣetoɖoƒe gome. Efrayim viwo ƒe kplɔla nye Elisama, Amihud vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla ene alafa atɔ̃.
Manase-to la naƒu asaɖa anyi ɖe wo xa. Manase viwo ƒe kplɔla nye Gamaliel, Pedazur vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla etɔ̃ vɔ eve alafa eve.
Benyamin-to la nakpe ɖe wo ŋu. Benyamin viwo ƒe kplɔla nye Abidan, Gideoni vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ alafa ene.
Aʋawɔla siwo katã le Efrayim ƒe asaɖa me hamehame la, le ame akpe alafa ɖeka kple enyi alafa ɖeka. Woawo nanye ha etɔ̃lia aho.
Dan-to la naƒu asaɖa anyi ɖe woƒe aflaga gbɔ hamehame le dzigbeme gome. Dan viwo ƒe kplɔla nye Axiezer, Amisadai vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla ade vɔ eve alafa adrẽ.
Aser-to la naƒu asaɖa anyi ɖe wo xa. Aser viwo ƒe kplɔla nye Pagiel, Oxran vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla ene vɔ ɖekɛ alafa atɔ̃.
Naftali-to la nakpe ɖe wo ŋu. Naftali viwo ƒe kplɔla nye Axira, Enan vi.
ame si ƒe aʋawɔlawo le ame akpe bla atɔ̃ vɔ etɔ̃ alafa ene.
Aʋawɔla siwo katã le Dan ƒe asaɖa me la le ame akpe alafa ɖeka bla atɔ̃ vɔ adrẽ alafa ade. Woawo nanye ha mamlɛtɔ aho le woƒe aflagawo nu.
Ame siwo katã woxlẽ le asaɖaawo me le Israelviwo dome, hatsotso hatsotso la, ƒe xexlẽme nye akpe alafa ade kple etɔ̃ alafa atɔ̃ bla atɔ̃.
Ke womexlẽ Levi viwo ya ɖe eme o, elabe Aƒetɔ gblɔ be womegaxlẽ wo o.
Ale Israelviwo wɔ nu sia nu pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene. Woƒu asaɖa anyi eye ame sia ame le eya ŋutɔ ƒe aflaga gbɔ. Ne woho la, wohona le ɖoɖo la nu, eye ame sia ame kple eƒe ƒome zɔna le woƒe aƒekɔwo nu.
Aƒetɔ ƒo nu kple Mose le Sinai-gbedadaƒo le ƒè evelia ƒe ɣleti gbãtɔ me esime woʋu tso Egipte-nyigba dzi be.
Mina Israelviwo naɖu Paska la ɖe eƒe ɣeyiɣi dzi.
Le ɣletia ƒe ŋkeke wui enelia ƒe fiẽ me la miaɖui ɖe ɣeyiɣia dzi ɖe ɖoɖo kple se siwo katã le eŋu la nu.
Ale Mose gblɔ na Israelviwo be woaɖu Paska la.
eye le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia gbe ƒe fiẽ la, woɖu Paska la le Sinai-gbedadaƒo la. Wowɔ nu sia nu pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose be woawɔe ene.
Ke ŋutsu aɖewo gblẽ kɔ ɖo elabe woka asi ame kuku ŋu ale be womete ŋu ɖu Paska la gbe ma gbe o. Wova Mose kple Aron gbɔ.
eye wogblɔ na wo be: Míegblẽ kɔ ɖo elabe míeka asi ame kuku ŋu, ke nu ka tae womaɖe mɔ na mí míanɔ Israelvi bubuawo dome atsɔ vɔsanuwo vɛ na Aƒetɔ le ɣeyiɣi la dzi o.
Mose ɖo eŋu na wo be: Milala va se ɖe esime mase nu si Aƒetɔ adi be mawɔ la.
Aƒetɔ gblɔ na Mose.
be negblɔ na Israelviwo be: Ne miawo ŋutɔ alo miaƒe dzidzimevi aɖe ka asi ame kuku ŋu, eye wògblẽ kɔ ɖo alo wòyi nugbe la, ekpɔ mɔ aɖu Paska la na Aƒetɔ.
Ke woawo ya naɖui le ɣleti evelia ƒe ŋkeke wui enelia gbe ƒe fiẽ me, eye woatsɔ abolo maʋamaʋã aɖu ama vevee.
Womagblẽ nuɖuɖu aɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o, eye womagbã ƒu aɖeke hã o. Woawɔ ɖe ɖoɖo siwo katã le Paska la ɖuɖu ŋu la dzi pɛpɛpɛ.
Evɔ ne ame aɖe megblẽ kɔ ɖo o, eye meyi nugbe hã o, gake wògbe Paska la ɖuɖu la, ekema woaɖe amea ɖa le eƒe amewo dome elabe mesa vɔ na Aƒetɔ ɖe ɣeyiɣi dzi o; ewɔ nuvɔ̃, eye woahe to nɛ kokoko.
Ne amedzro aɖe le mia dome si di be yeaɖu Paskaa la ate ŋu aɖui, ke neɖui ɖe ɖoɖo kple se siwo le Paska ŋu la nu. Ɖoɖo ɖeka nanɔ eŋu na amedzrovi kple devi siaa.
Gbe si gbe wotu godoƒegbadɔa la, alilikpo va tsyɔ edzi, eye wòdzena le fiẽ me abe dzo ene va se ɖe ŋdi.
Enɔ nenema ɣe sia ɣi: le ŋkeke me la, alilikpo nɔa teƒea dzi, eye le zã me la, edzena abe dzo ene.
Ne alilikpo la ho dzo le agbadɔa dzi la, Israelviwo hã hona nɔa yiyim eye afi si wògatrɔ va edzi le la, woƒua asaɖa anyi ɖe afi ma.
Aƒetɔ ye ɖea gbe na Israelviwo hafi wohona dzona, eye eya kee gaɖea gbe na wo hafi woƒua asaɖa anyi. Ne alilikpo la le agbadɔa tame la, asaɖa la hã nɔa afi ma.
Ne alilikpo la tsi agbadɔa tame ŋkeke geɖe hã la, Israelviwo kpɔa Aƒetɔ sinu, eye womehona dzona o.
Ɣe aɖewo ɣi la, alilikpo la tsia agbadɔa tame ŋkeke ʋɛ aɖewo ko. Ne wòva eme alea hã la, Aƒetɔ kokokoe ɖea gbe na wo wotsia afi ma loo, alo hona dzona.
Ɣe aɖewo ɣi hã la, alilikpo la tsia anyi tso fiẽ va se ɖe ŋdi ko, alo ŋkeke ɖeka kple zã, ke wohona dzona godoo ne alilikpo la nyaho ko.
Alilikpo la ɖe wòtsi anyi ŋkeke eve o, ɣleti ɖeka o, alo wu nenema o, Israelviwo hã tsia asaɖa la me, womehona o; ke ne eho ko la, woawo hã hona dzona.
Israelviwo kpɔa Aƒetɔ sinu godoo wòɖea gbe na wo to Mose dzi hafi woƒua asaɖa anyi loo, alo hona dzona.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Tsɔ klosalo tu kpẽ eve. Woawoe nàku ayɔ ameha la aƒo ƒu, eye woawo kee nàgaku ana asaɖaawo naho adzo.
Ne woku kpẽ eveawo, eye wohe wo me la, ha blibo la nava ƒo ƒu ɖe gbɔwò le agbadɔ la nu.
Ke ne woku kpẽ ɖeka ko la, Israel-ha la ƒe kplɔlawo kple toawo ƒe tatɔwo nava ƒo ƒu ɖe gbɔwò.
Ne woku kpẽawo, eye wotso wo kpukpukpui la, asaɖa si le ɣedzeƒe gome la naho adzo.
Ne wogaku wo zi evelia eye wogatso wo kpukpukpui la, asaɖa si le anyigbeme gome la naho adzo. Ale woaku kpẽawo kpukpukpui ne èdi be ha la naho adzo.
ke woaku wo ahe wo me ne èdi be ha la nava kpe ta.
Kpẽawo kulawo nanye Aron viŋutsu siwo nye nunɔlawo. Mia viwo nawɔ ɖoɖo si gbɔna le kpẽawo ŋu la dzi tso dzidzime yi dzidzime.
Ne miekpe aʋa kple futɔ aɖe le miaƒe anyigba dzi la, miku kpẽawo kpukpukpui, eye nye Aƒetɔ, mia Mawu, maɖo ŋku mia dzi, aɖe mi tso miaƒe futɔwo si me.
Azɔ le miaƒe dzidzɔkpɔɣiwo, le kpɔɖeŋu me le ŋkekenyui ɖuɣiwo kple dzinu yeye ŋkekenyui ɖuɣiwo la, miku kpẽawo ne miele numemevɔ kple ŋutifafavɔ sam, eye wòana maɖo ŋku mia dzi. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu.
Le ƒè evelia ƒe ɣleti evelia ƒe ŋkeke bla evelia gbe la, alilikpo la ho le agbadɔ si me nubabla le la tame.
eye Israelviwo ho ɖe wo nɔewo yome tso Sinai-gbedadaƒo la dzo. Alilikpo la zɔ va tɔ ɖe Paran-gbedadaƒo.
Zi gbãtɔ nye esi woho esi Aƒetɔ de se na wo to Mose dzi.
Yuda viwo ƒe asaɖa lae hona gbã kple woƒe aflaga hamehame. Wo kplɔlae nye Naheson, Aminadab vi.
Netaneel, Zuar vi, nye Isaxar-to ƒe aʋakɔkplɔla.
eye Eliab, Xelon vi le Zebulon-to ƒe aʋakɔ nu.
Azɔ la, wokakaa agbadɔa, eye Gerson viwo kple Merari viwo tsɔa nuawo, eye wohona dzona.
Eyome Ruben ƒe asaɖa la hona kple woƒe aflaga le ha vovovowo me eye woƒe aʋakɔ la kplɔlae nye Elizur, Sedeur vi.
Simeon-to ƒe aʋakɔkplɔlae nye Selumiel, Zurisadai vi.
eye Elyasaf, Deguel vi, le Gad-to ƒe aʋakɔ nu.
Emegbe Kehat viwo, siwo nye nu kɔkɔeawo tsɔlawo hona kple nuawo, eye kaka woawo naɖo afi si ameha nagaƒu asaɖa anyi le la, wotua agbadɔa ɖi xoxo.
Eyome Efrayim hona kple woƒe aflaga le ha vovovowo me, eye woƒe aʋakɔkplɔlae nye Elisama, Amihud vi.
Manase-to ƒe aʋakɔkplɔlae nye Gamaliel, Pedazur vi.
eye Abidan, Gideon vie le Benyamin-to ƒe aʋakɔ nu.
Dan-toe nye mamlɛtɔ si hona kple woƒe aflaga le hatsotso vovovowo me eye woawoe xea megbe na aʋakɔawo katã. Wo kplɔlae nye Axiezer, Amisadai vi.
Aser-to ƒe aʋakɔkplɔlae nye Pegiel, Oxran vi.
eye Axira, Enan vie nye Naftali-to ƒe aʋakɔkplɔla.
Nenye be Israelviwo le ʋuʋum be yewoadzo ayi ɖaƒu asaɖa anyi ɖe teƒe bubu la, alea wohonae.
Mose gblɔ na nyoa Hobab, Yetro, Midiantɔ la ƒe vi be: Míeho yina ɖe teƒe si ŋugbe Aƒetɔ do be yeana mí la dzi. Edo ŋugbe na Israel be yeana nu nanyo nɛ, eya ta wò hã va míyi. Ne nu nyo na mí ko, enyo na wò hã.
Hobab ɖo eŋu be: Gbeɖe, nyemayi o. Magbugbɔ ayi aƒe boŋ.
Mose gblɔ nɛ be: Taflatsɛ, mègagblẽ mí ɖi nàdzo o. Ènya gbedadaƒo la, eye afi siwo míaƒu asaɖa anyi ɖo la le nyanya na wò, eya ta nɔ mía ŋu nàfia afɔɖoƒe mí.
Ne èyi kpli mí la, wò hã àkpɔ gome le nu nyui ɖe sia ɖe si Aƒetɔ ana mí la, me.
Ale dukɔ la ho tso Aƒetɔ ƒe to la gbɔ, eye wozɔ ŋkeke etɔ̃ ƒe mɔ. Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la dze wo ŋgɔ be wòatia teƒe si woaƒu asaɖa anyi ɖo la na wo.
Ne woho tso asaɖa aɖe me yina teƒe bubu la, Aƒetɔ ƒe alilikpo la nɔa wo tame le ŋkeke me.
Ne aɖaka la ho ɣe sia ɣi la, Mose gblɔna be: Aƒetɔ, tso ɖe wò futɔwo ŋu! Na woaka ahlẽ! Na woasí.
Ne aɖakaa tɔ la, egblɔna be: O Aƒetɔ, gbugbɔ va Israelvi akpe ewo ƒe akpeawo dome.
Dukɔ la gade asi liʋiliʋĩlilĩ me le Aƒetɔ ŋu be yewole fu kpem. Esi Aƒetɔ see la, edo dɔmedzoe, eye wòna dzo dze aƒe le wo dome, hebi nu le asaɖa la ƒe akpa aɖewo le eƒe gbɔto.
Tete dukɔ la do ɣli yɔ Mose. Edo gbe ɖa ɖe kuku na Aƒetɔ, eye dzoa tsi.
Ale wona ŋkɔ teƒe ma be: Dzobiƒe elabe Aƒetɔ na dzo fiã nu le wo dome le afi ma.
Amedzro aɖewo hã nɔ zɔzɔm kple Israelviwo. Lã nɔ ame siawo dzrom vevie eye woawo kple Israelviwo siaa galĩ liʋiliʋĩ be: Ne ɖe míakpɔ lã aɖu la, anyo ŋutɔ.
Esi míenɔ Egipte la, tɔmelã bɔ míeɖu wòti mí. Nenema kee nye adzamatre, aŋanyi, sabala vovovowo kple ayo hã.
Ke azɔ la, nyaa va glo! Naneke meli gbetɔ naɖu o, mana sia koe gbe sia gbe.
Mana le abe atiku sue, ɣi, hẽe si le abe aŋuti ɖiɖi ƒe amadede ene.
Dukɔa doa go ɖafɔnɛ. Wotunɛ le te dzi alo tonɛ to me hetsɔnɛ ƒoa zemeboloe. Mana vivina abe abolo memee si wode amii ene.
Ne zãmu dza ɖe asaɖa la me le zã me la, mana la dzana kplii.
Mose se ale si ameawo katã ƒo ƒu ɖi kluikluiklui le tsitre ɖe woƒe agbadɔwo nu hele konyi fam. Exa nu elabe ekpɔ be Aƒetɔ do dɔmedzoe vevie ɖe wo ŋu.
Egblɔ na Aƒetɔ be: Nu ka ta nèlé dukɔ blibo sia ƒe agba ɖo ta nam be matsɔ?.
Nyee fɔ wo katã ƒe fu hedzia? Nu ka ta nèdi be matsɔ wo ɖe akɔ, abe ale si vitsɔla tsɔa vidzĩ ene, ayi anyigba si ŋu nèka atam le be yeatsɔ ana wo tɔgbuiwo la dzi?.
Afi ka makpɔ lã atsoe wòade ame siawo katã nu? Wole avi dzi le ŋkunye me le gbɔgblɔm be: Na lã mí míaɖu.
Nye ɖeka nyemate ŋu atsɔ dukɔ blibo sia ƒe agba o. Ewu tsɔtsɔ nam.
Nenye alea nèbe yeawɔm la, ekem ve nunye nàwum zi ɖeka boŋ. Nyemanɔ anyi akpɔ nye gbɔɖiƒe o.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ƒo Israel-me tsitsi bla adrẽ, siwo nènya be wonye ame tsitsiwo, eye wonye dzikpɔlawo la nu ƒu. Kplɔ wo va godoƒegbadɔ la gbɔ eye nàna woatsi tsitre ɖe afi ma le gbɔwò.
Maɖi ava ƒo nu kpli wò le afi ma, eye maɖe gbɔgbɔ si le dziwò la ƒe ɖe ada ɖe wo dzi, bene woatsɔ dukɔa ƒe agba la ƒe ɖe na wò ti, ale be wò ɖeka magatsɔe o.
Ke gblɔ na dukɔ la be: Mikɔ mia ɖokui ŋu hena etsɔ si gbɔna; miakpɔ lã aɖu elabe esi miefa avi gblɔ be ame kae ana lã yewo yewoaɖu mahã, eye miegblɔ hã be agbenɔnɔ dze dzi na yewo le Egipte wu la, Aƒetɔ see. Eya ta azɔ la, Aƒetɔ ana lã mi miaɖu.
Menye ŋkeke ɖeka alo ŋkeke eve, ŋkeke atɔ̃ alo ewo alo ŋkeke bla eve koe miele eɖu ge o;.
ke boŋ ɣleti ɖeka sɔŋ miaɖui va se ɖe esime woado to ŋɔti me na mi, anɔ ŋu nyɔm na mi. Elabe togbɔ be Aƒetɔ le mia dome hã la, miegbee, eye miefa avi be: Nu ka ta gɔ̃ míedzo le Egipte ɖo? .
Mose gblɔ na Aƒetɔ be: Ame akpe alafa ade sɔŋ kplɔm mele. Ɖe nèle gbɔgblɔm be yeana lã wo, wòade wo katã nu ɣleti ɖeka sɔŋ mahã?.
Alẽ alo nyi nenie woawu hafi wòade wo nu? Ɖe ƒumelãwo katã gɔ̃ hã ade wo nua.
Aƒetɔ ɖo eŋu na Mose be: Ɖe nèbu be nye ŋusẽ dzi ɖe kpɔtɔa? Ne nye nya la ava eme alo mava eme o hã la, èle ekpɔ ge.
Ale Mose do yi ɖagblɔ Aƒetɔ ƒe nyawo na dukɔ la. Eƒo ame tsitsi bla adrẽ nu ƒu, eye wòna woƒo xlã agbadɔ la godoo va kpe.
Tete Aƒetɔ ɖi va le alilikpo me heƒo nu kplii. Eɖe gbɔgbɔ si wòna Mose la ƒe ɖe na ame tsitsi bla adrẽawo. Esi gbɔgbɔ la va wo dzi la, wode asi gbeƒãɖeɖe me abe gbeƒãɖelawo ene, ke womewɔe eteƒe didi o.
Ke ame tsitsi bla adrẽawo dometɔ eve tsi asaɖa la me. Wo ŋkɔwoe nye Eldad kple Medad. Woawo medo yi agbadɔ la gbɔ o. Gbɔgbɔ la va woawo hã dzi, eye wode asi gbeƒãɖeɖe ɖi me abe gbeƒãɖelawo ene.
Tete ɖekakpui aɖe ƒu du yi ɖagblɔ na Mose be: Eldad kple Medad le gbeƒã ɖem abe Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ene.
Yosua, Nun vi, ame si nye Mose ƒe kpeɖeŋutɔ tso ɖekakpuime ke la, gblɔ na Mose be: Nye Aƒetɔ Mose, gbe na wo.
Mose ɖo eŋu be: Wòe le ŋu ʋã ge ɖe nunyea? Ne Aƒetɔ ɖe wòana eƒe gbɔgbɔ la nava dukɔmetɔwo dzi, eye wo katã atrɔ zu eƒe gbeƒãɖelawo la, anyo ta.
Emegbe Mose kple ame tsitsi bla adrẽawo gbugbɔ yi asaɖa la me.
Tete Aƒetɔ na ya aɖe ƒo tso ƒu gome, eye wòlɔ tegliwo vɛ. Wodzo le ya me tso anyigba gbɔ kpuie abe meta ɖeka ko ene. Wodze ɖe anyigba ƒo xlã asaɖa la godoo va kpe le goawo katã me, va se ɖe esime wokɔ tso anyigba abe meta ɖeka ene, zɔzɔ aɖo wo gbɔ nye ŋkeke ɖeka ƒe azɔli.
Wofɔ wo gbe ma gbe ʋuu zã do, eye woganɔ wo fɔfɔ dzi zã blibo la hã va se ɖe esime ŋu ke, gake woganɔ wo fɔm ko. Esiwo ame sia ame fɔ la ƒe kpekpeme ade kilo akpe ɖeka teti, eye wosia wo ƒo xlã asaɖa la.
Womekpɔ ɖu lã la vɔ hafi Aƒetɔ do dziku ɖe wo ŋu, eye wòna dɔléle vɔ̃ɖi aɖe ɖo wo dome o.
Eya ta wona ŋkɔ teƒe la be: Nudzrolawo ɖiƒe elabe afi mae woɖi ame siwo lã dzro vevie la ɖo.
Emegbe dukɔ la ho tso afi ma va Xazerot, eye woƒu asaɖa anyi ɖe afi ma.
Mose ɖe Nubia-nyɔnu aɖe eye Miryam kple Aron ƒo nu tsi tre ɖe Mose ŋu.
gblɔ be: Mose ɖeɖe koe Aƒetɔ ƒo nu kplia? Ɖe meƒo nu kple míawo hã oa? Aƒetɔ se nya si wogblɔ.
Mose nye ame fatu; etɔgbe mele anyigba dzi o.
Enumake Aƒetɔ gblɔ na Mose, Aron kple Miryam be: Mi ame etɔ̃a mido va nye agbadɔ gbɔ. Wodo yi.
Aƒetɔ ɖi va agbadɔ la nu le alilikpo dodo aɖe me heyɔ Aron kple Miryam. Wo kple evea do yi ŋgɔ.
eye Aƒetɔ gblɔ be: Mise nya si gblɔ ge mala na mi. Meɖea ɖokuinye fiaa ame si nye nye gbeƒãɖela le mia dome la le ŋutega me, eye meƒoa nu kplii le drɔ̃e me.
Ke nyemewɔa alea na nye dɔla Mose ya o. Metsɔ nye dukɔ bliboa dzikpɔkpɔ de esi.
Nye ŋutɔ meƒoa nu kplii ŋkume kple ŋkume, eye nyemeɣlaa nya aɖeke ɖee o; menana be nu sia nu me kɔna nɛ nyuie. Medzena nɛ kura gɔ̃ wòkpɔa Aƒetɔ ƒe nɔnɔme. Nu ka ta mievɔ̃a nuƒoƒo le nye dɔla Mose ŋu o.
Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe wo ŋu hedzo.
Kasia esi alilikpo la nakɔ ɖa le agbadɔa dzi la, ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi aɖe si amewo vɔ̃na ŋutɔ la dze Miryam dzi enumake, eye eƒe ŋutigbalẽ fu kpii abe ɖetifu ene. Esi Aron trɔ kpɔe, eye wòkpɔ be edze ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi sia la.
egblɔ na Mose be: Meɖe kuku, bometsitsie na míewɔ nuvɔ̃ eya ta mègana woahe to na mí ɖe eta o.
Mègana wòanɔ abe vidzĩ si ku ɖe dɔme na nɔa, eye eƒe akpa ɖeka ƒaƒã hafi wodzii la ene o.
Ale Mose do ɣli na Aƒetɔ be: O, Mawu, meɖe kuku, yɔ dɔe dzro.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Ɖe wònye tɔ́ae ɖe ta ɖe mo nɛ la, ŋu makpee ŋkeke adrẽ oa? Eya ta mina woasae ɖe aga wòanɔ asaɖa la godo ŋkeke adrẽ. Ema megbe la, woagakplɔe ava emee.
Ale wode Miryam xɔ ɖe asaɖa la godo ŋkeke adrẽ, eye dukɔ la meho o, va se ɖe esime wogakplɔe va asaɖa la me.
Emegbe woho tso Xazerot, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Paran-gbedadaƒo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Tia ŋutsu ɖekaɖeka siwo nye kplɔlawo la tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me, eye nàdɔ wo ɖa ne woayi aɖatsa ŋku le Kanaan-nyigba si tsɔm mele na Israelviwo la dzi.
Ale Mose dɔ wo ɖa tso Paran-gbedadaƒo, le Aƒetɔ ƒe gbeɖeɖe nu. Ŋutsuawo katã nye tatɔwo le Israelviwo dome.
Wo ŋkɔwoe nye: Samua, Zakur vi, tso Ruben-to la me;.
Safat, Xor vi, tso Simeon-to la me;.
Kaleb, Yefune vi, tso Yuda-to la me;.
Yigal, Yosef vi, tso Isaxar-to la me;.
Hosea, Nun vi, tso Efrayim-to la me;.
Palti, Rafu vi, tso Benyamin-to la me;.
Gadiel, Sodi vi, tso Zebulon-to la me;.
Gadi, Susi vi, ame si nye Yosef ƒomeawo, tso Manase-to la me;.
Amiel, Gemali vi, tso Dan-to la me;.
Setur, Mixael vi, tso Aser-to la me;.
Naxbi, Wafsi vi, tso Naftali-to la me.
Guel, Maxi vi, tso Gad-to la me.
Ŋutsu siawoe Mose dɔ ɖa be woaɖatsa ŋku le anyigba la dzi. Etrɔ Hosea, Nun vi, ŋkɔ wòzu Yosua.
Esi Mose dɔ wo la, egblɔ na wo be: Miyi ɖe dzigbeme gome, eye miaɖo ta anyigbeme ahayi tonyigba la dzi.
Milé ŋku ɖe anyigba la ƒe nɔnɔme kple edzinɔlawo ŋu. Mikpɔ ɖa be ame kakowoe le edzi loo, alo ame beliwoea? Wosɔ gbɔ loo, alo womesɔ gbɔ oa?.
Mikpɔ ɖa be anyigba la nyo loo, alo menyo o. Ale ke duawo le? Agbadɔwoe le wo me loo, alo mɔ́ sesẽwoe le wo mea?.
Anyigba la wɔa nu alo mewɔa nu oa? Atiwo le edzi loo, alo womele edzi oa? Milé dzi ɖe ƒo ne miatsɔ kutsetse aɖewo tso anyigba la dzi agbɔe. Le ɣe ma ɣi me la, waintsetsewo dze ɖiɖi gɔme.
Ale woyi ɖatsa ŋku le anyigba la dzi tso Zin-gbedadaƒo va se ɖe Rexob si te ɖe Xamat-mɔ la ŋu le dzigbeme.
Azɔ woɖo ta anyigba la ƒe anyigbeme, eye wova Xebron, afi si Aximan, Sesai kple Talmai, ame siwo nye Anak, ame dzɔtsu la, ƒe dzidzimeviwo la nɔ. Wotso Xebron-du ƒe adrẽ megbe hafi wotso Zoan le Egipte.
Esi wova Eskol-bali la me la, wotso waintsetse kpo ɖeka, eye ame eve ƒo ati ɖe eme tsɔ wòle wo dome. Wogbe yevuboɖa kple gbotsetsewo hã gbɔe.
Wona ŋkɔ teƒe ma be Eskol-bali le waintsetse si Israelviwo tso le afi ma la ta.
Esi wotsa ŋku le anyigba la dzi vɔ ŋkeke bla ene megbe la, wotrɔ gbɔ.
va Mose kple Aron kpakple Israelviwo ƒe ha blibo la gbɔ le Kades le Paran-gbedadaƒo. Wogblɔ dɔgbedenyaawo na wo, eye wotsɔ kutsetse siwo wotsɔ gbɔe la hã fia wo.
Wogblɔ na Mose be: Míede ɖatsa ŋku le anyigba si dzi nèdɔ mí ɖa la dzi. Enye anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la, eye edzi kutsetse aɖewo nye esiawo.
Ke ame siwo le anyigba la dzi koe nye ame kakowo, woƒe duwo sesẽ siwo woɖo gli ƒo xlã wo eye wololo ŋutɔ. Gawu la, míekpɔ Anak ƒe dzidzimeviwo siwo nye ame dzɔtsuwo la hã le afi ma.
Amalekitɔwo le anyigba la ƒe anyigbeme; Xititɔwo, Yebusitɔwo kple Amoritɔwo le towo dzi, eye Kanaantɔwo le Domeƒu la ŋu kple Yordan ƒe go ɖeka ŋu.
Ke Kaleb tsi nya ɖe ameawo nu heƒo nu de Mose dzi be: Mina míayi fifi laa aɖaxɔ anyigba la. Ŋusẽ le mía ŋu míaɖu wo dzi.
Gake ŋutsu siwo hã de kple Kaleb la gblɔ be: Míate ŋu anɔ te ɖe ame mawo nu o; wosesẽ wu mí.
Ale wode vɔvɔ̃ anyigba si dzi wode ɖatsa ŋku le la ŋu na Israelviwo. Wogblɔ be: Anyigba si dzi míede ɖatsa ŋku la, vuvua edzinɔlawo. Afi ma tɔwo katã nye ame dzɔtsuwo.
Míekpɔ Nefilim Anak viŋutsuwo, ame siwo dzɔ tso Nefilimwo me hã le afi ma; wonye ame dzɔtsu kakowo sɔŋ. Míawo ya ɖeko míedze sue abe abɔ ene le wo gbɔ, eye nenema tututu woawo hã kpɔ míi.
Le zã ma me katã la, dukɔ la nɔ ɣli kple avi ko dzi hoo.
Israelviwo katã lĩ liʋiliʋĩ le Mose kple Aron ŋu be: Oo, ɖe míeku ɖe Egipte-nyigba dzi boŋ alo ɖe gbedadaƒo afii la, ne enyo na mí wu!.
Nu ka ta gɔ̃ Aƒetɔ kplɔ mí va anyigba sia dzi ne míatsi aʋa? Woakplɔ mía srɔ̃wo kple mía viwo ayi aboyome. Ne míagbugbɔ ayi Egipte la, ɖe manyo na mí wu oa.
Ale wogblɔ na wo nɔewo be: Mina míaɖo kplɔla na mía ɖokui, ne míagbugbɔ ayi Egipte.
Tete Mose kple Aron tsyɔ mo anyi ɖe Israelviwo katã ŋkume.
Ke Yosua, Nun vi kple Kaleb, Yefune vi, ame siwo hã nɔ ŋkutsalaawo dome la dze woƒe awuwo.
eye wogblɔ na ha blibo la be: Anyigba si dzi míede ɖatsa ŋku la nyo ŋutɔŋutɔ.
Ne míaƒe nu dze Aƒetɔ ŋu ko la, akplɔ mí ayi afi mae, eye wòatsɔ anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo na mí.
Migadze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu o, eye migavɔ̃ ame siwo le afi ma la o. Míele wo dzi ɖu ge bɔbɔe. Aƒetɔ le mía dzi, eye wòɖu mawu siwo kpɔa wo ta la dzi xoxo, eya ta migavɔ̃ o.
Ke ha blibo la di be yewoaƒu kpe wo. Tete wokpɔ Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe wòdo ɖe godoƒegbadɔ la tame.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ɣe ka ɣi gɔ̃ dukɔ sia ado vlom ase ɖo? Ɣe ka ɣi woagbe dzinye xɔxɔ ase ɖo? Evɔ wònye mewɔ dzesi geɖewo le wo dome wokpɔ hafi?.
Eya ta mana dɔ vɔ̃ atsrɔ̃ wo, eye womanyi nye dome o, ke wò la, mana dukɔ gã aɖe si asẽ ŋu wu woawo la adzɔ tso mewò.
Ke Mose gblɔ na Aƒetɔ be: Èkplɔ dukɔ sia do go tso Egipte kple wò ŋusẽ. Ne Egiptetɔwo se nu si nèwɔ na wò dukɔ la.
woagblɔe na anyigba sia dzi tɔwo. Aƒetɔ, ame siawo see xoxo be èle mía dome elabe Aƒetɔ, wokpɔa wò ƒãa ne wò alilikpo tɔ ɖe mía tame. Wonya be wò Aƒetɔ, èzɔa mía ŋgɔ le alilikpo dodo me le ŋkeke me, eye le zã me la, èzɔa mía ŋgɔ le dzobibi me.
Azɔ ne ètsrɔ̃ dukɔ sia zi ɖeka vim abe ale si wowua ame ɖeka ene la, ekema dukɔ siwo se ŋkɔwò la agblɔ be.
Aƒetɔ de dukɔ sia kplɔ ge ayi anyigba si ŋu eya ŋutɔ ka atam le na wo la dzi do kpoe, eya ta wòwu wo le gbedadaƒo ɖo.
Eya ta Aƒetɔ, ɖe wò ŋusẽ fia abe ale si nègblɔ ene be:.
Nye Aƒetɔ, nyemedoa dziku kabakaba o, eye nye lɔlɔ̃ metrɔna gbeɖe o. Metsɔa ame ƒe vodada kple dzidada kena, evɔ la nyemegbea tohehe na ame o, elabe ne tɔ́wo wɔ nuvɔ̃ la, mehea to na wo viwo tso dzidzime etɔ̃lia dzi va se ɖe enelia dzi.
Eya ta, Aƒetɔ, meɖe kuku na wò, xa ɖe wò lɔlɔ̃ si metrɔna gbeɖe o la ta, nàtsɔ dukɔ sia ƒe vodada ake, abe ale si nèle ewɔm tso Egipte ke ene.
Tete Aƒetɔ ɖo eŋu be: Matsɔe ake, abe ale si nèbia ene.
Gake le nyateƒe me, zi ale si mele agbe, eye nye ŋutikɔkɔe ayɔ xexeme bliboa la.
ŋutsu siawo dometɔ aɖeke made anyigba la dzi o. Wokpɔ nye ŋutikɔkɔe kple dzesi siwo mewɔ le Egipte kple gbedadaƒoa, gake wotem kpɔ zi nane, eye wogbe toɖoɖom.
Womade anyigba si ŋu meka atam le be mana wo tɔ́wo la dzi gbeɖe o. Wo dome ame siwo katã do vlom la made o.
Ke nye dɔla Kaleb ya ƒe nɔnɔme to vovo, eye wòdze yonyeme blibo eya ta makplɔ eya ayi anyigba si dzi wòde ɖatsa ŋku hegbɔ la dzi, eye wòazu eƒe dzidzimeviwo tɔ.
Azɔ esi Amalekitɔwo kple Kanaantɔwo le balia me ta la, etsɔ la, miho gbugbɔ ɖo ta gbedadaƒo le Aƒlaƒua gbɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Ɣe ka ɣi gɔ̃ ha vɔ̃ɖi sia alĩ ŋunye ase ɖo? Mese Israelviwo ƒe liʋiliʋĩlilĩ le ŋunye.
Azɔ gblɔ na wo be, Nye Aƒetɔ meta ɖokuinye be zi ale si mele agbe la, mawɔ nu si miegblɔ mese la na mi.
Miaku, eye miaƒe ŋutilã akaka atsi gbedadaƒo afii. Esi mielĩ ŋunye ta la, mia dometɔ siwo katã xɔ ƒe bla eve kple vɔ, eye woxlẽ wo la, made anyigba la dzi o.
Meka atam tsã be mana mianɔ anyigba ma dzi; ke mele egblɔm na mi azɔ be mia dometɔ aɖeke maɖo edzi o, negbe Kaleb kple Yosua ko.
Miegblɔ be wole yewo viwo lé ge ayi aboyo mee, ke woawoe makplɔ ayi anyigba si miedo vlo la dzi.
Ke miawo ya la, miaku, eye miaƒe ŋutilã aƒaƒã atsi gbedadaƒo le afii kokoko.
Mia viwo atsa le gbedadaƒo le afii abe alẽkplɔlawo ene ƒe bla ene, eye esi wònye womexɔ dzinye se o ta la, mana woakpe fu ɖe mia nu va se ɖe esime miaku avɔ le gbedadaƒo la.
Ŋkeke bla enee mietsɔ yi ɖatsa ŋku le anyigba la dzi. Mana miakpe fu ƒe bla ene ɖe nuvɔ̃ siwo miewɔ la nu, ƒe ɖeka nuvɔ̃ ɖeka, ne miadze sii be miaƒe nu megadze ŋunye o.
Aleae mawɔ ha vɔ̃ɖi sia si dze aglã ɖe ŋunye lae. Mebe mia dometɔ ɖe sia ɖe aku ɖe gbedadaƒo le afii kokoko. Nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Ŋutsu siwo Mose dɔ wode ɖatsa ŋku le anyigba la dzi gbɔ la na ameha la lĩ liʋiliʋĩ le eŋu, elabe wova gblɔ nya vɔ̃ tso anyigba la ŋu.
Ŋutsu siwo va gblɔ nya vɔ̃ la tso anyigba la ŋu la, ku tso dɔ vɔ̃ si me le Aƒetɔ ŋkume.
Yosua kple Kaleb koe tsi agbe le ame wui eve siwo de la dome.
Esi Mose gblɔ nya siawo na Israelviawo katã la, woxa nu ŋutɔ.
Ŋdi kanya la, wodze mɔ. Wolia to la hegblɔ be: Míele ŋudzɔ azɔ be míayi teƒe si ŋugbe Aƒetɔ do na mí la, elabe míewɔ nuvɔ̃.
Ke Mose gblɔ na wo be: Nu ka ta miele Aƒetɔ ƒe se dzi dam azɔ? Madze edzi na mi o!.
Migayi o. Miaƒe futɔwo aɖu mia dzi elabe Aƒetɔ mele mia dome o.
Amalekitɔwo kple Kanaantɔwo le mia ŋgɔ, eye ne miekpe aʋa kpli wo la, woaɖu mia dzi. Esi mietrɔ le Aƒetɔ yome ta la, eya hã manɔ kpli mi o.
Ke wodo dzi lia to la, togbɔ be Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la kple Mose meho kpli wo o hã.
Tete Amalekitɔwo kple Kanaantɔwo siwo nye afi ma nɔlawo la va kpe aʋa kpli wo heɖu wo dzi, eye wonyà wo ɖe nu va se ɖe Xorma ke.
Azɔ la, Korax, Yizhar vi, Kehat tɔgbuiyɔvi, ame si tso Levi-to la me, Abiram, Eliab viŋutsuwo kple On, Pelet vi ame siwo tso Ruben-to la me.
di ŋutsu aɖewo eye wodze aglã ɖe Mose ŋuti. Israelviwo dome ŋutsu alafa eve bla atɔ̃ siwo nye ame kplɔlawo le ameha la dome, eye wonya wo nyuie la, wotia wo kpe ɖe wo ŋu.
Wova ƒo ƒu ɖe Mose kple Aron ŋkume hegblɔ na wo be: Mia tɔ va gbɔ eme! Ha blibo la le kɔkɔe, eye Aƒetɔ le wo dome hã. Nu ka ta miawo miedo mia ɖokui ɖe dzi gbɔ Aƒetɔ ƒe ha la ta.
Esi Mose se nyaa la, etsyɔ mo anyi.
Emegbe egblɔ na Korax kple eyomedzelawo be: Etsɔ ŋdi Aƒetɔ aɖe ame si nye etɔ la afia. Ana ame si wòtia wònye etɔ la ate ɖe eŋu.
Miwɔ esia: Korax kple etɔwo, mitsɔ dzudzɔdogbawo;.
miɖe dzo kɔ ɖe wo me, eye miatsɔ lifi ada ɖe edzi le Aƒetɔ ŋkume etsɔ. Ame si Aƒetɔ atia la, eyae anye ame kɔkɔe la. Mia tɔ va glo, Levi viwo.
Mose yi eƒe nuƒoa dzi gblɔ na Korax be: Mi Levi viwo, miɖo to miase!.
Esi Israel ƒe Mawu la tia mi tso Israel-ha la me, be miate ɖe eŋu, awɔ dɔ le eƒe agbadɔ la me, anɔ ha la nu, eye miasubɔ wo ɖe, mesɔ gbɔ na mi oa?.
Gawu la, ena wò kple nɔviwò Levi viwo katã hã mietsɔ ɖe egbɔ. Nunɔladɔ hãe miagadia?.
Ame kae nye Aron mianɔ eŋu lĩm? Eya ta Aƒetɔ ŋue wò kple yowòmedzelawo katã miedze aglã ɖo.
Mose dɔ ame be woayɔ Datan kple Abiram vɛ, ke wogblɔ be: Míegbɔna o.
Esi nèkplɔ mí tso anyigba vavã, si dzi nu bɔ ɖo la dzi, be yeava wu le gbedadaƒo le afii ɖe, mesɔ gbɔ na wò oa? Amegã hã ɖu ge nàla ɖe mía dzi!.
Mèkplɔ mí de anyigba vavã si dzi nu bɔ ɖo la dzi ahayi agblewo kple waingblewo tsɔ ge na mí hã o! Èle mía blem. Míegbɔna afi aɖeke o.
Tete Mose do dɔmedzoe vevie, eye wògblɔ na Aƒetɔ be: Mègaxɔ woƒe vɔsa o. Nyemewɔ vɔ̃ ɖe wo dometɔ aɖeke ŋu o; nyemexɔ tedzi ɖeka gɔ̃ hã le wo dometɔ aɖeke si o.
Mose gblɔ na Korax be: Etsɔ la, wò kple tɔwòawo katã miva Aƒetɔ ŋkume. Aron hã le vava ge.
Na mia dome ame sia ame natsɔ eƒe dzudzɔdosonu, ada dzudzɔdonu ɖe eme eye woava Aƒetɔ ŋkume. Dzudzɔdosonu alafa eve bla atɔ̃ wòanye, ame sia ame kple etɔ. Wò kple Aron hã miatsɔ mia tɔwo vɛ.
Ale ame sia ame tsɔ eƒe dzudzɔdosonu, ɖe dzo ɖe eme, eye wòtsɔ dzudzɔdonu da ɖe edzi heva tsi tsitre ɖe godoƒegbadɔ la ƒe mɔnu le Mose kple Aron gbɔ.
Korax ƒo ha blibo la nu ƒu, eye wotsi tsitre dze ŋgɔ Mose kple Aron le agbadɔ la ƒe mɔnu. Kasia Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe do ɖe ha blibo la ŋkume zi ɖeka.
eye Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Mite yi adzɔge le ha sia gbɔ! Matsrɔ̃ wo fifi laa.
Ke Mose kple Aron tsyɔ mo anyi hegblɔ be: Oo, Mawu, wò si nye gbɔgbɔ le amegbetɔwo katã me, ɖe ame ɖeka awɔ nuvɔ̃, eye nàdo dɔmedzoe ɖe ha blibo la ŋua.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na ha la be woahe yi megbe tso Korax, Datan kple Abiram ƒe agbadɔwo gbɔ.
Mose tso, Israel-me tsitsiwo kplɔe ɖo, eye wòyi Datan kple Abiram gbɔ.
Egblɔ na ha la be: Mite yi adzɔge tso ame vɔ̃ɖi siawo ƒe agbadɔ gbɔ. Migaka asi woƒe naneke ŋu o, ne menye nenem o la, mi kpli wo siaa miatsrɔ̃ le woƒe nuvɔ̃wo ta.
Ale wote yi adzɔge le Korax, Datan kple Abiram ƒe agbadɔwo ŋu. Datan kple Abiram do go ɖe woƒe agbadɔwo nu, eye wo viwo kpe ɖe wo ŋu.
Mose gblɔ na ameawo be: Miadze sii to nu sia wɔwɔ me be Aƒetɔ ye dɔm be mawɔ dɔ siawo katã, eye menye nye ŋutɔ ko tso wɔ wo o.
Ne ame siawo aku kpoo abe ale si ame kuna ene, alo woahe to na wo abe ale si wohea to na ame ɖe sia ɖe ko ene la, ekema menye Aƒetɔ ye dɔm o.
Ke ne Aƒetɔ awɔ nu masekpɔ aɖe ale be anyigba nake nu ami ame siawo kple woƒe nunɔamesiwo katã, eye woayi tsiẽƒe agbagbee la, ekema mianyae be woawoe do vlo Aƒetɔ.
Kaka wòawu nya la nu la, anyigba wó le Datan kple Abiram te.
hemi wo kple wo srɔ̃wo kpakple wo viwo, hekpe ɖe Korax kple eyomedzelawo kpakple woƒe nunɔamesiwo katã ŋu.
Ale woawo kple woƒe nunɔamesiwo katã yi tsiẽƒe agbagbee. Anyigba tu ɖe wo nu, eye wotsrɔ̃ gbidii le ha la dome.
Israelvi siwo katã ƒo xlã wo le afi ma la sí kple du, esi wose woƒe ɣlidodo. Wogblɔ be: Netsɔ! Anyigba ava mi míawo hã.
Tete Aƒetɔ na dzo va fiã ŋutsu alafa eve bla atɔ̃ siwo tsɔ dzudzɔdonu vɛ la.
Emegbe Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Eleazar, nunɔla Aron vi la be nefɔ dzudzɔdosonuawo le teƒe si dzoa bi ameawo le la, eye wòakaka dzoka siwo le wo me la ɖe adzɔge, elabe sonuawo zu kɔkɔe.
Nu vɔ̃ wɔla mawo ƒe ku na be sonu siwo wotsɔ va Aƒetɔ ŋkume la ŋu va kɔ. Eya ta ƒo wo gbadzaa nàfa ɖe vɔsamlekpui la ŋu be wòanɔ afi ma anye ŋkuɖodzinu na Israelviwo.
Ale nunɔla Eleazar fɔ akɔblidzudzɔdosonuawo, eye woƒo wo gbadzaa tsɔ fa ɖe vɔsamlekpui la ŋu.
Wowɔ esia be wòana Israelviwo nanɔ ŋku ɖom edzi be ame si menye nunɔla tso Aron ƒe dzidzime o la, nagate ɖe vɔsamlekpui la ŋu be yeatɔ dzo lifi na Aƒetɔ o. Ne ewɔe la, eya hã atsrɔ̃ abe Korax kple eyomedzelawo ene. Ale wowɔ nu siawo katã abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Eleazar to Mose dzi be woawɔ wo ene.
Esi ŋu ke la, Israelviwo ƒe ha blibo la lĩ liʋiliʋĩ le Mose kple Aron ŋu gblɔ be: Miawoe wu Aƒetɔ ƒe ame aɖewo.
Wokpe ta tsi tre ɖe Mose kple Aron ŋu, eye wotrɔ ɖo ta godoƒegbadɔ la gbɔ. Kasia woakpɔ la, alilikpo tsyɔ agbadɔ la dzi eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe do ɖe afi ma.
Tete Mose kple Aron do va agbadɔ la ŋgɔ.
eye Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Mite yi megbe le ha sia ŋu! Matsrɔ̃ wo fifi laa! Wo ame eve la tsyɔ mo anyi.
eye Mose gblɔ na Aron be: Tsɔ wò dzudzɔdosonu la nàɖe dzo ɖe eme le vɔsamlekpui la dzi, eye nàtsɔ lifi da ɖe edzi. Netsɔ! Wɔ kaba nàtsɔe yi ha la gbɔ ɖakɔ wo ŋuti alé avu. Aƒetɔ do dɔmedzoe, eye dɔ vɔ̃ de asi nugbegblẽ me xoxo.
Ale Aron tsɔe, le Mose ƒe nya la nu, eye wòƒu du yi takpekpe la me. Esi wòkpɔ be dɔ vɔ̃ la de asi nugbegblẽ me xoxo la, etɔ dzo lifi la hetsɔ kɔ dukɔ la ŋuti, eye to esia me wòlé avu la.
Azɔ la, etsi tsitre ɖe ame kukuawo kple ame siwo tsi agbe la dome eye dɔ vɔ̃ la nu tso.
Ame siwo dɔ vɔ̃a wu la le ame akpe wui ene alafa adrẽ. Ame siwo ku le Korax ƒe aglãdzedzea me la mele eme o.
Esi dɔ vɔ̃ la nu tso la, Aron gatrɔ va Mose gbɔ le godoƒegbadɔ la nu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be woƒe toawo ƒe tatɔwo natsɔ atizɔti wui eve vɛ na wò; to ɖeka atizɔti ɖeka. Ŋlɔ ame sia ame ŋkɔ ɖe eƒe atizɔtia ŋu.
eye nàŋlɔ Aron ŋkɔ ɖe Levi viwo tɔ ŋu. Atizɔti ɖeka nanye to ɖeka ƒe tatɔ tɔ.
Emegbe tsɔ wo da ɖe nye agbadɔ la me le nubablaɖaka la ŋgɔ, afi si medoa go mi le.
Ame si ke matia la ƒe atizɔti adzè. To esia me mana Israelviwo adzudzɔ liʋiliʋĩlilĩ le mia ŋu.
Ale Mose gblɔ nya la na Israelviwo, eye woƒe tatɔwo dometɔ ɖe sia ɖe tsɔ atizɔti ɖeka nɛ. Atizɔti wui evee wotsɔ vɛ; Aron tɔ hã le wo dome.
Mose lɔ atizɔtiawo katã va kɔ ɖe agbadɔ la me le nubablaɖaka la ŋgɔ.
Esi ŋu ke, eye Mose yi ɖe agbadɔa me la, ekpɔ be Aron ƒe atizɔti si nye Levi viwo tɔ la dzè. Edo loto, ƒo se, tse yevuzi, eye kutsetseawo ɖi.
Tete Mose fɔ atizɔtiawo katã tso Aƒetɔ gbɔ va Israelviwo katã gbɔe. Wokpɔ wo, eye to ɖe sia ɖe ƒe tatɔ tsɔ eya ŋutɔ tɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Gbugbɔ Aron ƒe atizɔti la ya yi ɖada ɖe nubablaɖaka la ŋgɔ. Wonedzrae ɖo ɖe afi ma ne wòanye dzesi na Israelvi aglãdzelawo, woatsɔ anɔ ŋku ɖom edzi be, ne womedzudzɔ liʋiliʋĩlilĩ le ŋunye o la, woaku.
Mose wɔ nu si Aƒetɔ gblɔ nɛ.
Israelviwo gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, míetsrɔ̃ vɔ! Evɔ na mí! Evɔ na mí katã!.
Ne ame te ɖe Aƒetɔ ƒe agbadɔ ŋu ko wòazu nu kuku la, ekema míetsrɔ̃ vɔ keŋ ɖe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Ne mieɖo anyigba si tsɔm mele na mi la dzi la, miwɔ ɖoɖo siawo dzi:.
Miate ŋu atsɔ nyitsu, agbo, alẽ alo gbɔ̃ axe adzɔgbeɖefe alo ana faa le mia ɖokui si alo ana ne miele ŋkekenyui ɖum. Nenema ke miate ŋu atsɔ wo asa dzovɔ kple numemevɔ hãe. Lã siawo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Ekema ame si na nua Aƒetɔ la natsɔ wɔ memee kilo ɖeka si wotsɔ ami lita ɖeka dzabae la awɔ nuɖuɖuvɔsae.
Nàtsɔ wain awɔ nunonovɔsa akpe ɖe numemevɔsa kple ŋutifafavɔsa la ŋu; wain lita ɖeka nanɔ alẽvi ɖeka ŋu.
Ne wotsɔ agbo va na la, woatsɔ wɔ memee kilo eve si wodzaba kple ami, lita ɖeka kple afã la, akpe ɖe eŋu awɔ nuɖuɖuvɔsae.
eye woatsɔ wain, lita ɖeka kple afã, hã akpe ɖe eŋu awɔ nunonovɔsae. Vɔsasa siawo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Ke ne wotsɔ nyitsu vɛ be yewoatsɔ ame, alo axe adzɔgbeɖefe alo asa ŋutifafavɔ nam la.
woatsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami, lita eve, la akpe ɖe eŋu.
eye woatsɔ wain, lita eve, hã akpe ɖe eŋu awɔ nunonovɔsae. Vɔsasa siawo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Nu siawoe wòle be woakpe ɖe nyitsu alo agbo alo alẽvi alo gbɔ̃vi ɖe sia ɖe ŋu.
Ne lã si wotsɔ sa vɔe la sɔ gbɔ la, ekema nu si wokpe ɖe eŋu la hã nasɔ gbɔ ɖe eŋu.
Ne Israel dumevi aɖe sa dzovɔ la, ele be wòawɔe alea elabe ʋeʋẽ lílilĩ siae dzea Aƒetɔ ŋu.
Ne amedzro aɖe dze mia gbɔ, alo le mia dome koŋ, eye wòdi be yeasa dzovɔ ne wòaʋẽ lílilĩ adze Aƒetɔ ŋu la, eya hã newɔ abe ale si miewɔna ene.
Ɖoɖo ɖeka sia nanɔ vɔsasa ŋu na mi kple amedzro siaa tso azɔ heyi, elabe mia kple amedzrowo siaa miesɔ le Aƒetɔ ŋkume.
Se ɖeka kple ɖoɖo ɖeka nanɔ vɔsasa ŋu na mia kple amedzro si le mia gbɔ la siaa.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Mele mia kplɔ ge aɖo anyigba si dzi mieyina la dzi.
Ne miekpɔ nuɖuɖu le afi ma ɖu la, miatsɔ ɖe ana adzɔ Aƒetɔ.
Ne mieƒo abolo la, mitsɔ gbãtɔ na be eya nanye adzɔ tso miaƒe lu si mieƒo la me.
Mia kple miaƒe dzidzimeviwo miatsɔ miaƒe wɔ gbãtɔwo ƒe ɖe ana adzɔ Aƒetɔ.
Azɔ mitsɔe be ame aɖe da vo, eye mewɔ se siwo katã Aƒetɔ de na mi to Mose dzi la dzi o.
Gawu la, migatsɔe be le ɣeyiɣi si gbɔna me la, mia kple miaƒe dzidzimeviwo katã miewɔ se siwo katã Aƒetɔ de na mi to Mose dzi la dzi o.
Ne ha blibo lae da vo le numanyamanya me la, ekema ha blibo la nana nyitsui ɖeka be woatsɔ asa numemevɔ si ʋẽna ɖe Aƒetɔ lílilĩ la. Le ɖoɖoa nu la, woawɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa akpe ɖe eŋu. Gawu la, woana gbɔ̃tsu ɖeka be woatsɔ awɔ nuvɔ̃vɔsae.
Nunɔla nawɔ avuléle kɔnu na Israelviwo ƒe ha blibo la, eye woatsɔe ake wo, elabe ɖe woda voa le nu manyamanya me eya ta wona nu be woatsɔ asa dzovɔ kple nuvɔ̃vɔ na Aƒetɔ.
Woatsɔ vodada la ake Israelviwo ƒe ha blibo la kple amedzro siwo le wo dome la hã, elabe vodada la lɔ ame sia ame ɖe eme.
Ke nenye ame ɖeka koe da voa le nu manyamanya me la, ekema ana gbɔ̃nɔ si xɔ ƒe ɖeka woatsɔ awɔ nuvɔ̃vɔsae.
Nunɔla nawɔ avuléle kɔnu na ame la le Aƒetɔ ŋkume ahalé avu nɛ, eye woatsɔ vodada la akee.
Se ɖeka nanɔ mi katã si na ame siwo katã da vo le numanyamanya me, Israel dumeviwo kple amedzro si le mia dome la siaa.
Ke ne ame aɖe ɖo tame koŋ wɔ nuvɔ̃, eɖanye dumevi alo amedzro o, ele be woaɖee ɖa elabe edo vlo Aƒetɔ.
Ame sia gbe Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ, eye wòda eƒe se dzi eya ta ele be woawui kokoko. Eya ŋutɔe na wowui; ame aɖeke meɖi fɔ le ewuwu me o.
Esime Israelviwo nɔ gbedadaƒo la, wokpɔ ŋutsu aɖe si nɔ nake fɔm le dzudzɔgbe.
Ame siwo kpɔ ŋutsua la, kplɔe va Mose, Aron kple ha blibo la gbɔe.
Wolée, zi edzi da ɖi elabe womenya nu si tututu woawɔe o.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Ele be woawu ŋutsu la; ha blibo la neƒu kpee le asaɖa la godo wòaku.
Ale ha blibo la kplɔe yi ɖe asaɖa la godo, eye woƒu kpee wòku, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Mi kple miaƒe dzidzimeviwo mide gbo miaƒe awuwo to, eye mitsi gboawo ɖe avɔlɔ̃ka blɔtɔ ŋu.
Ne miekpɔ gboawo la, woana miaɖo ŋku nye seawo katã dzi, eye miawɔ wo dzi ne miagawɔ miaƒe lɔlɔ̃nu kple nu siwo dzroa mi la o.
Gboawo aɖo ŋku nye seawo katã dzi na mi, eye mianɔ kɔkɔe na miaƒe Mawu.
Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu. Mekplɔ mi tso Egipte-nyigba dzi be manye miaƒe Mawu. Nyee nye Aƒetɔ, miaƒe Mawu.
Aƒetɔ gblɔ na Aron be: Mia kple viwòwo kpakple tɔ́wò ƒe aƒe lae axɔ tohehe le vodada si woawɔ ɖe kɔkɔeƒe la ŋu; eye mia kple viwò ŋutsuwoe axɔ tohehe ne miewɔ vodada le nunɔladɔ la me.
Ne wò kple viwò ŋutsuwo miele subɔsubɔdɔ wɔm le agbadɔ la ŋgɔ la, kplɔ Levi-to la me tɔwo, ame siwo nye nɔviwòwo la vɛ be woava kpe ɖe ŋuwò miawɔ subɔsubɔdɔ la.
Woawɔ dɔ siwo katã le ŋuwò kple esiwo ku ɖe agbadɔ la ŋu la ko. Womegate ɖe nu kɔkɔe siwo le kɔkɔeƒe la ŋu loo, alo ɖe vɔsamlekpui la ŋu o. Ne wote ɖe wo ŋu la, wò kple woawo siaa miaku.
Woawo ko nanɔ ŋuwò anɔ dɔ siwo katã ku ɖe agbadɔ la ŋu wɔm eye ame bubu aɖeke megate ɖe mia ŋu o.
Miawo koe awɔ subɔsubɔdɔ siwo ku ɖe kɔkɔeƒe la kple vɔsamlekpuia ŋu, ale be nyemagado dɔmedzoe ɖe Israelviwo ŋu azɔ o.
Nye ŋutɔe tia mia nɔvi Levi viwo tso Israelviwo dome tsɔ na wò. Mekɔ wo ŋu da ɖi be woawɔ subɔsubɔdɔ le nye agbadɔ la ŋu.
Ke wò kple viwò ŋutsuwo koe awɔ nunɔladɔ siwo katã ku ɖe vɔsamlekpui la ŋu kple esiwo le Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒe la. Miaƒe dɔdeasie nye esia koŋ elabe nunɔladɔ la, nunana wònye na mi. Ne ame bubu aɖe te va nu kɔkɔeawo gbɔ la, wonewui.
Aƒetɔ gblɔ na Aron be: Kpɔ ɖa, metsɔ adzɔ siwo woɖena le Israelviwo ƒe nunana kɔkɔewo katã ŋu la na wò. Woanye wò ŋutɔ kple wò dzidzimeviwo ƒe gome, eye esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa.
Woƒe nunana kɔkɔetɔ siwo womatɔ dzoe o, eye woanye tɔwò lae nye: nuɖuɖuvɔsawo katã, nuvɔ̃vɔsawo katã kple fɔɖiɖivɔsawo katã. Nu kɔkɔe ɖe sia ɖe si wova nam la nye wò kple viwò ŋutsuwo tɔ.
Ele be miaɖu nu siawo le teƒe kɔkɔe, eye ŋutsuwo koe kpɔ mɔ aɖui. Nu kɔkɔe wònye na wò.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, nunana bubu siwo katã Israelviwo ana be woanyè la nye tɔwò. Enye wò ŋutɔ, viwò ŋutsuwo kple viwò nyɔnuwo siaa ƒe gome. Ame sia ame si ŋu kɔ le kɔa nu le aƒewò me la kpɔ mɔ aɖui, eye esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa.
Mele ami, wain kple bli nyuitɔ siwo katã Israelviwo kpɔna tso woƒe dɔwɔwɔ me vana nam la tsɔm na wò.
Nuku gbãtɔ siwo aɖi le woƒe agble me, eye woatsɔ vɛ nam la nanye tɔwò.
Nu sia nu si Israelviwo tsɔ ɖe adzɔgbe be wòanye tɔnye tegbee la nanye tɔwò.
Nu sia nu si aʋu dɔ nu na nɔa, ame wòɖanye o, lã wòɖanye o, eye wotsɔe nam la nye tɔwò. Togbɔ be wòle alea hã, ele be nàtsɔ ga axɔ amewo ƒe ŋgɔgbeviwo kple lã makɔmakɔwo ƒe ŋgɔgbeviwoe.
Woaxɔ ɖevi siwo xɔ ɣleti ɖeka la kple klosaloga atɔ̃, le gagbagba si li la ƒe ɖoɖo nu. Gera bla eve nanye klosaloga ɖeka.
Ke mègatsɔ ga xɔ nyiwo, alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe ŋgɔgbeviwoe o, elabe wo ŋu kɔ. Nàhlẽ woƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la ŋu, eye nàtɔ dzo woƒe ami wòanye dzovɔsa si ƒe ʋeʋẽ lílilĩ dzea Aƒetɔ ŋu.
Gake woƒe lã ya tɔwòe, abe ale si akɔa kple ɖusita siwo nye teƒe tɔxɛwo la nye tɔwò ene.
Metsɔ adzɔ siwo katã Israelviwo ɖena nam abe nunana kɔkɔe ene la na wò, viwò ŋutsuwo kple viwò nyɔnuwo, eye esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa. Nubabla matrɔmatrɔ wònye mewɔ kple wò kple wò dzidzimeviwo tegbee.
Aƒetɔ gblɔ na Aron be: Naneke manye tɔwò si anye domenyinu le woƒe anyigba dzi o, eye anyigba aɖeke hã manye tɔwò gome le wo dome o. Nye Aƒetɔ e nye wò nu sia nu.
Aƒetɔ gblɔ be: Metsɔ nuwo katã ƒe akpa ewolia si Israelviwo ɖena nam la na Levi viwo be wòanye wo tɔ. Esia nye subɔsubɔdɔ si wɔm wole le nye agbadɔ ŋu la ƒe fetu.
Tso azɔ heyina la, Israelvi bubuwo megate ɖe nye agbadɔ la ŋu ne esia wɔwɔ nahe vɔ̃ ava wo dzi, eye woaku o.
Ke azɔ la, Levi viwo ko nawɔ subɔsubɔdɔ le nye agbadɔ la ŋu, eye ne vodada aɖe va la, enye woƒe nya. Esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le mia dome. Domenyinu aɖeke manɔ Levi vi, siwo le Israelviwo dome la si o;.
elabe metsɔ Israelviwo ƒe nuwo ƒe akpa ewolia si woɖena nam la na wo abe woƒe domenyinu ene. Esia tae megblɔ na wo be domenyinu bubu aɖeke manɔ wo si le Israelviwo dome o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Levi viwo be: Ne miexɔ nuwo ƒe akpa ewolia si mexɔ le Israelviwo si na mi, be wòanye miaƒe domenyinu le wo si la, miɖe akpa ewolia le eŋu na Aƒetɔ.
Woabu adzɔ tɔxɛ si miana la abe miawo ŋutɔe ɖe bli alo fiã wain va na ene.
Ale miaɖe adzɔ le nuwo katã ƒe akpa ewolia siwo miaxɔ le Israelviwo si la ŋu na Aƒetɔ. Mitsɔ Aƒetɔ ƒe adzɔ tɔxɛ la na nunɔla Aron.
Miɖe nu siwo katã woana mi la ƒe nyuitɔwo tsɔ na adzɔ Aƒetɔ abe nunana kɔkɔe ene.
Ne mieɖe nyuitɔwo le wo ŋu na adzɔe la, ekema woabu susɔea abe Levi viwo ŋutɔe xa nu le agble me alo fiã wain, eye woɖe nyuitɔ va na adzɔe ene.
Mia kple miaƒe ƒometɔwo miekpɔ mɔ aɖu susɔea le afi sia afi faa, elabe eyae nye subɔsubɔdɔ si wɔm miele le agbadɔa ŋu la ƒe fetu.
Ne mienyaɖe nyuitɔ le wo ŋu na adzɔe ko la, vɔ̃ aɖeke manɔ mia dzi o. Ke mikpɔ nyuie ne miagagblẽ kɔ ɖo na Israelviwo ƒe nunana kɔkɔewo hafi aɖe nyuitɔwo ana o. Ne miewɔe la, miaku.
Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be:.
Se si Aƒetɔ de lae nye esi: Milé nyinɔ dzẽ si sɔ keŋ, nu mewɔ afi aɖeke nɛ o, eye womede kɔkuti kɔ nɛ wòwɔ dɔ kpɔ o la vɛ.
Mitsɔe na nunɔla Eleazar, ne wòana woakplɔe ayi asaɖa la godo, eye woawui le eŋkume.
Nunɔla Eleazar nede asi eƒe ʋu me hlẽ ɖo ɖe afi si nye agbadɔ la dze ŋgɔe lɔƒo zi adrẽ.
Azɔ woatɔ dzo nyinɔ blibo la; eƒe agbalẽ, lã, ʋu kple dɔmenuwo katã nafiã.
Nunɔla la natsɔ sederti ƒe akpa aɖe, hisɔp kple ka dzẽ aƒu gbe ɖe dzo si le nyinɔa fiãm la me.
Emegbe nunɔla la nanya eƒe awuwo eye wòale tsi. Ekpɔ mɔ azɔ atrɔ yi ɖe asaɖa la me; ke eŋu mekɔ o, le kɔa nu, va se ɖe fiẽ.
Ame si tɔ dzo nyinɔa hã nanya eƒe awuwo, eye wòale tsi; ke eya hã ŋu mekɔ o, le kɔa nu, va se ɖe fiẽ.
Azɔ ŋutsu si ŋu kɔ le kɔa nu la nalɔ nyinɔ la ƒe afi la atsɔ yi teƒe kɔkɔe aɖe le asaɖa la godo, eye wòadzrae ɖo ɖe afi ma na Israelviwo ƒe ha la. Dzofi sia ŋudɔe woawɔ ne wole ameŋukɔtsi wɔm be woasa vɔ atsɔ ɖe nuvɔ̃ ɖa.
Ame si lɔ nyinɔ ƒe afia nanya eƒe awuwo, eye eŋu mekɔ o, le kɔa nu, va se ɖe fiẽ. Esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa na Israelviwo kple amedzro siwo le wo gbɔ la.
Ne ame aɖe ka asi ame kuku ŋu la, eŋu mekɔ o, le kɔa nu, va se ɖe esime ŋkeke adrẽ nava yi.
Atsɔ tsi la akɔ eɖokui ŋu le ŋkeke etɔ̃lia kple adrẽlia gbe, eye eŋuti akɔ. Evɔ ne mekɔ eɖokui ŋu le ŋkeke etɔ̃lia kple adrẽlia gbe o la, eŋu makɔ o.
Ne ame aɖe ka asi ame kuku ŋu, eye mekɔ eɖokui ŋu o la, ede busu eɖokui ŋu eye eŋu mekɔ o, elabe womewú ameŋukɔtsi ɖe eŋu o. Ame sia do gu Aƒetɔ ƒe nɔƒe la eya ta ele be woaɖee ɖa le Israelviwo dome.
Le ɣleti gbãtɔ me la, Israelviwo ƒe ha blibo la va Zin-gbedadaƒo, eye woƒu asaɖa anyi ɖe Kades. Miryam ku le afi ma eye woɖii ɖe afi ma.
Tsi aɖeke menɔ afi si woƒu asaɖa anyi ɖo o, eya ta wokpe ta eye wotsi tre ɖe Mose kple Aron ŋu.
Wowɔ dzre kple Mose be: Ne míawo hã ɖe míeku le Aƒetɔ ƒe agbadɔa ŋgɔ kple mía nɔvi Israelvi mawo la, ne enyo wu!.
Se bubue nye be ne ame ku le agbadɔ aɖe me la, ame si le agbadɔa me kplii hafi wòku kple ame si va ge ɖe agbadɔa me la siaa ŋu mekɔ o, le kɔa nu, va se ɖe esime ŋkeke adrẽ nava yi.
Nu ka ta gɔ̃ miekplɔ mí va gbedadaƒo le afii? Menye esi mí kple míaƒe lãhawo míava ku ɖi tae oa?.
Nu sia nu si le nuvo, eye wometu nu ɖe enu o la hã ŋu mekɔ o.
Nu ka ta miekplɔ mí dzoe le Egipte va teƒe vlo sia, afi si nuku aɖeke mawɔ le o? Bli, gboti, wain kple yevuboɖati aɖeke mele afi sia o. Tsi teti hã meli ame nano o.
Ame sia ame si yi gbe me, eye wòka asi ame si wowu kple yi ŋu, alo ame kuku aɖe ŋu, alo ameƒu ŋu alo yɔdo ŋu la ŋu mekɔ o, ŋkeke adrẽ.
Tete Mose kple Aron dzo le ha la gbɔ heyi ɖe godoƒegbadɔ la ƒe mɔnu. Wotsyɔ mo anyi, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe wo dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ne wole nu makɔmakɔ ŋu kɔm la, woakɔ nyinɔ dzẽ si wotɔ dzoe la ƒe afi ɖe ze me, eye woakɔ tɔsisi me tsi ɖe edzi.
Gbã la, ŋutsu si ŋu kɔ la natsɔ hisɔp ade tsi la me awu ɖe agbadɔ la, emenuwo katã kple ame siwo katã le afi ma la ŋu. Nenema ke woawui ɖe ame si ka asi ameƒu, ame si wowu, ame kuku alo yɔdo ŋu la hã ŋui.
Tsɔ atikplɔ si le nubablaɖaka la ŋgɔ, eye wò kple Aron miaƒo ha blibo la nu ƒu. Ƒo nu kple agakpe la le wo ŋkume be nena tsi nado tso eme. Aleae miawɔ ana tsi nado tso agakpe la me ne ha la kple woƒe lãwo nano.
Mose yi ɖatsɔ atikplɔ la abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene.
Le ŋkeke etɔ̃a kple adrẽa gbe la, ame si ŋu kɔ le kɔa nu la nawu tsia ɖe ame si ŋu mekɔ o la ŋu. Emegbe ame la anya eƒe awuwo, eye wòale tsi ekema le fiẽ me la, eŋu kɔ.
Eya kple Aron ƒo ha la nu ƒu ɖe agakpe la ŋgɔ, eye wògblɔ na wo be: Mi aglãdzela siawo! Misee! Ɖe míate ŋu ana tsi nado tso agakpe sia me na mia.
Ke ame si ŋu mekɔ o, eye mekɔ eɖokui ŋu o la, de busu eɖokui ŋu eye eŋu mekɔ o elabe womewú ameŋukɔtsi la ɖe eŋu o. Ame sia do gu Aƒetɔ ƒe kɔkɔeƒe la eya ta ele be woaɖee ɖa le ha la me.
Esia nanye ɖoɖo si anɔ anyi ɖaa na mi. Ame si wú ameŋukɔtsia la nanya eƒe awuwo, eye ne ame aɖe ka asi ameŋukɔtsia ŋu la, eŋu makɔ o va se ɖe fiẽ.
Nenema ke nu sia nu si ŋu ame si ŋu mekɔ o la ka asii la ŋu mekɔ o, eye ne ame aɖe ka asi nu ma ŋu la, eya hã ŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ.
Tete Mose kɔ atikplɔ la dzi, ƒo agakpe la zi eve, eye tsi do bababa tso eme na ha la kple woƒe lãwo wono.
Esi Kanaantɔ, Arad-fia si le anyigbeme lɔƒo la se be Israelviwo to Atarim-mɔ gbɔna la, ewɔ aʋa kpli wo, eye wòɖe aboyo wo dometɔ aɖewo.
Tete Israelviwo ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ be: Ne àna míaɖu dukɔ sia dzi la, ekema míatsrɔ̃ woƒe duwo gbidigbidi.
Aƒetɔ se woƒe gbedodoɖa, eye wòna woɖu Kanaantɔwo dzi. Ale wotsrɔ̃ wo kple woƒe duwo gbidigbidi, eye wona ŋkɔ teƒe ma be Xorma .
Esi woho tso Hor-to la gbɔ la, woɖo ta Aƒlaƒu la nu be woaɖe Edom-nyigba ɖe axadzi. Ke dukɔ la de dzi do ge le mɔa dzi do kpoe.
eye wogblɔ nyawo ɖe Mawu kple Mose ŋu. Wogblɔ be: Nu ka ta miekplɔ mí tso Egipte va gbedadaƒo le afii be míava ku ɖi? Nuɖuɖu kple tsi aɖeke meli o. Gawu la, nuɖuɖu vlo sia le ŋu nyɔm na mí.
Tete Aƒetɔ ɖo da vɔ̃ɖiwo ɖe wo dome siwo ɖu wo ale be ame geɖe ku le Israel.
Dukɔ la va Mose gbɔ va gblɔ nɛ be: Míewɔ nuvɔ̃ be míegblɔ nya ɖe wò kple Aƒetɔ ŋu. Ɖe kuku na Aƒetɔ na mí ne wòana daawo nadzo le mía dome. Ale Mose do gbe ɖa ɖe dukɔa ta.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Wɔ da vɔ̃ɖi la ƒe dzedzeme, eye nàtsɔe ku ɖe ati ŋu, ale be ne da ɖu ame aɖe wòkpɔe ko wòatsi agbe.
Ale Mose tsɔ akɔbli wɔ da heku ɖe ati ŋu, eye ne da ɖu ame aɖe wòkpɔ akɔblida la ko la, etsia agbe.
Israelviwo ho va ƒu asaɖa anyi ɖe Obot.
Ke Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron be: Esi miexɔ dzinye se bliboe o, eye miekɔ ŋunye le Israelviwo ŋkume o ta la, nyemana miakplɔ ha sia ade anyigba si metsɔ na wo la dzi o.
Esi woho tso afi ma la, wova ƒu asaɖa anyi ɖe gbedadaƒo le Yie-Abarim si le Moab ƒe ɣedzeƒe lɔƒo.
Woho tso afi ma heva ƒu asaɖa anyi ɖe Zered-bali me.
Esi wotso le afi ma la, wova gbedadaƒo le Arnon-tɔsisi si dzɔ tso Amoritɔwo ƒe anyigba dzi la nu. Arnon-tɔsisi nye liƒo le Moabtɔwo kple Amoritɔwo dome.
Esia nye Meriba-tsi . Afi siae Israelviwo wɔ dzre kple Aƒetɔ le, eye wòɖe eɖokui fia wo le be ɖe yele kɔkɔe.
Esia tae woŋlɔ ɖe Aƒetɔ ƒe aʋawɔwɔwo ŋutinyagbalẽ me be: Waheb-du le Sufa-nutome kple Arnon-baliwo.
kple tɔʋu la ƒe go si ɖo ta Ar-nutowo me, eye wòdo liƒo na Moab.
Mose dɔ dɔlawo le Kades ɖo ɖe Edom-fia gbɔ. Amedɔdɔawo gblɔ nɛ be: Wò ŋutɔ ènya nu sesẽ siwo dzɔ ɖe mía dzi.
Emegbe woho tso afi ma, eye wova vudo aɖe gbɔ. Vudo sia ŋue Aƒetɔ gblɔ na Mose le be: Ƒo dukɔ la nu ƒu ne mana tsi wo.
Ɣe ma ɣi la, Israelviwo dzi ha sia be: Vudo, dzi! Midzi ha nɛ!.
Vudo si fiaviwo ɖe. Vudo si bubumewo ɖe. Woƒe atikplɔ kple woƒe atizɔtiwoe wotsɔ ɖee. Esi wotso le gbedadaƒo sia la, wova Matana.
Ènya be mía tɔgbuiwo ʋu va Egipte, eye míenɔ afi ma eteƒe didi. Egiptetɔwo sẽ tame le mí kple mía tɔgbuiwo ŋu.
Wotso le Matana va Naxaliel, eye tso Naxaliel wova Bamot.
Tso Bamot wova bali la me le Moab-nyigba dzi le Pisga-to si dze ŋgɔ gbedadaƒoa la gbɔ.
eye míedo ɣli yɔ Aƒetɔ be nexɔ na mí. Ese míaƒe ɣlidodo, eye wòdɔ mawudɔla aɖe ɖa wòva kplɔ mí tso Egipte. Azɔ míeva ɖo Kades si nye du si le wò liƒo dzi la me.
Tete Israelviwo dɔ amewo ɖe Sixon, Amori-fia gbɔ be wonegblɔ nɛ be:.
Na mato wò anyigba me ayi. Míadze ato agblewo alo wainbɔwo me o, eye míano vudo aɖeke me tsi hã o. Ke boŋ míato fia ƒe mɔ gã dzi ko tẽe va se ɖe esime míato wò anyigba me ayi.
Ke Sixon gbe be yemaɖe mɔ na Israelviwo be woato yeƒe anyigba me ayi o. Eƒo eƒe dukɔ blibo la nu ƒu, eye woho tso gbedadaƒo le Yaza ɖakpe aʋa kple Israelviwo.
Israelviwo wu wo dometɔ geɖe le aʋa la me, eye woxɔ Sixon ƒe anyigba tso Arnon-tɔʋu la gbɔ va se ɖe Yabok nu heva ke ɖe Amon viwo ŋu, elabe Amon viwo nɔ woƒe liƒo ŋu dzɔm sesĩe.
Míeɖe kuku, nà míato wò anyigba me ayi. Míele agble alo wainbɔwo me to ge o. Míele vudo aɖeke me tsi hã no ge o. Míato fia ƒe mɔ gã dzi tẽe, eye míadze ɖe afi aɖeke o, va se ɖe esime míato wò anyigba me ayi.
Ale Israelviwo xɔ Amoritɔwo ƒe duwo katã. Woxɔ Xesbon kple eŋu duwo katã hã, eye wonɔ wo me.
Ke Edom ɖo eŋu be: Míana miato afii ava yi o. Ne mietee kpɔ la, matso ɖe mia ŋu awɔ aʋa kpli mi.
Xesbon nye Amoritɔwo ƒe fia Sixon ƒe du gã. Sixon wɔ aʋa kple Moab-fia si nɔ anyi tsã, eye wòxɔ eƒe anyigba katã le esi va se ɖe Arnon nu.
Tete Israelviwo gblɔ nɛ be: Mɔ gã dzi ko míedi be míato ayi. Ne míawo loo, alo míaƒe lãwo no miaƒe tsi la, míaxe fe ɖe eta. Ɖeko míedi be míazɔ edzi ayi; evɔ. Míedi naneke wu esia o.
Eya ta hɛnɔwo sia ahama gblɔna be: Miva Xesbon. Mina woagbugbɔe atso. Mina woagbugbɔ Sixon ƒe du la atso, wòasesẽ.
Ke woawo gaɖo eŋu be: Míegbe. Miele edzi to ge ayi akpɔ o! Ale Edomtɔwo tso ɖe wo ŋu kple aʋakɔ sesẽ aɖe be ne wokatsa la, yewoawɔ aʋa kpli wo.
Dzo do tso Xesbon. Dzo ƒe aɖe tso Sixon ƒe du la me, eye wòfiã Moabtɔwo ƒe Ar kple Arnon ŋu nɔlawo.
Baba na mi, Moabtɔwo! Evɔ na mi, mi Kemostɔwo! Mia mawu na via ŋutsuwo zu aʋasilawo, eye via nyɔnuwo zu Amori-fia, Sixon ƒe aboyomewo.
Esi Edomtɔwo gbe be Israelviwo mato yewoƒe anyigba dzi ayi o ta la, wodze to mɔ bubu to wo ŋu yi.
Ale woƒe dzidzimeviwo tsrɔ̃ tso Xesbon va se ɖe Dibon. Míetsrɔ̃ wo tso Nasim va do ɖe Nofa le Medeba gbɔ.
Ale Israelviwo nɔ Amoritɔwo ƒe anyigba dzi.
Israel ƒe ha blibo la ho tso Kades, eye wova Hor-to gbɔ.
eye Mose dɔ amewo be woayi aɖatsa ŋku le Yazer. Woxɔ eŋu duwo eye wonya Amoritɔ siwo le afi ma la ɖa.
Emegbe Israelviwo trɔ dze Basan-mɔ dzi. Tete Og, Basan-fia kple eƒe aʋakɔ ho va kpe wo le Edrei.
To sia le Edom-nyigba ƒe liƒo dzi. Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Aron le afi ma be:.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Mègavɔ̃e o. Mana nàɖu eya ŋutɔ, dukɔa kple anyigba bliboa dzi. Nu si nètu kple Sixon, Amori-fia si nɔ Xesbon la, tui kple eya hã.
Ale Israelviwo wu Og kple via ŋutsuwo kpakple eƒe dukɔmetɔwo katã; ame aɖeke metsi agbe ahayi sisi ge o, eye woxɔ woƒe anyigba la.
Aron made anyigba si ŋugbe medo na Israelviwo la dzi o. Aku, elabe mi ame evea miesẽ to gbe nye gbe dzi wɔwɔ le Meriba.
Kplɔ Aron kple via ŋutsu Eleazar yi Hor-to la dzi.
Ɖe eƒe awuwo le eŋu nàdo na via Eleazar; ke Aron aku ɖe afi ma.
Mose wɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene. Wolia to la le ha blibo la ŋkume.
eye Mose ɖe awuawo le Aron ŋu hedo na via Eleazar. Ale Aron ku le toa tame le afi ma, eye Mose kple Eleazar ɖi tso toa dzi.
Esi ha blibo la kpɔ be Aron megali o la, wofae ŋkeke bla etɔ̃ sɔŋ.
Bileam gblɔ na Balak be: Na woaɖi vɔsamlekpui adrẽ ɖe afi sia nam, eye woakplɔ nyitsu adrẽ kple agbo adrẽ vɛ nam.
Balak wɔ nu si Bileam gblɔ nɛ la, eye wo amea evea tsɔ nyitsu ɖeka kple agbo ɖeka sa vɔ le vɔsamlekpui adrẽawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi.
Emegbe Bileam gblɔ na Balak be: Va tsi tsitre ɖe wò numemevɔsa la gbɔ, ne madzo le afii vie aɖakpɔ ɖa be Aƒetɔ aɖe eɖokui afiam mahã. Ne eɖe nane fiam la, mava gblɔe na wò. Ale eya ɖeka yi togbɛ aɖe si dzi naneke mele o la dzi.
eye Mawu ɖe eɖokui fiae. Bileam gblɔ nɛ be: Meɖi vɔsamlekpui adrẽawo, eye metsɔ nyitsu ɖeka kple agbo ɖeka sa vɔ le vɔsamlekpuiawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi.
Aƒetɔ gblɔ nya si wòdi be Bileam nagblɔ na Balak la nɛ, eye wòɖoe ɖe egbɔ be wòayi aɖagblɔe nɛ tututu.
Ale Bileam gbugbɔ yi, eye wòkpɔ Balak kple Moab-megãwo le tsitre ɖe eƒe numemevɔsa la gbɔ.
Israelviwo ho, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Moab-gbegbe le Yordan godo le Yerixo kasa.
Bileam ɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la be: Balak, Moab-fia, kplɔm tso Aram, ɣedzeƒetowo dzi vɛ. Egblɔ nam be: Va ƒo fi de Yakob nam! Va do ɖiŋu na Israel nam.
Ale ke maƒo fi ade ame si Mawu meƒo fi de o? Ale ke mado ɖiŋu na ame si Mawu medo ɖiŋu na o?.
Esi Moab-fia, Balak, Zipor vi, kpɔ nu si Israelviwo tu kple Amoritɔwo kple ale si wosɔ gbɔ fũu la.
Mele towo tame le wo kpɔm ɖa! Mele togbɛwo dzi le wo kpɔm ɖa! Wonye dukɔ si ɖe ɖe aga; womebua wo ɖokui ɖe dukɔ bubuwo dome o.
Wosɔ gbɔ abe ke ene. Ame ka ate ŋu axlẽ wo? Woƒe eneliawo ɖeka pɛ hã, manyaxlẽ na ame aɖeke o. Na maku ame dzɔdzɔe. Nye nuwuwu nenɔ abe wo tɔ ene.
vɔvɔ̃ ɖo eya ŋutɔ kple Moabtɔwo katã.
Tete Balak gblɔ na Bileam be: Nu ka nye esia nèwɔ ɖe ŋunye? Meyɔ wò vɛ be nàƒo fi ade nye futɔwo ko, ɖeko nètsɔ wo yra.
Eɖo eŋu be: Nu si Aƒetɔ be magblɔ ko magblɔ.
Moabtɔwo gblɔ na Midiantɔwo ƒe ame tsitsiwo be: Ameha si ɖe to ɖe mí la le mí kple nu siwo katã ƒo xlã mí la tsrɔ̃ ge, abe ale si nyi ɖua gbe le gbeɖuƒe ene. Ale Balak, Zipor vi, si nye Moab-fia le ɣe ma ɣi me la.
Balak gblɔ na Bileam be: Va míyi teƒe bubu, afi si nàte ŋu akpɔ wo dometɔ aɖewo ko le; ke menye wo katã o, negbe esiwo tsɔ ɖe mía gbɔ la ko. Madi be nàƒo fi de wo nam tso afi ma.
Ekplɔe yi Zofim gbe dzi le Pisga-to tame. Egaɖi vɔsamlekpui adrẽ ɖe afi ma hã, eye wòtsɔ nyitsu ɖeka kple agbo ɖeka sa vɔ le vɔsamlekpuiawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi.
dɔ amewo ɖe Bileam, Beor vi, gbɔ be woayɔe vɛ. Le ɣeyiɣi sia me la, ele Petor le Frat-tɔsisi la nu le Ama ƒe anyigba dzi. Amedɔdɔawo gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, dukɔ aɖe ʋu tso Egipte va yina. Wosɔ gbɔ ŋutɔ, eye woxɔ míaƒe anyigba la katã vɔ. Woƒu asaɖa anyi dze ŋgɔm.
Bileam gblɔ na Balak be: Tsi tre ɖe wò numemevɔsa la gbɔ le afii, ne mayi aɖado go Aƒetɔ le afim.
Tete Aƒetɔ do go Bileam, eye wògblɔ nya si Bileam agblɔ la nɛ. Egblɔ nɛ be negbugbɔ yi Balak gbɔ, eye wòagblɔ nya si tututu yegblɔ nɛ la nɛ.
Wosɔ gbɔ wu mí, eya ta meɖe kuku, va ƒo fi de ame siawo nam elabe wosesẽ wum. Ɖewohĩ mate ŋu aɖu wo dzi, eye anyà wo ɖa le anyigba la dzi. Menya be ne èyra ame la, yayra nɔa edzi, eye ne èƒo fi de ame la, fiƒode nɔa edzi.
Esi wògbugbɔ va la, Balak gale tsitre ɖe eƒe numemevɔsa la gbɔ, eye Moab-megãwo le egbɔ. Balak biae be: Ale ke Aƒetɔ gblɔ.
Tete Bileam gblɔ Aƒetɔ ƒe numegbe nɛ be: Va, Balak, Zipor vi. Ɖo tom nyuie nàse nya si gblɔ ge mala.
Ale Moab kple Midian ame tsitsiwo xɔ afakaho la, eye wodze mɔ va Bileam gbɔ hegblɔ Balak ƒe nyaawo nɛ.
Mawu menye amegbetɔ aka aʋatso o. Menye amegbetɔ dzidzia wònye ne wòado ŋugbe ko agbe edziwɔwɔ o. Ne egblɔ nya la, ewɔa edzi. Ne egblɔ nya ɖi la, nyaa vaa me.
Kpɔ ɖa, Mawu ɖe wòbe mava yra ame. Ne Mawu yra ame la, nyemate ŋu atrɔe o.
Bileam gblɔ na wo be: Mitsi afii dɔ. Ne ŋu ke la, magblɔ nya si Aƒetɔ agblɔ nam la na mi. Ale Moab-me tsitsiawo tsi Bileam gbɔ dɔ.
Nyemekpɔ dzɔgbevɔ̃e aɖeke le Yakob ŋu o; nyemekpɔ fuwɔame aɖeke le Israel ŋu o. Aƒetɔ, eƒe Mawu li kplii, eye dzidzɔɣli le ɖiɖim le wo dome be eyae nye yewoƒe fia.
Mawue kplɔ wo tso Egipte, eye wòle na wo abe to ƒe dzo ene.
Mawu va Bileam gbɔ hebiae be: Ŋutsu kawo nye esiawo le gbɔwò.
Dzotɔwo ƒe dzo maɖi Yakob ŋu o. Nenema ke afatɔwo ƒe afa maɖi le Israel o. Ɖeko amewo agblɔ be: Mikpɔ nu si gbegbe Mawu wɔ na Israel la ɖa.
Mikpɔ Israel-dukɔ ɖa! Etso abe dzatanɔ ene, eye wòfɔ abe dzatatsu ene. Matsyɔ akɔ anyi akpɔ o, negbe ɖeko wòaɖu nu si wòlé, eye wòano nu siwo wòwu la ƒe ʋu hafi.
Bileam ɖo eŋu nɛ be: Balak, Moab-fiae dɔ wo ɖe gbɔnye. Wobe ebe.
Tete Balak gblɔ na Bileam be: Esi nègbe fiƒoƒo de wo ko la, mègayra wo hã o.
Bileam ɖo eŋu be: Nyemegblɔ na wò be ele nam be mawɔ nya sia nya si Aƒetɔ gblɔ nam la dzi oa.
dukɔ aɖe ʋu tso Egipte va kaka ɖe yeƒe anyigba bliboa dzi, eya ta mava ƒo fi de wo na ye, ɖewohĩ yeate ŋu awɔ aʋa kpli wo, anyà wo ɖa.
Emegbe Balak gblɔ be: Va makplɔ wò yi teƒe bubu. Ɖewohĩ Aƒetɔ adi be nànɔ afi ma aƒo fi ade wo nam.
Ale Balak kplɔ Bileam yi Peor-to tame, eye wole kegbegbe si dze ŋgɔ wo la kpɔm ɖa.
Mawu gblɔ na Bileam be: Mègayi kpli wo o, eye mègaƒo fi de dukɔ la o, elabe meyrae xoxo.
Bileam gblɔ nɛ be: Ɖi vɔsamlekpui adrẽ ɖe afi sia nam, eye nàkplɔ nyitsu adrẽ kple agbo adrẽ vɛ nam.
Balak wɔ nu si Bileam gblɔ nɛ la, eye wòtsɔ nyitsu ɖeka kple agbo ɖeka sa vɔ le vɔsamlekpuiawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi.
Le ŋdi me la, Bileam fɔ, eye wògblɔ na amedɔdɔawo be: Migbugbɔ yi mia de. Aƒetɔ gbe be magayi kpli mi o.
Ale wogbugbɔ yi Balak gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Bileam gbe be yemava kpli mí o.
Ke Balak dɔ amegã bubu siwo sɔ gbɔ, eye bubu le wo ŋu wu gbãtɔwo la ɖa.
Woyi Bileam gbɔ eye wogblɔ Balak ƒe gbedeasia nɛ be: Mègana naneke naxe mɔ na wò gbɔnye vava o.
Mele bubu de ge ŋuwò ale si mate ŋui, eye mawɔ nu sia nu si nègblɔ nam. Meɖe kuku, va ƒo fi de dukɔ sia nam.
Ke Bileam ɖo eŋu be: Ne klosalo kple sika ayɔ Balak ƒe aƒe taŋ wòatsɔ nam gɔ̃ hã la, nyemaxɔe o. Nyemawɔ nu bubu sue aɖeke gɔ̃ hã ahada Aƒetɔ, nye Mawu ƒe gbe dzi o.
Meɖe kuku, miawo hã mitsi afii dɔ. Ɖewohĩ Aƒetɔ agagblɔ nya aɖe nam.
Le zã me la, Mawu va Bileam gbɔ hegblɔ nɛ be: Nenye wò yɔ ge ŋutsu siawo va la, fɔ nàyi kpli wo; ke wɔ nu si magblɔ na wò be nàwɔ la ko.
Le ŋdi me la, Bileam fɔ, bla akpa na eƒe tedzi, eye wòdze mɔ kple amedɔdɔ siwo tso Moab va la.
Ke Mawu do dɔmedzoe be eyina afi ma. Bileam nɔ eƒe tedzi dom, eye eƒe subɔla eve kpe ɖe eŋuti. Tete Aƒetɔ ƒe dɔla va tso mɔ me nɛ hetsi tsitre ɖe mɔa dzi.
Esi tedzia kpɔ mawudɔla la wòle tsitre ɖe mɔa dzi, lé yi ɖe asi la, edze le mɔa dzi to gbe me. Bileam ƒo tedzi la, eye wòtrɔe va mɔa dzi.
Emegbe mawudɔla la va tsi tsitre ɖe wainbɔwo ƒe kpɔdomeemɔ si ƒe akpawo kple eve nye gli la dzi.
Tedzia gakpɔ mawudɔla la, eye wòdze ɖe gli ŋu, hemimi Bileam ƒe afɔ ɖe glia ŋu. Bileam gaƒoe ake.
Mawudɔla la gayi ŋgɔ ɖatsi tsitre ɖe teƒe xaxɛ aɖe. Mɔ aɖeke mele afi sia be woadze ato ayi ŋgɔ o.
Esi tedzia gakpɔ mawudɔlaa la, etsyɔ akɔ anyi. Bileam do dɔmedzoe ɖe eŋuti, eye wòƒoe kple ati.
Tete Aƒetɔ na ŋusẽ tedzia be wòaƒo nu, eye wòbia Bileam be: Nu ka mewɔ wò? Nu ka ta nèƒom zi etɔ̃ sɔŋ.
Bileam ɖo eŋu be: Esi nèdo tsukunɔm tae! Ne ɖe wònye yie le asinye la, ne mewu wò gɔ̃.
Tedzi la gblɔ na Bileam be: Menye nye koe nye wò tedzi si nèdo le wò agbe me ŋkekewo katã me va se ɖe egbe oa? Ɖe mewɔ nu sia tɔgbe ɖe ŋuwò kpɔa? Eɖo eŋu be: Gbeɖe.
Tete Aƒetɔ na Bileam kpɔ mawudɔla la wòle tsitre ɖe mɔa dzi, lé yi ɖe asi. Ede ta agu, eye wòtsyɔ mo anyi.
Mawudɔla la gblɔ nɛ be: Nu ka tae nèƒo wò tedzia zi etɔ̃ sɔŋ nenema? Nyee va xe mɔ na wò elabe nu si gbe yim nèle la medze ŋunye o.
Ke wò tedzi la kpɔm, eye wòdze ɖe aga zi etɔ̃ sɔŋ. Ɖe mewɔ nenema o la, ne mewu wò, eye eya atsi agbe.
Bileam ɖo eŋu be: Mewɔ nuvɔ̃. Nyemenya be wòe tsi tre ɖe ŋunye tso mɔ me nam o. Azɔ ne nye yiyi nye vɔ̃ le gbɔwò la, magbugbɔ ayi aƒeme.
Mawudɔla la gblɔ nɛ be: Yi kpli wo ko, ke gblɔ nya si magblɔ na wò la ɖeɖe ko. Ale Bileam yi kple amedɔdɔawo.
Esi Balak se be Bileam gbɔna la, eyi ɖakpee le Ir, si nye Moab-du le keke liƒo dzi ke le Arnon-tɔʋu nu.
Balak biae be: Nu ka ta medɔ ame ɖa be neyɔ wò vɛ, mèva kaba o? Ɖe nèbu be nyemate ŋu ade bubu ŋuwò oa.
Bileam ɖo eŋu be: Meva ɖe! Gake ɖe mate ŋu agblɔ nya aɖea? Nu si Mawu gblɔ nam be magblɔ la, eya ko make nu agblɔ.
Ale Bileam zɔ kple Balak yi ɖe Kiryat-Xuzot.
Balak wu nyiwo kple alẽwo sa vɔe, eye wòɖo ɖe ɖe Bileam kple amegã siwo le egbɔ la.
Esi ŋu ke la, Balak kplɔ Bileam yi Bamot-Baal, afi si wòte ŋu kpɔ Israelviwo ƒe akpa si tsɔ ɖe wo gbɔ la le nyuie.
Azɔ Bileam kpɔ be edze Aƒetɔ ŋu be wòayra Israel, eya ta megayi be yeaɖabia nu ta se abe tsã ene o. Ke boŋ etrɔ mo ɖe kegbegbe la.
eye esi wòfɔ kɔ dzi la, ekpɔ ale si Israelviwo ƒe to vovovoawo ƒu asaɖa anyi wotɔxɛwotɔxɛe. Tete Mawu ƒe gbɔgbɔ va Bileam dzi.
eye wògblɔ nya si le esi la ɖi be: Bileam, Beor vi, ame si ƒe ŋkuwo woʋu, wòle nu kpɔm nyuie la ƒe numegbee nye esi:.
Ame si sea Mawu ƒe nyawo, eye wòkpɔa nu si Ŋusẽkatãtɔ la ɖena fianɛ; ame si tsyɔa mo anyi gake eƒe ŋkuwo nɔa te ɖi la ƒe gbedeasie nye esi:.
Yakob, wò agbadɔwo nyakpɔ loo! Israel, wò nɔƒewo nyo ŋutɔ!.
Wole abe tɔʋu si mlo ɖe nu mii le bali me heyi ene. Woɖi abɔ le tɔsisi to. Wole abe aloeti siwo Aƒetɔ do ene, eye woɖi sedertiwo le tɔ to.
Tsi adza fũu ɖe eƒe anyigba dzi, eye wòaƒã nu ɖe tɔ geɖewo to. Eƒe fia axɔ ŋkɔ wu Agag, eye eƒe fiaɖuƒe akeke ɖe nu.
Mawu kplɔ wo tso Egipte, eye wòle na wo abe tò ƒe dzo ene. Aɖu dukɔ siwo nye eƒe futɔwo dzi, agbã woƒe ƒuwo, eye wòatsɔ woƒe aŋutrɔwo aƒo ɖe wo.
Dukɔ la le abe dzata si tsyɔ akɔ anyi dɔ alɔ̃ ene. Ame ka le enyɔ ge wòatso? Ame sia ame si yra wò la, Mawu ayrae. Ame sia ame si ƒo fi de wò la, Mawu aƒo fi ade eya hã.
Tete Balak do dɔmedzoe ɖe Bileam ŋu, si akpe sesĩe gblɔ na Bileam be: Meyɔ wò vɛ be nàƒo fi ade nye futɔwo nam, ke ɖeko nètsɔ wo yra boŋ zigbɔzi etɔ̃ sɔŋ!.
Azɔ netsɔ na wò! Yi mia de! Ɖe medi be made bubu ŋuwò hafi, gake Aƒetɔ na mègale ekpɔ ge o.
Bileam ɖo eŋu be: Megblɔ na ame siwo nèɖo ɖe gbɔnye la be:.
Nenye be klosalo kple sika ayɔ wò fiasã taŋ nàtsɔ nam hã la, nyemawɔ naneke le ɖokuinye si o. Nya si Aƒetɔ be magblɔ ko magblɔ.
Bileam gblɔ na Balak be: Kpɔ ɖa, azɔ la, mele tɔtrɔ ge ayi mía detɔwo gbɔ, gake hafi madzo la, medi be magblɔ nu si Israelviwo le wò dukɔ wɔ ge le ɣeyiɣi si gbɔna me la na wò.
Tete Bileam gblɔ nya si le esi la ɖi be: Bileam, Beor vi, ame si ƒe ŋkuwo woʋu, wòle nu kpɔm nyuie la ƒe numegbee nye esi:.
Ame si sea Mawu ƒe nyawo, eye wòdzea si Dziƒoʋĩtɔ ƒe susuwo; ame si Ŋusẽkatãtɔ la ɖea nu fiana, etsyɔ mo anyi gake eƒe ŋkuwo le te ɖi la ƒe gbedeasie nye esi:.
Mele nu si le dzɔdzɔ ge la kpɔm ɖa; ke madzɔ fifia o. Mele Israel-dukɔa kpɔm ɖa, ke egbɔ metsɔ o. Ɣletivi ado tso Yakob ƒeme, eye fiatikplɔ ado tso Israel me. Awu Moab-megãwo, eye wòatsrɔ̃ Set ƒe amewo keŋ.
Axɔ Edom ƒe anyigba. Axɔ eƒe futɔ Seir hã tɔ; Ke Israel ya anɔ dzi ɖum kalẽtɔe.
Ame atso Yakob ƒe dzidzime aɖu dzi, eye wòatsrɔ̃ ame siwo tsi agbe le duwo me la keŋ.
Azɔ Bileam kpɔ Amalekitɔwo le ŋutega la me, eye wògblɔ nya ɖi le wo ŋu be: Amalek ye nye gbãtɔ le dukɔwo dome; ke ava tsrɔ̃ godoo.
Ekpɔ Kenitɔwo hã le ŋutega la me, eye wògblɔ nya ɖi le wo ŋu be: Afi si nèwɔ nɔƒe ɖo la sesẽ, eye wòle abe atɔ le agakpe tame ene.
Ke woatsrɔ̃ wò Kain; esusɔ vie Asur naɖe aboyo wò.
Bileam gagblɔ nya ɖi be: Aléle! Ame ka atsi agbe ne Mawu wɔ nu sia?.
Amewo anɔ tɔdziʋuwo me atso Kitim ava, eye woabɔbɔ Asur kple Eber ɖe anyi. Ke woaɖu woawo hã dzi atsrɔ̃ wo gbidii.
Esia megbe la, Bileam gbugbɔ va wo de, eye Balak hã dzo.
Esi Israelviwo ƒu asaɖa anyi ɖe Sitim la, woƒe ŋutsuwo de asi gbolowɔwɔ me kple Moab-nyɔnu siwo le afi ma.
Nyɔnu siawo kpea wo yia woƒe mawuwo ƒe vɔsaƒe, eye woɖua nu hesubɔa mawuawo.
Ale Israelviwo ƒe susu tsi Baal, Peortɔwo ƒe mawu la ŋu eya ta Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe wo ŋu.
eye wògblɔ na Mose be: Yɔ dukɔ la ƒe amegãwo katã ƒo ƒu ɖe ŋkunye me, eye nàde ka ve na wo ɖe ŋdɔgbe eye Aƒetɔ nadzudzɔ dzikudodo ɖe Israel ŋu.
Tete Mose gblɔ na dukplɔlaawo be: Mia dome ame sia ame newu ŋutsu siwo le ete la dometɔ ɖe sia ɖe si zu Peortɔwo ƒe Baal subɔla la.
Esime amewo nɔ avi fam le godoƒegbadɔ la nu la, ɖeko Israel-ŋutsu aɖe kplɔ Midian-nyɔnu aɖe, le Mose kple Israelviwo ƒe ha blibo la ŋkume alea ko va yi ɖe eƒe agbadɔ me.
Esi Pinehas, nunɔla Eleazar viŋutsu si nye Aron tɔgbuiyɔvi kpɔe la, etsi tsitre dzo le ha la dome. Eyi ɖatsɔ akplɔ, eye.
wòti ŋutsua yome yi ɖe eƒe xɔgãme, eye wòtu akplɔa eya kple nyɔnua siaa dzi, wòto wo kple evea ƒe dɔ me do. Tete dɔ vɔ̃ si le Israelviwo wum la nu tso.
Gake hã, ewu ame akpe bla eve vɔ ene va yi xoxo.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ame si na dɔmedzoe si medo ɖe Israelviwo ŋu la nu fa lae nye Pinehas. Eyae ʋã ŋu ɖe nunye le wo dome ale be nyemeʋã ŋu tsrɔ̃ Israelviwo le dɔmedzoe me o.
Eya ta gblɔ nɛ be mele nu blam kplii. Nubabla sia ana ŋutifafa nanɔ nye kple woawo dome tegbee.
Eya kple eƒe dzidzimeviwo anye nunɔlawo tegbee elabe eʋã ŋu ɖe nunye, eye to esia me wòlé avum, ale be metsɔ Israelviwo ƒe nuvɔ̃wo ke wo.
Israel-ŋutsu si wowu kple Midian-nyɔnua ŋkɔe nye Simri. Enye amegã Salu si nye Simeon ƒome ƒe tatɔ la vi.
Midian-nyɔnua ŋkɔe nye Kosbi. Enye amegã Zur, ame si nye Midiantɔwo ƒe ƒometatɔ ɖeka la ƒe vinyɔnu.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Miɖe fu na Midiantɔwo, eye miwu wo keŋ.
elabe woawo hã ɖe fu na mi vevie. Wowɔ aye flu mi le Peor, eye wotre mɔ̀ na mi kple wo denyɔnu Kosbi, ame si wowu gbe si gbe dɔ vɔ̃ ɖo mia dome le Peor.
Esi dɔ vɔ̃ la nu tso la, Aƒetɔ gblɔ na Mose kple Eleazar, Aron vi be:.
Mixlẽ Israelvi siwo katã xɔ ƒe bla eve kple vɔ eye woate ŋu ade aʋa la le dukɔa me. Mixlẽ wo aƒekɔ, aƒekɔ.
Mose kple Eleazar, nunɔla la, ƒo nu kple wo le Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo gblɔ be:.
Mixlẽ dukɔa me tɔ siwo xɔ ƒe bla eve kple vɔ, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene. Israelvi siwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi la woe nye:.
Ruben-to, Ruben ye nye Yakob ƒe ŋgɔgbevi: Eƒe aƒekɔwoe nye: Xanox, Palu.
Xezron kple Karmi.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ene vɔ etɔ̃ alafa adrẽ bla etɔ̃.
Palu ƒe dzidzimeviwoe nye: Eliab.
Nemuel, Datan kple Abiram. Datan kple Abiram siawo nye Israel-dukɔ la ƒe adaŋudehamenɔlawo. Woawoe tsi tre ɖe Mose kple Aron ŋu, eye wonɔ Korax ƒe ame siwo dze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu la dome.
Anyigba ke nu mi wo, eye woku kpe ɖe Korax kple eyomedzelawo ŋu, esime dzo fiã ŋutsu alafa eve bla atɔ̃ mawo. Nyadzɔdzɔ sia va zu nyagbename na dukɔ la.
Ke Korax viwo ya meku o.
Simeon-to ƒe aƒekɔwoe nye: Nemuel, Yamin, Yakin.
Sera kple Saul.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla eve vɔ eve alafa eve.
Gad-to ƒe aƒekɔwoe nye: Zifon, Xagi, Suni.
Osni, Eri.
Arod kple Areli.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ene alafa atɔ̃.
Yuda viŋutsuwoe nye: Ger kple Onan, eye Ger kple Onan ku le Kanaan-nyigba dzi.
Yuda viŋutsuwo ɖe woƒe ƒomewo nue nye: Sela, ame si dzi Sela ƒome la; Perez, ame si dzi Perez ƒome la; Sera, ame si dzi Perez ƒome la; Sera, ame si dzi Sera ƒome la.
Perez viŋutsuwo nye: Xezron, ame si dzi Xezron ƒome la; Xamul, ame si dzi Xamul ƒome la.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla adrẽ vɔ ade alafa atɔ̃.
Isaxar-to ƒe aƒekɔwoe nye: Tola, Puva.
Yasub kple Simron.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ade vɔ ene alafa etɔ̃.
Zebulon-to ƒe aƒekɔwoe nye: Sered, Elon kple Yaxleel.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ade alafa atɔ̃.
Yosef viwoe nye: Manase kple Efrayim.
Manase-to ƒe aƒekɔwoe nye: Manase dzi Maxir, eye Maxir dzi Gilead. Aƒekɔ siwo gbɔna la nye Gilead ƒe dzidzimeviwo:.
Yezer, Xelek.
Asriel, Sixem.
Semida, Xefer kple.
Zelofxad. Eya medzi ŋutsuvi aɖeke o. Via nyɔnuwo ƒe ŋkɔwoe nye Maxla, Noa, Xogla, Milka kple Tirza.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ame akpe bla atɔ̃ vɔ eve alafa adrẽ.
Efrayim-to ƒe aƒekɔwoe nye: Sutelax, Bexer kple Taxan.
Eran ƒe aƒekɔ do tso Sutelax ƒe dzidzime me.
Efrayim ƒe dzidzimeviwo ƒe xexlẽmee nye ame akpe bla etɔ̃ vɔ eve alafa atɔ̃. Aƒekɔ siawo katã dzɔ tso Yosef viŋutsuwo me.
Benyamin-to ƒe aƒekɔwoe nye: Bela, Asbel, Axiram.
Sefufam kple Xufam.
Ard kple Naeman ƒe aƒekɔwo do tso Bela ƒe dzidzime me.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ene vɔ atɔ̃ alafa ade.
Dan-to ƒe aƒekɔe nye: Suxam, eye.
eƒe ŋutsuwo ƒe xexlẽmee nye akpe bla ade vɔ ene alafa ene.
Aser-to ƒe aƒekɔwoe nye: Yimna, Yisvi kple Beria.
Xeber kple Malkiel ƒe aƒekɔwo do tso Beria ƒe dzidzime me.
Vinyɔnu ɖeka nɔ Aser si si ŋkɔe nye Sarax.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla atɔ̃ vɔ etɔ̃ alafa ene.
Naftali-to ƒe aƒekɔwoe nye: Yaxzeel, Guni.
Yezer kple Silem.
Aƒekɔ siawo me tɔwo ƒe xexlẽmee nye ŋutsu akpe bla ene vɔ atɔ̃ alafa ene.
Israel-ŋutsu siwo woxlẽ la le ame akpe alafa ade kple ɖeka alafa adrẽ bla etɔ̃.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Ma anyigba la na toawo ɖe woƒe amewo ƒe agbɔsɔsɔ nu.
To si sɔ gbɔ la ƒe domenyinu nalolo, eye nàtsɔ domenyinu sue na to si le sue la. To ɖe sia ɖe naxɔ domenyinu la ɖe eƒe xexlẽme nu.
Ke woadzidze nu hafi ama anyigba la, eye woaxɔ domenyinu la ɖe wo tɔ́wo ƒe toawo ŋkɔ nu.
Dzidze nu ɖe edzi hafi nàmae. Tsɔ lolotɔ na to si me tɔwo sɔ gbɔ wu, eye nàtsɔ suetɔ na to si me tɔwo mesɔ gbɔ o.
Aƒekɔ siwo le Levi-to mee nye: Gerson, Kehat kple Merari.
Woƒe dzidzimeviwo ƒe aƒekɔwoe nye: Libni, Xebron, Maxeli, Musi kple Korax. Kehat vie nye Amram.
Eya ɖe Levi-nyɔnu si ŋkɔe nye Yoxebed, ame si wodzi le Egipte. Edzi ŋutsuvi eve kple nyɔnuvi ɖeka na Amram siwo ƒe ŋkɔwoe nye Aron kple Mose kpakple wo nɔvinyɔnu Miryam.
Viŋutsu ene nɔ Aron si, siwoe nye: Nadab, Abihu, Eleazar kple Itamar.
Ke Nadab kple Abihu ku, elabe wotsɔ dzo makɔmakɔ va Aƒetɔ gbɔe.
Levi-ŋutsuvi siwo xɔ dzinu ɖeka kple vɔ la ƒe xexlẽmee nye akpe bla eve vɔ etɔ̃. Woxlẽ woawo ya ɖe vovo tso Israelvi bubuawo gbɔ, elabe womena domenyinu aɖeke wo le Israel-dukɔ me o.
Mose kple Eleazar tia aƒekɔ siawo katã le Israel-toawo me xlẽ le Moab-gbegbe le Yordan godo le Yerixo kasa.
Ke Israelvi siwo Mose kple nunɔla Aron tia xlẽ zi gbãtɔ le Sinai-gbedadaƒo la dometɔ ɖeka hɔ̃ hã mele ame siwo woxlẽ zi evelia sia la dome o.
Elabe Aƒetɔ gblɔ le wo ŋu be: Wo katã aku le gbedadaƒo la. Ale wo dometɔ ɖeka pɛ hã mesusɔ o, negbe Kaleb, Yefune vi kple Yosua, Nun vi ko.
Maxla, Noa, Xogla, Milka kple Tirza nye Zelofxad vinyɔnuwo. Zelofxad nye Xefer vi, ame si nye Gilead vi, ame si nye Maxir vi, ame si nye Manase vi. Vinyɔnu siawo tso Manase, Yosef vi ƒe ƒome me va.
Wotsi tsitre ɖe Mose, nunɔla Eleazar, amegãwo kple ha blibo la ŋkume le godoƒegbadɔ la nu hegblɔ be:.
Mía tɔ́ ku le gbedadaƒo, eye viŋutsu aɖeke menɔ esi o. Eya menɔ Korax kple eyomedzela siwo dze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu la dome o, ke boŋ eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ bubu si wòwɔ la tae wòku ɖo.
Ɖe wòle be mía tɔ́ ŋkɔ natsrɔ̃ le eƒe ƒome la me, esi viŋutsu menɔ esi o ta? Míedi be nàna anyigba mí ɖe mía tɔ́ nɔviwo dome.
Mose tsɔ woƒe nya la yi Aƒetɔ gbɔe.
eye Aƒetɔ gblɔ nɛ be:.
Zelofxad vinyɔnuawo ƒe nyaa le me, eya ta na domenyinu wo ɖe wo tɔ́ nɔviwo dome. Na wo tɔ́ ƒe domenyinu la nage ɖe wo si me.
Azɔ gblɔ na Israelviwo be: Ne ŋutsu aɖe ku, eye viŋutsu mele esi o la, eƒe domenyinu nayi ɖe via nyɔnu si me.
Ne vinyɔnu aɖeke mele esi o la, woatsɔ eƒe domenyinu na nɔvia ŋutsuwo.
Ne nɔviŋutsu aɖeke mele esi o la, wonetsɔ eƒe domenyinu na tɔ́a nɔviŋutsuwo.
Ke ne nɔviŋutsu aɖeke mele tɔ́a si o la, wonetsɔ eƒe domenyinu na eƒe ƒometɔ si tsɔ ɖe egbɔ le ƒomea me la, eye eya nanyi doa me. Esia nanye se kple ɖoɖo na Israelviwo abe ale si Aƒetɔ la gblɔe na wò ene. .
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Yi Abarim-to dzi ne nàkpɔ anyigba si metsɔ na Israelviwo la ɖa.
Ne èkpɔe vɔ la wò hã àku abe nɔviwò Aron ene.
elabe mi ame evea miesẽ to, gbe nye nya dzi wɔwɔ le Zin-gbedadaƒo. Esime ha blibo la nɔ nyawo gblɔm ɖe ŋunye abe dzre wɔm wole ene la, miena ŋunye kɔ le tsi la gbɔ le wo ŋkume o. Esia nye dzrewɔtsi la le Kades le Zin-gbedadaƒo.
Tete Mose gblɔ na Aƒetɔ be:.
Aƒetɔ, Mawu, gbɔgbɔe nènye, eye nèle amegbetɔwo katã me. Meɖe kuku, tia ame ɖo ha la nu.
Amea anye wo kplɔla si akplɔ wo ayi nugbe, eye wòagakplɔ wo agbɔe, ale be wò ha la naganɔ abe alẽ siwo nu kplɔla mele o la ene o.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Tsɔ Yosua, Nun vi, elabe gbɔgbɔ la le eme. Yɔe, eye nàda asi ɖe edzi.
Kplɔe wòava tsi tsitre ɖe nunɔla Eleazar kple ha blibo ŋkume, eye nàɖee fia le wo katã ŋkume be eyae anɔ ye teƒe.
Tsɔ ŋusẽ si le asiwò la ƒe ɖe nɛ be Israelviwo ƒe ha blibo la naɖo toe.
Eya anɔ tsitre ɖe nunɔla Eleazar gbɔ eye wòatsɔ Urim abia nu nɛ le Aƒetɔ ŋkume. Eƒe nya nue woado ayi afi aɖe, eye eƒe nya nu kee woagagbɔ ava ɖo; eya kple Israel-dukɔ si le egbɔ la, ameha blibo la.
Mose wɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ la ene pɛpɛpɛ. Ekplɔ Yosua vɛ, eye wòna wòtsi tsitre ɖe nunɔla Eleazar kple ha blibo la ŋkume.
Mose da eƒe asiwo ɖe edzi, eye abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene la, eɖe gbeƒã be eyae anye ye teƒenɔla.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Milé ŋku ɖe nye dzovɔsa ŋu, eye miatsɔe asa vɔe nam le ɣeyiɣi si woɖo ɖi la dzi. Nye nuɖuɖue wònye, eye eƒe ʋeʋẽ lílili dzea ŋunye.
Nuɖuɖu si miatsɔ asa vɔe nam lae nye esi: Alẽvi eve siwo sɔ keŋ, eye woxɔ ƒe ɖekaɖeka lae woame asa vɔe gbe sia gbe.
Miawu ɖeka le ŋdi me eye miawu evelia le ɣetrɔ me.
Miatsɔ wɔ memee kilo ɖeka si wodzaba kple dzomi lita ɖeka awɔ nuɖuɖuvɔsa lae.
Enye numemevɔsa si wowɔna edziedzi tso Sinai-to la gbɔ ke, eye wònye dzovɔsa si ƒe ʋeʋẽ lílili dzea ŋunye.
Mitsɔ nunonovɔsa lita ɖeka kpe ɖe alẽvia ɖe sia ɖe ŋu, eye miakɔ wain la ɖe kɔkɔeƒe la le Aƒetɔ ŋkume.
Miwɔ alẽvi evelia ŋudɔ le fiẽ me, eye nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa nakpe ɖe eŋu abe ale si miewɔe le ŋdi me ene. Miwɔ dzovɔsa la wòaʋẽ ɖem lílili.
Le Dzudzɔgbe la, miwɔ alẽvi eve ŋudɔ. Woanye alẽvi siwo naneke mewɔ afi aɖeke na o, eye ɖe sia ɖe nexɔ ƒe ɖeka. Mitsɔ wɔ memee kilo eve si wodzaba kple ami wɔ nuɖuɖuvɔsa lae, eye wain si nye nunonovɔsa hã nakpe ɖe eŋu.
Miasa numemevɔ sia dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe. Numemevɔsa kple nunonovɔsa si miewɔna gbe sia gbe la nakpe ɖe eŋuti.
Gbe si gbe dzinu dze dzi la, mimè nu sa vɔe nam. Vɔsanuawo nanye: Nyitsuvi eve, agbo ɖeka kple alẽvi adrẽ siwo naneke mewɔ afi aɖe na o, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la.
Le nuɖuɖuvɔsa gome la, mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami la wɔe kpe ɖe nyitsuawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Mitsɔ wɔ memee kilo eve si wodzaba kple ami la wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe agbo ɖeka ŋu.
Mitsɔ wɔ memee kilo ɖeka si wodzaba kple ami la wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe alẽviawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Numemevɔsa siawo nye nuɖuɖuvɔsa siwo ƒe ʋeʋẽ lílili dzea Aƒetɔ ŋu.
Mitsɔ wain lita eve wɔ nunonovɔsa kpe ɖe nyitsuawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Wain lita ɖeka kple afã nakpe ɖe agbo ɖeka la ŋu, eye wain lita ɖeka nakpe ɖe alẽviawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Esia nanye ɖoɖo si dzi miawɔ ne dzinu dze dzi, eye miele numemevɔ sam.
Hekpe ɖe numemevɔsa kple nunonovɔsa siwo miawɔ gbe sia gbe ŋu la, mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe nam.
Ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia nye Paska na Aƒetɔ.
Ŋkeke Nyuia ɖuɖu nadze egɔme tso ŋkeke wui atɔ̃lia gbe, eye woaɖui ŋkeke adrẽ sɔŋ. Le ɣeyiɣi sia me la, miaɖu abolo si me womede aboloʋãnui o.
Ŋkeke gbãtɔ nye takpegbe si le kɔkɔe; migawɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o.
Misa nuɖuɖuvɔ si nye numemevɔsa nam. Nu siwo ŋudɔ miawɔ lae nye: Nyitsuvi eve, agbo ɖeka kple alẽvi adrẽ siwo dometɔ ɖe sia ɖe axɔ ƒe ɖeka.
Mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami la wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe nyitsuawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu. Wɔ memee kilo eve nakpe ɖe agbo ɖeka ŋu.
eye wɔ memee kilo ɖeka nakpe ɖe alẽviawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe be wòalé avu na dukɔ la.
Misa vɔ sia kpe ɖe numemevɔ si miesana gbe sia gbe ŋdi la ŋu.
Hekpe ɖe numemevɔsa kple nunonovɔsa si miesana gbe sia gbe ŋu la, aleae miasa vɔe gbe sia gbe ŋkeke adrẽ sɔŋ. Nuɖuɖuvɔsa kple numemevɔsa siawo dzea ŋunye elabe woʋẽna ɖem lílili.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, mikpe ta miasubɔ Mawu, eye migawɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o.
Le Nuŋeŋkeke Nyui ɖuɣi ƒe ŋkeke gbãtɔ gbe la, mitsɔ bli yeye va sa vɔ nam. Gbe ma gbe nanye takpegbe tɔxɛ na mi, eye migawɔ dɔ aɖeke o.
Mitsɔ nyitsuvi eve, agbo ɖeka kple agbovi adrẽ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒè ɖeka la sa numemevɔ nam. Vɔsa siawo dzea Aƒetɔ ŋu elabe woʋẽna ɖee lílili.
Mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe nyitsuawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu, kilo eve nakpe ɖe agbo ɖeka ŋu.
eye kilo ɖeka nakpe ɖe alẽviawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Emegbe woatsɔ gbɔ̃tsu ɖeka asa nuvɔ̃vɔ atsɔ alé avu na dukɔ lae.
Hekpe ɖe numemevɔsa kple eƒe nuɖuɖuvɔsa si miewɔna edziedzi ŋu la, ele be miana nu siawo kple nunonovɔsa. Mikpɔ egbɔ be lãawo sɔ keŋkeŋ; ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke gbãtɔ nanye takpegbe tɔxɛ si le kɔkɔe. Migawɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o. Miku kpẽwo gbe ma gbe.
Misa numemevɔ si ʋẽna lílili ɖem la nam. Nu siwo ŋudɔ miawɔ lae nye: nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi adrẽ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, eye menye lã nuwɔe o la.
Mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe nyitsu ɖeka la ŋu. Mitsɔ wɔ memee kilo eve kpe ɖe agbo la ŋu.
eye mitsɔ wɔ memee kilo ɖeka kpe ɖe agbovi adrẽawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔ ne miatsɔ alé avu na dukɔ la.
Mitsɔ nu siawo sa vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa si miewɔna ne dzinu dze dzi la ŋuti. Nenema ke mitsɔ numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa si miewɔna gbe sia gbe la kpe ɖe eŋuti.
Ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke ewoa gbe nye takpegbe si le kɔkɔe na mi. Mitsi nu dɔ gbe ma gbe, eye ame aɖeke megawɔ dɔ o.
Mitsɔ nyitsuvi ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi adrẽ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, eye menye lã nuwɔe o la sa numemevɔ si ʋẽna ɖem lílili la nam.
Mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami la wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe nyitsu la ŋu. Nenema ke mitsɔ wɔ kilo eve kpe ɖe agbo ɖeka la ŋu.
eye mitsɔ wɔ kilo ɖeka kpe ɖe agbovi adrẽawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe nuvɔ̃vɔsa si wotsɔ lé avui kple numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa si miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia nye takpegbe si le kɔkɔe. Miɖu ŋkekenyui sia ŋkeke adrẽ sɔŋ tsɔ de bubu ŋunye. Ame aɖeke megawɔ dɔ aɖeke le ɣeyiɣi sia me o.
Le ŋkeke gbãtɔ gbe la, mimè nu tsɔ sa nuɖuɖuvɔ si ʋẽna ɖem lílili la nam. Nu siwo ŋudɔ miawɔ lae nye: nyitsuvi wui ene, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, eye ɖeke menye lã nuwɔe o.
Mitsɔ wɔ memee kilo etɔ̃ si wodzaba kple ami la wɔ nuɖuɖuvɔsa kpe ɖe nyitsu wui eneawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu, wɔ kilo eve nakpe ɖe agbo eveawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
eye wɔ kilo ɖeka nakpe ɖe agbovi wui eneawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋuti.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa si miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke evea gbe la, miwu nyitsu wui eve, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu le ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke etɔ̃lia gbe la, miwu nyitsu wuiɖekɛ, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa, ɖe agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke enea gbe la, miwu nyitsu ewo, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke atɔ̃lia gbe la, miwu nyitsu asieke, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke adelia gbe la, miwu nyitsu enyi, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Le ŋkeke adrẽlia gbe la, miwu nyitsu adrẽ, agbo eve kple agbovi wui ene siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka la. Ɖeke meganye lã nuwɔe o.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Ŋkeke enyilia gbe nye takpegbe na mi, eye ame aɖeke megawɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o.
Mitsɔ nyitsu ɖeka, agbo ɖeka kple agbovi adrẽ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, eye ɖeke menye lã nuwɔe o la, sa numemevɔ abe dzovɔsa ene, ne wòaʋẽ ɖem lílili.
Miwɔ nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa ɖe nyitsuawo, agboawo kple alẽviawo ƒe agbɔsɔsɔme ŋu ɖe ɖoɖo la nu.
Emegbe mitsɔ gbɔ̃tsu ɖeka sa nuvɔ̃vɔe kpe ɖe numemevɔsa kple eŋu nuɖuɖuvɔsa kpakple nunonovɔsa siwo miewɔna gbe sia gbe la ŋuti.
Esiawoe nye ɖoɖo siwo ku ɖe numemevɔsa, nuɖuɖuvɔsa, nunonovɔsa kple ŋutifafavɔsa siwo miawɔ nam le miaƒe ŋkekenyuiwo ɖuɣi la ŋuti. Vɔsasa siawo kpe ɖe esiwo mieɖe adzɔgbe be yewoana alo esiwo miena le mia ɖokui si faa la ŋuti.
Ale Mose gblɔ nya siwo katã Aƒetɔ gblɔ nɛ be negblɔ na Israelviwo la na wo pɛpɛpɛ.
Mose gblɔ na Israelviwo ƒe toawo ƒe tatɔwo be Aƒetɔ de se be:.
Ne ame aɖe ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ alo ka atam tsri nane na eɖokui la, megada eƒe nya dzi o. Ele nɛ be wòawɔ nya siwo katã eya ŋutɔ ke nu gblɔ la dzi.
Ne ɖetugbi aɖe gale tɔ́a ƒe dzikpɔkpɔ te le eƒeme, eye wòɖe adzɔgbe na Aƒetɔ alo ka atam tsri nane na eɖokui la.
ele be wòawɔ adzɔgbe si wòɖe alo atam si wòka la dzi, negbe ne tɔ́a se nya la, eye wògbe nɛ la ko.
Gake ne tɔ́a see, eye wògbe nɛ gbe ma gbe ke la, megawɔ adzɔgbe si wòɖe alo nu si wòka atam tsri la dzi o. Aƒetɔ atsɔe akee, le esi tɔ́a gbe nɛ ta.
Ne nyɔnu aɖe ɖe adzɔgbe alo nya ge le enu alo wòka atam tsri nu na eɖokui hafi ɖe srɔ̃.
eye gbe si gbe srɔ̃a se nyaa wòzi kpi kpɔe la, ekema newɔ eƒe adzɔgbe si wòɖe alo nu si wòka atam tsri la dzi.
Gake gbe si gbe srɔ̃a se nyaa hegbe nɛ ko la, ekema srɔ̃ae gblẽ eƒe adzɔgbeɖeɖe la kple atam si wòka tsri nu na eɖokui la me nɛ. Aƒetɔ atsɔe akee.
Ele be ahosi alo nyɔnu srɔ̃tɔ si wogbe la nawɔ eƒe adzɔgbeɖeɖe kple nu si wòtsri na eɖokui la dzi.
Ne nyɔnu srɔ̃tɔ aɖe ɖe adzɔgbe alo ka atam hetsri nu na eɖokui.
eye srɔ̃a see gake zi kpi eye megbe nɛ o la, ele be wòawɔ adzɔgbe siwo katã wòɖe kple nu siwo wòtsri na eɖokui la dzi.
Ke ne gbe si gbe srɔ̃a se nyaa eye wògbe nɛ la, ekema magawɔ adzɔgbe si wòke nu ɖe la, alo nu si wòtsri la dzi o. Aƒetɔ atsɔe akee elabe srɔ̃ae xe mɔ nɛ be megawɔ wo dzi o.
Ne nyɔnu srɔ̃tɔ aɖe ɖe adzɔgbe alo ka atam tsri nu na eɖokui la, srɔ̃a kpɔ mɔ ana wòawɔ edzi loo, alo agblẽ eme nɛ.
Ke ne gbe si gbe srɔ̃a se nya la wòzi kpi, eye megblɔ nya aɖeke o la, ekema nyɔnua awɔ adzɔgbe siwo katã wòɖe alo nu si wòtsri na eɖokui la dzi. Srɔ̃a lɔ̃ ɖe edzi, elabe gbe si gbe wòsee la, megblɔ nya aɖeke o.
Gake ne srɔ̃ŋutsua se nyaa, zi kpi, eye emegbe hafi wòva gbe na nyɔnua be megawɔ edzi o la, vodada la zu ŋutsua tɔ, eye menye nyɔnua tɔ o.
Esiawoe nye ɖoɖo siwo ku ɖe adzɔgbeɖeɖe ŋu na ɖetugbi si meɖe srɔ̃ haɖe o, eye wògale tɔ́a ƒeme ko kple nyɔnu si le atsuƒe la.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Bia hlɔ̃ Midiantɔwo le nu si wowɔ Israelviwo la ta. Ne èwɔ esia vɔ la, àku.
Ale Mose gblɔ na dukɔ la be: Mina miaƒe ŋutsuwo nadzra ɖo ne miaho aʋa ɖe Midiantɔwo ŋu, eye miahe to na wo le nu si wowɔ ɖe Aƒetɔ ŋu la ta.
Miaƒe toawo dometɔ ɖe sia ɖe naɖe ame akpe ɖeka aɖo ɖe aʋa la wɔƒe.
Ale Israel-toawo dometɔ ɖe sia ɖe ɖe ame akpe ɖeka ɖo ɖa, ale ame siwo dzra ɖo na aʋaa yiyi la le ame akpe wui eve.
Mose na Pinehas, nunɔla Eleazar vi, kplɔ wo yi aʋa lae. Nu kɔkɔeawo kple kpẽ siwo woaku be aʋawɔlawo nanya nu si woawɔ la le Pinehas ƒe dzikpɔkpɔ te.
Woho aʋa ɖe Midiantɔwo ŋu abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene, eye wowu Midian-ŋutsuwo katã.
Wowu Midian-fia atɔ̃awo hã. Woawoe nye: Evi, Rekem, Zur, Xur kple Reba. Wowu Bileam, Beor vi, hã.
Israelviwo ɖe aboyo Midian-nyɔnuwo kple ɖeviwo, ha woƒe nyihawo kple alẽhawo katã, lɔ woƒe kesinɔnuwo dzoe.
eye wotɔ dzo woƒe duwo katã kple woƒe asaɖawo.
Wokplɔ aboyomeawo kple lãawo, eye wolɔ nu siwo woha kpe ɖe wo ŋu la dzoe.
Wokplɔ aboyomeawo kple nu siwo woha kpakple aboyonu bubuawo katã va Mose kple nunɔla Eleazar kpakple Israelviwo ƒe ha blibo la gbɔ le Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo kasa.
Mose, nunɔla Eleazar kple Israel-megã bubuawo katã yi ɖakpe aʋawɔlaawo le asaɖa la godo.
Tete Mose do dɔmedzoe ɖe aʋakplɔla siwo te ame akpewo kple esiwo nɔ ame alafawo nu de aʋaa gbɔ la ŋuti.
Ebia wo be: Nu ka ta miena nyɔnuawo katã tsi agbe?.
Ɖe menye nyɔnuawoe xɔ Bileam ƒe aɖaŋuɖoɖo la, eye wona Israelviwo mewɔ nuteƒe na Aƒetɔ le Peor oa? Ɖe menye woƒe nuwɔnae kplɔ dɔ vɔ̃ ƒu Aƒetɔ ƒe ha la oa?.
Eya ta miwu ameawo dome ŋutsuvi siwo katã de asi nyɔnu ŋu kpɔ. Nenema ke miwu nyɔnuvi siwo katã de ŋutsu gbɔ kpɔ la hã.
Ke nyɔnuvi siwo katã mede ŋutsu gbɔ kpɔ o le wo dome la natsi anyi na mi.
Azɔ mia dometɔ si wu ame alo ka asi ame kuku ŋu la netsi asaɖa la godo ŋkeke adrẽ. Le ŋkeke etɔ̃lia kple adrẽlia gbe la, miɖe nuvɔ̃ ɖa le mia ɖokui kple nyɔnu siwo mieɖe aboyoe la ŋu.
Nenema ke miɖe nuvɔ̃ ɖa le avɔwo katã kple nu siwo katã wotsɔ lãgbalẽ, gbɔ̃fu alo ati wɔ la ŋu.
Nunɔla Eleazar gblɔ na aʋadelaawo be: Se siwo Aƒetɔ de na Mose lae nye esiwo be:.
Mitsɔ sika kple klosalo, akɔbli kple ga yibɔ, ga ɣi kple tsumi.
kpakple nu sia nu si ate ŋu ade dzo me la haha dzoe, ekema wo ŋu akɔ. Gake ele be woatsɔ ameŋukɔtsi aɖe nuvɔ̃ ɖa le wo ŋu. Ke woatsɔ tsi aklɔ nu siwo katã mate ŋu ade dzo me o lae.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, minya miaƒe avɔwo. Ekema mia ŋu kɔ, eye miekpɔ mɔ ayi asaɖa la me.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Wò kple nunɔla Eleazar kpakple Israel-toawo ƒe amegãwo, mixlẽ aboyonuawo katã, ameawo kple lãawo siaa.
Mima nuawo ɖe akpa eve me. Aʋadelawo naxɔ akpa ɖeka, eye ame mamlɛawo hã naxɔ akpa ɖeka.
Le aʋadelaawo tɔ gome la, xɔ ame ɖeka tso ame alafa atɔ̃ ɖe sia ɖe ŋu natsɔ na Aƒetɔ wòanye eƒe adzɔ. Wɔ nenema ke le nyi, tedzi, alẽ kple gbɔ̃ gome hã.
Tsɔ wo na nunɔla Eleazar, abe nunana tɔxɛ ene, na Aƒetɔ.
Le ha la tɔ gome la, xɔ ame ɖeka tso ame bla atɔ̃ sia ame bla atɔ̃ me, eye nàxɔ nenema ke le nyi, tedzi, alẽ kple gbɔ̃wo hã gome. Tsɔ wo na Levitɔwo le esi wònye woawoe wɔa dɔ le godoƒegbadɔ ŋu la ta.
Mose kple nunɔla Eleazar wɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Aboyonu siwo aʋawɔlawo ha la ƒe susɔea le: alẽ akpe alafa ade bla adrẽ vɔ atɔ̃;.
nyi akpe bla adrẽ vɔ eve;.
tedzi akpe bla ade vɔ ɖekɛ;.
nyɔnuvi siwo mede ŋutsu gbɔ kpɔ o la le akpe bla etɔ̃ vɔ eve.
Nu siwo aʋadelawo xɔ la woe nye: alẽ akpe alafa etɔ̃ bla etɔ̃ vɔ adrẽ alafa atɔ̃.
Adzɔ si woɖe le alẽawo ŋu na Aƒetɔ la le alẽ alafa ade bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Nyiwo le akpe bla etɔ̃ vɔ ade, eye woɖe bla adrẽ vɔ eve tsɔ na adzɔ Aƒetɔ.
Tedziwo le akpe bla etɔ̃ alafa atɔ̃, eye woɖe bla ade vɔ ɖekɛ tsɔ na adzɔ Aƒetɔ.
Amewo le akpe wui ade, eye woɖe ame bla etɔ̃ vɔ eve tsɔ na adzɔ Aƒetɔ.
Ale Mose tsɔ adzɔ siwo wona Aƒetɔ la na nunɔla Eleazar abe ale si Aƒetɔ ŋutɔ gblɔ na Mose ene.
Israelviwo ƒe afã si Mose ɖe ɖa tso aʋadelawo gbɔ tɔe nye esi;.
ameha la ƒe afã tɔe nye akpe alafa etɔ̃ bla etɔ̃ vɔ adrẽ alafa atɔ̃;.
nyi akpe bla etɔ̃ vɔ ade;.
tedzi akpe bla etɔ̃ alafa atɔ̃.
kple ame akpe wui ade.
Mose ɖe ame ɖekaɖeka alo lã ɖekaɖeka le ame alo lã bla atɔ̃ ɖe sia ɖe ŋu tso Israelviwo tɔ ŋu na Levitɔwo le woƒe dɔwɔwɔ le godoƒegbadɔ la ŋu ta abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
Aʋakplɔla siwo kplɔ aʋakɔ la de aʋa lae la va Mose gbɔ.
eye wogblɔ nɛ be: Amegã, míexlẽ aʋawɔla siwo nède asi na mí míekplɔ de aʋa lae, eye woƒe xexlẽme de; ɖeke metsi aʋa o.
Eya ta míetsɔ sikanu siwo mía dome ame sia ame ha la vɛ be míana Aƒetɔ. Nuawoe nye: Sikanuwo, alɔnugawo, asigɛwo, togɛwo kple kɔdzonuwo. Míetsɔ nu siawo le Aƒetɔ nam abe fexexe ɖe míaƒe agbe ta ene ale be wòakpɔ mía ta.
Ale Mose kple nunɔla Eleazar xɔ sika la. Sika sia nye sikatsyɔ̃ɖonu ƒomevi vovovowo.
Sikanu siwo aʋakplɔlaawo katã tsɔ vɛ la ƒe kpekpeme ade kilo alafa eve.
Nu siwo aʋawɔla siwo menye aʋakplɔlawo o ya ha la tsi wo si; wometsɔ wo na o.
Mose kple Eleazar tsɔ sikanuawo yi godoƒegbadɔ la me ale be woanye ŋkuɖodzinu na Aƒetɔ be wòakpɔ Israelviwo ta.
Lãha geɖe le Ruben viwo kple Gad viwo si. Esi wokpɔ be anyigba si le Yazer kple Gilead nyo na lãnyinyi la.
woyi Mose kple nunɔla Eleazar kpakple ha la ƒe amegãwo gbɔ, eye wogblɔ na wo be:.
Atarot, Dibon, Yazer, Nimra, Xesbon, Eleale, Sebam, Nebo kple Beon.
anyigba siwo Aƒetɔ xɔ le Israel ŋkume la nyo na lãnyinyi, eye lãwo le wò dɔlawo si.
Eya ta míeɖe kuku, mitsɔ anyigba sia na mí, wòazu mía tɔ, ne míawo míatsi afii, eye míatso Yordan aɖanɔ egodo o.
Mose ɖo eŋu na wo be: Nu ka! Ɖe miedi be miawo miatsi afii, ne mia nɔviwo ya nayi aɖanɔ aʋa wɔma?.
Nu ka ta miedi be yewoaɖe dzi le Israelviwo ƒo, be womagayi tɔa godo aɖanɔ anyigba si Aƒetɔ na wo la dzi o?.
Alea tututu mia tɔ́wo wɔ, esi medɔ wo le Kades-Barnea be woayi ɖatsa ŋku le anyigba la dzi.
Amedɔdɔawo zɔ ʋuu va ɖo Eskol Bali me, eye wokpɔ anyigba la. Esi wotrɔ gbɔ la, woɖe dzi le Israelviwo ƒo be womegayi anyigba si Aƒetɔ na wo la dzi o.
Eya ta Aƒetɔ do dɔmedzoe gbe ma gbe ka atam be:.
Ne mi ŋutsu siwo xɔ ƒe bla eve heyi, esime mieʋu tso Egipte-nyigba dzi la miaɖo afɔ anyigba si ŋu meka atam ɖo be mana Abraham, Isak kple Yakob fĩi! Nu ka tae? Elabe miaƒe dzi meku ɖe ŋunye blibo o.
Ame sia ame le eme, negbe Kaleb, Yefune vi, si tso Kenes kple Yosua, Nun vi ko. Ame siawo ko ƒe dzie ku ɖe Aƒetɔ ŋu blibo.
Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe Israel-dukɔ la ŋu elabe wowɔ nuvɔ̃ eya ta wòna wotsa le gbedadaƒo ƒe bla ene sɔŋ va se ɖe esime dzidzime ma katã tsrɔ̃ vɔ keŋ.
Azɔ mi nuvɔ̃wɔlawo ƒe dzidzime yeye, xɔxɔm miele ɖe mia tɔ́wo teƒe be miana Aƒetɔ nagado dziku ɖe Israel ŋu wu tsã?.
Ne mi, Ruben kple Gad viwo, mietrɔ le eyome la, Aƒetɔ agaɖe nu le ame gbogbo siawo ƒe nya me le gbedadaƒo. Ne esia va eme la, eme nekɔ na mi be yewoe na ameawo tsrɔ̃.
Tete wote ɖe Mose ŋu gblɔ nɛ be: Fifia la, na míatɔ abɔ na míaƒe lãwo ɖe afii, eye míatso du sesẽ na mía viwo hã ɖe afii.
Emegbe míawo ŋutɔ míabla akpa adze ŋgɔ na dukɔ la va se ɖe esime míakplɔ wo aɖo wo teƒe. Ke mía viwo ya anɔ megbe le du sesẽawo me be anyigba la dzi nɔlawo nagawɔ nu vevi wo o.
Míatrɔ agbɔ va mía nɔƒewo o, negbe Israelviwo dome ame sia ame ɖe wòxɔ anyigba si nye etɔ gome.
Míawo míegale anyigba aɖeke xɔ ge ɖe wo dome le Yordan godo o, elabe míexɔ anyigba xoxo ɖe afii le Yordan ɣedzeƒe gome.
Mose ɖo eŋu na wo be: Nenye aleae nye miaƒe susu la, ekema mibla akpa le Aƒetɔ ŋkume be miayi aɖawɔ aʋa.
Mina mia dome aʋawɔlawo katã nabla akpa atso Yordan-tɔsisi la, eye Aƒetɔ adze ŋgɔ na wo va se ɖe esime wòɖu miaƒe futɔwo dzi.
eye wòaxɔ anyigba la. Emegbe miatrɔ agbɔ, eye Aƒetɔ magabu fɔ mi o, elabe miewɔ nu si wòle be miawɔ na eya kple mia nɔvi Israelvi bubuawo siaa. Ale Aƒetɔ ana anyigba sia azu mia tɔ.
Ke ne miewɔ miaƒe ŋugbedodoa dzi o la, miewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, eye wòahe to na mi le eta.
Eya ta mitso duwo na mia viwo, eye mitɔ abɔ na miaƒe lãwo, ke miwɔ nya si miawo ŋutɔ mieke nu gblɔ la dzi.
Gad viwo kple Ruben viwo gblɔ na Mose be: Amegã, míawɔ nu si nègblɔ na mi la.
Míana mía viwo, mía srɔ̃wo, míaƒe alẽhawo kple nyihawo katã atsi Gilead-duwo me.
Ke mí ame mamlɛawo katã míabla akpa le Aƒetɔ ƒe kpɔkplɔ te ayi aʋa le tɔa godo le wò gbeɖeɖe nu.
Ale Mose ɖe gbe na nunɔla Eleazar, Yosua kple Israel-toawo ƒe amegãwo be:.
Ne Gad viwo kple Ruben viwo katã bla akpa le Aƒetɔ ƒe kpɔkplɔ te yi aʋa kpli mi le Yordan godo, eye mieɖu dzi la, mitsɔ Gilead-nyigba na wo, wòazu wo tɔ.
Evɔ ne womebla akpa yi tɔa godo kpli mi ɖakpe ɖe mia ŋu le aʋa me o la, ekema wonexɔ anyigba ɖe mia dome le Kanaan-nyigba dzi.
Tete Gad viwo kple Ruben viwo ɖo eŋu be: Míawɔ nu si Aƒetɔ gblɔ na eƒe dɔlawo la pɛpɛpɛ.
Míabla akpa le Aƒetɔ ƒe kpɔkplɔ te ayi Kanaan-nyigba dzi aɖawɔ aʋa be anyigba si su mía si le Yordan ƒe ɣedzeƒe afii la natsi mía si.
Ale Mose tsɔ Sixon, Amori-fia kple Og, Basan-fia ƒe dziɖuƒewo kple du siwo le nutoawo me la katã na Gad viwo kple Ruben viwo kpakple Manase, Yosef vi ƒe to afã.
Du sesẽ siwo Gad viwo tso la woe nye: Dibon, Atarot, Aroer.
Aterot-Sofan, Yazer, Yogbeha.
Bet-Nimra kple Bet-Xaran. Wotɔ alẽkpɔwo ɖe du siawo ŋu.
Du siwo Ruben viwo tso la woe nye: Xesbon, Eleale, Kiryataim.
Nebo, Baal-Meon kple Sibma. Wotsɔ ŋkɔ yeyewo na du siwo wotso la.
Manase vi, Maxir viwo yi ɖaxɔ Gilead, eye wonyà Amoritɔ siwo le eme la wodzo.
Ale Mose tsɔ Gilead na Manase vi, Maxir dzidzimeviwo.
Yair, Manase vi, yi ɖaxɔ woƒe kɔƒe aɖewo, eye wòna ŋkɔ wo be Yair ƒe kɔƒewo.
Nobax yi ɖaxɔ Kenat kple eŋu kɔƒewo, eye wòtsɔ eƒe ŋkɔ nɛ be Nobax.
Esime Israelviwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi yina le Mose kple Aron ƒe kpɔkplɔ te la, woƒu asaɖa anyi ɖe teƒeteƒewo le hatsotso hatsotso me.
Ne woɖo teƒe aɖe heƒu asaɖa anyi ɖi la, Aƒetɔ nana Mose ŋlɔa teƒea ŋkɔ ɖi. Teƒe siwo wotɔ ɖo le mɔzɔzɔa me la woe nye:.
Woho tso Ramses le ƒè la ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia dzi. Le ŋutitoto la ƒe ŋufɔke la, Israelviwo dze mɔ abe dziɖulawo ene le Egiptetɔwo katã ŋkume dzo.
esime Egiptetɔwo le woƒe ŋgɔgbevi siwo katã Aƒetɔ wu le wo dome la ɖim. Aƒetɔ he to na woƒe mawuwo hã.
Israelviwo ho tso Ramses va ƒu asaɖa anyi ɖe Sukot.
Wogaho tso Sukot va ƒu asaɖa anyi ɖe Etam le kegbegbe la nu.
Esi woho tso afi ma la, wotrɔ ɖo ta Pi-Haxirot le Baal-Zefon ŋgɔ, eye woƒu asaɖa anyi ɖe Migdol ƒe ɣedzeƒe gome.
Woho tso Pihaxirot eye wotso ƒu la va Sur-gbedadaƒo. Wozɔ Etam-gbedadaƒo ŋkeke etɔ̃, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Mara.
Esi woho tso afi ma la, wova Elim afi si vudo wui eve kple deti bla adrẽ le, eye woƒu asaɖa anyi ɖe afi ma.
Woho tso Elim va ƒu asaɖa anyi ɖe Aƒlaƒu la nu.
Esi wotso le afi sia la, wova nɔ Zin-gbedadaƒo la.
Eyome wova ƒu asaɖa anyi ɖe Dofka.
Tso Dofka wova Alus.
Esi wotso le Alus la, wova ƒu asaɖa anyi ɖe Refidim, afi si womekpɔ tsi aɖeke le ano o.
Esi woho tso Refidim la, wova ƒu asaɖa anyi ɖe Sinai-gbedadaƒo.
Woho tso Sinai-gbedadaƒo heva ƒu asaɖa anyi ɖe Kibrot-Hatava.
Woho tso Kibrot-Hatava heva ƒu asaɖa anyi ɖe Xazerot.
Woho tso Xazerot heva ƒu asaɖa anyi ɖe Ritma.
Woho tso Ritma, va ƒu asaɖa anyi ɖe Rimon-Perez.
Woho tso Rimon-Perez heva ƒu asaɖa anyi ɖe Libna.
Woho tso Libna, va ƒu asaɖa anyi ɖe Risa.
Woho tso Risa heva ƒu asaɖa anyi ɖe Kehelata.
Woho tso Kehelata heva ƒu asaɖa anyi ɖe Sefer-to la gbɔ.
Woho tso Sefer-to la gbɔ va ƒu asaɖa anyi ɖe Xarada.
Woho tso Xarada heva ƒu asaɖa anyi ɖe Makehelot.
Woho tso Makehelot heva ƒu asaɖa anyi ɖe Taxat.
Woho tso Taxat heva ƒu asaɖa anyi ɖe Tarax.
Woho tso Tarax heva ƒu asaɖa anyi ɖe Mitka.
Woho tso Mitka heva ƒu asaɖa anyi ɖe Xasmona.
Woho tso Xasmona heva ƒu asaɖa anyi ɖe Moserot.
Woho tso Moserot heva ƒu asaɖa anyi ɖe Bene-Yakan.
Woho tso Bene-Yakan heva ƒu asaɖa anyi ɖe Xor-Hagidgad.
Woho tso Xor-Hagidgad heva ƒu asaɖa anyi ɖe Yotbata.
Woho tso Yotbata heva ƒu asaɖa anyi ɖe Abrona.
Woho tso Abrona heva ƒu asaɖa anyi ɖe Ezeon-Geber.
Woho tso Ezeon-Geber heva ƒu asaɖa anyi ɖe Zin-gbedadaƒo. Eya kee nye Kades.
Woho tso Kades heva ƒu asaɖa anyi ɖe Hor-to la gbɔ le Edom ƒe liƒo dzi.
Nunɔla Aron lia Hor-to la, abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene, eye wòku le afi ma, le esime Israelviwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi ƒe bla ene megbe le ɣleti atɔ̃lia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi.
Aron xɔ ƒe alafa ɖeka bla eve vɔ etɔ̃ hafi ku le Hor-to la dzi.
Arad-fia si le Kanaan ƒe anyigbeme gome la se be Israelviwo gbɔna.
Woho tso Hor-to la gbɔ heva ƒu asaɖa anyi ɖe Zalmona.
Woho tso Zalmona heva ƒu asaɖa anyi ɖe Punon.
Woho tso Punon heva ƒu asaɖa anyi ɖe Obot.
Woho tso Obot heva ƒu asaɖa anyi ɖe Iyim-Abarim le Moabtɔwo ƒe nutome.
Woho tso Ayim heva ƒu asaɖa anyi ɖe Dibon-Gad.
Woho tso Dibon-Gad heva ƒu asaɖa anyi ɖe Almon-Diblatayim.
Woho tso Almon-Diblatayim heva ƒu asaɖa anyi ɖe Abarim-towo gbɔ le Nebo ŋgɔ.
Woho tso Abarim-towo gbɔ heva ƒu asaɖa anyi ɖe Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo kasa.
Woƒu asaɖa anyi ɖe Yordan nu tso Bet-Yesimot va se ɖe Abel-Sitim le Moab-gbegbe.
Aƒetɔ gblɔ na Mose le Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo kasa be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Ne mietso Yordan-tɔsisia va Kanaan-nyigba dzi la.
minyà anyigbaa dzi nɔlawo katã ɖa le anyigba la dzi. Migbã woƒe aklama kpakpɛwo katã, legbawo katã kple woƒe mawusubɔƒewo keŋ.
Mixɔ anyigba la le wo si mianɔ edzi, elabe ɖe metsɔe na mi be wòazu mia tɔ.
Midzidze nu ɖe anyigba la dzi, eye miamae ɖe miaƒe toawo kple ƒomeawo nu. Teƒe si dzi nudzidze la dze la, mitsɔ lolotɔwo na ƒome siwo sɔ gbɔ eye mitsɔ suetɔwo na ƒome siwo mesɔ gbɔ o.
Ke ne mienyà anyigba la dzi nɔlawo ɖa o la, ame siwo susɔ la azu abe ŋu ene anɔ miaƒe ŋku ta kple abe aŋɔka ene anɔ mia xa, eye woaɖe fu na mi le anyigba la dzi.
Eya ta ne mienyà wo ɖa o la, mawɔ nu si meɖo be mawɔ wo la miawo boŋ vevie.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Gblɔ na Israelviwo be: Ne mieɖo Kanaan-nyigba, si tsɔm mele na mi be nenye mia tɔ dzi la, eƒe liƒowo anye esiwo gbɔna:.
Miaƒe anyigbemeliƒo natso Zin-gbedadaƒo amlo ato Edom ŋu. Adze egɔme tso Ƒukuku la ƒe mlɔenu le ɣedzeƒe gome, eye.
wòaɖo ta Akrabim-todzimɔ ƒe anyigbeme gome. Ato Zin ŋu ayi ɖe Kades Barnea ƒe anyigbeme lɔƒo, eye wòaɖo ta Xazar-Adar ava ke ɖe Azmon.
Liƒo la anyè kpo tso Azmon afii ayi ɖe Egipte-tɔʋu la ŋu, eye wòava wu nu ɖe Domeƒu nu.
Miaƒe ɣetoɖoƒeliƒo nanye Domeƒu la.
Miaƒe dzigbemeliƒo la natso Domeƒu la nu, eye wòato Hor-to la ŋu.
Atso le Hor-to la gbɔ aɖo ta Xamat, eye wòava do ɖe Zedad.
Liƒo la nato Zifron ava wu nu ɖe Xazar-Enan. Miaƒe dzigbemeliƒo la nanye esi.
Miaƒe ɣedzeƒeliƒo la natso Xazar-Enan ayi Sefam.
ato Ribla le Ain ƒe ɣedzeƒe gome, eye wòazɔ Kineret-ƒu ƒe ɣedzeƒekpa ŋu.
Nezɔ Yordan ŋu, eye wòava wu nu ɖe Ƒukuku la nu. Liƒo siawo naƒo xlã miaƒe anyigba la.
Ale Mose gblɔ na Israelviwo be: Esiae nye anyigba si Aƒetɔ gblɔ be woatsɔ na to asieke kple afã. Ɖe woadzidze nu ɖe edzi hafi amae na mi.
Ruben viwo ƒe to kple Gad viwo hã tɔ kpakple Manase ƒe to afã xɔ woƒe anyigba xoxo ɖe woƒe aƒekɔwo nu.
Woxɔ anyigba le Yordan ƒe go kemɛ dzi le Yerixo kasa.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Nunɔla Eleazar kple Yosua, Nun vi, nama anyigba la na dukɔ la.
Azɔ, tia tatɔ ɖekaɖeka tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me ne woakpe ɖe wo ŋu amae.
Ŋutsuawo ŋkɔwo nye: Kaleb, Yefune vi, tso Yuda-to la me;.
Semuel, Amihud vi, tso Simeon-to la me;.
Elidad, Kislon vi, tso Benyamin-to la me;.
kplɔla Buki, Yogli vi, tso Dan-to la me;.
Yosef viŋutsuwo tɔwo nye: kplɔla Xaniel, Efod vi, tso Manase viŋutsuwo ƒe to la me;.
kple kplɔla Kemuel, Siftan vi, tso Efrayim viŋutsuwo ƒe to la me.
Kplɔla Elizafan, Parnax vi, tso Zebulon viŋutsuwo ƒe to la me;.
kplɔla Paltiel, Asan vi, tso Isaxar viwo ƒe to la me;.
kplɔla Axihud, Selemi vi, tso Aser viŋutsuwo ƒe to la me;.
kple kplɔla Pehadel, Amihud vi, tso Naftali viŋutsuwo ƒe to la me.
Ame siawoe Aƒetɔ ɖo be woama anyigba la na Israelviwo le Kanaan-nyigba dzi.
Gilead nye Maxir vi. Gilead tɔgbuie nye Manase, Yosef vi. Ƒome siwo le Gilead ƒe aƒekɔ me la ƒe tatɔwo va Mose kple Israelviwo ƒe toawo ƒe amegãwo gbɔ.
Wogblɔ be: Aƒetɔ gblɔ na nye aƒetɔ be woadzidze nu ama anyigba la na Israelviwo. Egagblɔ hã be míatsɔ mía nɔvi Zelofxad ƒe anyigba na via nyɔnuwo.
Ke nenye be woɖe srɔ̃ le to bubu me la, woƒe anyigba azu to ma tɔ, eye míaƒe to la ƒe anyigba ava zu sue.
Ne Nugbugbɔxɔ ƒe ƒè ɖo na Israel la, ekema woatsɔ woƒe domenyinu akpe ɖe to si me woɖe srɔ̃ ɖo la tɔ ŋu, woaɖe woƒe domenyinu tso mía tɔgbuiwo ƒe domenyinu ŋu akpe wo tɔ.
Tete Mose gblɔ nya si Aƒetɔ de esi be negblɔ na wo la na wo. Ebe Aƒetɔ be: Yosef viwo ƒe to la gblɔe ɖe eteƒe.
Zelofxad vinyɔnuwo kpɔ mɔ aɖe ame sia ame si dze wo ŋu la, ke ele be ŋutsua natso woawo ŋutɔ ƒe to la me.
Mele be to aɖeke ƒe anyigba nayi ɖe to bubu me o. Ame sia ame neku ɖe eya ŋutɔ tɔ́a ƒe anyigba ŋu.
Nyɔnu siwo katã xɔ wo tɔ́ ƒe anyigba ɖe Israelviwo ƒe toawo me la, naɖe srɔ̃ le to ma me. Ne wowɔ alea la, ekema Israelvi ɖe sia ɖe anyi tɔ́a ƒe anyigba dome.
eye anyigba matso to ɖeka si me ayi ɖe bubu si me o. Toawo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe anyigba anye eya ko tɔ tegbee.
Ale Zelofxad vinyɔnuwo wɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Mose ene.
elabe Zelofxad vinyɔnu siwo ŋkɔwo nye Maxla, Tirza, Xogla, Milka kple Noa la, ɖe wo tɔ́ nɔviŋutsuwo ƒe viwo.
Woɖe srɔ̃ le Yosef vi Manase ƒe ƒomeawo me, eye woƒe anyigba tsi wo tɔ́ ƒe ƒome la si me.
Esia nye se kple ɖoɖo siwo Aƒetɔ na Mose gblɔ na Israelviwo le Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo kasa.
Esiawo nye nya siwo Mose gblɔ na Israel-dukɔ la, esime wonɔ gbedadaƒo le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome. Le ɣe ma ɣi la, wonɔ Yordan-bali me le Suf gbɔ. Paran-du le woƒe akpa ɖeka, Tofel, Laban, Xazerot kple Disahab le woƒe akpa evelia, eye woawo le domedome.
Mɔzɔzɔ tso Xoreb gbɔ to Seir-nyigba dzi yi Kades-Barnea xɔa ŋkeke wuiɖekɛ.
Esi Israelviwo ʋu tso Egipte, le ƒe bla enelia me, le ɣleti wui ɖekɛlia ƒe ŋkeke gbãtɔ gbe la, Mose gblɔ nya siwo katã Aƒetɔ to nɛ be negblɔ na Israelviwo la na wo.
Mose gblɔ nya siawo na wo esi wòɖu Sixon, Amoritɔwo ƒe fia si nɔ Xesbon kple Og, Basan-fia si nɔ Astarot la dzi le Edrei vɔ megbe.
Esime dukɔa le Yordan ƒe ɣedzeƒe le Moab-nyigba dzi lae Mose de asi se la me ɖeɖe kple efiafia me be:.
Aƒetɔ, mía Mawu la gblɔ na mí le Xoreb be: Mienɔ to sia gbɔ eteƒe didi.
Mitrɔ ne miaho adzo. Miyi Amoritɔwo ƒe tonyigba kple anyigba siwo katã ƒo xlã wo le nuto ma me la dzi. Teƒe siawoe nye: Yordan-bali me, toawo dzi, gbadzaƒeawo, anyigba si le anyigbemekegbegbe ɖo ta Domeƒu ŋu. Miyi Kanaantɔwo ƒe anyigba dzi eye miato wo ŋu aɖo ta Lebanon ava se Frat-tɔsisi gã la nu.
Kpɔ ɖa, metsɔ anyigba la ɖo mia ŋkume. Miyi ne miaxɔ anyigba si ŋu, Aƒetɔ, ka atam ɖo na mia tɔgbuiwo Abraham, Isak kple Yakob, be yeatsɔ na woawo kple woƒe dzidzimeviwo la.
Ɣe ma ɣi la, megblɔ na mi be: Nye ɖeka nyemate ŋu anɔ mia nu akplɔ mi o.
Aƒetɔ, mia Mawu la na miedzi ɖe edzi, eye kpɔ ɖa, egbe la, mieva sɔ gbɔ fũu abe ɣletiviwo le dziŋgɔli me ene.
Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la nena miasɔ gbɔ ɖe edzi zi akpe nane, eye wòayra mi abe ale si wòdo ŋugbe na mii ene.
Ke ale ke nye ɖeka mate ŋu atsɔ miaƒe fuɖenamewo ƒe agba, eye makpɔ miaƒe dzrewɔnyawo gbɔe?.
Miɖe ame nam tso to sia to me ne matsɔ wo aɖo mia nu. Ame siawo nanye nunyala siwo sea nu gɔme, eye wokpɔ nuteƒe nyuie.
Tete mieda asi ɖe nye nya la dzi be edze yewo ŋu.
Ale mexɔ nunyala kple nuteƒekpɔla siwo mieɖe nam tso toawo me, heɖo wo tatɔwoe ɖe mia nu. Wo dometɔ aɖewo le ame akpe nu, ɖewo le ame alafa nu, bubuwo le ame bla atɔ̃ nu eye ɖewo hã le ame ewo nu. Meɖo dɔwɔla bubuwo hã ɖe toawo dometɔ ɖe sia ɖe me.
Megblɔ na ʋɔnudrɔ̃laawo le ɣe ma ɣi me be: Ne dzre dzɔ ɖe amewo dome la, mide to nya la me na wo. Midrɔ̃ nya ɖe sia ɖe dzɔdzɔe. Miawo ŋutɔ mia nɔviwo domenyae o, amedzrowo ƒe nyae o, migakpɔ ame aɖeke ŋkume o.
Migadrɔ̃ ame le ʋɔnudɔdrɔ̃ me o. Midrɔ̃ amegãwo kple ame bubuawo katã ƒe nya sɔsɔe. Migasi ame aɖeke o, elabe Aƒetɔ gbɔe miaƒe nyametsotso latso. Ne nya aɖe dɔdrɔ̃ sesẽ akpa na mi la, mihee vɛ nam.
Le ɣe ma ɣi me la, megblɔ nu bubu siwo katã hã wòle be miawɔ la na mi.
Míewɔ nu si Aƒetɔ, mía Mawu la gblɔ na mí la pɛpɛpɛ. Míeho tso Xoreb eye míeto gbedadaƒo dziŋɔ gã la heɖo ta Amoritɔwo ƒe tonyigba la dzi va ɖo Kades-Barnea.
Megblɔ na mi be: Mieva ɖo Amoritɔwo ƒe tonyigba si Aƒetɔ, mía Mawu, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la, le tsɔtsɔm na mí la dzi vɔ.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ, mia Mawu la tsɔ anyigba si le mia ŋkume la na mi. Miyi ɖaxɔe wòanye mia tɔ abe ale si Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la do ŋugbee na mi ene. Migavɔ̃ o; ŋɔ hã megadzi mi o.
Ke mi katã mieva gbɔnye hegblɔ nam be: Na míadɔ amewo ɖe mía ŋgɔ be woayi ɖatsa ŋku le anyigba la dzi, ale be woava gblɔ mɔ si míato kple du siwo tɔgbe le afi ma la na mí.
Nya la dze ŋunye eya ta meɖe ŋutsu wui eve, to ɖeka ame ɖeka, le mia dome.
Mena woyi tonyigba la dzi ɖado ɖe keke Eskol-bali me ke, eye wotsa le anyigba la dzi.
Wotsɔ kutsetse siwo wokpɔ le afi ma la ƒe ɖewo vɛ na mí, eye wogblɔ be: Anyigba si Aƒetɔ, mía Mawu la, tsɔ na mí la nyo ŋutɔ.
Ke miawo miedze aglã ɖe Aƒetɔ, mia Mawu ƒe nya la ŋu eye miegbe be yewomayi anyigba la dzi o.
Mielĩ liʋiliʋĩ le miaƒe agbadɔwo me be: Aƒetɔ lé fu mí. Eya tae wòkplɔ mí tso Egipte be yeatsɔ de asi na Amoritɔwo ne woatsrɔ̃ ɖo.
Nu ka ta míele afi ma yim? Vɔvɔ̃ ɖo mí! Elabe míaƒe amedɔdɔawo va gblɔ be dukɔa me tɔwo sɔ gbɔ wu mí, eye wodzɔ atsu wu mí hã. Woƒe duwo lolo eye gli ƒo xlã wo ɖatɔ keke dziŋgɔli ke. Gawu la, wobe yewokpɔ Enak viwo hã le afi ma.
Ke nyea megblɔ na mi be: Migavɔ̃ ame mawo o. Milé dzi ɖe ƒo.
Aƒetɔ, mia Mawu la, adze mia ŋgɔ eye wòawɔ aʋa na mi abe ale si wòwɔ le Egipte.
kple gbedadaƒo la miekpɔ ene. Miekpɔ ale si wòkplɔ mí le míaƒe mɔzɔzɔ bliboa me dedie va ɖo afii, abe ale si vi tɔ́ wɔna na via ene.
Togbɔ be wòwɔ nu siawo katã na mi hã la, miebui o, eye miegbe ŋuɖoɖo ɖe eŋu.
Evɔ wònye eyae dzea ŋgɔ na mi, eye wòfiaa afi si miaƒu asaɖa anyi ɖo la mi hafi. Enɔa dzobibi me le zã me, eye wònɔa alilikpo me le ŋkeke me be yeafia mɔ si miato la mi.
Esi Aƒetɔ se miaƒe nyawo la, dzi kui eye wòka atam be:.
Ne dzidzime vɔ̃ɖi sia me tɔ aɖe aɖo afɔ anyigba nyui si ŋugbe medo be matsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi fĩi.
Kaleb, Yefune vi, koe lade. Eya ɖeka koe wɔ nuteƒe nam, eya ta matsɔ anyigba si dzi wòde la na eya ŋutɔ kple eƒe dzidzimeviwo.
Le miaƒe nuwɔna ta la, Aƒetɔ do dziku ɖe nye hã ŋu gblɔ be: Mose, wò gɔ̃ hã made afi ma o.
Ke de dzi ƒo na wò kpeɖeŋutɔ Yosua, Nun vi la, elabe mana eya nade afi ma eye wòana Israelviwo naxɔ anyigba la.
Tete Aƒetɔ gblɔ na mí katã be: Mia vi suesue siwo mele naneke nyam o, eye miegblɔ le wo ŋu, be yewoƒe futɔwo gbɔna wo fɔ ge akplɔ yi aboyome la, woawo boŋ lade anyigba la dzi. Woawoe matsɔ anyigba la na woanɔ edzi.
Ke mi ame siawo ya la, mitrɔ ne miaho ato Aƒlaƒu la gbɔ mɔ aɖo ta gbedadaƒo la.
Tete mieɖo eŋu nam be: Míewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu. Azɔ la, míayi aɖawɔ aʋa la abe ale si Aƒetɔ gblɔ na mí ene. Ale mia dome ame sia ame bla akpa ɖe aʋawɔwɔ ŋu nɔ bubum be tonyigba la xɔxɔ anɔ bɔbɔe.
Ke Aƒetɔ gblɔ nam be: Gblɔ na wo be womegayi aʋa la o, elabe nyemanɔ wo dome o! Ne woyi la, futɔwo lasi wo.
Megblɔ Aƒetɔ ƒe nya la na mi, ke mietsɔ ɖeke le eme o. Miedze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu, eye miezɔ ɖo ta tonyigba la dzi dàdatɔe.
Tete Amoritɔ siwo nɔ togbɛawo dzi la do bibibi abe anyiwo ene va kpe mi. Wonyà mi ɖe du nu va ɖo keke Xorma ke, eye woɖu mia dzi le Seir-tonyigba dzi.
Ale miegbugbɔ va fa avi na Aƒetɔ be wòaxɔ na mi, ke mesee kaka wòahayi ɖe tsɔ ge le eme na mi o.
Ale míenɔ Kades ŋkeke geɖe le miaƒe afi ma nɔnɔ me ɣe ma ɣi.
Tete míetrɔ, eye míeho ɖo ta gbedadaƒo la. Míeto Aƒlaƒu la gbɔ mɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ nam ene, eye míenɔ tsatsam le Seir-tonyigba la dzi eteƒe didi ŋutɔ.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Mietsa le to sia tame eteƒe didi eya ta mitrɔ ɖo ta dzigbeme.
Eto nam be magblɔ na mi be: Miele mia nɔvi Esau ƒe dzidzimeviwo ƒe anyigba dzi to ge. Tonyigba dzie wole. Wole mia vɔ̃ ge; mikpɔ nyuie.
be miagawɔ aʋa kpli wo o. Nyemele woƒe anyigba afɔ ɖeka pɛ teti hã tsɔ ge na mi o, elabe metsɔ Edom-nyigba la na Esau ƒe dzidzimeviwo xoxo.
Miate ŋu aƒle nu le wo si aɖu alo adze tsi le wo si ano ya faa.
Miɖo ŋku edzi be Aƒetɔ, mia Mawu la yra miaƒe asinudɔwɔwɔwo katã. Eyae kpɔ mia ta le miaƒe mɔzɔzɔ me le gbedadaƒo gã la, eye wònɔ kpli mi le ƒe bla ene siawo me ale be naneke mehiã mi o.
Ale míeyi azɔlia dzi. Míedzo le mía nɔvi Esau ƒe dzidzimeviwo, ame siwo le Seir gbɔ, gblẽ Araba-mɔ si tso Elat yi Ezeon-Geber ɖi, eye míeɖo ta Moab-gbegbe.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Migaɖe fu na Moabtɔwo o, eye migawɔ aʋa kpli wo o. Lot ƒe dzidzimeviwo wonye. Metsɔ Ar-du na wo, eye nyematsɔ woƒe anyigba la ƒe akpa ɖeke na mi o. .
Tsã la, ame dzɔtsu aɖewo nɔ Er siwo woyɔna be Emitɔwo. Ame siawo sɔ gbɔ eye wokɔ abe Enakitɔwo ene.
Wobua woawo hã ɖe Refaimtɔwo me, ke Moabtɔwo yɔa wo be Emitɔwo.
Tsã la, Xoritɔwo nɔ Edom-nyigba dzi, ke Esau ƒe dzidzimeviwo nyà wo ɖa, gbã woƒe dukɔa hexɔ woƒe nɔƒea wòzu wo tɔ, abe ale si Israelviwo hã nyà woƒe futɔwo ɖa le anyigba si Aƒetɔ na wo la dzi ene.
Azɔ míedze mɔ eye míetso Sered-tɔʋu le Aƒetɔ ƒe gbeɖeɖe nu.
Ƒe bla etɔ̃ vɔ enyi nye esi esime míeʋu tso Kades-Barnea. Le ɣeyiɣi sia me la, aʋawɔlawo katã ku vɔ le asaɖa la me abe ale si Aƒetɔ ka atam na wo be ava eme ene.
Le nyateƒe me la, Aƒetɔ tsi tre ɖe wo ŋu, eye wòna wotsrɔ̃ vɔ keŋ le asaɖa la me.
Esi aʋawɔlaawo katã ku le dukɔa me vɔ la.
Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Egbe la, èle Ar to ge, ato Moab-nutome ayi.
Minɔ tetem ɖe Amonviwo ƒe anyigba ŋu. Migaɖe fu na wo loo, alo awɔ aʋa kpli wo be yewoaxɔ woƒe anyigba o. Lot ƒe dzidzimeviwo wonye eya ta nyemaxɔ anyigba si metsɔ na wo la le wo si atsɔ na mi o. .
Amewo bua anyigba sia hã be enye Rafaim siwo nye ame dzɔtsuwo la ƒe anyigba, elabe ame dzɔtsuwoe nɔ edzi tsã. Amontɔwo yɔa wo be Samsumtɔwo.
Emegbe míetrɔ ɖo ta Basan-nutome. Tete Og, Basan-fia kple eƒe amewo katã do va kpe mí le Edrei be yewoawɔ aʋa kpli mí.
Wokɔ abe Enakitɔwo ene. Wosɔ gbɔ ŋutɔ, eye wonye dukɔ sesẽ. Ke Aƒetɔ tsrɔ̃ wo ɖa keŋ, eye Amontɔwo va xɔ teƒea.
Aƒetɔ wɔ nu sia tɔgbe ke na Edomtɔwo siwo nye Esau ƒe dzidzimeviwo hã. Etsrɔ̃ Xoritɔwo ɖa ale be Edomtɔwo va xɔ wo teƒe hetsi afi ma va se ɖe egbe.
Ke Aƒetɔ gblɔ nam be: Mègavɔ̃e o. Matsɔ eya ŋutɔ, eƒe dukɔ blibo la kple eƒe anyigba ana wò. Wɔ eya hã abe ale si nèwɔ Sixon, Amoritɔwo ƒe fia si nɔ Xesbon la ene.
Ame siwo tso Kreta-ƒukpo dzi la va tso kɔƒewo ɖe anyigba siwo le Domeƒu ŋu la dzi. Do ŋgɔ la, wotsrɔ̃ Avitɔ siwo nye afi ma tɔwo koŋ la ɖa, eye woxɔ woƒe anyigba la katã va ɖo keke Gaza ke le anyigbeme.
Ale Aƒetɔ, mía Mawu la tsɔ Og, Basan-fia kple eƒe dukɔ blibo la de asi na mí, eye míewu wo keŋkeŋ; ame aɖeke metsi agbe o.
Esi míeto Moab-nyigba me yi vɔ la, Aƒetɔ gblɔ na mí be: Migahoe ɖe edzi ne miatso Arnon-tɔʋu la. Mikpɔ ɖa, metsɔ Amoritɔ Sixon, si nye Xesbon-fia kple eƒe anyigba de mia si. Mikpe aʋa kplii ne miadze eƒe anyigba la xɔxɔ gɔme.
Le ɣe ma ɣi me la, míexɔ eƒe duwo katã; du aɖeke mesusɔ o. Du siwo katã míexɔ la le bla ade, eye wo katã le Argob-nutome, si nye Og, Basan-fia ƒe dziɖuƒe.
Tso egbe dzi la, mana ŋɔdzi anɔ mia ŋu le afi sia afi le xexea me. Ame sia ame si ase mia ŋkɔ la vɔvɔ̃ aɖoe, wòadzo nyànyanya.
Du siawo katã nye du sesẽwo. Wo ŋu gliwo kɔ, eye wode agbo kple gameti wo nu. Kɔƒe geɖe siwo ŋu womeɖo gli ɖo o la hã kpe ɖe wo ŋuti.
Tete medɔ amewo tso Kedemot-gbedadaƒo ɖo ɖe Xesbon-fia, Sixon. Megblɔ kple gbe bɔbɔe ɖo ɖee be:.
Míetsrɔ̃ du sia du me tɔwo. Míewu ŋutsuwo, nyɔnuwo kple ɖeviwo siaa, abe ale si míetsrɔ̃ Sixon-fia si nɔ Xesbon la ƒe duwo me tɔwo ene.
Na ne míato wò anyigba me ayi. Míalé mɔ tẽe ko ayi; míele dzedze ge ato afi bubu aɖeke o.
Ke míelé lãwo katã, eye míelɔ aboyonuwo le duawo me tsɔ dzoe.
Míaƒle nuɖuɖu ya le mia si aɖu, eye miadze tsi hã le mia si ano. Nu si ko míedi be nàwɔ na mí lae nye be nàɖe mɔ na mí be míazɔ ato wò anyigba dzi dzaa ko.
Ale míexɔ anyigba si le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome, tso Arnon-tɔʋu la nu va se ɖe Xermon-to gbɔ le Amori-fia eveawo si.
va se ɖe esime miatso Yordan-tɔsisi la ayi anyigba si Aƒetɔ, mía Mawu la le tsɔtsɔm na mí la dzi. Ɖe mɔ na mí abe ale si Esau ƒe dzidzimevi siwo le Edom kple Moabtɔ siwo le Ar la ɖe mɔ na mí míeto woƒe anyigba dzi yi ene.
Míexɔ Og, Basan-fia, ƒe dziɖuƒewo katã. Míexɔ du siwo le tagba, Gilead kple Basan-nutowo katã me yi ɖado ɖe Salxa kple Edrei.
Ke fia Sixon melɔ̃ be míava to yeƒe anyigba me ayi o, elabe Aƒetɔ, mia Mawu la na eƒe dzime sẽ, eye wòdze aglã. Mawu wɔ esia be miakpɔ mɔnu aɖu edzi, axɔ eƒe anyigba, abe ale si miexɔe wòle mia si va se ɖe egbe ene.
Esi míexɔ anyigba si katã le Arnon-tɔʋu ŋu le Aroer-du ƒe dzigbeme la, metsɔ Gilead-tonyigba ƒe afã kple du siwo le edzi la na Ruben viwo kple Gad viwo.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Kpɔ ɖa, Sixon kple eƒe dukɔ la mate ŋu anɔ te ɖe nuwò o. Xɔ eƒe anyigba wòazu tɔwò.
Metsɔ Gilead-nyigba ƒe akpa si susɔ kple Basan bliboa si nye Og ƒe dziɖuƒe tsã la na Manase ƒe to afã si le ɣedzeƒe gome. Woyɔa Basan-nyigba bliboa be Rafaim alo ame dzɔtsuwo ƒe anyigba.
Sixon kple eƒe aʋawɔlawo katã ho va kpe aʋa kpli mí le Yaza gbɔ.
Yair, Manase vi, xɔ Argob-nyigba blibo la va se ɖe Gesuritɔwo kple Maaxatitɔwo ƒe liƒo dzi. Etsɔ eya ŋutɔ ŋkɔ na kɔƒe siwo le afi ma ale be eŋkɔ Yair, tsi kɔƒeawo ŋu va se ɖe egbe.
Ke Aƒetɔ, mía Mawu la, tsɔe de asi na mí, ale be míewu eya ŋutɔ, via ŋutsuwo kple eƒe amewo katã.
Metsɔ Gilead na Maxir ƒe aƒekɔ. Aƒekɔ sia tso Manase ƒe to me.
Le ɣe ma ɣi me la, míexɔ eƒe duwo katã hegbã wo keŋ; míewu ŋutsu kple nyɔnu kpakple ɖeviwo siaa. Míena ame aɖeke tsi agbe o.
Metsɔ anyigba si tso Gilead va se ɖe Arnon-tɔʋu nu la na Ruben viwo kple Gad viwo. Tɔʋua titinae nye woƒe anyigbemeliƒo, eye dzigbemeliƒo lae nye Yabok-tɔʋu. Liƒo sia ƒe akpa aɖe nye Amonviwo ƒe liƒo.
Ke míelé lãwo, eye míeha duawo.
Le ɣetoɖoƒe gome la, woƒe anyigba va ɖo Yordan-tɔsisi ŋu. Etso Galilea-ƒu nu le dzigbeme va de nu Ƒukuku me le anyigbeme gayi ɖado ɖe Pisga-to ƒe aga nu le ɣedzeƒe gome.
Aƒetɔ, mía Mawu la na míexɔ duwo tso Aroer le Arnon-tɔʋu to kple balimedua gbɔ va se ɖe Gilead. Duawo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe gliwo gbagbã nɔ bɔbɔe na mí.
Le ɣe ma ɣi me la, megblɔ na mi be: Aƒetɔ, mía Mawu la tsɔ anyigba sia, si le Yordan ƒe ɣedzeƒe la na mi wòzu mia tɔ. Azɔ la, miaƒe kalẽtɔwo katã nebla akpa ne woadze mia nɔvi Israelvi bubuawo ŋgɔ.
Ke míete ɖe Amonviwo ƒe anyigba loo, alo anyigba siwo le Yabok-tɔsisi to loo, alo tonyigba dzi duwo loo, alo teƒe bubu siwo ŋu Aƒetɔ de se le be míagate ɖo o la, ŋu o.
Mia srɔ̃wo kple ɖeviwo kpakple miaƒe lãwo ko natsi du siwo mena mi la me elabe menya be lã geɖe le mia si.
Miele kpekpe ge ɖe mia nɔvi Israelvi mamlɛawo ŋu va se ɖe esime woaxɔ anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu, le wo na ge le Yordan ƒe ɣetoɖoƒe, eye wòana woanɔ ŋutifafa me abe ale si wòwɔ na mi le afii ene. Emegbe la mia dome ame sia ame atrɔ gbɔ va anyigba si mena mi la dzi.
Tete megblɔ na Yosua be: Wò ŋutɔ èkpɔ nu siwo katã Aƒetɔ, mia Mawu wɔ Sixon kple Og fia eveawo. Nenema tututu Aƒetɔ awɔ ame siwo katã ƒe anyigba me yi ge nàla la hãe.
Mègavɔ̃ wo o, elabe Aƒetɔ, mia Mawu lae wɔa aʋa na mi.
Le ɣe ma ɣi me la, medo gbe ɖa, ƒo koko na Aƒetɔ be:.
O Aƒetɔ Mawu, èna medze nu dzɔtsu kple nukunu siwo wɔ ge nàla la kpɔkpɔ gɔme xoxo. Ɖe mawu aɖe le dziƒo alo anyigba dzi si ate ŋu awɔ dɔ siawo kple nu dzɔtsu siwo nèwɔna laa?.
Meɖe kuku, ɖe mɔ nam ne matso Yordan-tɔsisi la ado ɖe egodo be makpɔ anyigba nyui si le afi ma kple tonyigba si nyakpɔna kpakple Lebanon-towo ɖa dzro.
Ke le mia ta la, ɖeko Aƒetɔ do dziku ɖe ŋunye, eye medi be yease nye nya aɖeke o. Ɖeko wògblɔ nam boŋ be: Ema sɔ gbɔ na wò! Mègado nya ma ɖe gbɔnye azɔ o!.
Yi Pisga-to tame, eye nàkpɔ ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe, anyigbeme kple dzigbeme ɖa. Lé ŋku ɖe nu siwo nàkpɔ la ŋu nyuie, elabe mèle Yordan-tɔsisi sia tso ge o.
Gblɔ nya si le asiwò la na Yosua. De dzi ƒo nɛ, eye nàdo ŋusẽe elabe eyae akplɔ dukɔ sia atso Yordan ayi anyigba si kpɔm nèle la dzi.
Ale míetsi bali la me le du si dze ŋgɔ Bet-Peor la.
Azɔ Mose gblɔ na dukɔ la be: Israel-dukɔ, miwɔ se kple ɖoɖo siwo fia ge mala mi la dzi ale be mianɔ agbe ayi aɖaxɔ anyigba si Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la, le tsɔtsɔ ge na mi la.
Migatsɔ nya aɖeke kpe se siwo de ge mala na mi la o, eye migaɖe nya aɖeke hã le wo me o. Ke boŋ miwɔ Aƒetɔ, mia Mawu ƒe se siwo de ge mala na mi la dzi.
Miawo ŋutɔ miekpɔ nu si Aƒetɔ wɔ le Peor-to dzi. Etsrɔ̃ ame siwo katã subɔ Baal le afi ma la ɖa le mia dome.
ke mi ame siwo wɔ nuteƒe na Aƒetɔ la, miawoe tsi agbe li va se ɖe egbe.
Kpɔ ɖa, mefia sewo kple ɖoɖowo mi abe ale si Aƒetɔ, nye Mawu la de wo asi nam ene. Miwɔ wo dzi le anyigba si xɔ ge mieyina la dzi.
Miaƒe ŋku nenɔ wo dzi eye mizɔ ɖe wo nu. Esia aɖee fia dukɔwo be mienyaa nu, eye miesea nu gɔme. Ne wose se siawo katã la, woagblɔ be: Dukɔ sia de ŋgɔ, eye emetɔwo nye nunyalawo kple nugɔmeselawo nyateƒe.
Aƒetɔ, mía Mawu la tsɔ ɖe mía gbɔ, eye ne míenya yɔe ko la, etɔna na mí enumake. Dukɔ deŋgɔ ka hã ƒe mawue tsɔ ɖe egbɔ alea?.
Ɖoɖo kple se siwo mede na mi egbea la le dzɔdzɔe. Dukɔ deŋgɔ kae li si ƒe ɖoɖowo kple sewo le abe mia tɔwo ene?.
Ke kpɔ ɖokuiwò dzi, eye nàdzra wò luʋɔ ɖo kple moveviɖoɖo, ne menye nenem o la, àŋlɔ nu siwo wò ŋku kpɔ la be, eye woado le dzime na wò le wò agbe me ŋkekewo katã me. Na viwòwo kple viwòwo ƒe viwo nanya wo.
Wonenya ale si gbe ma gbe nètsi tsitre ɖe Aƒetɔ, wò Mawu la ŋkume le Xoreb gbɔ, eye Aƒetɔ gblɔ nam be: Ƒo dukɔ la nu ƒu nam, be mana woase nye nyawo ale be mana woanya ale si woavɔ̃m le ŋkeke siwo katã me woanɔ agbe le anyigba dzi, eye woafia wo viwo hã be woawɔ nenema.
Migblɔ ale si mieva tsi tsitre ɖe to la te, ale si dzudzɔ yibɔ gba bla to la abe alilikpo ene, ale si viviti do, eye dzo nɔ bibim vlavlavla ɖanɔ dziƒo ke tɔm la na wo.
Tete Aƒetɔ ƒo nu na mi tso dzo la me na wò. Nyagbewo ɖi miese; ke miekpɔ nɔnɔme aɖeke o; gbe koe ɖi miese.
Egblɔ nu si wòle be miawɔ be miate ŋu awɔ eƒe nubabla dzi la na mi. Eyae nye be miawɔ Se Ewoawo siwo woŋlɔ ɖe kpe eveawo dzi la dzi.
Le ɣe ma ɣi me la, Aƒetɔ gblɔ nam be mafia seawo kple ɖoɖoawo mi ne miawɔ wo dzi le anyigba si xɔ ge mieyina la dzi.
Gbe si gbe Aƒetɔ ƒo nu na mi tso dzo me le Xoreb gbɔ la, miekpɔ naneke ƒe nɔnɔme o. Eya ta mikpɔ nyuie.
ne miagawɔ naneke ƒe nɔnɔme na mia ɖokui wòanye legba mianɔ subɔsubɔm o. Eɖanye ŋutsu alo nyɔnu ƒe nɔnɔme o.
lãfɔne alo xe aɖe ƒe nɔnɔme o.
nu tata alo tɔmelã aɖe ƒe nɔnɔme o, migawɔ ɖeke ahanɔ subɔsubɔm o.
Gawu la, mègakpɔ dziƒonu aɖe abe ɣe, ɣleti, ɣletiviwo kple dziŋgɔli me nu bubuwo ene ne wòadzro wò nàde ta agu nɛ ahasubɔe o. Elabe Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ wo na dukɔ siwo katã le dziƒoa te la.
Ke miawo la, Aƒetɔ ɖe wòɖe mi tso Egipte si nɔ abe galóloƒe ene la be mianye ye ŋutɔ ƒe dukɔ abe ale si miezu egbe ene.
Hekpe ɖe esia ŋu la, Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe ŋunye le mia ta, eye wòka atam be nyematso Yordan-tɔsisi la kaka ayi afɔ ɖo ge anyigba nyui si yele mia na ge, be wòanye miaƒe domenyinu la dzi o.
Nye la, nyematso Yordan-tɔsisi la o; maku ɖe anyigba sia dzi. Ke miawo ya miele etso ge ayi aɖaxɔ anyigba nyui ma wòazu mia tɔ.
Eya ta mikpɔ nyuie ne miagaŋlɔ nu, si Aƒetɔ, mia Mawu la bla kpli mi la be o. Migawɔ legba alo nu siwo Aƒetɔ, mia Mawu la tsri na mi la ƒe nɔnɔme aɖeke na mia ɖokui o.
elabe Aƒetɔ, mia Mawu la ɖe wòle abe dzo binu ene, eye wòʋãa ŋu vevie.
Ne mietsi zu amegãɖeɖi le anyigba la dzi, ne miedzi viwo hexɔ tɔgbuiyɔviwo, eye miewɔ nu gbegblẽ heme legba ɖe nɔnɔme ɖe sia ɖe me, ne miewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ, mia Mawu la ŋkume, be miatsɔ ado dziku nɛ la.
meyɔ dziƒo kple anyigba be woanye ɖasefo nam ɖe mia ŋu egbea, be ne miewɔ nya si gblɔm mele na mi la dzi o la, miatsrɔ̃ le anyigba si miele Yordan tso ge aɖaxɔ la dzi. Mianɔ edzi eteƒe adidi o. Miatsrɔ̃ avɔ keŋkeŋ.
Aƒetɔ akaka mi ɖe dukɔwo dome, eye mia dometɔ ʋɛ aɖewo koe asusɔ ɖe afi siwo wònyà mi ɖo ɖa la.
Ne mieyi afi mawo la, miasubɔ mawu siwo amegbetɔ tsɔ ati kple kpe wɔ, mawu siwo mekpɔa nu alo sea nu o; mawu siwo meɖua nu alo ʋeʋẽa nu sena o la miasubɔ.
Afi mae miadi Aƒetɔ, mia Mawu la le, eye ne miedii vevie tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me ke la, ekema miakpɔe.
Ne nu siawo katã va dzɔ ɖe mia dzi le ɣe ma ɣi me, eye mieɖo xaxa me la, ekema miagatrɔ ɖe Aƒetɔ, miaƒe Mawu ŋu, eye miawɔ eƒe nya dzi.
Elabe Aƒetɔ, mia Mawu la la, nublanuikpɔla wònye. Magblẽ mi ɖi alo atsrɔ̃ mi o, eye maŋlɔ nu, si wòka atam bla kple mia tɔgbuiwo la be o.
Mibia ne woagblɔ blemanyawo katã na mi. Midzro nya siwo dzɔ tso esime Mawu wɔ ame ɖe xexea me la me. Mibia ne woagblɔ nya siwo katã dzɔ le xexeme ƒe afi sia afi kpɔ la na mi. Ɖe nya gã aɖe dzɔ abe esia tɔgbe ene kpɔa? Ɖe ame aɖe se nya sia tɔgbe kpɔa?.
Ɖe mawu ƒo nu tso dzo me na dukɔ aɖe kpɔ, ko wotsi agbe, abe miawo enea?.
Alo ɖe mawu aɖe te kpɔ be yeayi aɖaɖe dukɔ aɖe tso dukɔ bubu me na ye ɖokui kpɔ abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la wɔ na mi le Egipte enea? Miawo ŋutɔ ƒe ŋkumee Mawu wɔ ŋusẽdɔwo, dzesiwo kple nukunuwo le, eye wòwɔ aʋa, na ŋɔdzinuwo dzɔ.
Wona miekpɔ nu siawo katã ne mianyae be Aƒetɔ koe nye Mawu; bubu aɖeke megali kpe ɖe eŋu o.
Ena miese eƒe gbe tso dziƒo ale be wòate ŋu afia nu mi. Ena miekpɔ eƒe dzo kɔkɔe la le anyigba dzi, eye wòƒo nu na mi tso eme.
Esi wòlɔ̃ mia tɔgbuiwo ta la, etia mi ame siwo nye woƒe dzidzimeviwo, eye eya ŋutɔ kplɔ mi kple eƒe ŋusẽ triakɔ la tso Egipte.
Esi miegbɔna la, enyà dukɔ triakɔ siwo sesẽ wu mi la ɖa le mia ŋgɔ, be yeakplɔ mi ayi afi ma aɖatsɔ woƒe anyigba na mi wòazu mia tɔ, abe ale si anyigba la le mia si me va se ɖe egbe ene.
Eya ta minyae egbea, migaŋlɔe be gbeɖe o, be Aƒetɔ koe nye Mawu le dziƒo kple anyigba siaa. Mawu bubu aɖeke megali kpe ɖe eŋu o.
Esia ta miwɔ se kple ɖoɖo siwo mede na mi egbea la dzi ne nu sia nu nadze edzi nyuie na mi kple miaƒe dzidzimeviwo siaa. Mianɔ agbe didi le anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu le tsɔtsɔm na mi la dzi tegbee.
Mose tia du etɔ̃ le ɣe ma ɣi me le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome.
be ne ame aɖe wu ame le esime meɖo be yeawui hafi o la, wòasí ayi wo dometɔ aɖe me ekema womawui o.
Ruben-to ƒe due nye Bezer si le gbedadaƒo le gbadzaƒenyigba dzi; Gad-to ƒe due nye Ramot le Gilead-nutome, eye Manase-to ƒe due nye Golan le Basan-nutome.
Mawu ƒe se siwo Mose xɔ vɛ na Israelviwo la woe nye esiawo:.
Esiawo nye ɖaseɖiɖi, se kple ɖoɖo siwo Mose gblɔ na Israelviwo esime woʋu tso Egipte.
va le Yordan ƒe go kemɛ dzi le tagba le Bet-Peor kasa. Anyigba sia nye Sixon, Amoritɔwo ƒe fia si nɔ Xesbon la tɔ. Esi Mose kple Israelviwo ʋu dzo le Egipte va yina la, woawo kple fia sia wɔ aʋa, eye woɖu edzi.
Woxɔ eya kple Og, Basan-fia si hã nye Amoritɔwo ƒe fia la, ƒe anyigba le Yordan ƒe ɣedzeƒe.
Anyigba sia dze egɔme tso Aroer le Arnon-tɔʋu to keke va do ɖe Sion-to si wogayɔna hã be Xermon-to la gbɔ.
Anyigba siwo mlo ɖe nu le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome ʋuu ɖado ɖe dzi va se ɖe Ƒukuku nu le anyigbeme kple Pisga-to gɔme la hã le eme.
Aƒetɔ gblɔ na Mose le Moab-gbegbe le Yordan nu le Yerixo kasa be:.
Gblɔ na Israelviwo be woana duwo Levitɔwo ɖe woƒe anyigba dzi, ne woanɔ wo me, eye woana lãnyiƒewo hã wo. Lãnyiƒeawo naƒo xlã duawo akpe ɖo.
Levi viawo nanɔ duawo me, eye woƒe nyihawo, aƒemelãwo kple lã bubuawo nanɔ lãnyiƒeawo.
Lãnyiƒeawo nadidi meta alafa ene bla atɔ̃ ayi ŋgɔgbe tso dugliawo gbɔ akpe ɖo.
ale be lãnyiƒe si le dua ƒe akpa eneawo ƒe didime kple kekeme nasɔ; woanye meta alafa asieke le goawo katã me, eye dua ŋutɔ nanɔ titina.
Mitsɔ sitsoƒedu ade siwo me hlɔ̃dola si meɖo wu ame o la, nasí ayi la na wo. Azɔ la, mitsɔ du bla ene vɔ eve kpe ɖe wo ŋu na wo.
Ale du siwo katã miatsɔ na Levitɔwo hekpe ɖe wo ŋu lãnyiƒewo ŋu nanye bla ene vɔ enyi.
Anyigba si to aɖe xɔ la ƒe lolome ŋue wòle be wòana duawo ɖo. To siwo ƒe anyigba lolo la, nana du geɖe, ke esiwo tɔ melolo o la, nana du ʋɛ aɖewo ko.
Aƒetɔ gblɔ na Mose.
be: Gblɔ na Israelviwo be: Ne mietso Yordan-tɔsisi la ge ɖe Kanaan-nyigba dzi la.
mitia duwo ne woanye sitsoƒe na mi. Du siawo mee ame si meɖo wu ame o la lasí ayi.
Woanye sitsoƒe na mi le hlɔ̃bialawo ta. Hafi woawu hlɔ̃dola aɖe la, ele be woadrɔ̃ ʋɔnui le ameha la ŋkume.
Mitia sitsoƒedu ade.
Etɔ̃ nanɔ Yordan ƒe ɣedzeƒe gome, eye etɔ̃ nanɔ Kanaan-nyigba dzi.
Du ade siawo nanye sitsoƒe na Israelviwo, amedzrowo kple ame siwo le wo gbɔ la siaa. Ame si meɖo wu ame o la ate ŋu así ayi du siawo dometɔ aɖe me.
Ke ne etsɔ lãnu aɖe dza ame aɖe wòku la, enye amewula; ele be woawui.
Ne etsɔ kpe si adze ame wòaku ƒui wòku la, enye amewula; ele be woawu amewula la.
Alo ne etsɔ kpo si adze ame wòaku la ƒoe wòku la, enye amewula; ele be woawu amewula la.
Ame si dze abia hlɔ̃ le ƒomea me la kpɔ mɔ abia hlɔ̃e. Ne edo goe le afi aɖe la, ekpɔ mɔ awui faa.
Ne ame aɖe lé fu ame aɖe, eye wòtutu ame si wòlé fui la ƒu anyi, alo xlã nu ɖee wòku.
alo ƒoe kple kɔ wòku la, ewu ame, eya ta ele be woawu eya hã. Ame kukua ƒe ƒometɔ ɖe sia ɖe kpɔ mɔ abia hlɔ̃e. Ne edo goe le afi aɖe la, ekpɔ mɔ awui faa.
Mitsɔe be ame aɖe melé fu ame aɖe o, ko wòlɔe ƒu anyi, alo wòda nu wòva dzee, wòku.
Alo ame aɖe melé fu ame aɖe o alo ɖo vɔ̃ ɖe eŋu o, ko wòda kpe wòva dzee wòku, evɔ mekpɔ amea hafi o.
Ne eva eme alea la, ameha la nadrɔ̃ ʋɔnu le amewula la kple ƒometɔ si di be yeabia hlɔ̃ la dome ale:.
Ha la naɖe amewula la tso ƒometɔ si di be yeabia hlɔ̃ la si me. Woana woakplɔe agbugbɔ yi sitsoƒedu si me wòsí yi la me, eye wòanɔ afi ma va se ɖe esime nunɔlagã si li hafi wòde la naku.
Ke nenye be amewula la do le sitsoƒedu si me wòsí yi ɖo la me.
eye ƒometɔ si di be yeabia hlɔ̃e do goe le afi aɖe hewui la, womabu ƒometɔ hlɔ̃biala sia amewulae o.
Ele be amewula la nanɔ sitsoƒedua me va se ɖe esime nunɔlagã la naku. Le nunɔlagã la ƒe ku megbe la, amewula la kpɔ mɔ agbugbɔ yi aƒe.
Mina miaƒe dzidzimeviwo nawɔ ɖoɖo siawo dzi le afi sia afi si miayi la.
Ne wobe ame aɖe wu ame la, ɖasefo ɖeka nagaɖi ɖase le eŋu ko woabui fɔɖila, awui o. Ele be ɖasefoawo nade eve alo wu nenema godoo.
Ne ame aɖe wu ame la, ele be woawu eya hã. Megaxe ga aɖe ko woagblẽe ɖi o.
Ne amewula aɖe sí yi sitsoƒedu aɖe me la, migaɖe mɔ nɛ wòaxe ga ko atrɔ adzo ayi aƒe, esime nunɔlagãa meku haɖe o.
Amewuwu ɖe wògblẽa kɔ ɖo na anyigba, eya ta migagblẽ kɔ ɖo na anyigba si dzi miele la o. Naneke meli si wotsɔna léa avu anyigba ne ame aɖe wu ame le edzi o, negbe ɖe wowu amewula la hã, eƒe ʋu nakɔ ɖi.
Migagblẽ kɔ ɖo na anyigba si dzi miele la o, elabe nyee nye Aƒetɔ, eye mele mi Israelviwo dome.
Mose yɔ Israelviwo katã ƒo ƒu, eye wògblɔ na wo be: Israelviwo, miɖo to ne miase se kple ɖoɖo siwo katã gblɔ ge mele na mi egbe sia. Misrɔ̃ wo, milé wo me ɖe asi ne miawɔ wo dzi.
Esi míenɔ Xoreb gbɔ la, Aƒetɔ, mía Mawu la bla nu kpli mí.
Menye mía tɔgbuiwo koe wòbla nu sia kplii le ɣe ma ɣi me o, ke boŋ eblae kple mí ame siwo katã le agbe le afii egbe hã.
Aƒetɔ ƒo nu kpli mi ŋkume kple ŋkume tso dzo me le to sia gbɔ.
Le ɣe ma ɣi me la, menɔ mi kple Aƒetɔ dome be magblɔ Aƒetɔ ƒe nyawo na mi elabe mienɔ dzo la vɔ̃m, eye miete ŋu lia to la o. Egblɔ be:.
Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu, si kplɔ wò tso Egipte-nyigba dzi afi si nènye kluvi le kpɔ. .
Mègasubɔ mawu bubu aɖeke kpe ɖe ŋunye o. .
Mègawɔ legba aɖeke na ɖokuiwò o. Mègawɔ naneke si le dziƒo, alo anyigba dzi, alo tsi me le anyigba te o.
Mègade ta agu na wo dometɔ aɖeke alo asubɔ ɖeke o, elabe nye Aƒetɔ, wò Mawu la, Mawu ʋãŋu menye. Meɖoa vi tɔ́wo ƒe vodada teƒe na wo vi siwo léa fum va se ɖe woƒe dzidzime etɔ̃lia kple enelia dzi.
Ke mevea dzidzime akpe nane siwo lɔ̃am, eye wowɔa nye sewo dzi la nu. .
Mègayɔ Aƒetɔ, wò Mawu la ŋkɔ dzodzro o, elabe ame si yɔ Aƒetɔ ŋkɔ dzodzro la, magbe tohehe nɛ o. .
Ɖo ŋku dzudzɔgbe la dzi, ne nàwɔe kɔkɔe abe ale si Aƒetɔ wò Mawu la de se na wò ene.
Wɔ dɔ ŋkeke ade ko, eye èkpɔ mɔ awɔ ŋuwò dɔ ɖe sia ɖe ƒomevi le ŋkeke ade siawo me.
Ke ŋkeke adrẽlia nye dzudzɔgbe na Aƒetɔ, wò Mawu la. Gbe ma gbe la, ame aɖeke megawɔ dɔ aɖeke o. Wò ŋutɔ wòɖanye o, viwò ŋutsu alo viwò nyɔnu wòɖanye o, wò dɔlaŋutsu alo wò dɔlanyɔnu wòɖanye o, wò nyitsu, wò tedzi alo wò lãwo dometɔ aɖe wòɖanye o, mɔzɔla si dze gbɔwò la wòɖanye o, ɖeke megawɔ dɔ aɖeke o. Ele be wò dɔlawo hã, ŋutsu kple nyɔnu, nagbɔ ɖe eme gbe ma gbe abe wò ŋutɔ ke ene.
Ɖo ŋku edzi be yenye kluvi kpɔ le Egipte-nyigba dzi, eye Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ eƒe ŋusẽ triakɔ kplɔ wò tso afi mae. Esia tae Aƒetɔ, wò Mawu la le gbɔgblɔm na wò be nàwɔ dzudzɔgbe la ƒe ɖoɖowo dzi ɖo.
Bu tɔ́wò kple nɔwò abe ale si nye Aƒetɔ, mia Mawu la mede se na wò ene, be nànɔ agbe didi, eye nu nadze dzi na wò le anyigba si mele tsɔtsɔ ge na wò la dzi. .
Mègawu ame o. .
Mègawɔ ahasi o. .
Mègafi fi o. .
Mègaɖi aʋatsoɖase le ame aɖeke ŋuti o. .
Ame srɔ̃ megabiã ŋu na wò o. Nenema ke ame ƒe aƒe, eƒe agble, eƒe dɔlaŋutsu loo, alo dɔlanyɔnu kple eƒe tedzi alo nu sia nu si nye ame aɖe tɔ la ƒe ɖeke megabiã ŋu na wò o. .
Se siawoe Aƒetɔ de na mi katã esime mieƒo ƒu ɖe toa gbɔ. Nya siawoe Aƒetɔ gblɔ kple gbe sesẽ tso to la dzi tso dzo kple alilikpo dodo me; megagblɔ nya aɖeke kpe ɖe wo ŋu o. Aƒetɔ ŋlɔ seawo ɖe kpe eve dzi hetsɔ nam.
Esime dzo nɔ bibim le toa ŋu, eye miese gbea tso vivitia me la, miaƒe toawo ƒe tatɔwo kple ame tsitsiwo va gbɔnye.
eye wogblɔ be: Aƒetɔ, mía Mawu la na míekpɔ eƒe ŋutikɔkɔe kple gãnyenye esi míese eƒe nuƒo tso dzo la me. Míekpɔ nuteƒe egbe! Mawu ƒo nu kple amegbetɔ gake wògale agbe!.
Ke nu ka ta míaku azɔ? Dzobibi gã sia le mía fiã ge. Ne míegase Aƒetɔ, mía Mawu ƒe gbe ko, míeku.
Amegbetɔ ka le xexe sia me si se Mawu gbagbe la ƒe gbe tso dzobibi me abe míawo ene, ko tsi agbe kpɔ?.
Te ɖe eŋu nàse nya siwo katã gblɔm wòle, nàva gblɔ na mí. Míaɖo to ase wo tso nuwò, eye míawɔ wo dzi.
Ale Aƒetɔ se miaƒe nya, esi mieƒo nu kplim. Aƒetɔ gblɔ nam be: Mese nya siwo katã dukɔ sia gblɔ na wò. Nu siwo katã wogblɔ la le eteƒe.
Ko wòanye alea woƒe susu anɔ woanɔ vɔ̃yem ɣe sia ɣi! Woalé nye sededewo katã me ɖe asi, eye woawɔ wo dzi la, anyo na woawo kple woƒe dzidzimeviwo siaa tegbee hafi!.
Yi ɖagblɔ na wo be wonegbugbɔ yi woƒe agbadɔwo gbɔ.
Ke wò la, tsi tsitre ɖe gbɔnye afii, ne magblɔ nye seawo katã kple ɖoɖoawo kpakple kɔnuawo na wò. Nàfia wo be woawɔ wo dzi le anyigba si tsɔm mele na wo wòazu wo tɔ la dzi.
Mikpɔ gbɔ be yewolé seawo katã me ɖe asi, eye yewowɔ wo dzi pɛpɛpɛ abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la gblɔ na mi ene. Migatrɔ ɖe ɖusi alo miame o.
Miwɔ seawo katã dzi ne nu nanyo na mi, ne mianɔ agbe didi le anyigba si azu mia tɔ la dzi.
Esiawo nye se kple ɖoɖo kpakple kɔnu siwo Aƒetɔ, mia Mawu la gblɔ nam be mafia mi. Miwɔ wo dzi le anyigba si tsɔm wòle na mi be miaxɔ wòazu mia tɔ la dzi.
Le miaƒe agbenɔɣi katã la, mi kple miaƒe dzidzimeviwo katã mivɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la, eye miwɔ ɖoɖo kple se siwo katã megblɔ na mi la dzi be mianɔ agbe didi.
Eya ta Israel, see; lé seawo me ɖe asi eye nàwɔ wo dzi. Ne èwɔ esia la, eme anyo na wò, eye nàdzi ɖe dzi fũu, anɔ anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la dzi abe ale si Aƒetɔ, tɔgbuiwòwo ƒe Mawu la do ŋugbe na wò ene.
Israel, see! Aƒetɔ, mía Mawu la, Aƒetɔ ɖeka koe.
Eya ta lɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la kple wò dzi blibo kple wò luʋɔ blibo kpakple wò ŋusẽ katã.
Mègaŋlɔ se siwo mede na wò egbe la be o.
Fia wo viwòwo. Gblɔ wo edziedzi ne èle aƒeme, alo nèyi nugbe, alo nèle dɔ wɔm.
Bla wo ɖe alɔnu kple ŋgonu be nànɔ ŋku ɖom wo dzi.
Ŋlɔ wo ɖe wò xɔ ƒe ʋɔtrutiwo kple wò agbowo nu.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la kplɔ wò va anyigba si ŋu wòka atam ɖo na mia tɔgbuiwo, Abraham, Isak kple Yakob, be yeakplɔ wò ava anyigba aɖe si dzi du lolo nyui siwo menye miawoe tso wo o la le.
eye woƒe xɔwo me yɔ fũu kple xɔmenu nyui siwo menye wòe de wo xɔawo me o. Vudo siwo menye wòe ɖe wo o la li. Waingble siwo menye wòe de wo o kple amitibɔ siwo menye wòe tso wo o la hã li. Ne Aƒetɔ kplɔ wò va anyigba sia dzi, eye nuɖuɖu ɖe sia ɖe si nèhiã la su asiwò la.
kpɔ nyuie be màgaŋlɔ Aƒetɔ si kplɔ wò tso Egipte, afi si nènye kluviwo le kpɔ la be o.
Vɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la; subɔ eya ɖeka ko, eye tsɔ eya ko ŋkɔ ka atam.
Migasubɔ dukɔ siwo ƒo xlã mi la ƒe mawuwo o.
Ne miekatsɛ subɔ mawu bubu aɖe la, Aƒetɔ ado dziku ɖe mia ŋu vevie, atsrɔ̃ mi, miavɔ le anyigba dzi, elabe Aƒetɔ, mia Mawu si le mia gbɔ la, Mawu ʋãŋu wònye.
Migate Aƒetɔ, mia Mawu la kpɔ abe ale si mietee kpɔ le Masa ene o.
Miwɔ Aƒetɔ, mia Mawu ƒe seawo, ɖaseɖiɖiawo kple ɖoɖoawo, siwo wògblɔ na mi la dzi.
Wɔ nu dzɔdzɔe kple nu si nyoa Aƒetɔ ŋu la, be eme nanyo na wò, eye nàyi aɖaxɔ anyigba nyui si ŋu wòka atam ɖo be yeana tɔgbuiwòwo la.
Aƒetɔ anyà wò futɔwo katã ɖa le ŋgɔwò abe ale si wòdo ŋugbee ene.
Ne viwòwo va bia wò gbe aɖe gbe be: Nu ka ta Aƒetɔ gblɔ be míwɔ se siawo katã dzi? mahã la.
gblɔ na wo be: Míenye kluviwo na Egipte Fiagã kpɔ, eye Aƒetɔ ɖe mí tso esi me kple eƒe ŋusẽsi la.
Míawo ŋutɔ míekpɔ dzesi kple nukunu klitsu, dziŋɔ siwo wòtsɔ tu nu kple Egiptetɔwo, woƒe Fiagã kple eŋumewo katã la.
Eɖe mí tso Egipte, eye wòkplɔ mí va afii hetsɔ anyigba sia na mí abe ale si wòdo ŋugbe na mía tɔgbuiwo ene.
Aƒetɔ, mía Mawu la gblɔ na mí be míwɔ se siwo katã yede na mí la dzi, eye míde bubu ye ŋu. Ebe ne míewɔ esia la, yeakpɔ mía ta ɣe sia ɣi, eye nu anyo na mí, abe ale si wòle na mí egbe ene.
Nu dzɔdzɔe si wòle be míawɔ lae nye be míalé seawo katã me ɖe asi, eye míawɔ wo dzi, ekema akpɔ ŋudzedze le mía ŋu.
Milé se siwo katã mede na mi egbea la me ɖe asi, eye miwɔ wo dzi, ne mianɔ agbe, adzi ɖe edzi, eye miayi aɖaxɔ anyigba si Aƒetɔ ka atam be yeana mia tɔgbuiwo la.
Ɖo ŋku mɔ didi si miezɔ ƒe bla ene sɔŋ to gbedadaƒo la dzi. Aƒetɔ, wò Mawu la kplɔ wò alea be yeabɔbɔ wò ɖe anyi, ado wò kpɔ, ne yeanya nu si le wò dzime, eye yeakpɔ ɖa be àwɔ yeƒe seawo dzi loo, alo màwɔ wo dzi o mahã.
Ebɔbɔ wò ɖe anyi, na dɔ wu wò, eye wòna mana si miawo ŋutɔ kple mia tɔgbuiwo siaa mieɖu kpɔ o la mi mieɖu. Ewɔ esia be yeatsɔ afia wò be mele be amegbetɔ naɖo ŋu ɖe nuɖuɖu ko ŋu be eyae na yele agbe o, ke nya sia nya si Aƒetɔ gblɔ la boŋ ye na yele agbe.
Le ƒe bla eneawo me la, awu mevuvu le ŋuwò o, eye wò afɔ mete o.
Eya ta nàse egɔme nyuie be ale si vi tɔ́ hea vii, fia nunyae la, nenema tututu Aƒetɔ, wò Mawu la wɔ na wò.
Azɔ la, wɔ Aƒetɔ ƒe nya dzi. Lé eƒe seawo me ɖe asi, eye nàvɔ̃e.
Aƒetɔ, wò Mawu la kplɔ wò yina anyigba nyui aɖe dzi. Tɔʋuwo, vudowo kple ta, siwo dzɔ tso towo dzi kple baliwo me la bɔ ɖe edzi.
Anyigba sia nyo na lu kple mɔli, wainka, gboti, yevuboɖati kple amiti, eye anyitsi hã le edzi.
Dɔ mawu wò le afi ma gbeɖe o, eye naneke mahiã wò o. Ga yibɔ le eƒe kpewo me, eye miaku akɔbli tso eƒe togbɛwo hã me.
Àɖu nu aɖi ƒo, eye àkafu Aƒetɔ, wò Mawu la le anyigba nyui si wòna wò la ƒe nyonyo ta.
Kpɔ nyuie be màgaŋlɔ Aƒetɔ, wò Mawu la be, eye nàgbe eƒe ɖoɖowo, kɔnuwo kple sewo siwo megblɔ na wò la dzi wɔwɔ o.
Ne èɖu nu ɖi ƒo, tu xɔ nyuiwo le wo me.
wò nyihawo kple alẽwo dzi ɖe edzi, klosalo kple sika su asiwò si fũu, eye nunɔamesi bubuwo hã dzi ɖe edzi na wò la.
kpɔ nyuie ne màgado ɖokuiwò ɖe dzi aŋlɔ Aƒetɔ, wò Mawu la be o. Ɖo ŋui be eyae xɔ wò ɖe agbe tso Egipte, afi si nènye kluvi le kpɔ la.
Mègaŋlɔ eya ame si kplɔ wò to gbedadaƒo dziŋɔ gã la, si da vɔ̃ kple dziɖegbe nɔ la be o. Togbɔ be tsi vena vevie le afi ma hã la, ena tsi do tso kpe sesẽwo me.
Eyae tsɔ mana si miawo kple mia tɔgbuiwo mienya o la na wò nèɖu le gbedadaƒo la. Eyae bɔbɔ wò ɖe anyi, eye wòdo wò kpɔ be yeava wɔ nyui ɖe enu na wò emegbe, eya ta migaŋlɔe be o.
Mègabu be ye ŋutɔ ƒe ŋusẽ kple ŋutetee yetsɔ kpɔ kesinɔnu siawoe o.
Ke boŋ ɖo ŋku edzi be Aƒetɔ, Mawu lae na ŋusẽ wò be nète ŋu kpɔ kesinɔnuawo. Ewɔ esia be yeaɖee afia be yemeŋlɔ nu, si yebla kple tɔgbuiwòwo la be o, ke boŋ eya dzi wɔm yele egbe gɔ̃ hã.
Ne èŋlɔ Aƒetɔ, wò Mawu la be, dze mawu bubuwo yome hesubɔ wo la, mele egblɔm na mi egbea be miatsrɔ̃ avɔ ɖa keŋkeŋ.
Ne miegbe toɖoɖo Aƒetɔ la, atsrɔ̃ mi abe ale si wòle dukɔ siwo le mia ŋgɔ la tsrɔ̃ ge ɖa ene.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la akplɔ wò va anyigba si dzi yim nèle la dzi, eye àxɔe wòazu tɔwò, ne èle anyigba la dzi gogom la, Aƒetɔ anyà dukɔ adrẽ aɖewo siwo sɔ gbɔ wu wò, eye wosesẽ wu wò hã la ɖa le ŋgɔwò. Woawoe nye: Xititɔwo, Girgasitɔwo, Amoritɔwo, Kanaanitɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ dukɔ siawo de asi na wò, eye nèɖu wo dzi la, mitsrɔ̃ wo keŋkeŋ. Mègabla nu kpli wo o, eye migave wo nu hã o.
Mègaɖe wo o, eye mègatsɔ viwò nyɔnuwo na wo woaɖe o.
elabe woana mia viŋutsuwo magasubɔm o, ke boŋ woasubɔ mawu bubuwo. Ne eva eme alea la, Aƒetɔ ado dziku ɖe mia ŋu, eye wòatsrɔ̃ mi enumake.
Ke boŋ nu si miawɔ lae nye be mimu woƒe vɔsamlekpuiwo, migbã woƒe legbawo, milã woƒe nyɔnumawu Asera-tiwo ƒu anyi, eye mitɔ dzo woƒe aklama kpakpɛwo.
Miwɔ esia elabe dukɔ kɔkɔe nànye na Aƒetɔ, wò Mawu la. Eya ŋutɔe tia wò tso dukɔwo katã dome le anyigba dzi be mianye yeƒe dukɔ tɔxɛ.
Menye miaƒe agbɔsɔsɔ wu dukɔwo katã tae Aƒetɔ lɔ̃ mi vevie, eye wòtia mi ɖo o, elabe le nyateƒe me la, miaƒe xexlẽme mede naneke le dukɔwo dome o.
Ke boŋ esi Aƒetɔ lɔ̃ mi, eye wòdi be yeawɔ atam si yeka na mia tɔgbuiwo la dzi tae. Esia tae wòwɔ eƒe ŋusẽ ŋudɔ tsɔ ɖe mi tso Egipte Fiagã si me be azɔ la, miaganye eƒe kluviwo akpɔ o.
Eya ta nyae be Aƒetɔ, wò Mawu la, Mawu nuteƒewɔla kple anukwaretɔ wònye. Ewɔa eƒe nubabla dzi, eye wòkpɔa nublanui hena dzidzime akpewo siwo lɔ̃nɛ, eye woawɔa eƒe se dzi.
Ke ne ame aɖe lé fui ko la, ehea to na nenem me ma enumake.
Eya ta azɔ la, lé se, ɖoɖo kple kɔnu siwo megblɔ na wò egbe la me ɖe asi eye nàwɔ wo dzi.
Ne miese ɖoɖo siawo, lé fɔ ɖe wo ŋu, eye miewɔ wo dzi la, Aƒetɔ, mia Mawu la awɔ eƒe nubabla dzi, eye wòalɔ̃ mi tegbee abe ale si wòdo ŋugbe na mia tɔgbuiwo ene.
Alɔ̃ wò, ayra wò, ana nàdzi ɖe dzi fũu eye viwòwo asɔ gbɔ. Ayra wò agbledeƒewo ale be àkpɔ bli, wain kple ami aɖu. Ana wò nyiwo kple alẽwo nadzi fũu. Aƒetɔ ana nu siawo katã asu asiwò elabe eka atam na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ wo na wò le anyigba la dzi.
Aƒetɔ ayra wò wu dukɔ ɖe sia ɖe. Mia dometɔ aɖeke manye ame si medzia vi o, eye miaƒe lãhawo matsi ko o.
Aƒetɔ akpɔ mia ta, ate dɔléle ɖe sia ɖe ƒomevi ɖa xaa tso gbɔwò, eye mana dɔléle vɔ̃ɖi siwo katã nènya le Egipte-nyigba dzi la dometɔ aɖeke nado ta ɖe gbɔwò o, ke boŋ akplɔ wo aƒu wò futɔwo.
Tsrɔ̃ dukɔ siwo katã Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ de asi na wò; mègakpɔ nublanui na wo dometɔ aɖeke o. Mègasubɔ woƒe mawuwo o, elabe ne èwɔ esia la, woazu mɔ̀ ɖe ŋuwò.
Mègagblɔ na ɖokuiwò be dukɔ sia me tɔwo sɔ gbɔ wum ta yemate ŋu anyà wo ɖa o.
Mègavɔ̃ na wo o, ke boŋ ɖo ŋku nu si Aƒetɔ, wò Mawu la wɔ Egipte Fiagã kple Egiptetɔwo katã la dzi.
Ɖo ŋku fuwɔame dziŋɔ siwo wò ŋutɔ nèkpɔ kple ŋku, dzesiwo, nukunuwo, ŋusẽ kple ŋutete si Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ xɔ wò, eye wòɖe wò do goe la dzi. Alea ke Aƒetɔ, wò Mawu la awɔ dukɔ siwo katã nèle vɔvɔ̃m na fifia la hã.
Aɖo téamekplɔɖoewo hã ɖe wo dome be woatɔtɔ keŋkeŋ va se ɖe esime wo dome mamlɛtɔ siwo yi ɖabè la atsrɔ̃ avɔ.
Eya ta womegadzi ŋɔ na mi o elabe Aƒetɔ, mia Mawu si le mia dome la, Mawu triakɔ dziŋɔ wònye.
Anyà dukɔ siawo ɖa le ŋgɔwò ʋɛʋɛʋɛ; matsrɔ̃ wo zi ɖeka o, elabe ne eva eme nenema la, lã wɔadãwo adzi ɖe dzi aɖe fu na wò.
Aƒetɔ, mia Mawu la atsɔ wo ade asi na wò. Woatɔtɔ keŋkeŋ va se ɖe esime woatsrɔ̃ avɔ.
Atsɔ woƒe fiawo ade asi na wò; wu wo, eye wo ŋkɔ maganɔ anyi o. Wo dometɔ aɖeke manɔ te ɖe nuwò o; miatsrɔ̃ wo woavɔ.
Mitɔ dzo woƒe aklama kpakpɛwo. Wo ŋu sika kple klosalo megabiã ŋu na mi, ne miatsɔ o. Ne mietsɔ ɖe la, miage ɖe mɔ̀ me, elabe wonye ŋunyɔnu le Aƒetɔ, mia Mawu la ŋkume.
Mègatsɔ ŋunyɔnu aɖeke va aƒewò me ne fiƒode si le eŋu la nava dziwò o. Ele be nànyɔ ŋui; nàtsrii keŋkeŋ, elabe fiƒode le eŋu.
Israel-dukɔ, ɖo to nàsee! Egbe la, èle Yordan-tɔsisi la tso ge ayi aɖaxɔ dukɔ siwo sɔ gbɔ, eye wosesẽ wu wò la ƒe anyigba. Èle woƒe du siwo lolo eye wo ŋu gliwo kɔ ɖatɔ keke dziŋgɔli ke la hã xɔ ge.
Dukɔa me tɔwo nye ame kɔkɔ, sesẽwo; Enak viwo, ame siwo ŋu amewo gblɔna le be: Ame ka ate ŋu anɔ te ɖe Enak viwo nu.
Ke egbe la, wò ŋutɔ èle ekpɔ ge be Aƒetɔ, wò Mawu la dze ŋgɔwò abe dzobibi ene yi tɔa godo. Eya ŋutɔ aɖu wo dzi le ŋgɔwò ale be ànyà wo ɖa, atsrɔ̃ wo kaba ŋutɔ abe ale si wòdo ŋugbe na wò ene.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la nyà ameawo ɖa le ŋgɔwò la, mègasusu be yeƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ tae wòkplɔ ye vɛ be yeava xɔ anyigba la o. Menye nenemae kura o; ke boŋ woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ tae Aƒetɔ ɖo be yeanyà wo ɖa le ŋgɔwò ɖo.
Menye esi nèwɔa nu dzɔdzɔe, eye wò dzime kɔ tae Aƒetɔ na nèyina woƒe anyigba xɔ ge wòazu tɔwò ɖo o. Ke boŋ ele wo nyà ge ɖa le ŋgɔwò le dukɔa ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta kple esi Mawu ɖoe be yeawɔ ŋugbe si yedo na tɔgbuitɔgbuiwòwo, Abraham, Isak kple Yakob, la dzi tae.
Eya ta eme nekɔ na wò nyuie be menye miaƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta Aƒetɔ, mia Mawu la ɖoe be yeatsɔ anyigba nyui la na wò wòazu tɔwò ɖo o, elabe dukɔ sẽto nènye.
Ale si nèdo dɔmedzoe na Aƒetɔ, wò Mawu la le gbedadaƒo la la, nenɔ ŋku dzi na wò ɖaa. Tso gbe si gbe mieʋu tso Egipte ke va se ɖe esime mieva afii la, miedzea aglã ɖe Aƒetɔ ŋu.
Le Xoreb gbɔ gɔ̃ hã la, miedo dɔmedzoe na Aƒetɔ. Dzi kui vevie ɖe mia ŋu, wòdi be yeatsrɔ̃ mi.
Esi meyi to la dzi be maxɔ kpe siwo dzi woŋlɔ nu, si Aƒetɔ bla kpli mi ɖo la, metsi afi ma ŋkeke bla ene, zã bla ene, numaɖumaɖu, tsimanomano.
Azɔ Aƒetɔ tsɔ kpe eve siwo dzi eya, Mawu, ŋutɔ tsɔ asibidɛ ŋlɔ nya siwo katã wògblɔ na mi tso dzo la me gbe si gbe miekpe ta le toa gbɔ.
Le ŋkeke bla ene, zã bla ene la megbe la, Aƒetɔ tsɔ kpe eveawo, siwo dzi woŋlɔ nublanyawo ɖo la nam.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Netsɔ nàɖi kaba ayi, elabe wò ame siwo nèkplɔ tso Egipte la wɔ nu tovo. Woɖe asi le se si mede na wo la ŋu gɔ̃ xoxo eye wokɔ̀ legba na wo ɖokui.
Aƒetɔ gagblɔ nam be: Edze nam ƒãa be ame dzeaglãwoe nye ame siawo.
Ɖe asi le ŋunye ne matsrɔ̃ wo. Meɖoe be matsrɔ̃ wo ɖa keŋkeŋ le xexea me ale be ame aɖeke magaɖo ŋku wo dzi akpɔ o. Azɔ mawɔ wò nazu dukɔ si asesẽ, eye nasɔ gbɔ wu wo.
Ale metrɔ heɖi tso toa dzi, lé nubabla ƒe kpe eveawo ɖe asi. Le ɣeyiɣi sia me la, dzobibi nɔ dzi dem le toa gbɔ.
Ke mekpɔ be miewɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu gɔ̃ xoxo, elabe mietu nu, si miebla kple Aƒetɔ, eye miekɔ̀ legba si le nyivi ƒe nɔnɔme la na mia ɖokui.
Ale, le mia ŋkume, mekɔ kpe eve siwo melé ɖe asi la xlã ɖe anyi wogbã enumake.
Tete megadra ɖe anyigba tsyɔ mo anyi ɖe Aƒetɔ ŋkume abe tsã ene, ŋkeke bla ene, zã bla ene, numaɖumaɖu, tsimanomano. Mewɔ esia elabe miewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu tsɔ do dziku nɛ.
Dziku si Aƒetɔ do ɖe mia ŋu la dzi ŋɔ nam ŋutɔ, elabe dzi kui ale gbegbe be wòdi be yeatsrɔ̃ mi, ke Aƒetɔ gase nye kukuɖeɖe le ɣe ma ɣi me hã.
Aƒetɔ do dziku ɖe Aron hã ŋu ŋutɔ be yeawui; ke meɖe kuku ɖe eya hã ta ɣe ma ɣi ke.
Mexɔ nyivilegba si miekɔ̀, eye wònye nuvɔ̃ la de dzo me. Metui wòme, zu wɔ, eye melɔe kɔ ɖe tɔʋu si sí tso toa dzi la me.
Miegado dɔmedzoe na Aƒetɔ le Tabera, Masa kple Kibrot-Hatava hã.
Azɔ esi Aƒetɔ dɔ mi le Kades-Barnea be miyi ɖaxɔ anyigba si wòna mi be wòazu mia tɔ la, miedze aglã ɖe eŋu. Mieɖo ŋu ɖe eŋu alo se eƒe gbe o.
Tso esime menya mi va se ɖe fifi la, aglã ko miedzena ɖe Aƒetɔ ŋu.
Medra ɖe anyigba, tsyɔ mo anyi le Aƒetɔ ŋkume nenema ʋuu ŋkeke bla ene, zã bla ene, elabe Aƒetɔ ɖoe be yeatsrɔ̃ mi.
Tete medo gbe ɖa nɛ be: Aƒetɔ Mawu, dukɔ sia la, wò ŋutɔ tɔwòe; mègatsrɔ̃e o. Wò ŋutɔe xɔe ɖe agbe to nu dzɔtsu wɔwɔ me, eye nèkplɔ wo kple wò ŋusẽsi la tso Egipte.
Ɖo ŋku wò dɔlawo Abraham, Isak kple Yakob dzi, ne nàɖe kɔ ɖa le dukɔ sia ƒe tosesẽ, nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kple woƒe nuvɔ̃ ŋu.
Ne menye nenema o la, Egiptetɔwo agblɔ be wò amewo kpɔkplɔ yi anyigba si ŋugbe nèdo na wo la dzi glo wò. Woagblɔ hã be ɖeko nèkplɔ wò dukɔ la yi gbedadaƒoe be yeaɖawu elabe elé fu wo.
Evɔ la, wò ŋutɔ wò dukɔe, eye nètsɔ wò ŋusẽ triakɔ kple wò ŋusẽsi la kplɔ wo dzoe le Egipte hafi.
Eya ta lɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la eye nàwɔ eƒe nufiamewo, ɖoɖowo, kɔnuwo kple sewo dzi ɣe sia ɣi.
Miɖo ŋku nyawo dzi menye mia vi siwo menya nu siawo alo mekpɔ wo teƒe o lae mele nya sia gblɔm na o. Mebe miɖo ŋku Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe amehehe kple gãnyenye, ŋusẽ triakɔ kple ŋutete dzi.
Miawo ŋutɔ miekpɔ dzesi kple nukunu siwo wòwɔ le Egipte ɖe Egipte Fiagã la kple eƒe anyigba blibo la ŋu.
Esi Egipte-ʋakɔ tsɔ woƒe sɔwo kple tasiaɖamwo ti mia yome la, miekpɔ ale si Aƒetɔ na Aƒlaƒu la ŋe ɖe wo dzi, eye wòtsrɔ̃ wo keŋ va se ɖe egbe.
kple nu si wòwɔ na mi le gbedadaƒo la va se ɖe esime mieva afii.
Miɖo ŋku nu si wòwɔ Ruben vi, Eliab, viŋutsuwo, Datan kple Abiram, la dzi. Anyigbae ke nu mi wo, wo srɔ̃wo, wo viwo, woƒe dɔlawo, woƒe lãwo kple woƒe avɔgbadɔwo keŋ le Israel-dukɔ blibo la ŋkume.
elabe miekpɔ nukunu dziŋɔ, siwo Aƒetɔ wɔ la kple miaƒe ŋkuwo.
Esia ta miwɔ se siwo katã mede na mi egbe la dzi be ŋusẽ nanɔ mia ŋu, eye miate ŋu ayi ɖaxɔ anyigba si dzi yim miele la wòazu mia tɔ.
Ne miewɔ esia la, mianɔ agbe didi le anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo, si ŋugbe Aƒetɔ do na mia tɔgbuiwo be yeatsɔ ana woawo ŋutɔ kple woƒe dzidzimeviwo la dzi.
Elabe anyigba si dzi yim nèle be nàɖaxɔ wòazu tɔwò la, mele abe Egipte-nyigba si dzi nètso la ene o. Ne èƒã nu le afi ma la, ɖe kokoko nètsɔa afɔ troa mɔ̀, dea tsii abe amagbe le abɔ me ene.
Ke le anyigba si dzi yim nèle be nàɖaxɔe wòazu tɔwò ya dzi la, towo kple baliwo li, eye wònoa tsi si dzana tso dziƒo.
Aƒetɔ, wò Mawu la ŋutɔ léa be nɛ, eye eƒe ŋku nɔa eŋu ɣe sia ɣi tso ƒea ƒe gɔmedzedze va se ɖe nuwuwu.
Eya ta milé to ɖe se siwo mede na mi egbe la ŋu. Milɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la, eye misubɔe kple dzi blibo kpakple luʋɔ blibo.
ekema, ana tsi adza na mi le edzaɣi, le adame kple keleme, ale be miakpɔ bli, wain kple ami fũu.
eye gbe awɔ na wò lãwo. Àkpɔ nu aɖu aɖi ƒo ɣe sia ɣi.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie be dzi nagable mi, ne miatrɔ asubɔ mawu bubuwo, ade ta agu na wo o.
Ne miewɔe la, ekema Aƒetɔ ado dziku ɖe mia ŋu, eye magana tsi nadza na mi o. Ana anyigba naƒu, eye nukuwo mawɔ o. Ale miatsrɔ̃ avɔ le afi ma kaba, le anyigba nyui si Aƒetɔ tsɔ na mi la dzi.
Eya ta mixɔ nye nyaawo de dzime ne woanɔ miaƒe ememe ke. Mibla wo ɖe alɔnu kple ŋgonu be miate ŋu anɔ ŋku ɖom wo dzi.
Mifia wo mia viwo. Miƒo nu le wo ŋu le miaƒe aƒewo me, alo ne miele mɔ zɔm, alo ne miemlɔ anyi, alo ne miefɔ la.
Ŋlɔ wo ɖe wò xɔ ƒe ʋɔtrutiwo kple wò agbowo ŋu.
Ne miewɔ esiawo la, ekema mi kple mia viwo mianɔ agbe didi le anyigba si ŋugbe Aƒetɔ do na mia tɔgbuiwo la dzi. Ale mianɔ afi ma tegbee abe ale si dziƒo le anyigba tame nɔ ge tegbee ene.
Elabe ne miewɔ se siwo katã mede na mi egbe dzi pɛpɛpɛ, mielɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la, miewɔ nu siwo katã wògblɔ na mi, eye mieku ɖe eŋu la.
anyà dukɔ siawo katã ɖa le mia ŋgɔ, eye miaxɔ dukɔ siwo lolo, eye wosesẽ wu mi la ƒe anyigba.
Afi sia afi si miaɖo afɔe la, azu mia tɔ. Miaƒe liƒo atso gbedadaƒo le anyigbeme ayi Lebanon le dzigbeme. Agatso Frat-tɔsisi gbɔ le ɣedzeƒe aɖase ƒu la nu le ɣetoɖoƒe.
Aƒetɔ, mia Mawu la ana ŋɔdzi kple vɔvɔ̃ si le mia ŋu la aɖo anyigba si dzi va ge miala la dzi nɔlawo katã, abe ale si wòdo ŋugbe na mi ene. Ame aɖeke manɔ te ɖe mia nu o.
Mikpɔ ɖa, metsɔ yayra kple fiƒode le mia ŋkume ɖom egbe.
Ne miewɔ Aƒetɔ, mia Mawu ƒe se siwo mede na mi egbe dzi la, yayra anɔ mia dzi.
Ke ne miewɔ eƒe seawo dzi o, eye miete ɖa le nu si meɖo na mi egbe gbɔ hesubɔ mawu bubu siwo mienya o la, fiƒode anɔ mia dzi.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu kplɔ wò yi anyigba si dzi yim nèle dzi la, ekema tsɔ Gerizim wɔ yayratoe, eye nàtsɔ Ebal wɔ fiƒodetoe.
To eve siawo le Yordan ƒe go kemɛ dzi le Kanaantɔ siwo le balia me la ƒe anyigba dzi. Wole ɣetoɖoƒe lɔƒo, eye wote ɖe More ƒe ati gãwo ŋu le Gilgal kasa.
Esusɔ vie ko ne miatso Yordan-tɔsisi la, eye miaxɔ anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la le tsɔtsɔm na mi la. Ne miexɔe wòzu mia tɔ miele edzi la.
ekema milé se kple ɖoɖo siwo katã meɖo mia ŋkume egbe la ɖe tame eye miawɔ wo dzi.
Esiawoe nye se kple ɖoɖo siwo ŋu wòle be mialé fɔ ɖo awɔ wo dzi le anyigba si Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la tsɔ na mi be mianɔ edzi la dzi.
Ne mienyà dukɔ siwo ƒe anyigba xɔm miele ɖa la, migbã teƒe siwo katã wosubɔa woƒe mawuwo le la. Togbɛwo alo to kɔkɔwo dzi ke woɖale o, ati damawo te woɖale o, mikaka wo keŋkeŋ.
Migbã woƒe vɔsamlekpuiwo, eye mimu woƒe aƒeliwo. Mitɔ dzo woƒe nyɔnumawu Asera ƒe atiwo, migbã, eye mikaka woƒe legbawo ale be womagasubɔ le teƒe mawo gbeɖe o.
Migasubɔ Aƒetɔ, mia Mawu la, abe ale si woawo subɔa woƒe mawuwoe la ene o.
Aƒetɔ, mia Mawu la, atia teƒe ɖeka ko na mi tso miaƒe toawo dome be miava ye gbɔ asubɔ ye le afi ma. Miyi teƒe ma ɖeka ko ɖasubɔe.
Mitsɔ miaƒe numemevɔsawo, ŋutifafavɔsawo, miaƒe nuwo ƒe akpa ewolia, miaƒe nunanawo, adzɔgbeɖenuwo, nu siwo mienana faa le mia ɖokui si kple miaƒe nyiwo kple alẽwo ƒe ŋgɔgbeviwo yi afi ma ɖeka ko.
Mia kple miaƒe aƒemetɔwo miayi ɖaɖu nu nyui siwo katã Aƒetɔ yra mi, miewɔ dɔ kpɔ la le afi ma, eye miakpɔ dzidzɔ le eŋkume.
Ne ɣe ma ɣi ɖo la, migawɔ abe ale si míele wɔwɔm le afii la ene o. Fifia ya la, ame sia ame wɔa nu sia nu si dze eŋu.
Esia le alea elabe miekpɔ ɖo gbɔɖemeƒe, anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la le tsɔtsɔm na mi be miaɖanɔ afi ma haɖe o.
Ne mietso Yordan-tɔsisia la, Aƒetɔ ana miatso aƒe ɖe anyigba si tsɔm wòle na mi la dzi eye mianɔ afi ma. Ana miakpɔ gbɔdzɔe tso miaƒe futɔ siwo katã ƒo xlã mi la si me, eye mianɔ anyi bɔkɔɔ le dziɖeɖi me.
Ekema Aƒetɔ, mia Mawu la, atia teƒe ɖeka si miasubɔe le la na mi, eye miatsɔ nu siwo katã megblɔ na mi egbe la ayi afi mae. Nu siawoe nye: miaƒe numemevɔsawo, ŋutifafavɔsawo, nuwo ƒe akpa ewolia, adzɔ si mienana kple nu siwo katã mieɖea adzɔgbe nana le mia ɖokui si.
Mi kple mia viwo kple dɔlawo kpakple Levitɔ siwo le miaƒe du me la mikpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ, mia Mawu la, ŋkume. Miɖo ŋku edzi be Levitɔwo maxɔ anyigba aɖeke wòanye woawo ŋutɔ tɔ le mia dome o.
Mikpɔ nyuie ne miagasa numemevɔ le teƒe sia teƒe si miekpɔ la o.
Misa numemevɔ le teƒe si Aƒetɔ atia le miaƒe toawo dometɔ ɖeka ƒe anyigba dzi la ko. Teƒe ma ɖeɖe ko miasa numemevɔ le, eye miawɔ nu bubu siwo katã megblɔ na mi la hã le afi ma.
Ke èkpɔ mɔ awu lã siwo Aƒetɔ, wò Mawu la yra wò wosu asiwò la aɖu faa le afi sia afi si nèle la. Ame si ŋu kɔ kple ame si ŋu mekɔ o la siaa kpɔ mɔ aɖu wo, abe ale si mieɖua sẽ kple zi ƒe lã ene.
Gake miekpɔ mɔ aɖu woƒe ʋu ya o, ke boŋ mikɔe ɖe anyigba abe tsi ene.
Mègaɖu nuwo ƒe akpa ewolia siwo nètsɔ na Aƒetɔ le du siwo me nèle la o. Eɖanye bli o, wain o, ami o, lãhawo o, alẽhawo o, adzɔgbeɖenuwo o, lɔlɔ̃nu faa nunanawo o, alo nu siwo nèna le ɖokuiwò si o, mègaɖu wo o.
Ke mi kple mia viwo, miaƒe dɔla ŋutsu kple nyɔnuwo kpakple Levitɔ siwo le miaƒe du me la, miɖu nu siawo le teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la, tia na mi la ɖeɖe ko le eŋkume. Kpɔ dzidzɔ le teƒe sia le nu siwo katã miete ŋu wɔ dɔ kpɔ la ŋuti.
Ne nèle anyigba la dzi la, kpɔ nyuie be màgagblẽ Levitɔwo ɖi ɣeaɖekeɣi o.
Ne Aƒetɔ keke wò anyigba ɖe nu, abe ale si wòdo ŋugbee ene, eye lã dzro wò la, èkpɔ mɔ aɖu lã ale sinu nèlɔ̃ la faa.
Ne teƒe si Aƒetɔ, mia Mawu la afia be woanɔ ye subɔm le la didi na mi akpa la, ekema miwu nyi alo alẽ siwo Aƒetɔ na mi la, ƒe ɖe abe ale si megblɔ na mi ene, eye miaɖui le miaƒe du me le afi si mielɔ̃.
Ame si ŋu kɔ kple ame si ŋu mekɔ o la siaa kpɔ mɔ aɖui abe ale si woɖua sẽ kple zi ƒe lã ene.
Ke kpɔ gbɔ be yemeɖu lã la ƒe ʋu o, elabe agbe le ʋua me, eye mele be nàɖu agbe la kple lã la siaa o;.
kɔe ɖe anyigba abe tsi ene.
Mègaɖui o, ekema Aƒetɔ akpɔ ŋudzedze le mia ŋu, eye eme anyo na mi kple miaƒe dzidzimeviwo.
Ke wò nunana kɔkɔewo kple wò adzɔgbeɖevɔsawo ya la, tsɔ wo yi teƒe si Aƒetɔ tia la.
Tsɔ lãa kple ʋua siaa sa numemevɔ le Aƒetɔ, wò Mawu ƒe vɔsamlekpui la dzi. Tsɔ vɔsalã la ƒe ʋu kɔ ɖe vɔsamlekpui la dzi eye tsɔ lã la ɖu.
Lé nya siwo katã megblɔ na wò la me ɖe asi, eye nàwɔ wo dzi be wòanyo na wò kple wò dzidzimeviwo tegbee ne èwɔ nu si nyo eye wòdzɔ le Aƒetɔ, wò Mawu ŋkume.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la, atsrɔ̃ dukɔ siwo ƒe anyigba dzi yim nèle la le ŋgɔwò, eye nèxɔ woƒe anyigbawo, hetso duwo ɖe wo dzi.
ne wotsrɔ̃ wo le ŋgɔwò vɔ la, kpɔ nyuie be màgawɔ woƒe mawusubɔsubɔkɔnuwo o. Mègabia woƒe mawuwo ta se be: Ale ke dukɔ siawo subɔa woƒe mawuwoe? ale be wò hã nàsubɔ tɔwò nenema o.
Mègasubɔ Aƒetɔ, wò Mawu la, abe ale si woawo subɔa woƒe mawu ene o, elabe ŋunyɔnu siwo katã Aƒetɔ lé fui lae, woawo wɔna le woƒe mawusubɔsubɔ me. Wotɔa dzo wo viŋutsu kple vinyɔnuwo gɔ̃ hã na woƒe mawuwo.
Miwɔ nu siwo katã megblɔ na mi la dzi pɛpɛpɛ. Migatsɔ ɖeke kpee loo, alo aɖe ɖeke le wo me o.
Azɔ la, Aƒetɔ gblɔ nam be: Kpa kpe eve abe gbãtɔwo ene, eye nàtsɔ ʋuƒo akpa aɖaka kpe ɖe wo ŋu. Gbugbɔ va gbɔnye le toa dzi.
ne maŋlɔ nya siwo nɔ kpe gbãtɔ siwo nègbã dzi la ɖe wo dzi nàtsɔ de aɖaka la me.
Ale metsɔ xé kpa aɖaka la, eye mekpa kpe eve abe gbãtɔwo ene. Metsɔ kpe eveawo helia to la.
Aƒetɔ ŋlɔ nya siwo wòŋlɔ ɖe kpe gbãtɔawo dzi tsã la ɖe kpe eveawo dzi. Nyaawoe nye Se Ewo siwo wòde na mi esime mieƒo ƒu gbe ma gbe ɖe toa gbɔ, eye wòƒo nu na mi tso dzo me. Aƒetɔ tsɔ kpeawo nam.
Tete meɖi tso to la dzi. Metsɔ kpe eveawo de aɖaka si mekpa la me, abe ale si Aƒetɔ gblɔ nam ene. Kpeawo gale afi ma ɖa.
Israelviwo ho tso Yaakantɔwo ƒe vudowo gbɔ heva Mosera. Aron ku ɖe afi ma, eye woɖii ɖi. Via Eleazar zu nunɔla ɖe eteƒe.
Esi wodzo le afi ma la, wova Hagudgod, eye wogaho tso Hagudgod va Yotba, afi si tɔʋu geɖe le.
Le toa gbɔ la, Aƒetɔ tia Levi-to la be woawo nanye nubablaɖaka la dzikpɔlawo, anɔ ye subɔm abe nunɔlawo ene, eye woayra ame le yeƒe ŋkɔ me. Dɔ sia gale wo si me va se ɖe egbe.
Esia tae Levi-to la mexɔ anyigba aɖeke abe to bubuawo ene o ɖo. Woƒe gome nye be woanye Aƒetɔ ƒe nunɔlawo abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la do ŋugbe na wo ene.
Metsi toa dzi ŋkeke bla ene, zã bla ene abe tsã ene. Aƒetɔ se nye kukuɖeɖe ɣe ma ɣi hã, eye wòlɔ̃ be yemagatsrɔ̃ wò o.
Tete wògblɔ nam be matso ne makplɔ mi ayii, ne miaɖaxɔ anyigba si ŋu yeka atam le na mia tɔgbuiwo be yeatsɔe na wo wòazu wo tɔ la.
Azɔ Israelviwo, nu ka dim Aƒetɔ, wò Mawu la le tso asiwò wu be nàvɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la, awɔ nu siwo katã wògblɔ na wò la, alɔ̃e, asubɔe kple dzi blibo kpakple luʋɔ blibo, eye.
nàwɔ eƒe se kple ɖoɖowo siwo ƒe se mede na wò egbe la dzi be wòanyo na wò?.
Kpɔ ɖa, dziƒowo kple dziƒowo ƒe dziƒo nye Aƒetɔ, mia Mawu la tɔ. Nenema ke anyigba kple nu siwo katã le edzi hã la, etɔwoe wonye.
Ke Aƒetɔ ƒe lɔlɔ̃ na mia tɔgbuiwo de to ale gbegbe be wòtia mi, woƒe dzidzimeviwo ko, tso dukɔwo katã dome, eye mieganye eƒe ame tiatiawo va se ɖe egbe.
Eya ta azɔ la, mitso aʋa na miaƒe dziwo na Aƒetɔ, eye migadze aglã ɖe eŋu o.
Elabe Aƒetɔ, mia Mawu la ɖu mawuwo katã dzi, eye wòkpɔ ŋusẽ ɖe aƒetɔwo katã dzi. Enye Mawu triakɔ si ŋu ŋusẽ kple ŋɔdzi le. Medea ame aɖeke dzi o, eye mexɔa zãnu o.
Etsoa afia na tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo, elɔ̃a amedzro, naa nu wòɖuna kple avɔ wòtana.
Eya ta milɔ̃ amedzro elabe miawo hã mienye amedzro kpɔ le Egipte.
Vɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la, eye nàsubɔ eya ɖeɖe ko. Ku ɖe eŋu, eye nàtsɔ eya ko ƒe ŋkɔ ka atam.
Eyae nàkafu. Wò Mawue! Wò ŋutɔ èkpɔ nukunu dziŋɔ siwo katã wòwɔ na wò.
Esime tɔgbuiwòwo yina Egipte la, woƒe xexlẽme nɔ bla adrẽ ko hafi woyi. Ke azɔ la, Aƒetɔ, wò Mawu la na nèdzi, sɔ gbɔ abe ɣletiviwo ene.
Mawu ƒe gbeƒãɖela alo drɔ̃egɔmeɖela aɖe ado tso mia dome, eye wòadi be yeawɔ dzesi alo nukunu aɖe ne miakpɔ.
ale be yeakplɔ mi atrae ne miasubɔ mawu bubu aɖe si mienya o. Ne dzesi alo nukunu la va eme gɔ̃ hã la.
migaxɔ gbeƒãɖela ma alo drɔ̃egɔmeɖela ma ƒe nya dzi se o. Aƒetɔ, mia Mawu la, ɖe wòle mia dom kpɔ be yeakpɔ ɖa be mielɔ̃a ye, miaƒe Mawu la kple miaƒe dzi blibo kpakple luʋɔ blibo mahã.
Minɔ Aƒetɔ, mia Mawu la, yome, eye mivɔ̃e. Milé eƒe sewo me ɖe asi, eye mise eƒe gbe. Misubɔe, eye miwɔ nuteƒe nɛ.
Ke miwu gbeƒãɖela alo drɔ̃egɔmeɖela ma elabe ele amewo fiam be woadze aglã ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu, evɔ la, Aƒetɔ ye kplɔ mi tso Egipte afi si mienye kluviwo le kpɔ. Ame vɔ̃ɖie nye ame ma ƒomevi elabe edi be yeana miaɖe asi le agbe si ƒomevi Aƒetɔ, mia Mawu la, di be mianɔ la ŋu. Eya ta miwui ne miavo tso nuvɔ̃ɖi si eyama nye la si me.
Ava eme be nɔviwò ŋutsu si nye dawò vi, viwò ŋutsu alo viwò nyɔnu, srɔ̃wò si gbɔ melɔ̃a nu le o, alo xɔ̃wò si nèlɔ̃na abe ɖokuiwò ene able nuwò le adzame be yewoasubɔ mawu bubu aɖe si wò ŋutɔ alo tɔgbuiwòwo menya o.
Wo dometɔ ɖeka adi tso asiwò be nàsubɔ dukɔ siwo te ɖe ŋuwò la ƒe mawuwo la tɔwo loo, esiwo le adzɔge tso mia gbɔ loo, alo esiwo le xexeme ƒe akpa aɖe.
Mègalɔ̃ ɖe edzi nɛ o; mègaɖo toe gɔ̃ hã o. Migakpɔ nublanui nɛ alo ave enu alo aʋli eta o.
Wui. Wò ŋutɔ nànye ame gbãtɔ si atsɔ kpe aƒui, eyome dukɔ blibo la nasɔ ɖe eŋu aƒu kpee wòaku.
Ƒu kpee wòaku! Elabe ete kpɔ be yeana nàtrɔ le Aƒetɔ, wò Mawu la, yome, evɔ wònye Aƒetɔ ye xɔ wò ɖe agbe le Egipte esime nènye kluvi le afi ma.
Emegbe Israel blibo la nasee, vɔvɔ̃ naɖoe ale be ame aɖeke magawɔ nuvɔ̃ɖi ma tɔgbe le mia dome akpɔ gbeɖe o.
Ne èle du siwo Aƒetɔ, wò Mawu la, le na wò ge me la, àse be.
ŋutsu ɖigbɔ aɖewo tso mia dome yi ɖable dua me tɔwo be yewoneyi ɖasubɔ mawu siwo mienya o.
Ne èse nya sia la, ku egɔme tsitotsito, eye ne enye nyateƒe be wowɔ ŋunyɔnu sia le mia dome la.
ekema wu dua me tɔwo katã kple woƒe lãwo siaa kple yi. Gbã dua gbidigbidi.
Milɔ dua me tɔwo ƒe nunɔamesiwo katã va li kɔ ɖe ablɔ me, eye mitɔ dzo dua kple nunɔamesiawo katã abe vɔsa ene na Aƒetɔ, mia Mawu la. Dua netrɔ zu aƒedo tegbee, eye womagagbugbɔe atso gbeɖe o.
Mègatsɔ busunu siwo wòle be nàtsrɔ̃ la dometɔ aɖeke na ɖokuiwò o, ne Aƒetɔ ƒe dɔmedzoe helihelĩ la nu nafa, eye wòave nu wò. Ekema akpɔ nublanui na wò eye wòana nàdzi asɔ gbɔ fũu, abe ale si wòdo ŋugbe na tɔgbuiwòwo ene.
Esia ava eme na wò, ne èse Aƒetɔ, wò Mawu la, ƒe gbe eye nèlé eƒe se siwo katã mede na wò egbe la me ɖe asi, eye nèwɔ nu si wòdi la.
Le ƒè adrẽlia sia ƒe adrẽlia ƒe nuwuwu la, ele be ame sia ame natsɔ fe si woɖu le eŋu la ake.
Ale si miatsɔ fea ake lae nye esi: Ne ame aɖe do ga na nɔvia Israelvi la, ele be wòatsɔ fea akee; mekpɔ mɔ alĩi o elabe Aƒetɔ ŋutɔ na woɖe gbeƒã be wotsɔ fe ke.
Èkpɔ mɔ alĩ fe amedzro ya, gake mègalĩ nu si nèdo na nɔviwò Israelvi la ƒe fee o.
Ke ame dahe aɖeke manɔ mia dome o elabe Aƒetɔ ayra mi le anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la tsɔ na mi wònye domenyinu si zu mia tɔ la dzi.
nenye be àɖo to Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe gbe, akpɔ ɖokuiwò dzi nyuie, awɔ se siwo katã mede na mi egbe la dzi.
Elabe Aƒetɔ, wò Mawu la, ayra wò abe ale si wòdo ŋugbe ene, ale be nàdo nu na dukɔ geɖewo gake wò ŋutɔ ya màdo nugbana o. Àɖu dukɔ geɖewo dzi, ke woawo makpɔ ŋusẽ ɖe dziwò o.
Ne nɔvi Israelvi aɖe da ahe le wò du aɖe me le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na mi la dzi la, mègasẽ dzime, agbe kpekpe ɖe eŋu o.
Ke boŋ ʋu asiwò me, ne nàdo nu nɛ le ale si hiãe la nu.
Kpɔ nyuie! Ame aɖeke negatsɔe be ƒè adrẽlia gogo, eye wole fe tsɔ ge ake ta, ne ehavi xaxa heva bia be nedo nane na ye la, wòawɔ dɔmevevi le eŋu agbe edodo nɛ o. Ne èwɔ esia, eye wòfa konyi na Aƒetɔ ɖe ŋuwò la, woabu fɔ wò.
Ke boŋ na nu lae faa, megave wò be yenae o. Elabe ne èwɔ esia la, Aƒetɔ, wò Mawu la ayra wò dɔwɔwɔwo katã kple nu siwo nèwɔ dɔ kpɔ la siaa.
Nɔvi Israelvi aɖe le ahe da ge godoo le anyigba la dzi, eya ta mele gbɔgblɔm na wò be ʋu asi me, ne nàna nu nɔvi si hiã tu la.
Ne nɔviwò Israel-ŋutsu alo nyɔnu dzra eɖokui na wò kluvii la, na wòasubɔ wò ƒe ade. Le ƒè adrẽlia me la, ɖe asi le eŋu wòadzo.
Ne èɖe asi le eŋu la, mègana wòayi asi ƒuƒlu o.
Ke boŋ kɔ dɔme nàdo mɔe kple alẽ, bli kple wain siwo Aƒetɔ, mia Mawu la, yra wò nèkpɔ la.
Ɖo ŋku edzi be wò hã nènye kluvi kpɔ nɔ Egipte-nyigba dzi, eye Aƒetɔ, wò Mawu la na woɖe asi le ŋuwò nèdzo, eya ta mele se sia dem na wò ɖo.
Ke ne ebe yemadzo le gbɔwò o, elabe elɔ̃ wò kple wò aƒemetɔwo, eye gbɔwò nɔnɔ sɔ nɛ la.
kplɔe yi wò ʋɔtru ŋu, eye nàtsɔ nuŋɔnui ŋɔ to nɛ ɖe ʋɔtrua ŋu ekema ezu wò kluvi va se ɖe eƒe kugbe. Wɔ nu sia na wò kosiwo hã.
Ne èɖe asi le wò kluvi ŋu wòdzo le gbɔwò la, megave wò o; esubɔ wò ƒe ade sɔŋ, eye èkpɔ viɖe le eŋu zigbɔzi eve wu apadɔwɔla. Ɖe asi le eŋu, eye Aƒetɔ, wò Mawu la, ayra wò le dɔ siwo katã nàwɔ la me.
Tsɔ wò nyiwo kple alẽwo ƒe ŋgɔgbevi, siwo nye atsu la na Aƒetɔ, wò Mawu la. Mègana nyitsua nawɔ dɔ na wò o, eye mègako fu le agboa ŋu hã o.
Le ƒè sia ƒè ƒe nuwuwu la, wò kple wò aƒemetɔwo miaɖu wo le mawusubɔƒe si Aƒetɔ atia la le eŋkume.
Ke ne nu wɔe, eƒe afɔ gblẽ alo eƒe ŋku gbã, alo nu manyatalenu aɖe wɔe la, ekema mègatsɔe sa vɔ na Aƒetɔ, mia Mawu la o.
Àte ŋu aɖu lã siawo tɔgbe le wò duwo me faa. Ame si ŋu mekɔ o kple ame siwo ŋu kɔ la siaa kpɔ mɔ aɖui, abe ale si mieɖua sẽ kple zi ene.
Ke miekpɔ mɔ aɖu woƒe ʋu ya o. Kɔe ɖe anyigba abe tsi ene.
Mègatsɔ nyitsu alo alẽ si nane wɔ afi aɖe na la sa vɔ na Aƒetɔ, mia Mawu la o; enye ŋunyɔnu nɛ.
Àse le miaƒe du aɖe me be ŋutsu alo nyɔnu aɖe wɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, eye wòtu eƒe nubabla la.
eye wòyi ɖasubɔ mawu bubu aɖe, abe ɣe, ɣleti alo dziŋgɔli ŋu nuwo ene, hede ta agu na wo.
Ne nya sia ɖi nèse le ame aɖe ŋu la, ka eme tsitotsito. Ne ele me tututu be ewɔ nuvɔ̃ɖi sia le Israel la.
ekema kplɔ ŋutsu alo nyɔnu sia yi dua godo ne miaɖaƒu kpee wòaku.
Ke hafi woaƒu kpee la, ele be ame eve alo etɔ̃ naɖi ɖase be nya la le eme vavã. Ame ɖeka megaɖi ɖase le eŋu ko woawui o.
Ɖasefoawo natre kpea ƒuƒui, eyome ameha blibo la asɔ ɖe eŋu aƒu kpee wòaku. Ɖe nuvɔ̃ɖi sia ɖa le dowòme.
Anɔ me be amewunya, dzrewɔnya, avuwɔnya alo nya bubu aɖe dɔdrɔ̃ asesẽ na ʋɔnudrɔ̃la siwo le wò duwo me. Ne eva eme alea la, ekema yi mawusubɔƒe ɖeka ma si Aƒetɔ, wò Mawu la, atia la.
Nàtsɔ nya la aɖo nunɔla Levitɔwo kple ʋɔnudrɔ̃la si li le ɣe ma ɣi me la ŋkume, be woadrɔ̃ na wò.
Xɔ nyametsotso si woana le afi ma, eye wɔ nu si woadi tso asiwò be nàwɔ la pɛpɛpɛ.
Zɔ ɖe woƒe nyametsotsoa nu tututu; megadze ɖe miame alo ɖusime o.
Ne ame aɖe gbe nunɔla la alo ʋɔnudrɔ̃la la ƒe nyametsotsoa la, woawui be nàɖe nuvɔ̃ɖi sia ɖa le Israelviwo dome.
Emegbe mina Israelviwo katã nasee, avɔ̃, ale be dzi magable wo dometɔ aɖeke wòawɔ nu ma tɔgbe azɔ o.
Ne èva ɖo anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le na wò ge dzi, eye nèxɔe wòzu tɔwò, eye nètso duwo ɖe edzi vɔ la, adzro wò be nàɖo fia na ɖokuiwò abe dukɔ siwo ƒo xlã wò ene.
Kpɔ egbɔ be ame si nàɖo la nanye ame si Aƒetɔ, wò Mawu la, tia na wò la. Ele be amea nanye mia detɔ. Mègaɖo du bubu me tɔ, ame si menye nɔviwò la, fia ɖe nuwò o.
Sɔwo megasɔ gbɔ le fia la si o, eye megaɖo amewo ɖe Egipte be woayi ɖaƒle sɔwo vɛ na ye o, le esi Aƒetɔ gblɔ na mi be miekpɔ mɔ agagbugbɔ ava to mɔ sia dzi gbeɖe o la ta.
Fia la negaɖe srɔ̃ geɖe o, elabe srɔ̃ geɖe ɖeɖe ana eƒe dzi aɖe ɖa le Aƒetɔ ŋu. Nenema ke klosalo kple sika geɖe hã meganɔ esi o.
Ne fia la va zi dzi la, nena nunɔla Levitɔwo nagbugbɔ segbalẽ la aŋlɔ nɛ.
Agbalẽ sia anɔ esi wòanɔ xexlẽm le eƒe agbenɔɣi katã, ale be wòanya ale si wòavɔ̃ Aƒetɔ, eƒe Mawu la, eye wòate ŋu alé eƒe se kple ɖoɖo siawo katã me ɖe asi ahawɔ wo dzi.
Esia ana be mado eɖokui ɖe dzi abu be yenyo wu ye nɔvi Israelvi bubuawo, eye wòagbe toɖoɖo Mawu ƒe se la le mɔ aɖeke nu o. Ekema anɔ agbe aƒo wɔ ɖe aɖu ŋu, eye eya ŋutɔ kple eƒe dzidzimeviwo siaa anɔ zi dzi eteƒe adidi le Israel-dukɔ me.
Ɖo ŋku nuŋeɣleti Abib dzi, eye nàɖu Paska na Aƒetɔ, wò Mawu le ɣe ma ɣi me, elabe nuŋeɣleti mee Aƒetɔ, mia Mawu la, kplɔ wò dzoe le Egipte le zã me.
Yi mawusubɔƒe ɖeka si Aƒetɔ atia la, eye nàwu alẽ alo nyi ɖeka hena Paska la ɖuɖu na Aƒetɔ, wò Mawu la.
Mègatsɔ abolo si me wode aboloʋãnui la ɖu nu lae o. Ɖu abolo si me womede aboloʋãnui o ŋkeke adrẽ abe ale si nèwɔ esime nènɔ kplakplakpla dzi ʋu dzo le Egipte-nyigba dzi ene. Ɖu abolo sia, si woana ŋkɔ be fukpekpebolo la, ale be wòanɔ ŋku ɖom gbe si gbe nèʋu tso Egipte-nyigba dzi la dzi na wò le wò agbenɔɣi katã.
Aboloʋãnu aɖeke meganɔ wò anyigba blibo la dzi le ŋkeke adrẽawo me o. Lã si nèwu le ŋkeke gbãtɔ ƒe fiẽ la, navɔ keŋkeŋ gbe ma gbe ke; ɖeke megatsi anyi ŋu nake o.
Màte ŋu awu Paska lã la le du sia du si Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ na wò la me o;.
ke boŋ wui le teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la atia be ye ŋkɔ nanɔ la ko. Afi ma nàwɔ ŋutitotovɔsa la le. Wɔe le fiẽ me, ne ɣe le to ɖom le ɣe si ɣi nèʋu tso Egipte.
Ɖa nua ɖu le teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la atia la, eye ne ŋu ke ŋdi la, gbugbɔ yi wò xɔnu.
Ɖu abolo maʋamaʋã ŋkeke ade. Ŋkeke adrẽlia anye takpegbe kɔkɔe na Aƒetɔ, wò Mawu la. Ame aɖeke negawɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o.
Xlẽ kwasiɖa adrẽ tso gbe si gbe wodze nukuwo ŋeŋe gɔme.
eye nàɖu Nuŋeŋkeke Nyui tsɔ de bubu Aƒetɔ, wò Mawu la, ŋu. Na nu faa abe ale si Aƒetɔ, wò Mawu la yra wò nèkpɔe la ene.
Na wò ŋutɔ, viwò ŋutsu kple viwò nyɔnuwo, wò dɔlaŋutsu kple dɔlanyɔnuwo, Levitɔ si le wò du me, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi siwo le wò du me la katã, miakpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ, wò Mawu la, ŋkume le teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la atia la.
Lé se siawo me ɖe asi, eye nàwɔ wo dzi. Ɖo ŋku edzi ɖaa be yenye kluvi kpɔ le Egipte.
Ne èɖe wò bli ƒo ƒu vɔ, eye nèfiã wain vɔ la, ɖu Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui. Ɖui ŋkeke adrẽ.
Kpɔ dzidzɔ le ŋkekenyui sia dzi kple viwò ŋutsu, viwò nyɔnu, wò dɔlaŋutsu, wò dɔlanyɔnu, Levitɔ, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi siwo le wò duwo me la.
Ɖu ŋkekenyui sia ŋkeke adrẽ tsɔ de bubu Aƒetɔ, wò Mawu la ŋu le teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la atia la. Mi katã mikpɔ dzidzɔ ale si miate ŋui, elabe Aƒetɔ yra wò agblemenukuwo kple wò asinudɔwo katã.
Na wò ŋutsuwo katã nava subɔ Aƒetɔ, wò Mawu la zi etɔ̃ le ƒe ɖeka me le teƒe si wòatia la. Woneva le Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui ɖuɣi, kwasiɖawo ƒe ŋkekenyui ɖuɣi kple Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui ɖuɣi. Womegava Aƒetɔ ŋkume asi ƒuƒlu o;.
ame sia ame netsɔ nunana aɖe ɖe asi va na, le ale si Aƒetɔ, wò Mawu la, yrae la nu.
Ɖo ʋɔnudrɔ̃lawo kple dɔdzikpɔlawo le miaƒe toawo me le du siwo katã Aƒetɔ, mia Mawu la ana wò la me. Ame siawo nadrɔ̃ ʋɔnu ameŋkumemakpɔtɔe.
Wonedrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye womegade akpa aɖeke dzi o. Womegaxɔ zãnu o, elabe zãnu gbãa ŋku na nunyalawo kple nuteƒewɔlawo gɔ̃ hã, eye wotsoa afia ŋkunɔ.
Nɔ nya dzɔdzɔe ko yome, ne nànɔ agbe, anyi anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la le na wò ge la ƒe dome.
Ne èɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ, wò Mawu la la, migatu nyɔnumawu Asera ƒe ati ɖe egbɔ o.
Mègaɖi aƒeli aɖeke o, elabe Aƒetɔ, wò Mawu la, lé fui.
Levi-to blibo la, si nye nunɔlawo ƒe to la, maxɔ anyigba aɖeke le Israel-dukɔa me o. Le esia ta woanɔ agbe ɖe nu siwo to bubuawo ava nɔ Mawu nam alo atsɔ va nɔ vɔ sam na Mawu la ko ŋu.
Womaxɔ anyigba abe to bubuawo ene o. Woƒe gome koe nye be wokpɔ mɔnu anye Aƒetɔ ƒe nunɔlawo abe ale si Aƒetɔ ŋutɔ do ŋugbe na wo ene.
Nu siwo woaxɔ tso dukɔ la gbɔ la woe nye esiwo gbɔna: Ne wowu nyi alo alẽ tsɔ sa vɔe la, woatsɔ lã la ƒe abɔ kple glã kpakple dɔgbo na nunɔlawo.
Woatsɔ agblemenuku, wain kple ami ŋgɔgbetɔwo kpakple alẽfu si wokó gbã la na wo.
Elabe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋutɔe tia wo le toawo katã dome be woawo kple wo viŋutsuwo siaa nanye yeƒe nunɔlawo, anɔ amewo subɔm le ye ŋkɔ me tegbee.
Ne Levitɔ aɖe tso Israel-du aɖe si mele Israel o la me, afi si wònye amedzro le, va, le eya ŋutɔ ƒe didi nu la, ekpɔ mɔ ayi mawusubɔƒe ɖeka ma si Aƒetɔ atia la faa.
aɖasubɔ Aƒetɔ, abe nunɔla ene, le afi ma, abe nɔvia Levitɔ bubu siwo katã le afi ma la ene.
Eya hã axɔ nuɖuɖu la wòasɔ kple wo tɔ Levitɔwo tɔ. Ne eƒe ƒometɔwo dzra woƒe ƒomenu aɖe eye wotsɔ akpa si nye etɔ la vɛ nɛ hã la, ekpɔ mɔ axɔ nuɖuɖu wòasɔ kple wo tɔ nunɔla Levitɔwo tɔ.
Ne èɖo anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la le na wò ge dzi la, mègakpɔ ŋunyɔnu siwo dukɔ ma me tɔwo wɔna la wɔ o.
Mia dometɔ aɖeke megatɔ dzo via ŋutsu alo nyɔnu abe vɔsa ene o. Nenema ke bokɔnɔ, goloɖola, zidoedola, dzotɔ.
dzoɖuametɔ, adzetɔ, nukala kple ŋɔliyɔla aɖeke meganɔ mia dome o.
Ame siawo ƒomevi ɖe sia ɖe nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ, eye ŋunyɔnu siawo wɔwɔ tae wòle dukɔ siwo le mia ŋgɔ la nyàm ɖa ɖo.
Mokaka aɖeke meganɔ mia ŋu le Aƒetɔ, mia Mawu la gbɔ o.
Elabe dukɔ siwo ƒe anyigba xɔ ge nèle la me tɔwo xɔ bokɔnɔwo kple afakalawo dzi se ŋutɔ; ke wò la, Aƒetɔ, wò Mawu meɖe mɔ be nàwɔ nenema o.
Aƒetɔ, wò Mawu la le eƒe gbeƒãɖela aɖe abe nye ene fɔ ge ɖe te tso miawo ŋutɔ dome. Miɖo toe.
Gbe si gbe miekpe ta le Xoreb gbɔ la, mieɖe kuku be yewomedi be yewoagase Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe gbe loo, alo akpɔ dzobibi gã la o, ne menye nenem o la, yewoava ku.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be, Wogblɔe ɖe eteƒe.
Mele gbeƒãɖela aɖe si le abe wò ene la fɔ ge ɖe te tso woawo ŋutɔ nɔviwo dome na wo. Magblɔ nya siwo medi be magblɔ la nɛ wòayi ɖagblɔ na wo.
Aƒo nu le nye ŋkɔ me, eye ame si maɖo to eƒe nyawo o la, mahe to nɛ.
Ne gbeƒãɖela aɖe do eɖokui ɖe dzi eye wògblɔ nya si nyemegblɔ nɛ o le nye ŋkɔ me la, woawui. Nenema ke ne gbeƒãɖela aɖe gblɔ nya aɖe le mawu bubu aɖe ƒe ŋkɔ me la, woawu eya hã.
Ɖewohĩ àbia le ɖokuiwò me be, Ale ke mawɔ anya be nya sia la, menye Aƒetɔ lae gblɔe o.
Ne gbeƒãɖela aɖe gblɔ nya le Aƒetɔ ŋkɔ me, gake nya la meva eme o alo nye nyateƒe o la, ekema menye Aƒetɔ lae gblɔe o; gbeƒãɖela ma ŋutɔe kpa nya la gblɔ eya ta migavɔ̃ na eyama o.
Ne Aƒetɔ, mia Mawu la, tsrɔ̃ dukɔ siwo ƒe anyigba tsɔm wòle na mi eye mienyà wo ɖa vɔ hele woƒe duwo kple aƒewo me la.
tia du etɔ̃ le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ na wò be wòanye tɔwò la dzi.
Ta mɔ yi duawo me. Ma anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la tsɔ na wò be wòanye tɔwò la ɖe akpa etɔ̃ me, ale be ne ame aɖe wu ame la, wòate ŋu así ayi afi ma.
Ɖoɖo si le ame si meɖo ame wu o la ƒe sísi yi afi ma be wòate ŋu atsi agbe ŋu lae nye esi: Ne ame aɖe wu ehavi, evɔ meɖoe wu o, eye womelé fu wo nɔewo hã tsã o.
le kpɔɖeŋu me, ame aɖe kple ehavi yi nake fɔ ge le ave me kple fía. Ehavia le nakea lãm kasia ko fíaa tu le atia me dze amea wòku. Ne edzɔ alea la, ekema amewula la ate ŋu así yi du siawo dometɔ ɖeka me eye wòatsi agbe.
Ne menye nenem o la, egbɔ adidi akpa na ame si wu ame. Ale be ne ame si dze abia hlɔ̃ do dɔmedzoe vevie ti eyome la, atui le mɔ ta ahawui. Evɔ la, medze be wòawui hafi o, elabe amewula la melé fu ame si wòwu la tsã o.
Esia tae mele se dem na wò be nàtia du etɔ̃ ɖo.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu la, na wò anyigba keke ɖe nu, abe ale si wòdo ŋugbe na tɔgbuiwòwo ene, eye wòtsɔ anyigba blibo si ŋugbe wòdo na tɔgbuiwòwo la na wò la.
ekema tia du etɔ̃ bubuwo kpe ɖe gbãtɔ etɔ̃awo ŋu. Aƒetɔ atsɔ anyigba sia na wò ne èlé se si mede na wò egbe la me ɖe asi eye nèlɔ̃e hele zɔzɔm ɖe eƒe ɖoɖowo nu tegbee.
Miwɔ esia ne womagakɔ ame maɖifɔ ƒe ʋu ɖe wò anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò la dzi, eye woabu fɔ wò be nèdo hlɔ̃ o.
Ne ame aɖe lé fu ehavi, eye wòɖo nugbe ɖe eŋu, de xa ɖi nɛ heƒo kuƒe nɛ wòku, emegbe wòsí yi du siawo dometɔ ɖeka me la.
ele be amewula la ƒe dumegãwo nadɔ ame ɖa woayi ɖakplɔ amewula la tso du si me wòsí yi la me vɛ, eye woatsɔe ade asi na hlɔ̃biala ne wòabia hlɔ̃e.
Migakpɔ nublanui nɛ kura o. Miɖe amewula sia ƒomevi ɖa atsɔ tútu ame maɖifɔ ƒe ʋu le Israelviwo dome bene nu nanyo na mi.
Le domenyinu si asu asiwò le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, tsɔ na wò be wòanye tɔwò dzi la, mègatrɔ hawòvi ƒe liƒo si tɔgbuiwo do ɖa ɖi tso blema ke la o.
Ɖasefo ɖeka megaɖi ɖase le ame aɖe ŋu ko woaxɔ eƒe nya atsɔ bu fɔ amea o. Ele be ɖasefoawo nade eve alo etɔ̃ teti hafi woaxɔ nya la atsɔ wɔ dɔe.
Ne ame aɖe ka aʋatso ɖe ame aɖe si be ewɔ nu gbegblẽ aɖe la.
ekema wo kple evea siwo dome nyaa dzɔ ɖo la nayi Aƒetɔ ŋkume le nunɔla kple ʋɔnudrɔ̃la siwo le afi ma la gbɔ.
Ne ʋɔnudrɔ̃laawo dzro nyaa me tsitotsito, eye wokpɔ be ame ɖeka ka aʋatso ɖe ehavi Israelvi si la.
ekema mina tohehe si aʋatsoɖaseɖila la di be yeahe va ye havia dzi hafi la, eya ŋutɔ. Wɔ alea ne nàɖe vɔ̃ la ɖa le dowòme.
Ame sia ame ase nu si dzɔ, eye vɔvɔ̃ aɖo wo ale be womagawɔ nuvɔ̃ɖi sia tɔgbe azɔ o.
Mègakpɔ nublanui na ame aɖeke le nya siawo tɔgbe me o. Tohehea nenye agbe ɖe agbe teƒe, ŋku ɖe ŋku teƒe, aɖu ɖe aɖu teƒe, asi ɖe asi teƒe, eye afɔ ɖe afɔ teƒe.
Aƒetɔ, mia Mawu la, viwo mienye. Eya ta ne miele konyi fam na ame kuku la, migasi ŋuti na mia ɖokui o. Migalũ ta kolikoli hã o.
Dukɔ kɔkɔe mienye na Aƒetɔ, mia Mawu la. Eya ŋutɔe tia mi tso dukɔwo katã dome le anyigba dzi be mianye ye tɔ.
Mègaɖu naneke si nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ o.
Lãfɔne siwo nèkpɔ mɔ aɖu la woe nye: nyi, alẽ kple gbɔ̃.
zi, sẽ, fie, agamegbɔ̃, avugbɔ̃e, tò kple adzɔke.
Mikpɔ mɔ aɖu lãfɔne siwo katã ƒe afɔkli me fe, eye wodzɔa nu ɖuna.
Lãfɔne siwo dzɔa nu ɖuna, gake woƒe afɔkli me mefe o la ŋu mekɔ o, eya ta miekpɔ mɔ aɖu wo o. Woawoe nye: kposɔ, fɔmizi kple xɔfie.
Migaɖu ha o elabe togbɔ be eƒe afɔkli me fe hã la, medzɔa nu ɖuna o, eya ta eŋu mekɔ o. Migaɖu lãfɔne siawo ƒe lã o, eye migaka asi woƒe kukua gɔ̃ hã ŋu o.
Miekpɔ mɔ aɖu tɔmelã siwo katã ŋu tsiléti alo tsro le la.
Ke tɔmelã siwo katã ŋu tsiléti alo tsro mele o la, ŋu mekɔ o, eya ta migaɖu wo o.
Miekpɔ mɔ aɖu xe siwo katã ŋu kɔ.
Ke wo dometɔ siwo miekpɔ mɔ aɖu o lae nye: hɔ̃, akpo, gbagblaxetsu.
doɖi, aʋako kple ayisu ƒomeviwo.
Migaɖu akpavia ƒomevi aɖeke o.
Migaɖu tsatsaboli, sagbadre, tsalɛ kple xe ƒonu bubu ƒomevi vovovowo o.
Migaɖu ʋlukuku, favieʋuto, aŋɔɣi.
aluge, akaga, tsimesẽ.
damixe, ako ƒomevi vovovoawo, agudzixe kple drui o.
Nu dzodzoewo katã nye nu makɔmakɔwo eya ta migaɖu wo o.
Ke miekpɔ mɔ aɖu nu siwo katã dzona, eye womenye nu makɔmakɔwo o la ya.
Migaɖu lã aɖe si ku le eɖokui si la o. Miate ŋu atsɔe na amedzro siwo le miaƒe du me alo adzrae na du bubuwo me tɔwo. Ke miawo la, Aƒetɔ, mia Mawu la, tɔ mienye. Dukɔ kɔkɔe mienye nɛ. Migaɖa gbɔ̃vi le nɔa ƒe notsi me o.
Ɖe wò agblemenuwo ƒe ewolia ɖe aga ƒè sia ƒè.
Emegbe nàtsɔ wo ayi mawusubɔƒe ɖeka ma si Aƒetɔ, wò Mawu la, atia be woasubɔ ye le la. Nàɖu wò lu, ami, nyiwo kple alẽwo ƒe ŋgɔgbeawo, eye nàno wò wain le afi ma. Wɔ nu siawo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe akpa ewolia ŋudɔ na ɖokuiwò le afi ma ne nàtsɔ srɔ̃ ale si nàde bubu Aƒetɔ, wò Mawu la, ŋu ɣe sia ɣi.
Ke ne teƒe si Aƒetɔ, wò Mawu la, atia be woasubɔ ye le la didi akpa tso wò aƒe gbɔ ale be màte ŋu alɔ nuawo ayii o la.
ekema dzra wo eye nàtsɔ gaa yi mawusubɔƒe la.
Tsɔe ƒle nu sia nu si dze ŋuwò: nyi, alẽ, wain alo aha sesẽ. Tsɔe ƒle nu sia nu si dzro wò ko, eye wò kple wò aƒemetɔwo miɖu nu eye mikpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ, mia Mawu la, ŋkume le afi ma.
Mègagblẽ Levitɔ siwo le wò duwo me la ɖi ƒuƒlu o, elabe domenyinu aɖeke mele wo si o.
Le ƒe etɔ̃ sia ƒe etɔ̃ megbe la, ɖe miaƒe agblemenu siwo nèŋe le ƒè etɔ̃lia ma me la ƒe akpa ewolia, eye nàdzra wo ɖo ɖe wò duwo me.
Nuɖuɖu ma nanye Levitɔwo tɔ, elabe womexɔ domenyinu aɖeke o. Amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosi siwo le wò duwo me la hã nava xɔ nuɖuɖu ma ƒe ɖe aɖu aɖi ƒo, ale be Aƒetɔ, wò Mawu la, nayra wò le wò asinudɔ siwo katã nèwɔna la me.
Ne èho aʋa ɖe wò futɔwo ŋu, eye nèkpɔ be woƒe sɔwo, tasiaɖamwo kple aʋakɔwo sɔ gbɔ wu tɔwòwo la, mègavɔ̃ o. Aƒetɔ, wò Mawu si kplɔ wò tso Egipte la li kpli wò.
Hafi miakpe aʋa kple futɔwo la, nunɔla aɖe nedo yi aʋakɔ la ŋgɔ eye wòagblɔ na wo be.
Israel, see! Egbe la, miele hoho ge ayi aʋa. Migavɔ̃ miaƒe futɔwo o; dzi megaɖe le mia ƒo o; dzidzi megaƒo mi o eye futɔawo megadzi ŋɔ na mi o.
elabe Aƒetɔ, mia Mawu la, ayi kpli mi. Awɔ aʋa kple miaƒe futɔwo eye wòaɖu wo dzi na mi.
Ekema aʋakplɔlawo agblɔ na aʋakɔ la be, Ɖe ame aɖe le mia dome si tu xɔ yeye eye mekɔ eŋu, ʋu yi eme haɖe oa? Ne ame aɖe li la, negbugbɔ yi aƒe. Ne menye nenem o la, ne etsi aʋa la, ame bubu akɔ xɔa ŋu, aʋu yi eme.
Ɖe ame aɖe le mia dome si de waingble, eye meɖu eme nu aɖeke haɖe oa? Ne ɖe li la, negbugbɔ yi aƒe. Ne menye nenem o la, ne etsi aʋa la, ame bubu koe laɖu agblea me nu.
Ɖe ame aɖe le mia dome si bia nyɔnu ta, eye mekpɔ ɖee haɖe oa? Ne ame aɖe li la, negbugbɔ yi aƒe. Ne menye nenem o, ne etsi aʋa la, ame bubu koe laxɔ nyɔnua aɖe.
Aʋakplɔlaawo agayi dzi be: Ɖe ame aɖe le mia dome si le vɔvɔ̃ma? Ne ame aɖe li la, negbugbɔ yi aƒe, ne menye nenem o, ava de vɔvɔ̃ lã me na wo tɔwo.
Ne aʋakplɔlaawo ƒo nu kple aʋakɔ la vɔ la, ekema woaɖo aʋafiawo aʋakɔ la nu.
Ne èho aʋa ɖe du aɖe ŋu, eye nègogoe la, bia tso emenɔlawo si be woana ta.
Ne wolɔ̃ na ta kpoo eye woʋu woƒe agbo na wò la, ekema zi wo katã dzi ne woanɔ dɔ wɔm na wò abe kluviwo ene.
Ke ne wogbe be yewomana ta o, eye woho aʋa ɖe ŋuwò la, ekema ƒo xlã dua.
Ne Aƒetɔ, wò Mawu na nèxɔ dua la, wu ŋutsu siwo katã le eme la kple yi.
Ke kplɔ woƒe nyɔnuwo, ɖeviwo kple lãwo, eye nàha nu bubu siwo katã le dua me la na ɖokuiwò. Wɔ aboyonu siwo Aƒetɔ, wò Mawu la na wò la ŋudɔ faa.
Aleae nàwɔ du siwo katã didi tso gbɔwò, eye womenye dukɔ siwo le afii ƒe duwo o la, hã.
Ke le du siwo le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la le tsɔtsɔm na wò dzi la, miwu ame sia ame le wo me.
Mitsrɔ̃ Xititɔwo, Amoritɔwo, Kanaantɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo keŋkeŋ abe ale si Aƒetɔ, wò Mawu la gblɔ na wò be nàwɔ ene.
Miwu wo keŋ ale be womaganɔ anyi afia ŋunyɔnu siwo wowɔna na woƒe mawuwo la wɔwɔ mi ne miawɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu o.
Ne èle aʋa wɔm kple du aɖe be yeaxɔe, eye nèle aʋaa dzi eteƒe didi la, mègatsɔ fía mu kutsetseti siwo le dua me o. Èkpɔ mɔ agbe atiawo ƒe tsetse faa; ke mègalã atiawo ŋutɔ ƒu anyi o. Agblemeti menye ame aho aʋa ɖe ame ŋu o.
Ke àte ŋu agblẽ ati siwo ƒe tsetse womeɖuna o la. Miate ŋu alã wo atsɔ ƒu kpo ɖe dua ŋu va se ɖe esime nàɖu dzi, axɔ dua.
Ne wofɔ ame kuku aɖe le gbe me le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò dzi, eye womenya ame si wui o la.
ele be wò ame tsitsiwo kple ʋɔnudrɔ̃lawo nayi ɖadzidze teƒe si ame kuku la le kple du siwo ƒo xlãe la dome.
Du si tsɔ ɖe ame kukua gbɔ wu la me ame tsitsiwo nana nyinɔvi ɖeka si mewɔ dɔ kpɔ o la.
Ame tsitsiawo nakplɔ nyinɔvi la yi bali si me tɔ makumaku aɖe tsa to, afi si womede agble ɖo alo ƒã nu ɖo o la me, eye woaŋe kɔ le nyinɔvi la nu le afi ma.
Levitɔ nunɔlawo hã ayi afi ma elabe woawoe drɔ̃a dzrewɔnya kple avuwɔnya ɖe sia ɖe hetsoa nya me. Aƒetɔ, mia Mawu la, tia wo be woasubɔ ye, eye woabia yayra na ame le ye ŋkɔ me.
Du si tsɔ ɖe ame kukua gbɔ wu la ƒe ame tsitsiawo katã aklɔ asi ɖe nyinɔvi si nu woŋe kɔ le la dzi.
agblɔ be: Menye míawoe wu ame sia o, eye míenya ame si wui hã o.
Aƒetɔ, tsɔ esia ke wò dukɔ Israel si nèxɔ ɖe agbe tso Egipte. Tsɔe ke eye mègabia ame si wu ame maɖifɔ sia ƒe hlɔ̃ mí o.
Ne èdi be yeawɔ nu si Aƒetɔ di be nàwɔ la, ekema ɖe ʋu maɖifɔ ɖa le dowòme.
Ne èkpe aʋa kple wò futɔwo, eye Aƒetɔ, wò Mawu la, na nèɖu wo dzi heɖe aboyo wo dometɔ aɖewo.
eye nèkpɔ nyɔnu dzetugbe aɖe le wo dome si ƒe nu nyo ŋuwò, eye nèdi be yeaɖee la.
ekema kplɔe yi aƒewò me. Na wòako ta, akpa fe.
aɖe awu si wòdo hafi wolée la ɖi, ado bubu. Eyome netsi aƒewò me, eye wòafa tɔ́a kple nɔa ɣleti ɖeka sɔŋ. Le esia megbe la, èkpɔ mɔ aɖee miazu srɔ̃tɔwo.
Ke ne nyɔnua ƒe nu megava nyo ŋuwò o la, àte ŋu aɖe asi le eŋu wòadzo ayi afi si wòlɔ̃. Esi nèzi edzi dɔ kplii ta la, mègakpɔ mɔ adzrae alo atsɔe wɔ wò kosii o.
Ne ŋutsu aɖe ɖe nyɔnu eve, eye wo kple eve la siaa dzi viŋutsuwo nɛ, gake nyɔnu si melɔ̃na o la tɔe nye ŋutsua ƒe ŋgɔgbevi la.
ne ɣeyiɣi de wòle be wòama eƒe nunɔamesiwo na viawo la, mekpɔ mɔ atsɔ srɔ̃a si wòlɔ̃na wu la ƒe viŋutsu awɔ ŋgɔgbevii ɖe srɔ̃a si melɔ̃na o la ƒe viŋutsu teƒe o.
Esi srɔ̃a si melɔ̃na o la ƒe viŋutsue nye ŋgɔgbetɔ ta la, ele be wòama nuawo ale gbegbe be akpa si atu nyɔnu si melɔ̃na o ƒe ŋgɔgbevi nasɔ gbɔ wu nyɔnu si wòlɔ̃na la ƒe ŋgɔgbevi tɔ zigbɔzi eve. Eƒe alimevi gbãtɔe nye ŋutsuvi sia, eye etɔe nye domenyinu la le se nu.
Ne viŋutsu dzeaglã, sẽto aɖe le ame aɖe si, si meɖoa to tɔ́a kple nɔa ƒe gbe o, wohe to nɛ ʋuu wòglo; egbe nusese.
Ne eva eme alea la, dzilaawo nelée yi dumemetsitsiwo gbɔ, eye woakplɔe yi dutakpeƒe.
Woagblɔ na ame tsitsiawo be: Mía vi sia zu aglãdzela kple tosẽla; mesea míaƒe gbe o. Nu tsu ɖuɖu kple ahamumu koe nye eƒe dɔ.
Ne wogblɔ nya sia vɔ la, dua me ŋutsuwo katã naƒu kpee wòaku, ale be nàɖe vɔ̃ la ɖa le dowòme. Israel katã nase nya sia eye vɔvɔ̃ naɖo wo.
Ne ame aɖe wɔ nuvɔ̃ɖi aɖe si dze ku eye wowui, de ka ve nɛ tsi ɖe ati ŋu la.
mègagblẽ ame kukua ɖi ŋu nake o. Ɖii gbe ma gbe ke, elabe Mawu ƒo fi de ame si wode ka ve na heku ati. Mègagblẽ kɔ ɖo na anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò be nànyi eƒe dome la o.
Ne nɔviwò Israelvi aɖe ƒe nyi alo alẽ tra mɔ nèkpɔ la, mègato eŋu yi o; kplɔe yi nɛ.
Ne nɔviwòa mele kpuiƒe o alo mènya eyama o la, ekema kplɔ alẽa yi aƒewò me. Nà wòanɔ gbɔwò va se ɖe esime nutɔa nava bia eta eye nàɖe asi le eŋu nɛ.
Wɔ alea ne èfɔ eƒe tedzi, eƒe avɔ alo nu bubu ɖe sia ɖe. Mègato nua ŋu yi o.
Ne nɔviwò Israelvi aɖe ƒe tedzi alo nyi dze anyi ɖe mɔ dzi nèkpɔ la, mègato eŋu yi o; ke boŋ kpe ɖe nɔviwòa ŋu ne miafɔ lãa ɖe tsitre.
Nyɔnu aɖeke megado ŋutsuwu o, eye ŋutsu aɖeke hã megado nyɔnuwu o, elabe nu sia wɔlawo nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ, wò Mawu la.
Ne èfɔ xevitɔ si me vi alo azi le, le ati aɖe dzi alo anyigba, eye dadaa tsyɔ akɔ ɖe viawo alo aziawo dzi la, mègalé dadaa kple viawo siaa o.
Àte ŋu alé viawo ya, ke ɖe asi le wo dada ŋu ne nànɔ agbe didi eye nu nanyo na wò.
Ne ètu xɔ yeye la, tɔ kpɔ ɖe xɔa tame ŋu, ale be ame aɖeke nagava ge tso afi ma ne wò kple wò aƒe miaxe hlɔ̃fe o.
Mègaƒã nuku bubu aɖeke ɖe wò waingble me kpe ɖe wò wain la ŋu o. Ne èwɔe la, agble bliboa, nuku si nèƒã kple waintsetseawo siaa, azu kɔkɔeƒe la tɔ.
Mègabla nyitsu kple tedzi ɖe agbleŋlɔmɔ̀ ɖeka ŋu ne woaŋlɔ agble na wò o.
Mègata avɔ si wotsɔ lãfu kple ɖeti tsyaka lɔ̃ la o.
De gbo avɔ si nètsyɔna la ƒe dzogoe eneawo ŋu.
Ame aɖe aɖe srɔ̃, emegbe magadi be yeaɖee o.
eye wòade asi ŋukpenanyawo gbɔgblɔ me ɖe nyɔnua ŋu anɔ eŋkɔ gblẽm be yemekpɔe le aƒe o.
Ne esia dzɔ la, nyɔnuvia dzilawo netsɔ abadzivɔ si fia be wokpɔ nyɔnuvia le aƒe la yi dumegãwo gbɔ le ʋɔnu.
Nyɔnuvia tɔ́a nagblɔ na ame tsitsiawo be: Metsɔ vinye nyɔnuvi sia na ŋutsu sia wòɖe, ke fifia la, ebe yemegale edim o.
Egblɔ ŋukpenanyawo ɖe eŋu be yemekpɔe le aƒe o. Evɔ vinyea ƒe abadzivɔ si fia be ekpɔe le aƒe lae nye esi. Akeke abadzivɔ la me ne ame tsitsiawo woakpɔ.
Ekema dumegãawo nalé ŋutsua, aƒoe.
Hekpe ɖe esia ŋu la, woana wòaxe klosaloga alafa ɖeka na nyɔnuvia tɔ́a elabe egblẽ Israel-ɖetugbi ƒe ŋkɔ. Ke ɖetugbia ganye srɔ̃a kokoko, eye mekpɔ mɔ aɖe asi le eŋu le eƒe agbenɔɣi o.
Evɔ ne enye nyateƒe be womekpɔ nyɔnuvia le aƒe o la.
ekema wonekplɔ nyɔnuvia yi tɔ́a ƒe xɔ nu, eye dua me ŋutsuwo neƒu kpee wòaku, elabe ewɔ ŋukpenanu le Israel: ede ŋutsu gbɔ, esime wònɔ tɔ́a ƒeme, hafi ɖe srɔ̃. Ale nàɖe nuvɔ̃ɖi la ɖa le dowòme.
Ne wolé ŋutsu aɖe wòle asi dem nyɔnu srɔ̃tɔ aɖe ŋu la, ele be woawu ŋutsua kple nyɔnua siaa. Ale nàɖe vɔ̃ la ɖa le Israel.
Ne wobia nyɔnuvi aɖe ta, eye ŋutsu aɖe lée le du me hede asi eŋu la.
mikplɔ wo kple eve la yi dua godo ne miaƒu kpe wo, woaku. Woawu nyɔnuvia elabe du mee ŋutsua lée le gake medo ɣli ne woaxɔ nɛ o. Woawu ŋutsu la, elabe egblẽ nɔvia srɔ̃. Ale nàɖe nuvɔ̃ɖi la ɖa le dowòme.
Ke nenye gbe mee ŋutsu aɖe lé nyɔnuvi aɖe si ta wobia la le sesẽe de asi eŋu la, ekema woawu ŋutsua ɖeɖe ko.
Migawɔ naneke nyɔnuvia o, elabe mewɔ vɔ̃ si dze ku o. Nya sia sɔ kple ale si ame adze nɔvia dzi awui la ƒe nya.
Gbe mee ŋutsua lé nyɔnuvia le sesẽe hede asi eŋu, eye togbɔ be edo ɣli hã la, ame aɖeke meli axɔ nɛ o.
Ne ŋutsu aɖe alé nyɔnuvi aɖe si ta womebia o la sesẽe ade asi eŋu, eye woalé wo la.
ŋutsua naxe klosaloga bla atɔ̃ na nyɔnuvia tɔ́a, eye wòaxɔe aɖe, elabe ɖe wòlée sesẽe de asi eŋu. Mekpɔ mɔ aɖe asi le nyɔnua ŋu le eƒe agbenɔɣi o.
Ame aɖeke megade asi tɔ́a srɔ̃ ŋu alo aklo avɔ le tɔ́a srɔ̃ ŋu o.
Ame si wota alo ame si wolã aʋa na la mekpɔ mɔ anɔ Aƒetɔ ƒe ha la me o.
Ahasivi aɖeke mekpɔ mɔ anɔ Aƒetɔ ƒe ha la me o, eye kekeke eƒe dzidzimevi ewolia ke hã mekpɔ mɔ anɔ eme gbeɖe o.
Amontɔ kple Moabtɔ aɖeke mekpɔ mɔ anɔ Aƒetɔ ƒe ha la me o, eye kekeke woƒe dzidzimevi ewolia ke gɔ̃ hã mekpɔ mɔ anɔ eme gbeɖe o.
Elabe esime mieʋu tso Egipte gbɔna la, wogbe nuɖuɖu kple tsi nana mi le mɔ dzi. Gawu la, woda Bileam, Beor vi, tso Petor le Mesopotamia ɖe mia ŋu be wòaƒo fi ade mi.
Ke Aƒetɔ, mia Mawu la, meɖo to Bileam o, eye wòna fiƒode si ava mia dzi hafi la trɔ zu yayra boŋ elabe elɔ̃ mi.
Zi ale si mienye nye dukɔ la, migakpe ɖe wo ŋu loo, alo adi woƒe nyui gbeɖe o.
Miganyɔ ŋu Edomtɔ aɖeke o, elabe mia nɔviwo Edomtɔwo nye. Nenema ke miganyɔ ŋu Egiptetɔ aɖeke hã o, elabe mienɔ wo de kpɔ.
Woƒe dzidzime etɔ̃lia kple dzidzime siwo kplɔ woawo ɖo la kpɔ mɔ anɔ Aƒetɔ ƒe ha la me.
Ne èho aʋa ɖe wò futɔwo ŋu, eye nèƒu asaɖa anyi le aʋagbedzi la, kpɔ ɖokuiwò dzi be nàgawɔ naneke si ana nazu ame makɔmakɔ o.
Ne ŋutsu aɖe ku drɔ̃e nyè tsi le zã me la, eŋu mekɔ o eya ta nedo yi asaɖa la godo ɖanɔ afi ma.
Le ɣetrɔ me la, nele tsi. Ne ɣe ɖo to la, ekpɔ mɔ ava asaɖa la me azɔ.
Miɖo afɔdzideƒe ɖe asaɖa la godo, afi si miayi afɔdzi le.
Mikpa ati gbabɛ kpe ɖe miaƒe aʋawɔnuwo ŋu, ale be ne miele afɔdzi de ge la, miatsɔe aɖe doe, eye ne miewɔ vɔ la, miagatsɔe ku ke kɔ ɖe afɔdzia dzi.
Mina miaƒe asaɖa gbɔ nanɔ dzadzɛ elabe Aƒetɔ, wò Mawu la, le afi ma le gbɔwò be yeakpɔ tawò, eye yeana nàɖu wò futɔwo dzi. Eya ta mègawɔ ŋunyɔnu aɖeke ɖi ne wòakpɔ, eye wòatrɔ adzo le gbɔwò o.
Ne kluvi aɖe sí le eƒe aƒetɔ gbɔ va si wò tso la, mègagbugbɔe yi na eƒe aƒetɔ o.
Ke boŋ nà wòatsi gbɔwò, anɔ wò du si dze eŋu la me, eye mègawɔ ŋlɔmee le eŋu o.
Migana Israel-nyɔnu aɖeke nanye gbolo le trɔ̃ƒe alo ŋutsu aɖeke hã nanye ahasiwɔla anɔ mawusubɔƒe o.
Nyɔnu alo ŋutsu aɖeke megatsɔ ahasiwɔga va xe eƒe adzɔgbeɖefe le Aƒetɔ, wò Mawu la, ƒeme o. Nu eve siawo wɔlawo nye ŋunyɔ na Aƒetɔ.
Ne èdo ga, nuɖuɖu alo nu bubu aɖe si dzi woxɔa deme ɖo la na nɔviwò Israelvi la, wò ya mègaxɔ deme ɖe edzi o.
Àte ŋu axɔ deme le du bubu me tɔwo ya si, ke mègaxɔe le nɔviwò Israelvi si o. Ne èwɔ se sia dzi la, Aƒetɔ, wò Mawu la, ayra ɖe nu siwo katã nèwɔ dɔ kpɔ la dzi, le anyigba si dzi yim nèle be nàxɔe wòazu tɔwò la dzi.
Ne èɖe adzɔgbe na Aƒetɔ, mia Mawu la la, mègahe edziwɔwɔ ɖe megbe o, elabe abiae tso asiwò me kokoko. Ne mèwɔ edzi o la, èwɔ nuvɔ̃.
Ne mèɖe adzɔgbe o la, mèwɔ nuvɔ̃ o.
evɔ ne ènya ke nu ɖe adzɔgbe le ɖokuiwò si na Aƒetɔ ya ko la, kpɔ gbɔ nàwɔ edzi godoo.
Ne èzɔ to hawòvi ƒe waingble me yina la, èkpɔ mɔ aɖu tsetseawo ale si nu dzro wò va se ɖe esime nèɖi ƒo, ke mègatsɔ ɖeke ɖe naneke me dzoe o.
Ne èzɔ to hawòvi ƒe mɔligble me yina la, àte ŋu atsɔ asi aƒlɔ mɔlikuawoe, ɖeko mègatsɔ nuŋehɛ si mɔli lae o.
Ne ŋutsu aɖe ɖe srɔ̃, emegbe nyɔnua ƒe nu meganyo eŋu o, eye wòdi be yeagbee le ŋukpenanu aɖe si nyɔnua wɔ ta la, neŋlɔ srɔ̃gbegbalẽ de nyɔnua si, eye wòanyàe ɖa le eƒeme.
Ne nyɔnua dzo yi ɖaɖe ŋutsu bubu.
eye ŋutsu sia hã gbee, ŋlɔ srɔ̃gbegbalẽ de esi henyàe dzo le eƒeme alo ku la.
ŋutsu gbãtɔ si nyàe la mekpɔ mɔ agaɖee o, elabe edo ŋunyɔe va yi. Ne ŋutsua gaɖee la, ekema ewɔ ŋunyɔnu le Aƒetɔ ŋkume. Migawɔ nuvɔ̃ɖi sia ƒomevi le anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la, le tsɔtsɔm na mi be wòanye domenyinu na mi la dzi o.
Ne ame aɖe ɖe srɔ̃ teti la, megayi aʋa o, eye womegade dɔ aɖeke asi nɛ o. Mina wòanɔ aƒeme, anɔ eɖokui si ƒe ɖeka ne wòakpɔ dzidzɔ kple srɔ̃a.
Ne èdo nu na ame aɖe la, mègaxɔ eƒe té kple tévi ɖe awɔba me o. Ne èxɔ wo la, ƒomea makpɔ naneke atu wɔ aɖa nu, aɖu anɔ agbe o.
Ne wolé ame aɖe si fi nɔvia Israelvi aɖe, tsɔ wɔ eƒe kluvi alo dzrae la, ele be woawu fiafi la. Wɔ esia ne nàɖe vɔ̃ sia ɖa le wò dowòme.
Ne èle ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi si amewo vɔ̃na la lém la, lé be na ɖokuiwò. Lé fɔ ɖe nu siwo katã nunɔla Levitɔwo afia wò le dɔlélea ŋu la ŋu pɛpɛpɛ. Lé se siwo mena wode na wò le dɔa ŋu la me ɖe asi, eye nàwɔ wo dzi.
Ɖo ŋku nu si Aƒetɔ, mia Mawu la, wɔ Miryam le mɔ dzi esime mieʋu tso Egipte gbɔna la dzi.
Ne èdo nugbana na hawòvi la, mègatii yi eƒeme be yeaxɔ eƒe avɔ ɖe nua nu ale be avɔa nanɔ awɔba o.
Ke boŋ nɔ xexe ne nugbanadolaa ŋutɔ natsɔ avɔa va ɖo awɔba.
Ne nugbanadola la nye ame dahe la, mègana avɔa natsi gbɔwò ŋu nake o.
Ke boŋ ne ɣe ɖo to la, gbugbɔe yi nɛ be wòate ŋu awɔ eŋudɔ le zã me. Ne èwɔ esia la, ada akpe na wò, eye Aƒetɔ, wò Mawu la, abu wò nu dzɔdzɔe wɔla.
Mègagbe fexexe na ame dahe alo hiãtɔ o. Nɔviwò wòɖanye o, amedzroe amea nye le wò du aɖe me le wò anyigba dzi o, eƒe fe megatsi ŋuwò o.
Ne ewɔ dɔ na wò la, xe fe nɛ gbe ma gbe ke; ɣe megaɖo to ɖe fea o, elabe eya ŋue wòle ŋu ɖom ɖo. Ne mèxe fea nɛ o la, ado ɣli ayɔ Aƒetɔ le tawò eye àzu fɔɖila.
Womawu vi tɔ́ ɖe nuvɔ̃ si via wɔ la ta o, eye womawu vi hã ɖe nuvɔ̃ si tɔ́a wɔ la ta o; ke boŋ woawu ame ɖe nuvɔ̃ si amea ŋutɔ wɔ la ta.
Mègate amedzro alo tsyɔ̃evi ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to o; mègazi ahosi dzi ne wòatsɔ eƒe avɔ de awɔba na wò o.
Ɖo ŋku edzi be wò hã ènye kluvi kpɔ le Egipte-nyigba dzi, eye Aƒetɔ, wò Mawu la xɔ wò ɖe agbe tso afi ma eye nèvo. Esia tae mele se sia dem na wò be nàwɔ alea ɖo.
Ne èŋe nu le wò agble me, eye nèŋlɔ ɖe be ɖi la, migagbugbɔ yi be yeaɖatsɔe o. Eya nezu amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo tɔ. Wɔ esia ale be Aƒetɔ, wò Mawu la, nayra wò le wò asinudɔwo katã me.
Ne miegbe kutsetsewo le miaƒe amiti dzi la, migatrɔ yi ɖatsa ŋku be yewoagbe ɖe sia ɖe si susɔ ɖe atia me o. Esiwo susɔ la nezu amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo tɔ.
Ne èxa nu le wò waingble me la, mègagbugbɔ yi ɖatsa eme afɔ esiwo susɔ ɖi la keŋkeŋ o. Esiwo susɔ la zu amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kpe ahosiwo tɔ.
Ɖo ŋku edzi tegbee be ye hã yenye kluvi nɔ Egipte-nyigba dzi kpɔ. Esia tae mele se sia dem na wò be nàwɔ alea ɖo.
Dzre adzɔ ɖe ŋutsu eve dome, eye woatsɔ nya la ayi ʋɔnui. Woatso afia na ame ɖeka eye woabu fɔ ame evelia.
Ne fɔɖila la dze ƒoƒo la, ekema ʋɔnudrɔ̃la la nana wòatsyɔ akɔ anyi, eye wòana woaƒoe. Zi ale si woaƒoe la ku ɖe vodada si wòwɔ la ŋu, eye ʋɔnudrɔ̃la la nanɔ afi ma akpɔ eteƒe.
Woate ŋu aƒoe zi bla ene, gake masɔ gbɔ wu nenema o. Ne esɔ gbɔ wu nenema la, ekema woɖi gbɔ nɔviwò la le ŋkuwò me.
Mègabla nu na nyitsu si le mɔli dugum la o.
Ne nɔviŋutsu eve le teƒe ɖeka eye wo dometɔ aɖe medzi vi hafi ku o la, ameyinugbea srɔ̃ mekpɔ mɔ aɖe ŋutsu bubu si menye srɔ̃a ƒe ƒometɔ o. Ele be srɔ̃a nɔvi la naxɔe aɖe, eye wòawɔ nu si dze la nɛ abe ameyinugbea ene.
Woabu ŋutsuvi gbãtɔ si nyɔnua dzi la abe ameyinugbea ƒe vi ene, ne wòalé nɔvia kuku la ƒe ŋkɔ ɖe te ale be eƒe dzidzime nagatsrɔ̃ le Israel o.
Ke ne ŋutsu la medi be yeaɖe nɔvia srɔ̃ la o la, ekema nyɔnua ayi dumemetsitsiwo gbɔ le dutakpeƒe eye wòagblɔ na wo be, Srɔ̃nye nɔvi medi be yeana ye nɔvi ƒe ŋkɔ natsi Israel o; egbe be yemaɖem o.
Emegbe dumemetsitsiawo ayɔ ŋutsua vɛ, eye woaƒo nu kplii. Ne egbe godoo be yemaɖe nyɔnua o la.
ekema nɔvia srɔ̃ la ate ɖe eŋu le dumemetsitsiawo ŋkume, aɖe afɔkpa le afɔ nɛ, aɖe ta ɖe mo nɛ, agblɔ be, Ale wowɔa ŋutsu si medi be yeana ye nɔviŋutsu ƒe dzidzime nanɔ anyi o lae nye esi.
Woatsɔ ŋkɔ na ŋutsu sia ƒe ƒome le Israel be, Ŋutsu si woɖe - afɔkpa - le - afɔ - na la ƒe ƒome.
Ne ŋutsu eve le avu wɔm, eye wo dometɔ ɖeka srɔ̃ va be yeaxɔ na srɔ̃a, eye nyɔnua lé ŋutsu kemɛa ƒe ŋutsu la.
migakpɔ nublanui na nyɔnua kura o; milã eƒe asi ɖa le eŋu.
Nudanu eve ƒomevi, gãtɔ kple suetɔ, meganɔ wò kotoku me o.
Nudzidzenu eve ƒomevi, gãtɔ kple suetɔ, meganɔ aƒewò me o.
Nudanu nyuitɔ kple esi dze la ko nenɔ asiwò; eye nudzidzenu nyuitɔ kple esi dze la ko nenɔ asiwò, ale nànɔ agbe didi le anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la, tsɔ na wò la dzi.
Wɔ alea elabe Aƒetɔ, wò Mawu la, lé fu ame sia ame si baa ehavi.
Ɖo ŋku nu si Amalekitɔwo wɔ wò esime mieʋu tso Egipte gbɔna la dzi.
Womesi Mawu ɖa kura o. Esi wova tu wò le mɔ dzi, ɖeɖi te ŋuwò eye nègbɔdzɔ la, wotsrɔ̃ ame kudɔe siwo ŋu nu te, eye wotsi megbe la keŋkeŋ.
Eya ta ne èɖo anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò dzi, be nàxɔ anyi edome, eye èvo tso wò futɔ siwo katã ƒo xlã wò la si me la, kpɔ gbɔ be yetsrɔ̃ Amalekitɔwo katã ɖa. Tsrɔ̃ wo keŋkeŋ ale be ame aɖeke nagaɖo ŋku wo dzi le xexeme ƒe afi aɖeke o. Mègaŋlɔ nya sia be o.
Ne èɖo anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò dzi, èxɔe wòzu tɔwò eye ètso duwo ɖe edzi la.
tsɔ wò agblemenu ɖe sia ɖe si nèŋe gbã le anyigba la dzi la de kusi me, eye nàtsɔe yi mawusubɔƒe ɖeka ma si Aƒetɔ, wò Mawu la, tia la.
Tsɔe yi nunɔla si li ɣe ma ɣi la gbɔ, eye nàgblɔ nɛ be: Mele eme ʋum na Aƒetɔ, wò Mawu la, egbea be meva ɖo anyigba si ŋugbe wòdo na mía tɔgbuiwo be yeatsɔ na mí la dzi.
Nunɔlaa axɔ kusi la le asiwò atsɔ ɖo Aƒetɔ, mia Mawu ƒe vɔsamlekpui la ŋgɔ.
Gblɔ le Aƒetɔ, wò Mawu la ŋkume be: Tɔgbuitɔgbui si ƒe dzidzimevi menye la nye Aramtɔ tsatsala aɖe. Eʋu kple viawo yi Egipte eye wònye amedzro nɔ afi ma. Womesɔ gbɔ hafi yi o, ke wodzi ɖe dzi fũu, eye wova zu dukɔ triakɔ sesẽ aɖe.
Egiptetɔwo sẽ tame le mía ŋu, te mí ɖe anyi, eye wona míewɔ dɔ sesẽ abe kluviwo ene.
Tete míedo ɣli yɔ Aƒetɔ, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la. Ese míaƒe ɣlidodoa, eye wòkpɔ míaƒe hiã, dagbadagba kple fukpekpewo.
Aƒetɔ wɔ nukunu kple dzesiwo, eye wòna ŋɔdzinuwo dzɔ. Etsɔ eƒe ŋusẽ triakɔ wɔnuku la kplɔ mí tso Egipte.
Ekplɔ mí va afii eye wòtsɔ anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo la na mí.
Azɔ, Aƒetɔ, kpɔ ɖa, agblemenu siwo nènam meŋe la ƒe gbãtɔe nye esi metsɔ vɛ na wò. Ekema tsɔ kusi la ɖo Aƒetɔ ŋkume eye nàde ta agu, asubɔe.
Azɔ na wò kple aƒewò me tɔwo katã, Levitɔ kple amedzro siwo le gbɔwò la hã miakpɔ dzidzɔ le nu nyui siwo katã Aƒetɔ, wò Mawu na wò la ŋuti.
Le ƒè etɔ̃lia sia ƒe etɔ̃lia ƒe nuwuwu la, tsɔ wò agblemenuwo ƒe akpa ewolia na Levitɔwo, amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo ale be ame sia ame nakpɔ nu aɖu, aɖi ƒo le duawo katã me. Ne èwɔ esia vɔ la.
gblɔ na Aƒetɔ, wò Mawu la, be: Meɖe nuwo ƒe akpa ewolia si nye nu kɔkɔe le aƒenye me la katã ɖa, eye metsɔe na Levitɔwo, amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo abe ale si nègblɔ nam be mawɔe ene la pɛpɛpɛ. Se siwo nède nam le nuwo ƒe akpa ewolia ŋu la, nyemeda ɖeke dzi o, nyemeŋlɔ ɖeke be hã o.
Esime mele fu nyim la, nyemeɖu ɖeke o. Nyemetsɔ ɖeke hã esime ŋunye mekɔ le kɔnua nu o. Nenema ke nyemetsɔ ɖeke na abe ame kuku ŋu nunana ene o. Aƒetɔ, nye Mawu, mese wò gbe, eye mewɔ nu sia nu si nègblɔ nam be mawɔ le nuwo ƒe akpa ewolia gome la.
Kpɔ nu tso wò nɔƒe kɔkɔe la le dziƒo, eye nàyra wò dukɔ Israel kple anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo si nètsɔ na mí abe ale si nèka atam na mía tɔgbuiwo ene la. .
Egbe la, Aƒetɔ, wò Mawu la, le se dem na wò be nàwɔ yeƒe se kple ɖoɖo siawo dzi. Eya ta lé wo me ɖe asi, eye nàwɔ wo dzi tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me.
Egbe la, èke nu gblɔ kple kakaɖedzi na Aƒetɔ be eya koe nye yeƒe Mawu. Èdo ŋugbe be yeawɔ eƒe lɔlɔ̃nu, alé eƒe ɖoɖo, se kple kɔnuwo me ɖe asi, aɖo to eƒe gbe.
Egbe la, Aƒetɔ ka ɖe dzi na wò be èzu ye ŋutɔ yeƒe dukɔ abe ale si wòdo ŋugbe na wò ene, eye wòle gbɔgblɔm na wò be nalé yeƒe sededewo katã me ɖe asi.
Ana nàde ŋgɔ wu dukɔ siwo katã wòwɔ, eye nàtsɔ kafukafu, dodoɖedzi kple bubu na eŋkɔ. Ànye dukɔ kɔkɔe na Aƒetɔ, wò Mawu la, abe ale si wòdo ŋugbee ene.
Tete Mose kple Israel-me tsitsiwo gblɔ na dukɔ la be: Lé se siwo katã mede na wò egbe la me ɖe asi.
Gbe si gbe nètso Yordan-tɔsisi la, eye nèɖo anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu le tsɔtsɔm na wò dzi la, tsɔ kpe gãwo tu tsitre, eye nàsi akalo na wo.
Ne èɖo anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo si Aƒetɔ, tɔgbuiwòwo ƒe Mawu la, le tsɔtsɔm na wò le tɔa godo, anyigba si ŋugbe wòdo na wò la dzi.
la, tsɔ kpe siawo, siwo ƒe nya gblɔm mele na wò la tu ɖe Ebal-to dzi. Si akalo na wo.
Tsɔ kpe ɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ, wò Mawu la, ɖe afi ma. Gatsɔ ga yibɔ dɔwɔnu aɖeke ka kpeawo ƒe ɖeke ŋu o.
Tsɔ kpe blibowo sɔŋ, kpe siwo womeka afi aɖeke na o la ɖi vɔsamlekpuia, eye nàwɔ numemevɔsawo le edzi na Aƒetɔ.
Sa ŋutifafavɔ eye nàɖu nu, akpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ, wò Mawu la, ŋkume le afi ma.
Ŋlɔ Mawu ƒe seawo ƒe nya sia nya ɖe kpe siwo nèsi akalo na la dzi. Na nuŋɔŋlɔa me nakɔ nyuie.
Eyome Mose kple nunɔla Levitɔawo gblɔ na Israel-dukɔ blibo la be: Israel-dukɔ, ɖo to nàsee ɖa! Egbe la, ètrɔ zu Aƒetɔ, wò Mawu la, ƒe dukɔ.
eya ta ɖo to eƒe gbe, eye nàwɔ eƒe se kple ɖoɖo siwo gblɔm mele na wò egbe sia la dzi.
Mose gblɔ na dukɔa gbe ma gbe ke be:.
Ne mietso Yordan-tɔsisi la, ame siwo atsi tsitre ɖe Gerizim-to dzi ayra ame le dukɔa me la woe nye: Simeon, Levi, Yuda, Isaxar, Yosef kple Benyamin.
Ame siwo atsi tsitre ɖe Ebal-to dzi agblɔ fiƒodenyawoe nye: Ruben, Gad, Aser, Zebulon, Dan kple Naftali.
Levitɔwo akɔ gbe dzi agblɔ sesĩe na dukɔ blibo la be:.
Ne ame aɖe wɔ aklama kpakpɛ alo me legba alo na aɖaŋudɔwɔla kɔ̀ legba aɖe nɛ wòle subɔsubɔm le bebeme la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe wɔ nu tsɔ klo bubu le tɔ́a alo nɔa ŋu la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe trɔ ehavi ƒe liƒo la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe kplɔ ŋkuagbãtɔ trae la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe te amedzro, tsyɔ̃evi alo ahosi ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe de asi tɔ́a srɔ̃ ŋu la, edo vlo tɔ́a eya ta neɖi amea ŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe dɔ kple lã aɖe la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe de asi nɔvia nyɔnu si nye tɔ́a vi alo nɔa vi ŋu la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe de asi lɔ̃xoa ŋu la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe wu ehavi le adzame la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe lɔ̃ wodɔe wòwu ame si mewɔ vɔ̃ aɖeke o la, neɖi eŋu kpékpekpe! Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne ame aɖe melé se siawo me ɖe asi, eye wòwɔ wo dzi o la, neɖi eŋu kpékpekpe. Dukɔ bliboa naxɔ ɖe edzi be: Neva eme nenema! .
Ne èɖo to Aƒetɔ, wò Mawu ƒe gbe pɛpɛpɛ, lé eƒe se siwo katã mede na wò egbe la me ɖe asi pɛpɛpɛ eye nèwɔ wo dzi la, Aƒetɔ, wò Mawu la, awɔ wò nàde ŋgɔ wu dukɔwo katã le xexea me.
Ne èɖo to Aƒetɔ, wò Mawu ƒe gbe la, yayra siwo katã gbɔna la anɔ dziwò, eye agbenɔnɔ adze edzi na wò.
Woayra wò le du me, eye wòayra wò le agble me.
Aƒetɔ ayra wò ŋutɔ viwòwo, wò agblemenukuwo, wò lãwo ƒe viwo; woayra wò nyinɔwo woadzi fũu, eye wò alẽviwo asɔ gbɔ zã.
Woayra wò kusi kple amɔwɔze.
Ne èle aƒe la, woayra wò, eye ne èyi nugbe hã, woayra wò.
Aƒetɔ aɖu wò futɔ siwo ho aʋa ɖe ŋuwò la dzi le ŋkuwò me. Mɔ ɖeka dzi woato ava, ke mɔ adrẽ dzi woato así le nuwò.
Aƒetɔ ayra wò dɔwɔwɔwo katã, eye nu ayɔ wò ava taŋ. Ayra wò le anyigba si tsɔm wòle na wò la dzi.
Ne èlé Aƒetɔ, mia Mawu ƒe seawo me ɖe asi, eye nèwɔ nu si dze eŋu la, aɖo wò nànye dukɔ kɔkɔe nɛ abe ale si wòka atam na wò ene.
Anyigba dzi dukɔwo katã akpɔe be Aƒetɔ ŋkɔ le ŋuwò, eye woavɔ̃ wò.
Aƒetɔ ana wò nukpɔkpɔ adzi ɖe edzi: wò ŋutɔ viwòwo, wò lãwo ƒe viwo kple wò agblemenukuwo asɔ gbɔ ɖe edzi fũu le anyigba si ŋu Aƒetɔ ka atam ɖo na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ na wò la dzi.
Aƒetɔ aʋu eƒe nu nyuiwo nɔƒe nu le dziƒo na wò, eye wòana tsi adza ɖe wò anyigba dzi le edzaɣi. Ayra miaƒe dɔwɔwɔwo katã ale be nàdo nu na dukɔ geɖewo, ke wò ŋutɔ ya màdo nu le dukɔ aɖeke gbɔ o.
Aƒetɔ atsɔ wò awɔ ta na dukɔwo, menye asikɛ o. Ado wò ɖe dzi ɖaa, eye màva anyi o, nenye be èse eƒe se siwo dem mele na wò egbe, eye nèlé wo me ɖe asi hewɔ wo dzi.
Mègagbe seawo dzi wɔwɔ, adze mawu bubuwo yome, anɔ wo subɔm o.
Evɔ ne mèɖo to Aƒetɔ, wò Mawu ƒe gbe o, eye mèlé se kple ɖoɖo siwo katã gblɔm mele na wò egbe la me ɖe asi hewɔ wo dzi o la, fiƒode siwo katã gbɔna la aɖi ŋu wò:.
Aɖi ŋuwò le du me, aɖi ŋuwò le agble me.
Aɖi wò kusi kple wò amɔwɔze ŋu.
Aɖi wò nyinɔwo ƒe dzidzi kple wò alẽviwo ŋu.
Aɖi ŋuwò le aƒe, aɖi ŋuwò le gbe.
Aƒetɔ ana fiƒode anɔ dziwò, àtɔtɔ, màkpɔ ta na dɔ siwo katã nèwɔ la o, va se ɖe esime nàtsrɔ̃ avɔ ɖa kaba le nuvɔ̃ɖi siwo nèwɔ kple esi nègblẽm ɖi la ta.
Aƒetɔ ana dɔ vɔ̃ adze dziwò, atsrɔ̃ wò, nàvɔ keŋkeŋ le anyigba si nèyina xɔxɔ ge la dzi.
Aƒetɔ akplɔ kpedɔ, asrã, ŋuɖuɖui kple kuɖiɖi aƒu wò. Wò bli adze heteku, eye wò nukuwo ayrɔ, aku loo, alo avó keŋkeŋ. Nu siawo anɔ yowòme va se ɖe esi nàtsrɔ̃.
Tsi agbe dzadza na wò ale be dziŋgɔli aƒu goŋgoŋ abe akɔbli ene le tawò me, eye anyigba alia abe ga yibɔ ene le wò afɔwo te.
Le tsidzadza teƒe la, Aƒetɔ ana kewɔ kple ʋuʋudedi adza tso dziƒo ɖe wò anyigba la dzi, va se ɖe esime nàtsrɔ̃.
Aƒetɔ ana wò futɔwo nasi wò le aʋagbedzi. Mɔ ɖeka dzi nàto ayi ɖakpe aʋa kpli wo, ke mɔ adrẽ dzi nàsí le wo nu ato adzo. Hiã si atu wò la azu ŋɔdzi gã ŋutɔ na fiaɖuƒewo katã le anyigba dzi.
Ne èku la, xeviwo kple gbemelãwoe ava ɖu wò lã, eye ame aɖeke mava nyà wo ɖa o.
Aƒetɔ akplɔ ƒoƒoe aƒu wò abe ale si wòwɔ Egiptetɔwo ene. Àka abi makumaku, àdze akpa, aklabi anɔ ŋuwò; ke màhaya akpɔ o.
Aƒetɔ ana nàku tsu, wò ŋku agbã, eye àtɔtɔ.
Le ŋdɔ me la, ànɔ asi tsam anɔ yiyim abe ŋkuagbãtɔe le viviti me zɔm ene, eye agbenɔnɔ madze dzi na wò o. Woate wò ɖe anyi, eye woada adzo wò enuenu; ke ame aɖeke manɔ anyi axɔ na wò o.
Àbia nyɔnu ta be yeaɖe, ke ŋutsu bubu adɔ egbɔ. Àtu xɔ, ke mànɔ eme akpɔ o. Àde waingble, ke kutsetseawo made wò nu me o.
Woawu wò nyitsu le ŋkuwò me nàkpɔ, gake màkpɔ eƒe lã aɖu o. Woakplɔ wò tedziwo sesẽe le wò ŋkume adzoe, eye womatrɔ wo agbɔe na wò o. Woalé wò alẽwo atsɔ na wò futɔwo, ke ame aɖeke manɔ anyi axɔ na wò o.
Woatsɔ viwò ŋutsuwo kple mia viwò nyɔnuwo ana dukɔ bubu me tɔwo le wò ŋutɔ ŋkuwò me woakplɔ adzoe. Ànɔ mɔ dzi kpɔm gbe sia gbe be wole wo gbugbɔ ge vɛ, gake womatrɔ agbɔ kpɔ o.
Dukɔ si mènya o la me tɔwoe aɖu wò agblemenuwo kple nu siwo katã nèwɔ dɔ hekpɔ la. Woasẽ ŋuta le ŋuwò ɣe sia ɣi, eye woate mi ɖe anyi.
Fukpekpe siawo katã teƒe kpɔkpɔ alea ana nàku tsu.
Aƒetɔ ana nutete vɔ̃ɖi ate klo kple sobo na wò, eye woatrɔ asi le eŋu do kpo. Ƒoƒoe aƒo wò tso afɔƒome va se ɖe dzodome ke, ke màhaya akpɔ o.
Aƒetɔ akplɔ wò kple fia si nèɖo na ɖokuiwò la ayi dukɔ si mi kple mia tɔgbuiwòwo mienya o la me, eye àsubɔ mawu siwo wotsɔ ati kple kpe wɔ la le afi ma.
Àzu vɔvɔ̃donamenu le dukɔ siwo katã me Aƒetɔ anyà wò aɖo ɖa la me. Wò nya azu lodonya, eye woanɔ alɔ me ɖem le ŋuwò.
Àƒã nuku geɖe, ke ʋɛ aɖe ko nàŋe elabe ʋetsuviwo aɖui keŋ.
Àde waingble alé be nɛ nyuie, ke màgbe kutsetse aɖeke alo akpɔ eme wain hã ano o, elabe ŋɔwo aɖui.
Amitiwo abɔ ɖe wò anyigba la dzi, ke màkpɔ ami awɔ eŋudɔ o, elabe kutsetseawo adudu.
Àdzi viŋutsuwo kple vinyɔnuwo, ke womanye tɔwò o, elabe woaɖe aboyo wo.
Ʋetsuviwo aɖu wò atiwo kple agblemenuwo.
Amedzro si le gbɔwò la akpɔ ŋusẽ, eye eŋkɔ ade dzi, ke wò la, àyi to, agayi to.
Ado nu na wò, ke wò la, màdo nu nɛ o. Atrɔ zu ta, ke wò àzu asikɛ.
Le fiƒode si le dziwò ta la, dzɔgbevɔ̃e siawo katã adzɔ ɖe dziwò va se ɖe esime nàtsrɔ̃ avɔ, elabe mèse Aƒetɔ, wò Mawu ƒe gbe o; mèlé se siwo wòde kple ɖoɖo siwo wòwɔ na wò la me ɖe asi o.
Dzɔgbevɔ̃e siawo anye dzesi le wò kple wò dzidzimeviwo ŋu tegbee be Mawu he to na wò.
Togbɔ be Aƒetɔ, wò Mawu la, na nu sɔ gbɔ ɖe mia si fũu hã la, mète ŋu kɔ ŋkume subɔe faa tso dzime o.
Eya ta àsubɔ wò futɔ siwo Aƒetɔ adɔ ɖe wò ŋuwò la. Dɔ kple tsikɔ awu wò, àtsi amama, eye hiã atu wò le nu sia nu me. Aƒetɔ ate wò ɖe anyi, awɔ funyafunya wò va se ɖe esime nàtsrɔ̃ vɔ.
Aƒetɔ akplɔ dukɔ si ƒe gbe mèse o la tso keke anyigba ƒe seƒe ke ava de wò. Woalũ ɖe dziwò, adze dziwò abe ale si hɔ̃ lũna ɖe nu dzi ƒona ene.
Woanye mo sesẽ kpla tɔwo o, eye womakpɔ nublanui na ame aɖeke o; amegãɖeɖi loo, alo ɖekakpui o.
Woaɖu wò lãwo kple agblemenuwo va se ɖe esime nàtsrɔ̃ vɔ. Bli, wain kple ami, wò nyinɔ kple alẽ; ɖekeɖeke masusɔ na wò o, va se ɖe esime nàtsrɔ̃ vɔ.
Woaxaxa wò ɖo le du ɖe sia ɖe si le anyigba si Aƒetɔ, wò Mawu la, le tsɔtsɔm na wò la me, va se ɖe esime gli kɔkɔ sesẽ siwo ŋu nèle ŋu ɖom ɖo la amu.
Ne wò futɔwo ɖe to ɖe wò duwo, eye woxaxa wò ɖo la, nuɖuɖukpɔkpɔ asesẽ na wò ale gbegbe be àɖu wò ŋutɔ viwò ŋutsu kple viwò nyɔnu, siwo Aƒetɔ na wò la ƒe lã gɔ̃.
Ŋutsu si wonyi kple beléle kple atsyɔ̃ɖoɖo vevie le mia dome gɔ̃ hã awɔ dɔmevevi le nɔvia ŋutsu, srɔ̃a si le egbɔ kple via mamlɛtɔ si tsi agbe nɛ la ŋu.
ale be mana viawo ƒe lã si ɖum wòle la ƒe ɖeke wo dometɔ aɖeke o. Elabe naneke mesusɔ ɖi nɛ, esime woɖe to ɖe wò eye futɔwo xaxa wò ɖo le wò duwo katã me o.
Nyɔnu bubume si dzɔ ɖe bubuƒome me, ame si si ga le fũu ale be mezɔa afɔ yia afi aɖeke o la hã awɔ nenema ke. Ne futɔwo ɖe to ɖe wò dua, eye woxaxa wò ɖo la, adi nuɖuɖu kutɔkutɔe, ke makpɔe o. Ale wòatsɔ vidzĩ si eya ŋutɔ.
dzi la aɖu le adzame, atsɔ amenɔ la hã akpe ɖe eŋuti. Mana ɖeke srɔ̃a lɔlɔ̃a gɔ̃ kaka wòahayi ɖe na ge viawo dometɔ aɖe o.
Ne mèlé se sia ƒe nyawo siwo katã woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la me aɖe asi hewɔ wo dzi o, eye mèvɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu ŋkɔ si ŋu bubu kple ŋɔdzi le o la.
Aƒetɔ akplɔ fuwɔame sesẽ kple dɔléle vɔ̃ɖi siwo nu mayi akpɔ o la aƒu wò ŋutɔ kple wò dzidzimeviwo siaa.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, akplɔ dɔ vɔ̃ dziŋɔ siwo katã teƒe nèkpɔ le Egipte la aƒu wò eye màhaya akpɔ o.
Mlɔeba la, ahe dɔléle kple fuwɔame ƒomevi ɖe sia ɖe siwo womeŋlɔ ɖe segbalẽ sia me o la ava dziwò va se ɖe esime nàtsrɔ̃ vɔ.
Togbɔ be miesɔ gbɔ abe ɣletiviwo le dziŋgɔli me ene hã la, ame ʋɛ aɖewo koe latsi agbe le mia dome, elabe mieɖo to Aƒetɔ, mia Mawu ƒe gbe o.
Ale si Aƒetɔ kpɔ dzidzɔ le mia ŋu, wɔ nyui na mi, eye wòna miedzi sɔ gbɔ fũu la, nenema ke wòakpɔ dzidzɔ le mia wuwu kple mia tsɔtsrɔ̃ ŋutii. Aɖe mi ɖa abe ale si wohoa ati kple ke ene, le anyigba si dzi yim miele la dzi.
Aƒetɔ aka wò ahlẽ ɖe dukɔwo katã dome, tso xexeme ƒe go ɖeka yi go evelia, eye àsubɔ mawu siwo wowɔ kple ati kple kpe. Evɔ la, mia tɔgbuiwo mesubɔ nu siawo kpɔ o.
Màɖe dzi ɖi le dukɔ mawo me o; mànɔ teƒe aɖeke eteƒe adidi o. Aƒetɔ ana miatsi dzodzodzoe, mɔkpɔkpɔ abu ɖe mi, eye miaƒe ŋku anɔ aƒe dzi.
Wò agbe anɔ ŋɔdzi me ɣe sia ɣi, eye ànɔ vɔvɔ̃ dzi zã kple keli. Ànɔ kuvɔvɔ̃ dzi ɖaa.
Miaƒe dzi anɔ tsotsom kpòkpokpo ɣe sia ɣi le nu siwo teƒe kpɔm nèle la ta. Ale be le ŋdi me la, àgblɔ be: Ao, zã mado dzro oa! eye le fiẽ me la, àgblɔ be: Ao, ŋu make dzro oa.
Togbɔ be Aƒetɔ gblɔ be miegale gbugbɔ ge ayi Egipte akpɔ o hã la, akplɔ mi ade tɔdziʋu agbugbɔ yi afi mae. Ne mieɖo la, miawo ŋutɔ miadzra mia ɖokui kluvi kple kosiwoe na miaƒe futɔwo, ke ame aɖeke madi mi be yeaƒle mi o.
Nya siawo nye nubabla ƒe nya siwo Aƒetɔ gblɔ na Mose be wòagblɔ na Israelviwo le Moab-nyigba dzi. Nubabla sia kpe ɖe esi wòbla kpli wo le Xoreb gbɔ la ŋuti.
Ale Mose yɔ Israelviwo katã ƒo ƒu, eye wògblɔ na wo be: Miawo ŋutɔ miekpɔ nu si Aƒetɔ wɔ Egipte Fiagã, eŋutimewo kple eƒe dukɔ blibo la.
Miekpɔ nu dzɔtsu, dzesi kple nukunu gã siwo katã wòwɔ.
Ke va se ɖe fifi la, Aƒetɔ mena miese nu siwo teƒe miekpɔ la gɔme kpɔ o.
Aƒetɔ kplɔ mi to gbedadaƒo ƒe bla ene sɔŋ; avɔ mevuvu le mia ŋu o, eye afɔkpa hã mevuvu le afɔ na mi o.
Abolo menɔ anyi miaɖu o, eye wain alo aha muame aɖeke hã menɔ anyi miano o. Ke Aƒetɔ di miaƒe nuhiahiãwo na mi, ne miadze sii be eyae nye miaƒe Mawu.
Esi mieva afi sia la, Sixon, Xesbon-fia kple Og, Basan-fia ho aʋa ɖe mía ŋuti, ke míeɖu wo dzi.
xɔ woƒe anyigba hema na Ruben viwo, Gad viwo kple Manase viwo ƒe to afã.
Eya ta milé nubabla sia ƒe nyawo me ɖe asi eye miwɔ wo dzi bene nu sia nu si miawɔ la nadze edzi na mi.
Egbe la, mi katã miele tsitre ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋkume: toawo ƒe tatɔwo, ame tsitsiwo, dɔdzikpɔlawo, ŋutsuwo.
nyɔnuwo, ɖeviwo, amedzro siwo le miaƒe asaɖa me, miaƒe nakefɔlawo kple tsidulawo siaa.
Mi katã miele afii egbe be miabla nu kple Aƒetɔ, mia Mawu la, eye miaka atam awɔ nubabla la dzi.
Miva ne wòaɖo mia gɔme anyi egbe, miazu eƒe dukɔ, eye eya nanye miaƒe Mawu, abe ale si wòdo ŋugbe na miawo ŋutɔ kple mia tɔgbuiwo Abraham, Isak kple Yakob ene.
Menye miawo ɖeɖe dzaa ko Aƒetɔ le nu sia blam kplii, eye wòka atam le kpe ɖom edzi na o.
ke boŋ ele nua blam kple mí ame siwo katã le tsitre ɖe afii le eŋkume egbe kple dzidzime siwo ava dzɔ emegbe la hã.
Miawo ŋutɔ mienya ale si míenɔ agbe le Egipte-nyigba dzi kple ale si míezɔ mɔ to dukɔ vovovoawo domee.
Miekpɔ woƒe ŋunyɔnuwo: legba siwo wotsɔ ati, kpe, klosalo kple sika wɔ la.
Mikpɔ nyuie be ŋutsu, nyɔnu, ƒome, alo to siwo le tsitre ɖe afii egbe la dometɔ aɖeke nagatrɔ le Aƒetɔ, mía Mawu la yome aɖasubɔ dukɔ mawo ƒe mawu aɖeke o. Ame si wɔ esia la, anɔ abe ati si ƒe ke na eƒe tsetsea va zu aɖi le vevem abe atsa ene, anɔ mia dome.
Mikpɔ nyuie be ame aɖeke naganɔ mia dome le afii si ase nubablanya siawo gake anɔ dzi dem ƒo na eɖokui be, ne yesẽ to hele nu si dze ye ŋu wɔm hã la, yeanɔ dedie o.
Aƒetɔ matsɔ ke ame ma o. Ke boŋ ado dziku ɖe eŋu vevie, aɖe eƒe ŋuʋaʋã afia eye wòana fiƒode siwo katã woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la aɖi eŋu va se ɖe esime Aƒetɔ ana wòatsrɔ̃ keŋ.
Aƒetɔ aɖee ɖa le Israel ƒe toawo katã dome be wòanye kpɔdzidze na amewo eye wòana dzɔgbevɔ̃e nadzɔ ɖe edzi. Fiƒode siwo katã woŋlɔ ɖe segbalẽa me si ku ɖe nubabla la dzi mawɔmawɔ ŋu la anɔ eyama dzi.
Gbe aɖe gbe la, miaƒe dzidzimevi siwo gbɔna kple dukɔ bubu me tɔwo atso didiƒe ava kpɔ fuwɔame kple dɔléle siwo Aƒetɔ he va miaƒe anyigba la dzi.
Miaƒe anyigba la afiã atrɔ zu aŋɔ kple dze. Womate ŋu aƒã nu ɖe edzi o, eye gbe aɖeke hã mate ŋu amie ɖe edzi o. Miaƒe anyigba la anɔ abe Sodom kple Gomora, alo Adma kple Zeboyim siwo Aƒetɔ tsrɔ̃ le dɔmedzoe kple dziku me la ene.
Ne dukɔwo katã kpɔ anyigba la wòle alea la, ekema woabia be: Nu ka tae Aƒetɔ wɔ anyigba sia alea ɖo? Nu ka na wòdo dziku helihelĩ alea gbegbe.
Tete amewo aɖo eŋu be: Esi Aƒetɔ ƒe dukɔ la tu nu si wòbla kple Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu, esime wòkplɔ wo tso Egipte gbɔna la tae.
Woyi ɖasubɔ mawu bubuwo hede ta agu na wo, evɔ la, womesubɔ mawu mawo kpɔ o eye gawu la, Aƒetɔ de se na wo be womegasubɔ wo o hafi.
Ale Aƒetɔ do dziku ɖe anyigba la ŋu, eye wòhe fiƒode siwo katã woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la va wo dzi.
Eya ta Aƒetɔ tsɔ dziku, adã kple dɔmedzoe ho wo abe ati ene tso woƒe anyigba dzi ƒu gbe ɖe anyigba bubu dzi, afi si wole va se ɖe egbe.
Nya ɣaɣla aɖewo li si nye Aƒetɔ, mía Mawu la ɖeɖe ko tɔ. Ke nu siwo wòɖe ɖe go la nye mía kple míaƒe dzidzimeviwo tɔ ale be míate ŋu awɔ se sia kple eƒe nyawo katã dzi tegbee.
Tete Mose yi eƒe nuƒoa dzi na Israelviwo katã.
be: Egbe la, mexɔ ƒe alafa ɖeka bla eve, eye nyemate ŋu agakplɔ mi o. Gawu la, Aƒetɔ gblɔ nam be nyematso Yordan-tɔsisi la o.
Aƒetɔ, mia Mawu la ŋutɔ adze mia ŋgɔ, eye wòatsrɔ̃ dukɔ siwo le afi ma ale be miate ŋu anɔ anyigba la dzi. Yosua anye mia kplɔla abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene.
Aƒetɔ atsrɔ̃ dukɔ mawo abe ale si wòɖu Sixon kple Og, siwo nye Amoritɔwo ƒe fiawo la dzi, eye wòtsrɔ̃ woƒe dukɔ ene.
Aƒetɔ ana miaɖu wo dzi. Miwɔ wo abe ale si megblɔ na mi ene la tututu.
Milé dzi ɖe ƒo, eye misẽ ŋu. Migavɔ̃ o; womegadzi ŋɔ na mi o elabe, Aƒetɔ, mia Mawu lae le zɔzɔm kpli mi. Maɖe asi le mia ŋu o, eye magblẽ mi ɖi o.
Tete Mose yɔ Yosua, eye wògblɔ nɛ le Israelviwo katã ŋkume be: Lé dzi ɖe ƒo eye nàsẽ ŋu. Wòe le dukɔ sia kplɔ ge ayi be wòaɖaxɔ anyigba si ŋugbe Aƒetɔ do na wo tɔgbuiwo la dzi. Wòe ana woaxɔ anyigba la wòazu wo tɔ.
Aƒetɔ ŋutɔ akplɔ wò, eye wòanɔ kpli wò. Maɖe asi le ŋuwò o, eye magblẽ wò ɖi o. Eya ta mègavɔ̃ o, eye dzi hã megaɖe le ƒowò o.
Ale Mose ŋlɔ Mawu ƒe se la, eye wòtsɔe de asi na nunɔlawo kple Israel-me tsitsiwo katã. Nunɔlaawo nye Levitɔwo, eye woawoe tsɔa Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la.
Egblɔ na wo be: Ne wole fe tsɔ ge ake le ƒè adrẽlia sia ƒe adrẽlia ƒe nuwuwu la, mina woaxlẽ se sia le Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui ɖuɣi.
Xlẽe sesĩe na Israel blibo la, ne wova Aƒetɔ, wò Mawu la subɔ ge le subɔƒe ɖeka si wòatia la.
Ƒo ƒu dukɔmetɔwo katã: ŋutsuwo, nyɔnuwo, ɖeviwo kple amedzro siwo le wò duwo me la be wo dometɔ ɖe sia ɖe nasee, asrɔ̃e, eye woavɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la, awɔ seawo dzi pɛpɛpɛ anukwaretɔe.
Ale be woƒe dzidzimevi siwo menyae o la asee. Ale woasrɔ̃ ale si woavɔ̃ Aƒetɔ le miaƒe agbenɔɣi katã le anyigba si dzi yim miele le Yordan godo be miaxɔe wòanye mia tɔ la dzi.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, wò kuɣi ɖo vɔ. Yɔ Yosua, ne miava godoƒegbadɔ la gbɔ, ne made dɔ asi nɛ. Ale Mose kple Yosua yi ɖatsi tsitre ɖe agbadɔa gbɔ.
Tete Aƒetɔ ɖe eɖokui fia le alilikpo dodo aɖe si do ɖe agbadɔa ƒe mɔnu la me.
Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Kpɔ ɖa, esusɔ vie ko àku ayi tɔgbuiwòwo gbɔ. Le wò ku megbe la, Israelviwo agblẽm ɖi, eye woatu nu, si mebla kpli wo la. Woatrɔ megbe adem, eye woayi aɖasubɔ anyigba si dzi yim wole la ƒe mawuwo.
Ekema mado dziku ɖe wo ŋu ɣe ma ɣi, agblẽ wo ɖi. Nyemanye kɔ akpɔ wo o eye woatsrɔ̃. Dzɔgbevɔ̃e geɖe adzɔ ɖe wo dzi, eye woakpe fu vevie. Woagblɔ le ɣe ma ɣi be: Ɖe dzɔgbevɔ̃e siawo medzɔ ɖe mía dzi, elabe mía Mawu la mele mía dome oa.
Ɣe ma ɣi la, nyematrɔ ɖe wo ŋu axɔ na wo akpɔ o, elabe wodze mawu bubuwo yome le subɔsubɔm, eye esia nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖe ŋunye.
Azɔ la, miŋlɔ ha sia ɖi ne miafia Israel-dukɔ blibo la. Mina ha sia nanɔ wo nu woanɔ dzidzim, ne wòanye ɖasefo nam ɖe Israel-dukɔ ŋu.
Makplɔ wo ayi anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo si ŋu meka atam ɖo be matsɔe na wo tɔgbuiwo la dzi. Nuɖuɖu mahiã wo le afi ma o, woakpɔ lã me, eye woƒe dzi adze me. Ke woatrɔ megbe adem aɖanɔ mawu bubuwo subɔm. Woado vlom, eye woatu nu, si mebla kpli wo la.
Ne dzɔgbevɔ̃e geɖe kple fukpekpewo le dzɔdzɔm ɖe wo dzi la, ha sia anye nye ɖasefo ɖe wo ŋuti, elabe woƒe dzidzimeviwo madzudzɔ edzidzi akpɔ o. Esi mele nya sia gblɔm fifia gɔ̃ hafi makplɔ wo ayi anyigba si ŋugbe medo na wo la dzi la, menya nu si le susu me na wo.
Mose ŋlɔ ha la ɖi gbe ma gbe ke, eye wòfiae Israel-dukɔ la.
Tete Aƒetɔ ƒo nu kple Yosua, Nun vi la. Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Lé dzi ɖe ƒo, eye nàsẽ ŋu. Wòe akplɔ Israelviwo ayi anyigba si ŋugbe medo na wo la dzi. Nye ŋutɔ manɔ kpli wò.
Mose ŋlɔ Mawu ƒe se la tsitotsito ɖe agbalẽ me.
Esi wòŋlɔe vɔ la, egblɔ na nunɔla Levitɔawo, ame siwo tsɔa Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la be:.
Mitsɔ segbalẽ sia da ɖe Aƒetɔ, mia Mawu ƒe nubablaɖaka la xa, ne wòanye ɖasefo ɖe mia ŋu anɔ afi ma.
Elabe menya be tosẽlawo kple aglãdzelawo mienye. Nyemeku haɖe o, mele mia gbɔ, gake miele aglã dzem ɖe Aƒetɔ ŋu alea! Ekem ne meva ku ɖe, ale ke wòahanɔ?.
Miƒo miaƒe toawo ƒe ame tsitsiwo kple dɔdzikpɔlawo katã nu ƒu ɖe ŋkunye me le afii, ne maku nya siawo ɖe to me na wo. Mayɔ dziƒo kple anyigba ne woanye nye ɖasefowo.
Menyae be le nye ku megbe la, miazu dukɔ vɔ̃ɖi godoo; miele asi ɖe ge le nu si mefia mi la ŋuti. Ekema dzɔgbevɔ̃e aɖi kpe mi le nuvɔ̃ɖi gbogbo siwo miava nɔ wɔwɔm la ta. Aƒetɔ ado dziku ɖe mia ŋu vevie.
Tete Mose gblɔ ha la ƒe nyawo ɖe to me na Israel ƒe takpekpe blibo la va se ɖe esime nyaawo vɔ:.
Mose yi Moab-gbegbe, eye wòlia Nebo-to yi ɖado ɖe Pisga-to tame le Yerixo kasa. Esi wòle afi ma la, Aƒetɔ fia anyigba blibo lae. Anyigba la tso Gilead-nutome yi keke Dan-du gbɔ le dzigbeme.
Elɔ Naftali-nutome blibo la, Efrayim-nutome kple Manase-nutome ɖe eme.
eye wòto Yuda-nutome va se ɖe ƒu nu le ɣetoɖoƒe. Eto anyigbeme na Yuda, zɔ to gbegbe gbadza si le Yerixo, devedu la kple Zoar dome.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Mose be: Anyigba si ŋu meka atam ɖo na Abraham, Isak kple Yakob be matsɔe na woƒe dzidzimeviwo lae nye esi. Mena èkpɔe, ke nyemana nàyi afi ma o.
Ale Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla, ku ɖe afi ma le Moab-nyigba dzi abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ɖi tsã ene.
Aƒetɔ ɖii ɖe bali la me le Moab-nyigba dzi le Bet-Peor du kasa; ke ame aɖeke menya teƒe si tututu woɖii ɖo va se ɖe egbe o.
Mose xɔ ƒe alafa ɖeka bla eve hafi ku; ke ŋusẽ ganɔ eŋu, eye eƒe ŋkuwo metsí o.
Israelviwo fa Mose ŋkeke bla etɔ̃ sɔŋ le Moab-gbegbe. Emegbe wowu avifafa kple konyifafa ŋkekeawo nu na Mose.
Nunyagbɔgbɔ yɔ Yosua, Nun vi la, fũu elabe Mose da eƒe asiwo ɖe edzi. Israelviwo ɖo to Yosua, eye wowɔ se siwo Aƒetɔ de na Mose wòde na wo la dzi.
Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke meganɔ Israel kpɔ si de Mose nu o. Aƒetɔ ƒoa nu kple eya ŋkume kple ŋkume.
Gbeƒãɖela aɖeke hã mewɔ dzesiwo kple nukunuwo abe esiwo Aƒetɔ dɔ Mose wòyi ɖawɔ le Egipte Fiagã la kple eƒe dudɔwɔlawo kpakple dukɔ blibo la katã ŋkume ene o.
Nenema ke gbeƒãɖela aɖeke hã mete ŋu wɔ ŋusẽdɔ kple nu klitsu siwo katã Mose wɔ le Israel-dukɔ blibo la ŋkume kpɔ o.
Miɖo to, dziƒowo, mele nu ƒo ge. Anyigba, se nye numenyawo.
Nye nufiafia le dzadza ge abe tsi ene; eye nye nyawo le hehlẽ ge abe zãmu ene. Woanɔ abe tsie nyɔ́ ɖe gbe fɛ̃ dzi ene, abe agbafie ɖe amagbe dzi ene.
Mele Aƒetɔ ŋkɔ kafu ge, eye eƒe amewo aƒo nu le mía Mawu ƒe nu dzɔtsu wɔwɔ ŋu!.
Enye agakpe, eƒe dɔwɔwɔwo de blibo elabe eƒe mɔwo katã dzɔ. Mawu nye nyateƒetɔ; alakpa mele eme o. Nuteƒewɔla, dzɔdzɔetɔ wònye.
Gake mi viawo miewɔ nu tovo ɖe eŋu, miezu ŋukpenanuwɔlawo eya ta mieganye viawo azɔ o. Dzidzime baɖa, gbegblẽ mienye.
Dukɔ dzɔlã, bometsila, aleae miawɔ ɖe Aƒetɔ ŋua? Alo menye eyae nye tɔ́ si wɔ wò oa? Ɖe menye eya ŋutɔe wɔ wò nèzu dukɔ oa?.
Ɖo ŋku nya siwo dzɔ gbe aɖe gbe dzi, bu tame le blematɔwo ŋu. Bia tɔ́wò ne wòato nyawo na wò, eye nàbia wò amegãɖeɖiwo ne woagblɔ blemanya na wò.
Esi Dziƒoʋĩtɔ má anyigba na dukɔwo eye wòkaka amegbetɔviwo dome la, edo liƒo na dukɔwo keŋ, ɖe ale si Mawu viwo sɔ gbɔe nu.
Ke etia Yakob ƒe dzidzimeviwo na eɖokui, be woanye ye ŋutɔ ye tɔ.
Efɔ wo le kegbegbe, le gbedadaƒo; afi si yaƒoƒo kplɔ ƒiaƒiaƒia. Ekpla asi kɔ na wo eye wòkpɔ wo dzi, lé be na wo abe eya ŋutɔ ƒe ŋkuvi ene.
Ale si hɔ̃ dea dzo lã me na viawo, be woate ŋu adzo, eye wòsaa agba le viawo dzi, ale si wòkekea eƒe aʋala me, eye wòkɔa wo ɖe dzi la.
nenemae Aƒetɔ ɖeɖe kplɔ Israelviwoe. Mawu bubu aɖeke mekpe ɖe eŋu o.
Ena woɖu anyigba kɔkɔwo dzi, eye wòna woɖu gbemekutsetsewo. Ena anyitsi do tso agakpe me wono, eye wòna ami do tso kpe sesẽwo me.
Ena woƒe nyiwo kple alẽwo na notsi kpekẽ wo fũu. Woƒe alẽviwo, agbowo, nyitsuwo kple gbɔ̃tsuwo na lãmi wo zã. Ena bli do ku na wo, eye wòna wain nyuitɔ wo wono.
Aƒetɔ ƒe amewo va zu kesinɔtɔwo; ke wodze aglã ɖe eŋu. Woda ami, klã, eye wokpɔ lã me. Wogblẽ Mawu, wo Wɔla ɖi, eye wodo vlo eya, agakpe si xɔna na wo la.
Woƒe mawu bubuwo subɔsubɔ na Mawu ƒe ŋuʋaʋã ho; woƒe ŋunyɔnuwo wɔwɔ do dziku nɛ.
Wosa vɔ na trɔ̃ siwo nye nu dzodzrowo. Wosa vɔ na mawu siwo womenya kura o. Wosa vɔ na mawu yeye totoewo gɔ̃. Evɔ la, wo tɔ́wo mebua mawu siawo ɖe naneke me hafi o.
Mieɖe ŋu ɖi le miaƒe Xɔnametɔ, agakpe si dzi mi la ŋu. Mieŋlɔ Mawu si ƒe dɔ me miedzɔ tso la be.
Esi Aƒetɔ kpɔ esia la, edo dziku, eye wògbe via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo.
Egblɔ be: Nyemagakpe ɖe wo ŋu azɔ o, ne makpɔ nu si ava dzɔ ɖe wo dzi la ɖa, elabe dzidzime gbegblẽ, mawɔnuteƒe wònye.
Wotsɔ nu maɖimawuwo ho ŋuʋaʋã le menye, eye wotsɔ legbawo do dzikui nam. Eya ta nye hã matsɔ ame maɖidukɔwo aho ŋuʋaʋã ɖe wo me, eye matsɔ dukɔ dzɔmovi ado dzikui na wo.
Elabe nye dɔme lé dzo le bibim; ele bibi ge ade keke tsiẽƒe ke. Afiã anyigba kple nu siwo wɔna le edzi, eye wòafiã keke towo ƒe agunu ke hã.
Malɔ dzɔgbevɔ̃ewo katã ali kɔ ɖe wo dzi, eye mada nye aŋutrɔwo katã ɖe wo ŋu.
Dɔ awu wo ate wo ŋu, eye asrã kple dɔ vɔ̃ atsrɔ̃ wo. Madɔ lã wɔadãwo ɖa woalé wo aɖu; mana da vɔ̃ɖiwo aɖu wo.
Ame atsi yi nu le aʋa me le ablɔwo dzi, eye ŋɔdzi alé ame le xɔ me. Ɖekakpui kple ɖetugbiwo aku; vidzĩwo kple ame tsitsi taɣiwo gɔ̃ mado le eme o.
Ɖe medi be matsrɔ̃ wo ɖa keŋkeŋ, ale be ame aɖeke magaɖo ŋku wo dzi le amegbetɔwo dome o hafi.
Ke nyemedi be woƒe futɔwo nado dziku nam o, eye woƒe ketɔwo nagblɔ dàdatɔe be yewoe ɖu nye dukɔ dzi, eye menye nye Aƒetɔ ŋutɔe wɔ wo vevie nenema o! .
Israel-dukɔ menyaa nu o, eye mesea nu gɔme o.
Ɖe wònye nunyalawo wonye la, anye ne wose nu sia gɔme, eye woabu nu si ava dzɔ ɖe wo dzi la ŋu.
Ale ke ame ɖeka ate ŋu aɖu ame akpe dzi, eye ame eve pɛ ate ŋu aɖu ame akpe ewo dzi? Mawu, woƒe Xɔnametɔ lae gblẽ wo ɖi; Aƒetɔ ŋutɔe tsɔ wo de asi tae.
Elabe woƒe futɔwo ŋutɔ tso nya me, be ŋusẽ mele yewoƒe mawuwo ŋu abe mía tɔ ene o.
Evɔ woƒe futɔwo gblẽ abe Sodom kple Gomora duwo ene. Wole abe waintsetse siwo nye aɖi, eye wo me tsi vena ene.
Nya siawo nye yayra si Mose, Mawu ƒe ame la bia na Israelviwo hafi ku.
Wogale abe wain si wotsɔ da ƒe aɖi wɔ ene.
Egblɔ be: Aƒetɔ ɖi tso Sinai-to dzi va. Edze abe ɣe ene le Seir tame, tso Paran-to gbɔ. Ame kɔkɔe akpeakpewo kpe ɖe eŋu, eye dzo le bibim le eƒe nuɖusi.
Aƒetɔ ƒe ŋku le nu si wowɔ la dzi; ele lalam na tohegbe.
Aƒetɔ abia hlɔ̃, eye wòahe to gbe si gbe wodze anyi. Wo tsrɔ̃ɣi le aƒe tum, eye nu si woɖo ɖe wo ŋu la, le edzi ɖo ge kpata.
Aƒetɔ lɔ̃a eƒe amewo, eye wòkpɔa eƒe ame siwo katã ŋu wokɔ la ta. Ale míede ta agu ɖe eƒe afɔnu, eye míewɔna ɖe eƒe gbeɖeɖe dzi.
Elabe Aƒetɔ atso afia na eƒe dukɔ, eye wòave eƒe dɔlawo nu, ne ekpɔ be ŋusẽ vɔ le wo ŋu, eye gameme alo ablɔɖevi aɖeke megali o.
Míewɔa se si Mose de na mí la dzi. Se sia nye mí Yakob viwo ƒe domenyinu vevitɔ.
Ekema Aƒetɔ abia eƒe dukɔ be: Afi ka miaƒe mawuawo le? Xɔnametɔ si ŋu miele ŋu ɖom ɖo la ɖe?.
Ale Aƒetɔ zu fia le Yesurun esi dukɔa ƒe tatɔwo ƒo ƒu, esime Israel-toawo katã kpe ta.
Miaƒe vɔsa ƒe amiɖulawo kple miaƒe nunonovɔsa ƒe wainnolawo ɖe? Wonetsi tsitre ne woaxɔ na mi, eye woakpɔ mia tae!.
Na Ruben nanɔ agbe tegbee; megaku o, mègana eƒe amewo nanɔ ʋɛ o.
Miele ekpɔm azɔ be nye, mebe nye ɖeka koe li, eye mawu aɖeke meli kpe ɖe ŋunye oa? Mewua ame, eye megbɔa agbee. Medea abi ame ŋu, eye meyɔa dɔe. Naneke mate ŋu aɖe ame tso asinye me o.
Egblɔ le Yuda ŋu be: Aƒetɔ, se Yuda ƒe gbe, kplɔe va de etɔwo dome. Wɔ aʋa ɖe enu kple wò asi la, eye nànye kpeɖeŋutɔ nɛ ɖe eƒe futɔwo ŋu.
Elabe medo nye asi ɖe dzi heka atam be zi ale si menya le agbe ko la.
Egblɔ le Levi ŋu be: Aƒetɔ, èɖe wò lɔlɔ̃nu fia kple Urim kple Tumim to wò dɔla nuteƒewɔlawo siwo nye Levi viwo la dzi. Ète wo kpɔ le Masa, eye nèwɔ dzre kpli wo le dzrewɔtsia gbɔ.
manyre nye yi dadzo la, eye made asi tohehe me. Mabia hlɔ̃ nye futɔwo, eye maɖo eteƒe na nye ketɔwo.
Wowɔ nuteƒe na wò wu wo dzilawo, wo nɔviŋutsuwo alo wo viwo. Wowɔ wò sededewo dzi, eye wolé wò nubabla me ɖe asi.
Mana nye aŋutrɔwo ano ʋu amu, eye nye yi aɖu lã. Ame tsiaʋawo kple aboyomewo ƒe ʋue woano! Futɔwo ƒe kplɔlawo ƒe tatɔwo ƒe lãe woaɖu.
Woawoe afia wò ɖoɖowo Yakob viwo, eye woafia wò se la Israelviwo. Woawoe atsɔ lifi ava ŋkuwò me, eye woatsɔ numemevɔsa blibo la, aɖo wò vɔsamlekpui dzi.
Dukɔwo, mikpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ƒe dukɔ ŋu elabe ebia hlɔ̃ ame siwo katã wu wo. Ebia hlɔ̃ eƒe futɔwo eye wòtsɔ nuvɔ̃ ke eƒe dukɔ.
Aƒetɔ, yrae ne wòatsi, ŋusẽ nanɔ eŋu. Kpɔ ŋudzedze le eƒe asinudɔwo ŋu. Gblẽ eƒe futɔwo kple ketɔwo dome keŋkeŋ. Mègana ŋusẽ nagaɖo wo ŋu gbeɖe o.
Mose kple Yosua, Nun vi la, va gblɔ ha sia ƒe nyaawo sesĩe be Israelviwo katã nase.
Egblɔ le Benyamin ŋu be: Aƒetɔ melɔ̃a nu le egbɔ o. Ekpɔa eta, nɔa egbɔ ɣe sia ɣi eye wòwɔ nɔƒe nɛ ɖe eƒe abɔta.
Esi Mose gblɔ nya siawo katã na dukɔa vɔ la.
Egblɔ le Yosef ŋu be: Aƒetɔ neyra eƒe anyigba kple dziƒo ƒe nu nyuitɔwo, eye tsi nedzi nɛ tso anyigba tu me.
egblɔ na wo be: Milé nya siawo katã siwo megblɔ na mi tsitotsito egbe la me ɖe asi goŋgoŋ. Mide wo mia viwo si, ne woalé seawo me ɖe asi, awɔ wo dzi.
Neyrae kple kutsetse xɔasi siwo ɣe nana woɖina kple kutsetse xɔasi siwo wɔna le wo tseɣi le ɣletiwo me.
Nya siawo la, menye nya gbɔlo wonye na mi o; miaƒe agbe kekeake wonye. Eya ta miwɔ wo dzi ne mianɔ agbe didi le anyigba si xɔ ge mieyina le Yordan godo be wòanye mia tɔ la dzi.
Nena nuku siwo wɔna le blematowo dzi la nawɔ nɛ, eye nuku vevi siwo wɔna le blematogbɛwo dzi la nadzi ɖe edzi nɛ.
Gbe ma gbe ke la, Aƒetɔ gblɔ na Mose be:.
Nena anyigba dzi nu xɔasiwo nasɔ gbɔ nɛ fũu. Eya, ame si ƒo nu le ŋuve me la neve enu. Yayra siawo katã nenɔ Yosef ƒe to la dzi, elabe eyae nye amegã le nɔviawo dome.
De Abarim-togbɛka dzi le Moab-nyigba dzi le Yerixo kasa. Lia Nebo-to, eye nàkpɔ Kanaan-nyigba si tsɔ ge mala na Israelviwo la ɖa.
Yosef ƒe ŋusẽ le abe nyitsu tɔ ene. Eƒe dzowo le abe tò tɔwo ene. Yosef ƒe dzoawo nye Manase ƒe ame akpe naneawo kple Efrayim ƒe ame akpe ewoawo. Woawoe wòatsɔ atutu dukɔwo aƒu anyi; va se ɖe anyigba ƒe seƒewo ke.
Èle kuku ge le to sia dzi ayi tɔgbuiwòwo gbɔ abe ale si nɔviwò Aron hã ku le Xor-to dzi heyi tɔgbuiawo gbɔ ene.
Egblɔ le Zebulon ŋu be: Zebulon, dzi nedzɔ wò le wò nugbeyiyi ŋu; Isaxar, kpɔ dzidzɔ le wò aƒenɔnɔ ŋu.
Anɔ na wò hã alea, elabe mi ame evea miewɔ nuteƒe nam le Israelviwo ŋkume o. Esi miegogo Kades le Zin-gbedadaƒo, eye mienɔ dzrewɔtsi la gbɔ la, miede bubu ŋunye le Israelviwo ŋkume o.
Wokpe dukɔwo va woƒe to la gbɔ, eye wosa vɔ vavãtɔ le afi ma. Wokpɔ woƒe kesinɔnuwo tso ƒu me, eye wokpɔ woƒe nu veviwo tso ƒutake me.
Egblɔ le Gad ŋu be: Woakafu ame si keke Gad ɖe nu! Gad tsyɔ akɔ anyi abe dzata ene le lalam be yeavuvu nu; yeavuvu abɔ alo ta ƒe ayi.
Ànɔ adzɔge akpɔ anyigba la ɖa ya, ke màɖo afɔ anyigba si mele tsɔtsɔ ge na Israelviwo la dzi akpɔ o.
Etia anyigba nyuitɔ na eɖokui, elabe wodzra anyigba sia ɖo ɖi na aʋakplɔla ɖe afi ma. Enɔ dukɔ la nu yi kpli wo, eya kple Israel wɔ gbeɖeɖeawo dzi, kple Aƒetɔ ƒe sedede dzɔdzɔeawo dzi.
Egblɔ le Dan ŋu be: Dan nye dzatavi. Eti kpo do tso Basan.
Egblɔ le Naftali ŋu be: Nu nyuiwo asɔ gbɔ ɖe Naftali si fũu; Aƒetɔ ƒe yayra anɔ edzi. Woƒe anyigba atso tá la gbɔ, ayi keke anyigbeme ke.
Egblɔ le Aser ŋu be: Woyra Aser wu viŋutsu bubuawo. Na eƒe nu nanyo nɔviawo ŋu, eye wòatsɔ eƒe afɔ ade ami me.
Wò duwo ƒe agbowo anye ga yibɔ kple akɔbli. Ŋusẽ anɔ ŋuwò le wò agbe me ŋkekewo katã me.
Yesurun, mawu aɖeke meli abe wò Mawu la ene o. Eto dziŋgɔli me le yiyim, be yeakpe ɖe ŋuwò, eye wòle eƒe fianyenye me le dziŋgɔli me tom.
Mawu mavɔtɔ la nye nɔwòƒe; eƒe abɔ mavɔwo lé wò ɖe asi ɣe sia ɣi. Enyà futɔwo ɖa le ŋgɔwò, eye wògblɔ be, Mitsrɔ̃ nu.
Ale Israel le anyi, nɔ dedie; Yakob ƒe vudo la ɖeɖe le anyigba, si dzi bli kple wain le, afi si zãmu tso dziƒo dzana le.
O Israel, kpɔ dzidzɔ! Ame kae le abe wò ene? Dukɔ si Aƒetɔ xɔ ɖe agbe; eyae nye wò akpoxɔnu kple wò kpeɖeŋutɔ; yi si nètsɔna ɖua dzii. Wò futɔwo ava ɖe kuku na wò, be nàkpɔ nublanui na yewo, eye wò la, ànya avuzi le woƒe nuxeƒewo dzi.
Le Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla, ƒe ku megbe la, Aƒetɔ gblɔ na Yosua, Nun vi, si nye Mose ƒe subɔla be:.
Nye dɔla Mose ku. Eya ta tso, ne mi kple ame siawo katã miatso Yordan-tɔsisi la, eye miayi ɖe anyigba si mele tsɔtsɔm na Israelviwo la dzi.
Abe ale si megblɔ na Mose ene la, anyigba la ƒe afi sia afi si miaɖo afɔe la nye mia tɔ; metsɔe na mi.
Anyigba la tso kegbegbe si le anyigbeme va yi Lebanon-to la gbɔ le dzigbeme. Egatso Frat-tɔsisi gã la nu le ɣedzeƒe to Xititɔwo ƒe anyigba me va ɖo ƒu gã la nu le ɣetoɖoƒe gome.
Ame aɖeke mate ŋu anɔ te ɖe nuwò le wò agbe me ŋkekewo katã me o. Ale si menɔ kple Mose la, manɔ kple wò hã nenema ke. Nyemaɖe asi le ŋuwò o. Nyemagblẽ wò ɖi hã o.
Sẽ ŋu, eye nàwɔ kalẽ elabe wòe le ŋgɔ nɔ ge na dukɔ sia ana woaxɔ anyigba si meka atam be mana wo tɔgbuiwo la.
Wò ya sẽ ŋu, eye nàwɔ kalẽ vevie ko. Ke ɖo ŋui nàwɔ ɖe se siwo katã nye dɔla Mose de na wò la dzi. Wɔ ɖe seawo katã dzi pɛpɛpɛ ale be nu nadze edzi na wò le afi sia afi si nàyi la.
Na segbalẽ sia me nyawo nanɔ nuwò le afi sia afi si nàyi la. Bu wo ŋu zã kple keli ale be woate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàɖɔ ŋu ɖo, eye nànɔ agbe ɖe nu siwo katã le eme la nu, elabe eya ko hafi wò mɔ me akɔ, eye nu sia nu adze edzi na wò nyuie.
Menye nyee gblɔe na wò oa? Mebe sẽ ŋu, wɔ kalẽ, mègavɔ̃ o, eye dzi hã megaɖe le ƒowò o, elabe afi sia afi si nàyi la, nye Aƒetɔ, wò Mawu la, meli kpli wò.
Ale Yosua ɖe gbe na dukɔ la kplɔlawo be:.
Mizɔ to asaɖa la me, eye miaɖe gbe na ameawo be: Midi nuɖuɖu da ɖi elabe miele Yordan-tɔsisi la tso ge le ŋkeke etɔ̃ me, ado ɖe anyigba si Aƒetɔ, mía Mawu la le tsɔtsɔm na mi be wòanye mia tɔ la dzi. .
Ke Yosua gblɔ na Ruben kple Gad ƒe dzidzimeviwo kpakple Manase ƒe dzidzimeviwo ƒe afã be:.
Miɖo ŋku nya si Mose, Mawu ƒe dɔla, gblɔ na mi la dzi. Ebe: Aƒetɔ, mia Mawu la le anyigba sia tsɔ ge ana mi be wòanye mia de afi si mianɔ agbɔ ɖe eme.
Mina mia srɔ̃wo, mia viwo kple miaƒe lãhawo nanɔ anyigba si Mose na mi le Yordan-tɔsisia godo la dzi. Ke kalẽtɔ siwo katã le mia dome la natsɔ aʋawɔnuwo, adze wo nɔvi Israelvi bubuawo ŋgɔ atso Yordan-tɔsisia, ale be woakpe ɖe wo ŋu.
va se ɖe esime Aƒetɔ nana nɔƒe woawo hã abe miawo ke ene, eye woawo hã axɔ anyigba si Aƒetɔ, mia Mawu la le tsɔtsɔm na wo la. Ema megbe la, migbugbɔ yi anyigba si nye mia tɔ, si Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla na mi le ɣedzeƒe gome le Yordan godo la dzi, eye mianɔ afi ma.
Woɖo eŋu na Yosua be: Míawɔ nu siwo katã nàgblɔ na mí la, eye afi sia afi si ke nàɖo mí ɖo la, míayi.
Míaɖo to wò le nu sia nu me abe ale si míeɖo to Mose ene. Aƒetɔ, wò Mawu la nenɔ kpli wò abe ale si wònɔ kple Mose ene.
Ame si ke dze aglã ɖe ŋuwò, eye wògbe wò gbe dzi wɔwɔ la, woawui. Wò ya sẽ ŋu, eye nàlé dzi ɖe ƒo ko.
Ne nu siawo katã va eme na wò, yayraa kple fiƒodea, siwo metsɔ ɖo ŋkuwò me, eye nèɖo ŋku wo dzi le dukɔ siwo katã dome Aƒetɔ, wò Mawu la nyà wò ɖo ɖa la me.
eye nètrɔ ɖe Aƒetɔ ŋu, wò kple viwòwo, eye mieɖo to eƒe gbe tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me la.
ekema Aƒetɔ, wò Mawu la, agagbugbɔ wò nunyonamewo aɖo te, eƒe dɔme atrɔ ɖe ŋuwò eye woaƒo mia nu ƒu tso dukɔ siwo katã dome Aƒetɔ, wò Mawu la, kaka mi hlẽ ɖo la.
Ne keke xexea me ƒe seƒe ke wòkaka mi ɖahlẽ ɖo hã la, aƒo mia nu ƒu, akplɔ mi tso afi ma agbɔe.
ale be Aƒetɔ, wò Mawu la akplɔ wò ava anyigba si tɔgbuiwòwo xɔ la dzi, ale be nàxɔe. Awɔ nyui na wò wu tɔgbuiwòwo, eye wòana nàdzi asɔ gbɔ fũu wu woawo gɔ̃ hã.
Aƒetɔ, wò Mawu la, atso aʋa na mia kple wò dzidzimeviwo ƒe dziwo ale be mialɔ̃e kple dzi blibo kple luʋɔ blibo, eye mianɔ agbe.
Ana fiƒode siawo katã ava wò futɔwo kple ketɔ siwo ti yowòme la dzi.
Ke wò la, gaɖo to Aƒetɔ, wò Mawu la ƒe gbe, eye nàwɔ se siwo katã mede na wò egbe la dzi.
Aƒetɔ, wò Mawu la, ana nu siwo katã nèwɔna la adze dzi nyuie. Ana viwòwo, wò lãhawo, wò agblemenuwo kple wò kesinɔnuwo asɔ gbɔ ɖe edzi. Aƒetɔ agakpɔ dzidzɔ le ŋuwò, awɔ nyui na wò, abe ale si wòwɔ na tɔgbuiwòwo ene.
Elabe èɖo to Aƒetɔ, wò Mawu ƒe gbe, lé se kple ɖoɖo siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la me ɖe asi, eye nètrɔ ɖe eŋu tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me.
Elabe se si dem mele na wò egbe la, menye nane si gɔmesese sesẽ o. Mele didiƒe tso gbɔwò hã o.
Menye dziƒo wòle, ne woabia be: Ame ka ayi dziƒo aɖatsɔe vɛ na mí míase, awɔ edzi mahã? o.
Mele ƒu godo, ne woabia be: Ame ka atso ƒu ayi ɖatsɔe vɛ na mí míase awɔ edzi mahã? o.
Ao. Nya la tsɔ ɖe gbɔwò kpuie. Ele wò nu me; ele wò dzime be nàte ŋu awɔ edzi.
Kpɔ ɖa, egbe la metsɔ agbe kple dzɔgbe nyui, ku kple dzɔgbevɔ̃e le ŋkuwò me ɖom be nàtia.
Ne èse Aƒetɔ, wò Mawu ƒe se siwo dem mele na wò egbe, ne èlɔ̃e, zɔ eƒe mɔwo dzi, eye èlé eƒe se, ɖoɖo kple kɔnuwo me ɖe asi la, ekema ànɔ agbe adzi fũu. Aƒetɔ, wò Mawu la, ayra wò le anyigba si dzi yim nèle be nàɖaxɔe la dzi.
Ke ne ègbugbɔ le yonyeme, gbe toɖoɖom, eye èna woflu wò ale be nède ta agu na mawu bubuwo hesubɔ wo la.
àtsrɔ̃ avɔ kokoko. Nyee le gblɔm na wò fifi laa. Mànɔ agbe didi le anyigba si dzi yim nèle be nàɖaxɔe le Yordan godo la dzi o.
Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋkume ɖom egbe. Mele dziƒo kple anyigba yɔm be woanye nye ɖasefowo. Eya ta mitia agbe, be mi kple miaƒe dzidzimeviwo mianɔ agbe.
Lɔ̃ Aƒetɔ, wò Mawu la. Ɖo toe, eye nàku ɖe eŋu elabe eyae nye wò agbe, be nànɔ agbe didi le anyigba si ŋu Aƒetɔ ka atam ɖo na tɔgbuiwòwo, Abraham, Isak kple Yakob, be yeatsɔ na wo la dzi.
Yosua, Nun vi la, dɔ ŋutsu eve tso asaɖa si le Sitim la me le adzame ɖo ɖe Kanaan-nyigba dzi. Egblɔ na wo be: Miyi ɖatsa le anyigba la dzi nyuie, eye mialé ŋku ɖe nuwo ŋu tsitotsito, vevietɔ milé ŋku ɖe Yerixo-dua ŋu. Amedɔdɔawo yi, eye woge ɖe gbolo aɖe si ŋkɔe nye Raxab la ƒeme hedze egbɔ.
Ke amewo yi ɖagblɔ na Yerixo-fia be: Kpɔ ɖa, Israel-ŋutsu aɖewo va afii egbe zã be woatsa ŋku le míaƒe anyigba la me.
Ale Yerixo-fia gblɔ ɖo ɖe Raxab be: Ame siwo va dze gbɔwò la, ɖe wova be yewoatsa le anyigba blibo la dzi alé ŋku ɖe nuwo ŋu tsitotsito, eya ta kplɔ wo vɛ nam.
Ke nyɔnua ɖo eŋu be: Ele eme be ŋutsu aɖewo va gbɔnye baa, ke nyemenya afi si wotso va o.
Esi ɣe yina to ɖo ge la, wodzo hafi wodo agbo la. Nyemenya afi si woɖo tae o. Midze wo yome kaba; miele wo tu ge le mɔ dzi.
Ke do ŋgɔ la, Raxab na ŋutsu eveawo yi ɖe eƒe xɔ tame, eye wòlɔ ɖetifu si wòsia ɖe afi ma la tsyɔ wo dzi.
Ale fia ƒe amedɔdɔawo do le dua me, eye wodo agbo la. Woti ŋkutsalaawo yome ʋuu va ɖo tɔtsoƒe le Yordan-tɔsisi la nu.
Hafi ŋkutsalaawo nadɔ alɔ̃ la, Raxab yi ɖe wo gbɔ le xɔa tame.
Egblɔ na wo be: Menya be Aƒetɔ tsɔ anyigba sia na mi. Le ŋɔdzi si le mia ŋu ta la, mí anyigba sia dzi nɔlawo katã míele mia vɔ̃m ŋutɔŋutɔ.
Míese ale si Aƒetɔ na Aƒlaƒu la mie zu ƒuƒuiƒe le mia ŋgɔ, esime mieʋu tso Egipte. Ale si mietu nu kple Sixon kple Og, Amori-fiawo, le Yordan godo hetsrɔ̃ wo gbidigbidi la hã le nyanya na mí.
Esi míese nya siawo le mia ŋu la, vɔvɔ̃ ɖo mí katã, dzi ɖe le ame sia ame ƒo, eye míele mia vɔ̃m ŋutɔ. Elabe Aƒetɔ, mia Mawu la, le keke dziƒo ke, eye wògale anyigba dzi afii hã.
Fifia la, mità Aƒetɔ be yewole tɔ́nye ƒometɔwo nu ve ge, alé be na wo, abe ale si nye hã meve mia nu, eye melé be na mii ene. Medi be miaɖo kpe edzi nam kple dzesi aɖe.
Mika ɖe edzi nam be nɔnye kple tɔ́nye, nɔvinye ŋutsuwo kple nɔvinye nyɔnuwo kpakple woƒe ƒometɔwo katã le agbe tsi ge, yewole mía xɔ ge ɖe agbe.
Ŋutsuawo gblɔ nɛ be: Ne mègblɔ nu si wɔ ge míeva la ame aɖeke se o, eye Aƒetɔ tsɔ anyigba sia na mí la, ekema míawo hã míaɖi anukware, ave mia nu, alé be na mi. Evɔ ne míewɔ míaƒe nya dzi o la, Mawu netsrɔ̃ mí ɖe mia teƒe.
Azɔ la, gli si ƒo xlã Yerixo-dua la ƒe akpa aɖe nye aƒe si me Raxab nɔ la ƒe gli. Ale wòna ŋutsuawo ɖiɖi kple ka to fesre nu ɖe anyi.
Egblɔ na wo be: Miyi ɖe toawo dzi, be mia yometilawo nagakpɔ mi o. Mibè ɖe afi ma ŋkeke etɔ̃ va se ɖe esime woatrɔ agbɔ. Emegbe la, miate ŋu adzo ayi.
Ŋutsuawo gblɔ nɛ be: Míawɔ atam si nèna míeka na wò la dzi.
Kpɔ ɖa, nu si míadi be nàwɔ ne míegbugbɔ va anyigba sia dzi lae nye esi: sa ka dzĩ sia ɖe fesre si nu nèna míeɖiɖi to la ŋu. Kplɔ tɔ́wò ƒometɔwo katã va ƒo ƒu ɖe aƒewò me, afii.
Ne wo dometɔ aɖe do le aƒea me yi ablɔ me, eye nane wɔe la, eka eya ŋutɔ; menye míaƒe nya o. Evɔ nenye be wowu ame aɖe le aƒewò me la, ekema míedo hlɔ̃.
Ke ne ègblɔ nu si wɔ ge míeva ame aɖe se la, ekema ne míetu atam si nèna míeka na wò la, mía tɔ dzɔ.
Raxab gblɔ na wo be: Meda asi ɖe miaƒe nya la dzi. Ena ŋutsuawo dzo. Esa ka dzĩ la ɖe fesre la ŋu.
Ŋutsuawo dzo, eye woyi ɖabè ɖe toawo dome ŋkeke etɔ̃. Ame siwo ti wo yome la tsa di wo le mɔa katã dzi ʋuu, gake womekpɔ wo o. Ale wogbugbɔ yi Yerixo-dua me.
Emegbe ŋutsu eveawo gbɔ va Yosua, Nun vi la gbɔ, eye wogblɔ nu siwo katã dzɔ la nɛ.
Wogblɔ nɛ be: Ðikeke aɖeke mele eme o, be Aƒetɔ tsɔ anyigba la katã na mí. Kpɔ ɖa, esi anyigba la dzi nɔlawo nyase mía ŋkɔ ko la, vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔŋutɔ.
Esi ŋu ke ŋdi kanya la, Yosua kple Israelviwo katã fɔ kaba, dze mɔ tso Sitim va ɖo afi si wole Yordan-tɔsisia tso ge le, eye wotsi afi ma dɔ.
Le ŋkeke etɔ̃ megbe la, wo kplɔlawo tsa le asaɖa la me.
eye wogblɔ na ameawo be: Ne miekpɔ Levitɔwo ƒe nunɔlawo wotsɔ Aƒetɔ, mia Mawu ƒe nubablaɖakaa la, ekema miawo hã midze mɔ tso afi si miele la. Midze eyome.
ale be miate ŋu anya mɔ si to ge miala, elabe mieto mɔ sia dzi kpɔ o. Ke migate ɖe nubablaɖaka la ŋu o! Nenɔ mia ŋgɔ abe agbadroƒe afã sɔŋ ene tso mia gbɔ.
Yosua gblɔ na ameawo be: Mikɔ mia ɖokui ŋu, elabe etsɔ la, Aƒetɔ le nukunu wɔ ge le mia dome.
Azɔ Yosua gblɔ na nunɔlawo be: Mikɔ nubablaɖaka la miadze ameawo ŋgɔ. Wokɔe hedze wo ŋgɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Tso egbe dzi la, made asi kɔkɔdodo wò me le Israelviwo katã ŋkume, ale be woanya be ale si menɔ kple Mose la, manɔ kple wò hã nenema ke.
Gblɔ na nunɔla siwo tsɔ nubablaɖaka la be: Ne mieva ɖo Yordan-tɔsisia nu la, mige ɖe tsia me vie ko ne miatɔ ɖi. .
Tete Yosua gblɔ na Israelviwo be: Mite va afii ne miase Aƒetɔ, mia Mawu ƒe nya.
Ebe: Azɔ ko miele si dze gee kɔtɛe be Mawu gbagbe la le mia dome, eye wòle Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Xivitɔwo, Perizitɔwo, Girgasitɔwo, Amoritɔwo kple Yebusitɔwo nyà ge ɖa le mia ŋgɔ vavã.
Mikpɔ ɖa, xexeme blibo la ƒe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la le mia ŋgɔ dze ge ato Yordan-tɔsisia me.
Eya ta azɔ la, tia ŋutsu wui eve tso Israel ƒe to wui eveawo me; ɖeka natso to ɖeka me.
Ne nunɔla siwo tsɔ anyigba la katã ƒe Aƒetɔ, Aƒetɔ, ƒe nubablaɖaka, ƒe afɔƒome nyaka Yordan me tsia me ko la, Yordan me tsi la adzudzɔ sisí, eye tsi si sí tso dzi gbɔna anyi la, atɔ, amlí kɔ ɖi. .
Ale dukɔ la do tso woƒe agbadɔwo me, eye woho be yewoatso Yordan. Nunɔlawo kɔ nubablaɖaka la dze dukɔa ŋgɔ.
Esi aɖakatsɔlaawo va ɖo Yordan nu, eye nunɔla siwo kɔ aɖaka la ƒe afɔ nyaka tsia me ko la elabe Yordan ɖɔ gbagba le nuŋeɣi blibo la katã me.
tɔsisia tsò ɖe dzigbeme, eye wòmlí kɔ de keke Adam, du aɖe si le Zaretan gbɔ la. Tɔsisia ƒe akpa si nɔ sísim ɖo ta anyigbeme hetu ta Dzeƒu la me le anyigbeme hã ma ɖa keŋkeŋ. Ale dukɔ la to tɔgoa me do ɖe Yerixo kasa.
Esime ameawo nɔ tɔgoa me zɔm alea la, nunɔla siwo tsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖakaa la tsi tsitre ɖe anyigba ƒuƒui le Yordan tɔgoa titina va se ɖe esime ame sia ame to tɔgoa me va ɖo go evelia dzi.
Esi dukɔ blibo la tso Yordan-tɔsisi la vɔ la, Aƒetɔ gblɔ na Yosua be:.
Tia ŋutsu wui eve tso dukɔ la me, ŋutsu ɖeka natso to ɖe sia ɖe me.
Gblɔ na wo be: Miyi ɖe teƒe si tututu nunɔlawo tsi tsitre ɖo le Yordan-tɔsisia titina la, ne miaɖe kpe wui eve le nunɔlaawo ƒe afɔteƒewo vɛ. Mina woatsɔ kpe siawo ayi afi si tsi ge miala adɔ egbe zã. .
Ale Yosua yɔ ŋutsu wui eve siwo wòtia tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me le Israelviwo dome.
eye wògblɔ na wo be: Midze ŋgɔ na Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe nubablaɖaka la, eye miayi ɖe Yordan-tɔsisia titina. Mia dometɔ ɖe sia ɖe netsɔ kpe ɖeka ɖe abɔta, ɖe Israel-toawo ƒe xexlẽme nu.
Kpe siawo nanye dzesi na mi, ale be ne mia viwo bia mi se gbe aɖe gbe be: Nu ka ta kpe siawo le afii ɖo? mahã la.
ekema miaɖo eŋu na wo be gbe aɖe gbe la, Yordan-tɔsisi la me ma, eye wòdzudzɔ sisí esime wokɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la le eme tom. Ale kpe siawo anye ŋkuɖodzinu na Israelviwo tegbee.
Ale ŋutsuawo wɔ nu siwo Yosua gblɔ na wo be woawɔ la. Woɖe kpe wui eveawo tso Yordan titina vɛ, ɖe Israel toawo ƒe xexlẽme nu, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Yosua ene, wotsɔ wo va da ɖe afi si wodro ɖo la.
Yosua ŋutɔ hã tsɔ kpe wui eve tu tsitre ɖe teƒe si nunɔla siwo tsɔ nubablaɖakaa tsi tsitre ɖo le Yordan-tɔgoa titina. Kpeawo gale afi ma va se ɖe egbe.
Nunɔlaawo tsi tsitre ɖe Yordan-tɔgoa titina ʋuu va se ɖe esime wowɔ nu siwo katã Aƒetɔ gblɔ na Yosua be woawɔ la vɔ. Nu siawoe Mose ɖo na Yosua be wonewɔ. Dukɔ la zɔ kabakaba ɖo tɔa godo.
Esi ame sia ame ɖi go ɖe go kemɛ dzi vɔ la, nunɔlaawo kɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la, eye wodze dukɔa ŋgɔ.
Ruben-to ƒe ŋutsuwo, Gad-to ƒe ŋutsuwo kple Manase-to ƒe ŋutsuwo ƒe afã bla akpa, eye wodze Israelviwo ŋgɔ, abe ale si Mose ɖoe na wo la ene.
Ŋutsu siwo bla akpa alea na aʋawɔwɔ le Aƒetɔ ŋkume anɔ ame akpe bla ene. Woɖo ta gbegbe si te ɖe Yerixo-dua ŋu.
Gbe ma gbe la, Aƒetɔ do kɔkɔ Yosua ŋutɔ le Israelviwo katã ŋkume. Ale le eƒe agbe me ŋkekewo katã me la, wode bubu eŋu, eye wovɔ̃e abe Mose ene.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ na Yosua be:.
Gblɔ na nunɔla siwo tsɔ nubablaɖaka la be woado go le Yordan-tɔgoa me.
Ale Yosua gblɔ na nunɔlaawo be: Mido go le tɔgoa me.
Kaka nunɔla siwo tsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la naɖi go ko la, tɔsisia gaƒo ƒu enumake. Egade asi sisí me, ɖɔ hegbagba va gota abe tsã ene.
Dukɔa ɖi go ɖe Yordan godo le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke ewolia dzi, eye woƒu asaɖa anyi ɖe Gilgal le Yerixo ƒe ɣedzeƒe gome.
Azɔ Yosua tsɔ kpe wui eve siwo woɖe le Yordan-tɔgoa me la tu ɖe Gilgal.
Egblɔ na Israelviwo be: Ne mia viwo bia mi gbe aɖe gbe be: Nu ka ta kpe siawo le afii? mahã la.
miɖo eŋu na wo be: Mí Israelviwo míezɔ anyigba ƒuƒui to Yordan me kpɔ.
Elabe Aƒetɔ, mía Mawu la, na Yordan-tɔsisia mie zu ƒuƒuiƒe na mí va se ɖe esime mieto eme do vɔ, abe ale si wòna Aƒlaƒu la mie zu ƒuƒuiƒe na mía tɔgbuiwo woto eme do ene.
Le esia ta, xexemedukɔwo katã lava nya be Aƒetɔ ƒe ŋusẽ tri akɔ, eye miavɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la tegbee.
Esi Amoritɔwo ƒe fia siwo katã le Yordan-tɔsisia ƒe ɣetoɖoƒe gome kple Kanaanitɔwo ƒe fia siwo le ƒu nu se be Aƒetɔ na Yordan-tɔsisia mie zu ƒuƒuiƒe, va se ɖe esime Israelviwo to eme do la, dzika tso wo ƒo ŋutɔ, eye dzi ɖe le wo ƒo.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Tsɔ kpe sesẽ, wɔ hɛ, ne nàgatso aʋa na Israelviwo zi evelia.
Ale Yosua di kpe sesẽ, tu hɛ, eye wòtso aʋa na Israelviwo le Gibeat-Aralot.
Nu si ta Yosua tso aʋa na wo lae nye be, dukɔa ƒe ŋutsu siwo katã ʋu tso Egipte-nyigba dzi, ŋutsu aʋawɔlawo katã, ku le mɔ ta le gbedadaƒo esime woʋu tso Egipte.
Togbɔ be wotso aʋa na ŋutsu siwo katã ʋu hã la, wometso aʋa na ame siwo katã wodzi le mɔ ta le gbedadaƒo esime woʋu tso Egipte la ya o.
Elabe Israelviwo zɔ mɔ le gbedadaƒo ƒe bla ene sɔŋ va se ɖe esime dukɔa katã, ŋutsu aʋawɔla siwo ʋu tso Egipte la, ku; elabe womeɖo to Aƒetɔ ƒe gbe o. Woawoe Aƒetɔ ka atam na be yemana woade anyigba si ŋu Aƒetɔ ka atam ɖo na wo tɔgbuiwo be yeatsɔ na mí la dzi o, anyigba si dzi yɔ fũu kple notsi kpakple anyitsi la.
Ŋutsu siawo ƒe viŋutsuviwoe Yosua nyi hetsɔ wo ɖo wo tɔ́wo teƒe, eye wòtso aʋa na, elabe wometso aʋa na wo dometɔ aɖeke le mɔa dzi o.
Le aʋatsotso na wo vɔ megbe la, wonɔ afi ma va se ɖe esime abia ku na wo.
Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Egbe la, meɖe kluvinyenye si le mia ŋu tso Egipte la ɖa le mia ŋu. Ale woyɔa teƒe ma tso ɣe ma ɣi va se ɖe egbe be Gilgal.
Esime Israelviwo le asaɖa me le Gilgal le gbegbe si te ɖe Yerixo ŋu la, woɖu Paska la le afi ma le ɣletia ƒe ŋkeke wui enelia ƒe fiẽ.
Le ŋufɔke la, woɖu agblemenuku si tso Kanaan-nyigba me zi gbãtɔ. Nu si woɖu lae nye blimu memee kple abolo maʋamaʋã.
Gbe si gbe woɖu anyigba la ƒe agblemenuku zi gbãtɔ ƒe ŋufɔke la, mana la dzudzɔ gege, eye womegakpɔnɛ ɖuna o. Tso gbe ma gbe la, wode asi agblemenuku si tso Kanaan-nyigba me la ɖuɖu me.
Esi Yosua te ɖe Yerixo ŋu la, efɔ mo dzi. Tete wòkpɔ ŋutsu aɖe si le tsitre ɖe eŋgɔ. Yi le esi. Yosua zɔ ɖe edzi biae be: Mía dzie nèle loo, alo míaƒe futɔwo dzi nèlea.
Ŋutsua ɖo eŋu be: Gbeɖe, Aƒetɔ ƒe aʋakplɔla menye. Azɔ meva ɖo. Yosua tsyɔ mo anyi, de ta agu, eye wòbiae be: Nye Aƒetɔ, nu ka nèdi be mawɔ.
Tete Aƒetɔ ƒe aʋakplɔla la gblɔ nɛ be: Ðe afɔ le afɔkpa me, elabe teƒe kɔkɔe nètsi tsitre ɖo. Yosua ɖe afɔkpa le afɔ.
Azɔ le Israelviwo ta la, wodo Yerixo-dua ƒe agbowo le eme, de ga wo me, ale be ame aɖeke mate ŋu age ɖe dua me loo, alo ado go tso eme o.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Kpɔ ɖa, metsɔ Yerixo-dua, dufia la kple eƒe aʋawɔlawo katã de asi na wò.
Wò kple wò aʋawɔlawo katã mizɔ ƒo xlã dua kpe ɖo zi ɖeka gbe sia gbe. Miwɔ nenema ŋkeke ade.
Nunɔla adrẽ natsɔ agbodzokpẽawo adze nubablaɖaka la ŋgɔ. Le ŋkeke adrẽa gbe la, wò kple nunɔlaawo miaƒo xlã dua kpe ɖo zi adrẽ, nunɔlaawo nanɔ kpẽawo kum.
Ne woku kpẽawo, eye wohe wo me ʋuu miese ko la, ekema dukɔ blibo la nedo ɣli hoo sesĩe. Yerixo-dua ƒe gliwo amu adze anyi. Ekema Israelviwo nelũ ɖe emenɔlawo dzi.
Ale Yosua, Nun vi la, yɔ nunɔlaawo, eye wògblɔ na wo be: Mikɔ nubablaɖaka la, eye mina mia dometɔ adrẽ natsɔ kpẽawo adze ŋgɔ.
Azɔ la, eɖe gbe na wo be: Miyi ŋgɔ. Mizɔ ƒo xlã dua. Mina akpablalaawo nanɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ.
Abe ale si Yosua gblɔ na dukɔa ene la, nunɔla adrẽ siwo nɔ Aƒetɔ ŋgɔ kple agbodzokpẽ adrẽawo la, zɔ yi ŋgɔ, nɔ kpẽawo kum, eye Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la nɔ wo yome.
Akpablalawo nɔ ŋgɔ na nunɔla siwo nɔ kpẽawo kum, eye megbexelawo nɔ aɖaka la yome esime kpẽawo nɔ ɖiɖim madzudzɔmadzudzɔe.
Ke Yosua gblɔ na ameawo be: Migado ɣli o, migana woase miaƒe gbe o, ame aɖeke megaƒo nu hã o, va se ɖe gbe si gbe maɖe gbe be mido ɣli.
Ale wòna wotsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ƒo xlã dua kpe ɖo zi ɖeka gbe ma gbe, eye wogbugbɔ va asaɖa la me hetsi afi ma dɔ.
Tete Yosua fɔ ŋdi kanyaa, eye nunɔlawo tsɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la.
Nunɔla adrẽ siwo tsɔ agbodzokpẽawo la nɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la ŋgɔ va yi, nɔ kpẽawo kum madzudzɔmadzudzɔe. Akpablalawo dze wo ŋgɔ, eye megbexelawo nɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la yome esime kpẽawo nɔ ɖiɖim madzudzɔmadzudzɔe.
Evea gbe wogazɔ ƒo xlã dua kpe ɖo zi ɖeka, eye wogbugbɔ yi ɖe asaɖa la me. Wowɔ alea ŋkeke ade.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, wofɔ fɔŋli, eye wozɔ ƒo xlã dua kpe ɖo, abe ale si wowɔnɛ ɖaa ene, zigbɔzi adrẽ. Gbe ma gbe koe wozɔ ƒo xlã dua zi adrẽ.
Hafi woaƒo xlãe zi adrẽlia la, nunɔla kpẽkulaawo dzra ɖo ɖe kpẽawo kuku ŋu. Yosua gblɔ na dukɔa be: Dzidzɔɣli neɖi, elabe Aƒetɔ tsɔ dua de asi na mi!.
Migbã dua. Mitsrɔ̃ nu siwo katã le eme la keŋkeŋ na Aƒetɔ negbe Raxab, gbolo la kple eƒemetɔwo dzaa ko miagblẽ ɖi, elabe eyae xɔ na ame siwo míedɔ la to wo ɣaɣla me.
Ke nu siwo wòle be miatsrɔ̃ keŋkeŋ la, busunuwo wonye; mia dometɔ aɖeke negatsɔ ɖeke kura o. Ne ame aɖe te kpɔ tsɔ ɖe la, akplɔ dzɔgbevɔ̃e aƒu mi, eye Israel ƒe asaɖa la me nɔlawo atsrɔ̃ keŋkeŋ.
Ke nu siwo katã wotsɔ klosalo, sika, akɔbli kple ga yibɔ wɔ la, Aƒetɔ ƒe nu kɔkɔewoe wonye. Milɔ woawo ya va eƒe nudzraɖoƒe la.
Esi Yosua wu eƒe nuƒoa nu la, ameawo do dzidzɔɣli, eye nunɔla kpẽkulaawo ku kpẽawo. Kaka dukɔa nase kpẽawo ƒe ɖiɖi la, wotso aseye bobobo. Kasia dua ƒe gliwo mu dze anyi gbloo, ame sia ame zɔ to eŋgɔ tẽe ge ɖe eme, eye woxɔ dua.
Tete woɖe yi ɖe ŋutsu kple nyɔnu, ɖevi kple ame tsitsi, nyitsu, alẽ kple tedziwo siaa dzi hewu wo katã.
Azɔ Yosua gblɔ na ŋutsu eve siwo de ɖatsa ŋku le anyigba la dzi la be: Miyi ɖe gbolo la ƒeme. Mikplɔ eya kple eƒe ƒometɔwo katã doe abe ale si mieka atam nɛ ene.
Ale ŋkutsalaawo yi ɖakplɔ Raxab, tɔ́a kple nɔa, nɔvia ŋutsuwo kple eƒe ƒometɔ bubuawo katã vɛ, eye wona nɔƒe wo ɖe Israel ƒe asaɖa la xa.
Tete wotɔ dzo dua kple nu siwo katã le eme, eye wofiã keŋkeŋ, negbe nu siwo wotsɔ klosalo, sika, akɔbli alo ga yibɔ wɔ la koe susɔ wolɔ va kɔ ɖe nudzraɖoƒe le Aƒetɔ ƒeme.
Ke Yosua na Raxab, tɔ́a ƒometɔwo kple eya ŋutɔ ƒometɔwo tsi agbe, elabe eyae ɣla ŋkutsala siwo wòdɔ ɖo ɖe Yerixo-dua me la. Raxab ƒe dzidzimeviwo gale Israel-dukɔa me va se ɖe egbe.
Tete Yosua ka atam be: Ame si ke atso be yeagbugbɔ Yerixo-du sia agatso la, Aƒetɔ nena wòaɖi eŋu kpékpekpe. Ame si ɖo dua gɔme anyi la, eƒe ŋgɔgbeviŋutsuvi aku; ame si ade agbo dua nu la, woaɖi eƒe dɔmlɔea ŋutsu.
Ale Aƒetɔ nɔ kple Yosua, eye amewo ƒo nu nyui le eŋu le dukɔa me godoo.
Ke Israel-dukɔ la mewɔ nuteƒe na Mawu le busunu siwo wòbe ame aɖeke megatsɔ o la ƒe nya me o. Ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Axan la tsɔ busunuawo ƒe ɖewo ɣla na eɖokui ale be Aƒetɔ do dɔmedzoe vevie ɖe Israel-dukɔ la ŋu. Axan sia tso Zerax ƒe ƒome me le Yuda-to la me. Tɔ́a ŋkɔe nye Karmi, eye tɔgbuia ŋkɔe nye Sabdi.
Yosua dɔ ŋutsu aɖewo tso Yerixo ɖo ɖe Ai, du aɖe si le Betel ƒe ɣedzeƒe le Bet-Aven gbɔ eye wògblɔ na wo be: Miyi ɖatsa ŋku le anyigba la me. Tete ŋutsuawo yi ɖatsa ŋku le Ai.
Wogbɔ, va gblɔ na Yosua be: Mehiã be aʋakɔ blibo la nayi afi ma o, elabe ame mesɔ gbɔ le dua me o. Ne ame akpe eve alo etɔ̃ ko yi la, woate ŋu asi dua.
Ale woɖo ame akpe etɔ̃ lɔƒo ko ɖa. Ke Israelviwo sí le Aitɔwo nu!.
Aitɔwo wu wo dome ame bla etɔ̃ vɔ ade. Wonyà wo ɖe nu tso dua ƒe agbo nu va se ɖe Sebarim si le afi ma lɔƒo la me ke, eye wosi wo le aga aɖe nu. Dzi ɖe le Israelviwo ƒo; vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔŋutɔ.
Yosua kple dumegãwo dze woƒe awuwo, xlã wo ɖokui ɖi, lɔ ke kɔ ɖe tame, eye wotsyɔ mo anyi ɖe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ va se ɖe fiẽ.
Tete Yosua gblɔ be: Aƒetɔ Mawu, nu ka ta nèhekplɔ dukɔa tsò Yordan-tɔsisi lae? Ðe nèkplɔ mí vɛ be yeade asi na Amoritɔwo ne woatsrɔ̃a? Ne ɖe míetsi Yordan godo la, ne enyo na mí wu!.
Aƒetɔ, taflatsɛ, esi Israel-dukɔ la sí le woƒe futɔwo nu fifia ɖe, ale ke gblɔ ge mala?.
Gawu la, Kanaanitɔwo kple ame bubuawo le nutoa me godoo le nya sia se ge tsã. Ekema woaɖe to ɖe mí, eye woawu mía dome ame sia ame. Ekema ɖe, ale ke wɔ ge nàla be bubu naganɔ ŋuwò.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Tsi tre! Nu ka ta nètsyɔ mo anyi?.
Nu vɔ̃e Israel wɔ! Wotu nu, si mebla kpli wo la. Wotsɔ busunuawo ƒe ɖewo. Wofi wo wɔ alakpanu. Gawu la, wotsɔ busunuawo ɣla ɖe woƒe nuwo dome.
Esia tae Israelviwo megate ŋu le te nɔm ɖe woƒe futɔwo nu o ɖo. Woasí le futɔwo nu elabe fiƒode le wo dzi be woatsrɔ̃ godoo. Nyemaganɔ kpli mi azɔ o, negbe ɖe mieɖe busunuawo ɖa le mia dome.
Tsi tre nàkɔ dukɔ la ŋuti! Gblɔ na wo be woakɔ wo ɖokui ŋuti hena etsɔ si gbɔna la. Elabe nya si gblɔm Aƒetɔ, Israel Mawu la, le nye esi: Israel, mebe busunuawo le mia dome! Miagate ŋu anɔ te ɖe miaƒe futɔwo nu azɔ o, negbe ɖe mieɖe nuawo ɖa le mia dome hafi.
Eya ta le ŋdi me la, miava ŋkunye me, ame sia ame nanɔ to si me wòtso la me. To si dzi matɔ asii la, nado va ŋgɔgbe, eye ame sia ame nanɔ ƒome si me wòtso la me. Ƒome si dzi matɔ asii la, nado va ŋgɔ, eye ame sia ame nanɔ aƒe si me wòtso la me. Aƒe si dzi matɔ asii la, nado va ŋkunye me, eye ŋutsuwo nado va ɖekaɖeka.
Ŋutsu si dzi metɔ asii, eye busunuawo le esi la, woatɔ dzo eya kple eƒe nuwo katã, elabe etu Aƒetɔ ƒe nubabla, eye wòwɔ ŋukpenanu le Israel.
Le ŋufɔke ŋdi kanya la, Yosua kplɔ Israel-dukɔ la vɛ, le woƒe toawo me. Tete wotɔ asi Yuda-to dzi.
Ena ƒome siwo le Yuda-to la me la te va ɖekaɖeka, eye wotɔ asi Zerax ƒome dzi. Ena Zerax ƒome la me tɔwo te va ɖekaɖeka, eye wotɔ asi Zabdi ƒe aƒe dzi.
Azɔ la, Yosua na Zabdi ƒemeŋutsuwo te va ɖekaɖeka. Tete asi su Axan, Karmi vi la dzi. Axan nye Zabdi tɔgbuiyɔvi, eye Zabdi tɔ́e nye Zerax.
Yosua gblɔ na Axan be: Vinye, le Aƒetɔ, Israel Mawu la ŋkume, to nyateƒe, eye nàʋu ɖokuiwò me. Fifia, gblɔ nu si nèwɔ la nam; mègaɣlae ɖem o.
Axan ɖo eŋu be: Nyateƒee, mewɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ, Israel Mawu la ŋu. Nu si mewɔ lae nye be.
le nu siwo míeɖe aboyoe me la, mekpɔ nanewo siwo biã ŋu nam ŋutɔ, eye metsɔ wo. Nuawoe nye Babiloniatɔwo ƒe awu ʋlaya nyui aɖe, klosalo si ƒe kpekpeme wu kilo eve kple sika si ƒe kpekpeme wu kilo afã. Meyi ɖaɖi wo ɖe nye agbadɔ me le titina; klosalo la le wo gɔme.
Ale Yosua dɔ amewo ɖo ɖe agbadɔ la me, eye woƒu du yi. Tete wokpɔ busunuawo le afi ma vavã; klosalo la le wo gɔme.
Wofɔ nuawo le agbadɔ la me vɛ na Yosua kple Israel-dukɔ blibo la, eye wotsɔ wo ɖo Aƒetɔ ŋkume.
Tete Yosua kple Israelviwo katã lé Axan, Zerax vi la. Wotsɔ klosalo la, awu ʋlaya la kple sika la, via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo, nyi, tedzi kple alẽwo kple eƒe agbadɔ kpakple nu siwo katã le esi la kpe ɖe eŋu va Axor-bali me.
Yosua biae be: Nu ka ta nèhe fukpekpe sia va mía dzi? Aƒetɔ ana wò hã nakpe fu egbe! Tete Israelviwo katã ƒu kpe Axan wòku. Woƒu kpe srɔ̃a kple viawo hã, eye wotɔ dzo wo kple woƒe nunɔamesiwo wofiã keŋkeŋ.
Wofɔ kpewo li kɔ gã aɖe ɖe wo dzi. Kpekɔ la gali va se ɖe egbe. Tete Aƒetɔ ƒe dzi fa. Eya ta woyɔa teƒe ma be Axor-bali.
Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Mègavɔ̃ o, eye dzika megatso ƒowò hã o. Tso nàkplɔ aʋawɔlawo katã kpe ɖe ɖokuiwò ŋu nàyi ɖe Ai. Kpɔ ɖa, metsɔ Ai-fia, eƒe amewo, dua kple anyigba la de asi na wò.
Nu si nèwɔ na Yerixo-dua kple eƒe fia la la, wɔe na Ai-du kple eƒe fia la hã. Ke le eya gome la, miha woƒe nuwo kple nyihawo ne woazu mia tɔ. Na woadze dua dzi le vo me to emegbe.
Ale Yosua kple eƒe aʋawɔlawo katã ho ɖe Ai ŋu. Etia kalẽtɔ akpe bla etɔ̃, eye wòɖo wo ɖe afi ma le zã me.
Egblɔ na wo be: Miyi ɖade xa ɖe dua ƒe ɣetoɖoƒe lɔƒo. Miganɔ adzɔge tso egbɔ o. Minɔ klalo ne mialũ ɖe edzi.
Ke nye kple nye amewo katã ya la míazɔ ɖe dua dzi. Ne wodo va kpe mí la, míagasí le wo nu abe ale si míewɔe tsã ene.
Wole mía nya ge ɖe nu va se ɖe esime míana woahe ɖa le dua gbɔ. Wole bubu ge be sisím míegale le yewo nu. Ale míasí le wo gbɔ.
Ekema miawo miado le xadeƒe la axɔ dua, elabe Aƒetɔ, mia Mawu la atsɔe ade mia si.
Ne miexɔ dua vɔ la, mitɔ dzoe abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene. Kpɔ ɖa, nyee gblɔe na mi.
Ale Yosua na wodzo yi, eye woɖade xa ɖe Ai-dua ƒe ɣetoɖoƒe lɔƒo le Betel kple Ai dome henɔ lalam. Ke Yosua ya tsi dukɔ la gbɔ dɔ zã ma.
Le ŋdi kanya la, Yosua fɔ, eye wòyɔ aʋawɔlaawo ƒo ƒui. Azɔ eya kple Israel-me tsitsiwo dze aʋawɔlaawo ŋgɔ ɖo ta Ai.
Aʋawɔla siwo katã le eŋu la zɔ yi ŋgɔ te ɖe dua ŋu. Woƒu asaɖa anyi ɖe bali si le woawo kple Ai-dua dome la me le dua ƒe dzigbeme lɔƒo.
Eɖe aʋawɔla akpe atɔ̃ lɔƒo, eye wòna woyi ɖade xa ɖe dua ƒe ɣetoɖoƒe gome le Betel kple Ai dome.
Ale wona aʋawɔlaawo dze aʋa ɖi; akpa gãtɔ le dua ƒe dzigbe gome, eye mamlɛawo le dua godo le ɣetoɖoƒe gome. Ke Yosua ŋutɔ tsi bali la me dɔ.
Esi Ai-fia kpɔ Yosua ƒe amewo la, eya kple eƒe aʋawɔlawo katã wɔ kaba do le dua me. Woɖi abu ɖo ta Yordan Bali la me be yewoaɖakpe aʋa kple Israelviwo. Fiaa menya be aʋawɔla aɖewo de xa ɖe dua ƒe ɣetoɖoƒe ɖe ye ŋu o.
Yosua kple eƒe amewo nɔ gbugbɔɖemegbe zɔm ɖo ta gbedadaƒo abe ɖe wole sisím le wo nu ene.
Tete Aitɔwo yɔ dua me tɔwo katã ƒo ƒu be woati Yosua kple etɔwo yome. Yosua na wonyà wo ɖe nu hedzo le dua gbɔ sãa.
Ŋutsu ɖeka hɔ̃ hã mesusɔ ɖe Ai alo Betel o. Wo katã wonyà Israelviwo ɖe nu eye dua tsi nuvo.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Kɔ wò akplɔ dzi do ɖe Ai-dua gbɔ lɔƒo, elabe matsɔe ade asi na wò! Ekɔe dzi do ɖa.
Kaka wòado asi ɖe dzi la, xadelaawo do go tso woƒe beɖoƒe, ƒu du ge ɖe dua me, xɔe eye wotɔ dzoe enumake.
Esi Aitɔwo nye kɔ kpɔ megbe la, wokpɔ be dzudzɔ de dzi kɔtɔɔ le yewoƒe dua dzi ɖa. Womenya afi si woasí ayi o, elabe aʋakɔ si wonyà ɖe nu ɖo ta gbedadaƒo la trɔ ɖe wo ŋu azɔ.
Yosua kple Israelviwo kpɔ be xadelawo xɔ dua, eye wotɔ dzoe. Ale wotrɔ ɖe Aitɔwo ŋu, eye wode asi wo wuwu me.
Israelvi siwo ge ɖe dua me hã do va, ale wotsɔ Aitɔwo ɖe to me, eye wowu wo katã; ame ɖeka hɔ̃ hã metsi agbe ahayi sisí ge o.
negbe Ai-fia la ko. Wolé eya agbagbee, eye wokplɔe va Yosua gbɔe.
Esi Israelviwo wu Aitɔ siwo katã nyà wo ɖe nu le gbedadaƒo kple yi vɔ keŋ la, wotrɔ va Ai-dua me, eye wowu ame sia ame kple yi.
Ame siwo katã wowu gbe ma gbe la ƒe xexlẽme de akpe wui eve sɔŋ, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
Elabe Yosua megbugbɔ eƒe asi si wòtsɔ do akplɔ la ɖe dzi ɖe megbe o, va se ɖe esime wotsrɔ̃ Ai-dua me tɔwo katã.
Israelviwo ha aboyonuwo kple nyihawo na wo ɖokui, abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Yosua ene.
Ale Yosua tɔ dzo Ai-dua wòfiã keŋkeŋ, eye wòzu aƒedo va se ɖe egbe.
Ede ka ve na Ai-fia ɖe ati aɖe me, eye wòna eƒe kukua nɔ afi ma va se ɖe fiẽ. Esi ɣe yina to ɖo ge la, ena woɖe ame kukua le afi ma, eye wotsɔe ƒu gbe ɖe dua ƒe agbo nu. Wofɔ kpewo li kɔ gã aɖe ɖe edzi. Kpekɔa gale afi ma va se ɖe egbe.
Azɔ la, Yosua ɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ, Israel Mawu la ɖe Ebal-to dzi.
Eɖii abe ale si Aƒetɔ ƒe dɔla Mose gblɔ be woaɖii ene le nya si le segbalẽa me la nu. Nu si woŋlɔ ɖi lae nye be: Vɔsamlekpui si woɖi kple kpe blibo siwo ŋu gakpe meka kpɔ o la. Le vɔsa gbãtɔ si wowɔ le edzi me la, wotɔ dzo lã la katã na Aƒetɔ ɖeɖe ko, eye le evelia si wogawɔ le edzi gome la, vɔsalawo ɖu lã la ƒe ɖe.
Azɔ la, Israelviwo nɔ Yosua kpɔm wòŋlɔ Mose ƒe seawo ɖe kpeawo dzi le wo ŋkume.
Tete Israelviwo katã: eɖanye ame tsitsi, alo dzikpɔla alo ʋɔnudrɔ̃la o, eɖanye ɖevi alo amedzro o, wo katã wole tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ƒe axa eveawo dzi, dze ŋgɔ nunɔla siwo nye Levitɔwo, eye wotsɔ aɖakaa la. Dukɔ la ƒe afã le tsitre ɖe Gerizim-to la ŋgɔ, eye afã hã le tsitre ɖe Ebal-to la ŋgɔ. Aleae Mawu ƒe dɔla Mose bia tso wo si be woawɔ ne woƒe yayraxɔɣi ɖo.
Tete Yosua xlẽ seawo katã, yayratɔwo kple fiƒodetɔwo, sesĩe na wo pɛpɛpɛ, abe ale si woŋlɔ wo ɖe segbalẽa me la ene.
Exlẽ se siwo katã Mose de la na takpelaawo keŋ; nyɔnuwo, ɖeviwo kple amedzrowo siaa. Sea ƒe akpa aɖeke mesusɔ si mexlẽ na wo o.
Fia siwo katã le Yordan ƒe ɣetoɖoƒe gome la se Israelviwo ƒe dziɖuɖu la. Woawoe nye Xititɔwo, Amoritɔwo, Kanaanitɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo ƒe fiawo, eye wole toawo dzi kple gbadzaƒe siwo le Domeƒu la nu ɖado ɖe keke Lebanon ke.
Ale woƒo ƒu, sɔ nu, be yewoawɔ aʋa kple Yosua kple Israelviwo.
Ke Gibeontɔwo ya se nu si Yosua tu kple Yerixotɔwo kple Aitɔwo.
Ale woawo ya wɔ aye aɖe. Wodi nuɖuɖu na mɔzɔzɔ, di kotoku xoxowo do agbae na woƒe tedziwo, eye wotsɔ waingolo xoxo, vuvu, siwo woka la.
Wodo afɔkpa xoxo, vuvu, siwo woka la. Woƒe awuwo do xoxo, eye abolo si wotsɔ ɖe asi la ƒu kplákplakpla hefli keŋ.
Tete woyi Yosua gbɔ le asaɖa la me le Gilgal eye wògblɔ na eya kple Israel-ŋutsuwo be: Anyigba si dzi míetso va la metsɔ o. Ale míedi be miabla nu kpli mí.
Ke Israel-ŋutsuwo gblɔ na Xivitɔwo be: Ðewohĩ mietso didiƒe aɖeke o. Ale ke wɔ míabla nu kpli mi.
Gibeontɔwo ɖo eŋu be: Wò dɔlawo míenye. Yosua bia wo be: Ame kawo mienye? Afi kae mietso.
Woɖo eŋu nɛ be: Amegã, anyigba si dzi míetso va la didi ŋutɔ, elabe míese Aƒetɔ, wò Mawu la ŋkɔ. Míese nu siwo katã wòwɔ le Egipte.
kple nu si wòtu kple Amoritɔwo ƒe fia eveawo, Sixon, Xesbon-fia kple Og, Basan-fia si nɔ Astarot, le Yordan godo la hã.
Míaƒe ame tsitsiwo kple dukɔmetɔwo katã gblɔ na mí be míadi nuɖuɖu ɖe asi ne míadze mɔ ava do go mi. Wobe miaƒe dɔlawo yewonye eya ta míava bla nu kpli mi.
Abolo si míetsɔ ɖe asi lae nye esi. Gbe si gbe míedze mɔ tso mía de la, abolo dzodzoe wònye nɔ mía si; ke fifia la, kpɔ ɖa, eƒu, hefli keŋkeŋ.
Waingolo siawo la, golo yeyewoe wonye míekɔ wain ɖe wo me woyɔ, ke fifia la, kpɔ ɖa, wowó. Azɔ la, mɔ didi si míezɔ lae wɔe be míaƒe awuwo kple afɔkpawo hã vuvu alea.
Ale Israel-ŋutsuwo xɔ Gibeontɔwo ƒe nuɖuɖua ƒe ɖe. Evɔ la, ɖe wòle be woabia gbe Aƒetɔ gbɔ hafi.
Tete Yosua wɔ ŋutifafa kple Gibeontɔwo, eye wòbla nu kpli wo be yeana woatsi agbe. Ameha la ƒe amegãwo ka atam ɖo kpe nubabla la dzi na wo.
Esi wobla nu kple Gibeontɔwo vɔ ƒe ŋkeke etɔ̃ megbe la, Israelviwo va nya be menye didiƒee wotso va o, ke boŋ wotsɔ ɖe yewo gbɔ kpuie.
Israelviwo dze mɔ eye le ŋkeke etɔ̃a gbe la, wova ɖo Gibeon-duwo me. Woawoe nye Gibeon, Kefira, Berot kple Kiryat-Yearim.
Ke Israelviwo mewu wo o, elabe ameha la ƒe amegãwo tà Aƒetɔ, Israel Mawu la, na wo. Ale ameha blibo la lĩ liʋiliʋĩ le nu si woƒe amegãwo wɔ la ta.
Tete wo kplɔlawo katã gblɔ na wo be: Míetà Aƒetɔ, Israel Mawu la na wo, eya ta míate ŋu awɔ vɔ̃ aɖeke wo o.
Le atam si míeka ta la, ele be míana woatsi agbe be Mawu nagahe to na mí o.
Tete kplɔlaawo gagblɔ na wo be: Mina ne woatsi agbe. Ale Gibeontɔwo va zu nakefɔlawo kple tɔmedelawo na ameha blibo la abe ale si kplɔlaawo gblɔe ene.
Azɔ Yosua na woyɔ Gibeontɔwo va egbɔ eye wògblɔ na wo be: Nu ka ta mieble mí gblɔ be didiƒe kee yewotso, evɔ wònye mietsɔ ɖe mía gbɔ kpuie hafi?.
Azɔ aɖi mia ŋu. Kluviwo, nakefɔlawo kple tɔmedelawo ko nye ge miala anɔ nye Mawu la ƒeme tegbee.
Woɖo eŋu na Yosua be: Nu si ta míetre aye sia lae nye be míese be Aƒetɔ, wò Mawu la gblɔ na eƒe dɔla Mose be yeatsɔ anyigba sia katã ana mi, eye yeawu edzinɔlawo katã le mia ŋgɔ. Míevɔ̃ be miava tsrɔ̃ mí, eya ta míeɖe afɔ sia ɖo.
Kpɔ ɖa, azɔ míele asiwò me. Nu si wò ya nèbu be eyae nyo, eye wòdze be yeawɔ mí la, wɔ mí.
Ale Yosua xɔ na wo, eye meɖe mɔ le wo ŋu na Israelviwo be woawu wo o.
Ke tso gbe ma gbe dzi la, Yosua na Gibeontɔwo zu nakefɔlawo kple tɔmedelawo na ameha la kple Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la. Wogale dɔ siawo wɔwɔ dzi va se ɖe egbe eye woayi wo wɔwɔ dzi le teƒe si Aƒetɔ atia be woasubɔ ye le la.
Yerusalem-fia, Adoni-zedek se ale si Yosua xɔ Ai, eye wòtsrɔ̃ dua gbidii, eye wòwu woƒe fia abe ale si wòwɔ na Yerixo-du kple eƒe fia la ene. Ese hã be Gibeontɔwo wɔ ŋutifafa kple Israelviwo, eye Israelviwo xɔ wo ɖe wo dome.
Nya sia sese do ŋɔdzi na fia la ŋutɔŋutɔ, elabe Gibeon nye du lolo abe fiadu bubuawo ene. Gawu la, elolo wu Ai, eye dua me ŋutsuwo katã nye kalẽtɔwo.
Ale Yerusalem-fia, Adoni-zedek dɔ ame ɖo ɖe Xebron-fia Hoham, Yarmut-fia Piram, Laxis-fia Yafia kple Eglon-fia Debir be:.
Miva kpe ɖe ŋunye ne míaho aʋa ɖe Gibeontɔwo ŋu elabe woyi ɖawɔ ŋutifafa kple Yosua kpakple Israelviwo.
Tete Yerusalem-fia, Xebron-fia, Yarmut-fia, Laxis-fia kple Eglon-fia, siwo nye Amoritɔwo ƒe fia atɔ̃awo la, ƒo ƒu woƒe aʋakɔwo ɖekae, eye woho va ɖe to ɖe Gibeon-du hekpe aʋa kplii.
Gibeontɔwo dɔ ame ɖo ɖe Yosua le asaɖa la me le Gilgal be: Amegã, mègagblẽ mí wò subɔlawo ɖi o. Netsɔ nàva kpe ɖe mía ŋu. Va xɔ na mí! Amoritɔwo ƒe fia siwo katã le towo dzi la ho aʋa ɖe mía ŋu.
Ale Yosua kple eƒe aʋakɔ kpakple kalẽtɔwo katã ho tso Gilgal.
Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Mègavɔ̃ wo o, elabe mana miaɖu wo dzi. Wo dometɔ ɖeka hɔ̃ hã manɔ te ɖe nuwò o.
Yosua kple eƒe aʋakɔ la zɔ zã tso Gilgal va Gibeon eye wova ƒo ɖe Amoritɔwo dzi kpoyi.
Tete Aƒetɔ na wolulu esime wokpɔ Israelviwo. Israelviwo wu wo nyamanyama le Gibeon, eye wonyà wo ɖe nu tso toawo dzi ɖi abu do ɖe Bet-Xoron. Wokplɔ wo ɖo nɔ wo wum va se ɖe keke Azeka kple Makeda ke.
Esi wonɔ sisím le Israel nu tso Bet-Xoron nɔ abu ɖim yina la, Aƒetɔ na kpe gãwo nɔ dzadzam tso dziƒo abe tsi ene henɔ wo ƒom va se ɖe keke Azeka ke hewu wo fũu ŋutɔ. Ame siwo tsi kpeawo nu la sɔ gbɔ wu esiwo tsi Israelviwo ƒe yi nu.
Gbe si gbe Aƒetɔ na Israelviwo ɖu Amoritɔwo dzi la, Yosua ƒo nu kplii. Yosua gblɔ le Israelviwo ŋkume be: Ɣe, nɔ tsitre ɖe Gibeon tame! Ɣleti, tɔ te ɖe Ayalon-bali la tame.
Tete ɣe nɔ te ɖi, eye ɣleti tɔ te ɖi, va se ɖe esime dukɔa bia hlɔ̃ woƒe futɔwo. Ðe womeŋlɔ nya sia ɖe Ame dzɔdzɔewo ƒe Agbalẽ la me oa? Esi ɣe ɖo ta la, etɔ te eye mezɔ yi ɖaɖo to o. Enɔ afi ma abe ŋkeke blibo ene.
Ale Aƒetɔ wɔ ɖe amegbetɔ ƒe gbe dzi gbe ma gbe. Ŋkeke aɖeke menɔ nenema kpɔ o, eye ɖeke hã maganɔ nenema akpɔ o, elabe Aƒetɔ nɔ Israelviwo dzi wɔ aʋa na wo.
Le esia megbe la, Yosua kple eƒe aʋakɔwo katã gbugbɔ va asaɖa la me le Gilgal.
Ke fia atɔ̃awo ya sí yi ɖabè ɖe agado me le Makeda.
Ame aɖe yi ɖagblɔ na Yosua be wokpɔ fia atɔ̃awo, wobè ɖe agado me le Makeda.
Yosua gblɔ be: Mimli kpe gãwo tu agadoa nu, eye miɖo amewo afi ma ne woanɔ eŋu dzɔm.
ke miawo ŋutɔ miganɔ afi ma o. Miawo miti futɔawo yome, eye minɔ wo wum tso megbe. Migana woage ɖe woƒe duwo me o, elabe Aƒetɔ, mia Mawu la tsɔ wo de asi na mi.
Yosua kple Israel-ʋakɔwo wu futɔawo nyamanyama hetsrɔ̃ wo katã kloe. Ke wo dome ame ʋɛ aɖewo sí yi ɖabè ɖe woƒe sitsoƒedu sesẽwo me.
Aʋawɔlaawo katã gbugbɔ va Yosua gbɔ le asaɖa la me le Makeda dedie. Ema megbe la, ame aɖeke megado dzi ke nu gblɔ nya aɖeke ɖe Israelviwo ŋu kpɔ o.
Azɔ Yosua gblɔ be: Miɖe nu le agadoa nu ne miakplɔ fia atɔ̃ mawo do goe vɛ nam.
Wokplɔ fia atɔ̃awo, siwo nye Yerusalem, Xebron, Yarmut, Laxis kple Eglon fiawo la, va egbɔe.
Esi wokplɔ wo va Yosua gbɔe la, eyɔ Israel-ŋutsuwo katã vɛ, eye wògblɔ na aʋakplɔla siwo kplɔe de aʋagbedzi la be: Mite va. Miɖo afɔ ve dzi na fia siawo! Ale wote va heɖo afɔ ve dzi na wo.
Yosua gblɔ na wo be: Migavɔ̃ o, eye dzika megatso mia ƒo hã o. Milé dzi ɖe ƒo eye misẽ ŋu, elabe alea ye Aƒetɔ awɔ miaƒe futɔ siwo awɔ aʋa kpli mi lae.
Emegbe Yosua wu fiaawo. Ede ka ve na wo ɖe ati atɔ̃ ŋu, eye wonɔ atiawo ŋu va se ɖe fiẽ me.
Esi ɣe yina to ɖo ge la, eɖe gbe be woaɖe woƒe kukuawo le atiawo ŋu. Woɖe wo, eye wotsɔ wo yi ɖaƒu gbe ɖe agado siwo me wobè ɖo va yi la me. Tete amewo mli kpe gãwo tsɔ tu agadoawo nu. Wogale afi ma va se ɖe egbe.
Yosua xɔ Makeda-du gbe ma gbe, eye wòwu dufia la kple ame sia ame le dua me; ɖeke mekpɔ mɔ sí o. Nu si wòwɔ Yerixo-fia la, eya kee wòwɔ Makeda-fia hã.
Eyome eya kple eƒe aʋakɔ la katã ho tso Makeda yi Libna, eye wokpe aʋa kple afi ma tɔwo.
Aƒetɔ tsɔ dua kple emefia siaa de asi na Israelviwo, eye wowu ame sia ame le dua me; ɖeke mesusɔ o. Nu si Yosua wɔ Yerixo-fia la, eya kee wòwɔ Libna-fia la hã.
Yosua kple eƒe aʋakɔ la katã ho tso Libna yi Laxis. Woɖe to ɖe dua, eye wowɔ aʋa kplii.
Aƒetɔ na Israelviwo ɖu Laxistɔwo dzi le ŋkeke evea gbe. Wowu dua me tɔwo katã abe ale si wowɔ le Libna ene; womegblẽ ɖeke ɖi o.
Gezer-fia Horam ho va be yeava xɔ na Laxistɔwo. Ke Yosua ɖu eya kple eƒe aʋakɔwo hã dzi keŋkeŋ ale be wo dometɔ aɖeke metsi agbe o.
Yosua ho kple eƒe aʋakɔ la tso Laxis yi Eglon. Woɖe to ɖe dua, eye wowɔ aʋa kplii.
Woɖu dua me tɔwo dzi gbe ma gbe ke, eye wowu wo katã. Wotsrɔ̃ wo abe ale si wowɔ le Laxis ene.
Emegbe la, Yosua ho kple eƒe aʋakɔ la tso Eglon yi Xebron, eye wòwɔ aʋa kpli wo.
Woɖu Xebrontɔwo dzi. Wowu woƒe fia kple ame sia ame le woƒe duwo me. Yosua gbã dua gbidigbidi abe ale si wòwɔ Eglon-du la ene. Ame ɖeka hɔ̃ hã metsi agbe le eme o.
Eyome eya kple eƒe aʋakɔ la trɔ ɖe Debir-du ŋu, eye wowɔ aʋa kplii.
Woɖu Debirtɔwo dzi. Asi su woƒe fia dzi, eye woxɔ woƒe duwo. Wowu ame sia ame kple yi le dua me; ame ɖeka hɔ̃ hã metsi agbe le eme o. Ale si Yosua wɔ Xebron kple Libna kpakple Libna-fiae la, nenemae wòwɔ Debir kple eƒe fia hãe.
Ale Yosua ɖu anyigba la katã dzi. Eɖu fia siwo katã le tonyigbawo dzi, esiwo le dzogbenyigba si le anyigbeme, esiwo le gbadzaƒe siwo le toawo gɔme le ɣetoɖoƒe kple esiwo le toawo ƒe abuɖiƒewo la hã dzi. Mesusɔ ame aɖeke ɖi o; ewu wo katã keŋkeŋ, abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene.
Ale Yosua ɖu wo dzi tso Kades-Barnea va se ɖe Gaza, eye wòxɔ Gosen-nyigbawo katã va se ɖe Gibeon.
Yosua ɖu fia siawo katã dzi le aʋahoho zi ɖeka ko me, elabe Aƒetɔ, Israel Mawu lae wɔ aʋa na Israel.
Le nu siawo megbe la, Yosua kple eƒe aʋakɔ gbugbɔ va woƒe asaɖa me le Gilgal.
Esi Xazor-fia, Yabin se ale si Israelviwo le duwo dzi ɖumee la, edɔ ame ɖo ɖe Madon-fia, Yobab kple Simron-fia kpakple Axsaf-fia.
Eɖo ame ɖe fia siwo le tonyigbawo dzi le dzigbeme, esiwo le tagba si le Kinerot le anyigbeme, esiwo le gbadzaƒe kple esiwo le bali me le ƒuta si te ɖe Dor ŋu la.
Nenema ke wòɖo ame ɖe Kanaanitɔ siwo le ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe, ɖe Amoritɔwo, Xititɔwo, Perizitɔwo kple Yebusitɔwo le tonyigbawo dzi kpakple Xivitɔ siwo le Xermon-to la ƒe bali me kple esiwo le Mizpa-nyigba dzi la hã.
Tete woho va kple woƒe aʋakɔwo katã bibibi. Wosɔ gbɔ abe ƒutake ene; sɔwo kple tasiaɖamwo le wo si fũu.
Fia siawo katã ƒo ƒu woƒe aʋakɔwo ɖekae eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Merom-tɔʋu la nu be woawɔ aʋa kple Israelviwo.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Mègavɔ̃ wo o. Hafi etsɔ ɣe alewo ɣi naɖo la, mawu wo katã na Israel. Miana woƒe sɔwo ƒe ata natu, eye miatɔ dzo woƒe tasiaɖamwo.
Ale Yosua kple eƒe aʋakɔwo va ƒo ɖe wo dzi kpoyi le Merom-tɔʋu la nu, eye wokpe aʋa kpli wo.
Aƒetɔ na Israelviwo ɖu wo dzi. Wonyà wo ɖe nu va se ɖe Sidon kple Misrefot-Mayim kpakple Mizpa-bali me le ɣedzeƒe gome. Wowu wo keŋkeŋ; womesusɔ ame ɖeka hã ɖi o.
Ale Yosua na woƒe sɔwo ƒe ata tu eye wòtɔ dzo woƒe tasiaɖamwo, abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene.
Azɔ la, Yosua gbugbɔ yi ɖaxɔ Xazor eye wòwu dufia la kple yi. Ɣe ma ɣi la, Xazor nye fiaɖuƒe mawo katã ƒe ta.
Wowu ame sia ame le dua me, womegblẽ ame aɖeke ɖi o, eye wotɔ dzo dua.
Ale wɔ Yosua ɖu duawo katã kple woƒe fiawo katã dzi, ewu wo kple yi hetsrɔ̃ wo gbidii abe ale si Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la gblɔ nɛ ene.
Ke Yosua metɔ dzo du siwo le togbɛwo dzi la ya o; Xazor ɖeɖe koe wòtɔ dzoe.
Israelviwo ha aboyonuawo kple lãhawo le duawo katã me; wowu ame sia ame kple yi; womegblẽ ame ɖeka pɛ hã ɖi o.
Nu si Aƒetɔ gblɔ na eƒe dɔla Mose be newɔ la, eyae Mose hã gblɔ na Yosua be newɔ, eye Yosua wɔ ɖe edzi. Ewɔ nu siwo katã Aƒetɔ gblɔ na Mose be newɔ la pɛpɛpɛ; meɖe ɖeke le eme o.
Ale Yosua xɔ anyigba la katã. Anyigba la tso tonyigbawo kple woƒe balimewo, Gosen-nyigba blibo la kple gbegbe gbadza si le anyigbeme nɛ, tagba la, Israel-tonyigba la kpakple wo ŋu baliwo.
Anyigba la gatso Xalak-to si le anyigbeme le Seir gbɔ la dzi yi keke Baal-Gad le dzigbeme va se ɖe Lebanon-bali si le anyigbeme na Xermon-to la te. Eɖe aboyo woƒe fiawo katã, ƒo wo, eye wòwu wo.
Yosua wɔ aʋa kple fia mawo eteƒe didi.
Duawo dometɔ aɖeke mewɔ ŋutifafa kple Israelviwo o, negbe Xivitɔwo ko. Woawoe nɔ Gibeon. Ke du bubuawo katã ya la, aʋae wòwɔ kpli wo hafi xɔ wo.
Aƒetɔ ŋutɔ ƒe nuɖoɖo wònye be woasẽ dzi me be yewoawɔ aʋa kple Israelviwo ale be to ema me la, woatsrɔ̃ wo keŋkeŋ nublanuimakpɔtɔe. Aleae Aƒetɔ gblɔ na Mose be wòawɔ.
Ɣe ma ɣi la, Yosua yi ɖatsrɔ̃ ame dzɔtsu siwo woyɔna be Anakitɔwo la le tonyigbawo dzi le Xebron, Debir, Anab kple esiwo katã le tonyigbawo dzi le Yuda kple Israel. Yosua tsrɔ̃ wo kpakple woƒe duwo keŋkeŋ.
Anakitɔ aɖeke megasusɔ ɖe Israel-nyigba dzi o, negbe Gaza, Gat kple Asdod koe ʋɛ aɖewo ganɔ.
Ale Yosua xɔ anyigba la katã abe ale si tututu Aƒetɔ la gblɔe na Mose ene. Tete Yosua tsɔ anyigba la na Israelviwo abe woƒe domenyinu ene, eye wòmae na toawo katã, to ɖe sia ɖe kple etɔ. Tete anyigba la kpɔ gbɔdzɔe tso aʋawɔwɔ me.
Israelviwo ɖu fia eve dzi, eye woxɔ woƒe anyigba le wo si. Anyigba la tso Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome to Arnon-tɔʋu nu va se ɖe Xermon-to kple gbadzaƒe si le ɣedzeƒe gome la gbɔ. Fia siwo dzi woɖu la dometɔ ɖekae nye.
Sixon. Eyae nye Amoritɔwo ƒe fia. Enɔ Xesbon. Eƒe dziɖuƒe tso Aroer gbɔ le Arnon-tɔʋu nu to tɔʋu la ƒe go ɖeka dzi, hetsɔ Gilead ƒe afã ɖe eme va se ɖe Yabok-tɔʋu si nye Amonviwo ƒe liƒo la nu.
Eƒe dziɖuƒe la gatso gbadzaƒe la yi Kinerot-ƒu nu le ɣedzeƒe, eye wòva Dzeƒu si le tagba nu le ɣedzeƒe, ɖo ta Bet-Yesimot va se ɖe Pisga-to ƒe aga nu le anyigbeme.
Fia eveliae nye Og, Basan-fia. Eyae nye ame dzɔtsu mamlɛtɔ si nɔ Astarot kple Edrei nyigbawo nu.
Eƒe dziɖuƒee nye Xermon-to, Salxa kple Basan blibo la, eye wòkeke va se ɖe keke Gesuritɔwo kple Maaxatitɔwo ƒe liƒo ŋu ke. Gilead ƒe afã kple Sixon, Xesbon-fia ƒe anyigba hã le eme.
Mose kple Israelviwo ɖu fia eve siawo dzi, eye Mose, Mawu ƒe dɔla tsɔ woƒe anyigbawo na Ruben kple Gad viwo kpakple Manase ƒe to afã wozu wo tɔ.
Yosua kple Israelviwo ɖu fia siwo katã le anyigba si le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣetoɖoƒe gome la dzi. Anyigba la tso Baal-Gad le Lebanon-bali me va se ɖe Xalak-to si le anyigbeme le Seir gbɔ la dzi. Yosua tsɔ anyigba la na Israel-toawo, eye wòmae ɖe toawo nu, to ɖe sia ɖe kple etɔ.
Teƒe siwo anyigba la tsɔ ɖe eme la woe nye tonyigba la, gbadzaƒe si le toawo gbɔ, tagba la, toawo ŋu kple gbegbe la. Anyigba la dzi nɔlawoe nye: Xititɔwo, Amoritɔwo, Kanaanitɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo.
Israelviwo ɖu du siwo gbɔna la ƒe fiawo dzi: Yerixo, Ai si te ɖe Betel ŋu.
Yerusalem, Xebron.
Yarmut, Laxis.
Eglon, Gezer.
Debir, Geder.
Xorma kple Arad.
Bubuwo nye: Libna, Adulam.
Madeda, Betel.
Tapua, Xefer.
Afek kple Saron.
Bubuwo hãe nye: Madon, Xazor.
Simoron-Meron, Axsaf.
Tanax, Megido.
Kedes, Yokneam si le Karmel-to ŋu.
Dor si le Dor-ƒuta, Gilgal-dukɔ vovovowo.
kple Tirza. Fiaawo katã ƒe xexlẽme nye bla etɔ̃ vɔ ɖekɛ.
Yosua tsi eye wòxɔ ƒè geɖee. Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Fifia la ètsi, eye nèxɔ ƒè geɖee, evɔ la anyigba gasusɔ fũu si wòle be woaxɔ.
Anyigba siwo susɔ la woe nye: Filistitɔwo kple Gesuritɔwo ƒe anyigbawo katã.
hekpe ɖe Avitɔwo ƒe anyigba si le anyigbeme la ŋu. Wobua anyigba si tso Sixor-tɔʋu la nu le Egipte ƒe liƒo dzi le ɣedzeƒe gome heyi dzigbeme va se ɖe Ekron ƒe liƒo dzi la be enye Kanaanitɔwo tɔ. Filistitɔwo ƒe dziɖula atɔ̃ le du siwo gbɔna la me: Gaza, Asdod, Askalon, Gad kple Ekron.
Kanaanitɔwo ƒe anyigba la katã kple Meara, si nye Sidontɔwo tɔ la, heyi keke Afek ke le Amoritɔwo ƒe liƒo dzi la hã susɔ.
Anyigba bubu siwo gasusɔ la woe nye: Giblitɔwo tɔ, Lebanon blibo la heyi ɣedzeƒe gome, tso Baal-Gad le Xermon-to ƒe bali me va se ɖe Xamat.
Esia lɔ tonyigbadzinɔlawo katã siwo nye Sidontɔwo la ɖe eme tso Lebanon-toawo gbɔ va se ɖe Misrefot-Mayim. Nye ŋutɔ mele ame siawo katã nyà ge ɖa le Israelviwo ŋgɔ hafi woava ɖo wo nɔƒe. Wò ya ma anyigba la na Israelviwo, abe ale si megblɔ na wò ene.
Eya ta azɔ la, ma anyigba la na to asiekeawo kple Manase-to afã la, ne wòanye woƒe domenyinu.
Ruben-to kple Gad-to kpakple Manase-to afã ya la, Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la tsɔ woƒe anyigbawo na wo xoxo. Anyigba sia le Yordan-tɔsisi la godo le ɣedzeƒe kpa dzi.
Woƒe anyigba la tso Aroer si le Arnon-tɔʋu la to kple du si le balia titina la gbɔ helɔ Medeba-tonyigba gbadza la katã ɖe eme va se ɖe Dibon.
Anyigba la se ɖe keke Amonviwo ƒe liƒo dzi ke, eye wòtsɔ du siwo katã dzi Sixon, Amori-fia si nɔ Xesbon, ɖu la ɖe eme.
Anyigba la tsɔ Gilead, Gesur kple Maaxati nyigbawo hekpe ɖe Xermon-to la katã kple Basan bliboa va se ɖe Salxa hã ɖe eme.
Etsɔ Og ƒe fiaɖuƒe la katã ɖe eme. Fia sia nye ame dzɔtsu mlɔetɔ si susɔ, eye wòɖu fia le Astarot kple Edrei. Mose ɖu ame siawo katã dzi, eye wònyà wo ɖa.
Ke Israelviwo menyà Gesuritɔwo kple Maaxatitɔwo ya ɖa o. Woawo gale Israel-nyigba dzi va se ɖe egbe.
Mose mena anyigba aɖeke Levi viwo ya o, elabe Aƒetɔ gblɔ nɛ be, ne dukɔ la me nu sa vɔe na ye Israel Mawu la la, wonena vɔsanumeme la ƒe ɖe Levi viwo abe woƒe domenyinu ene.
Mose ka anyigba na Ruben viwo abe woƒe domenyinu ene, ƒome ɖe sia ɖe kple etɔ.
Woƒe anyigba la tso Aroer si le Arnon-bali la, to kple du si le balia titina kple tonyigba gbadza si ƒo xlã Medeba la katã.
Anyigba la tsɔ Xesbon kple du siwo katã le tonyigba gbadza la dzi la ɖe eme. Duawoe nye: Dibon, Bamot-Baal kple Bet-Baal-Meon.
Yaza, Kedemot kple Mefat.
Kiryataim, Simba kple Zeret-Saxar si le togbɛ dzi le balia me.
Bet-Peor, Pisga-to la ƒe abuɖiƒewo kple Bet-Yesimot.
Anyigba la gatsɔ du siwo katã le tonyigba gbadza la dzi kple Amoritɔwo ƒe fia Sixon, ame si ɖu dzi le Xesbon la ƒe fiaɖuƒe ɖe eme. Fia atɔ̃ aɖewo, siwo ŋkɔwo nye Evi, Rekem, Zur, Xur kple Reba la ɖu anyigba sia ƒe akpa aɖewo dzi na fia Sixon. Gake Mose ɖu fia Sixon kple fia bubu siawo katã dzi hexɔ woƒe anyigba.
Ame siwo Israelviwo wu la dometɔ ɖeka nye bokɔ. Eŋkɔe nye Bileam, eye wònye Beor vi.
Ale Yordan-tɔsisi la do liƒo na Ruben viwo le ɣetoɖoƒe gome. Wotsɔ du kple kɔƒe siawo na Ruben viwo, ƒome ɖe sia ɖe kple etɔ abe woƒe domenyinu ene.
Mose ka anyigba na Gad viwo hã, ƒome ɖe sia ɖe kple etɔ.
Woƒe anyigba la tsɔ Yazer kple Gilead duwo katã, Amonviwo ƒe anyigba afã va se ɖe Aroer si le Raba ƒe ɣedzeƒe gome la ɖe eme.
Anyigba la gatso Xesbon va se ɖe Ramat-Mizpa kple Betonim, eye wògatso Maxanaim va se ɖe Lo-Debar ƒe liƒo dzi.
Du siwo nye wo tɔ le Yordan-balia me la woe nye: Bet-Haram, Bet-Nimra, Sukot kple Zafon. Wonye Xesbon-fia, Sixon, ƒe fiaɖuƒe ƒe akpa si susɔ la. Yordan-tɔsisi lae nye woƒe liƒo le ɣetoɖoƒe gome. Anyigba la yi ɖase ɖe Kinerot-ta nu le dzigbeme ke.
Wotsɔ du kple kɔƒe siawo na Gad viwo, ƒome ɖe sia ɖe kple etɔ, abe woƒe domenyinu ene.
Mose ka anyigba la ƒe akpa aɖe na Manase-to afã, eye ƒome ɖe sia ɖe si le to afã ma me la xɔ etɔ.
Anyigba la tso Maxanaim heto Basan-nyigba me. Og, Basan-fia ƒe fiaɖuƒe katã kple Yair-du bla ade siwo le nutoa me la ɖe eme.
Nenema ke Gilead-nyigba ƒe afã, Astarot kple Edrei, siwo nye duwo le Basan-fia, Og ƒe dziɖuƒe me la hã le eme. Wotsɔ anyigba sia na ƒome siwo nye Manase vi, Maxir ƒe dzidzimeviwo la ƒe afã abe woƒe ƒomea tɔ ene.
Aleae Mose ma Moab-gbegbe si le Yerixo ƒe ɣedzeƒe gome le Yordan-tɔsisi la godoe.
Ke Mose meka anyigba aɖeke na Levi viwo ƒe to la ya o, elabe Aƒetɔ gblɔ be ne dukɔ la me nu sa vɔe na ye la, vɔsanu la ƒe akpa aɖe nanye Levi viwo tɔ.
Anyigba la ƒe akpa si Yuda viwo xɔ ɖe woƒe ƒomeawo nu lae nye esi: Woƒe anyigba ƒe anyigbeme de keke Zin-gbegbe ƒe mlɔenu ke le Edom ƒe liƒo dzi.
Anyigbemeliƒo sia to Dzeƒu la ƒe mlɔenu tso adɔ̃ si dze ŋgɔ anyigbeme lɔƒo la gbɔ, eye.
wòɖo ta anyime tso Akrabim-to la gbɔ va ɖo Zin. Emlo to Kades-Barnea ƒe anyigbeme to Xezron ŋu, fɔ dzi va ɖo Adar eye wòglɔ̃ mɔ ɖo ta Karka.
Eyi edzi va ɖo Azmon eye wòzɔ Egipte-tɔʋu la ŋu va wu nu ɖe Domeƒu la nu. Yuda-to la ƒe anyigba la ƒe anyigbemeliƒo lae nye esi.
Ɣedzeƒeliƒo lae nye Dzeƒu la va se ɖe afi si Yordan-tɔsisi la de nu ƒu la me le. Dzigbemeliƒo la dze egɔme tso afi si Yordan-tɔsisi la ge ɖe Dzeƒu me le.
Liƒo la zɔ yi dzi va ɖo Bet-Xogla, eye wòto Bet-Araba ƒe dzigbeme. Azɔ eyi ŋgɔ va ɖo Bohan, Ruben viŋutsu ƒe kpe la gbɔ.
Liƒo la zɔ to Axor-bali la me va se ɖe Debir, eye wòtrɔ to Gilgal si le Adumim-todzimɔ kasa la ƒe dzigbeme le tɔʋu la ƒe anyigbeme gome. Emegbe eva to En-Semes-tɔʋu la ŋu va ke ɖe Rogel ƒe vudo la gbɔ.
Liƒo la to Hinom vi ƒe bali la me va to Yebusitɔwo ƒe to la ŋu le anyigbeme afi si Yerusalem le la. Eyome liƒo la to to si le Hinom-bali la nu le ɣetoɖoƒe gome la tame le Refaim-bali la ƒe mlɔenu le dzigbeme.
Tso to sia tame la, liƒo la va to Neftoax ƒe vudo la gbɔ heɖo ta du siwo le Efran-to dzi la gbɔ va se ɖe Baala alo Kiryat-Yearim.
Etrɔ tso Baala ɖo ta Seir-to la gbɔ le ɣetoɖoƒe va zɔ Yearim-to la alo Kesalon ŋu le dzigbeme, eye wòmlo to Bet-Semes va se ɖe Timna.
Emegbe liƒo la zɔ Ekron-to la ŋu le dzigbeme va se ɖe Sikron, eye wòmlo to Baala-to la tame heɖo ta Yabneel, eye wòva wu enu ɖe Domeƒu la nu.
Domeƒu siae nye ɣetoɖoƒeliƒo la. Liƒo siawoe ƒo xlã anyigba siwo Yuda viwo hã xɔ wònye wo tɔ, le woƒe ƒomeawo nu.
Yosua tsɔ Yuda viwo ƒe anyigba la ƒe akpa aɖe na Yefune vi, Kaleb, abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene. Xebron si nye Anakitɔwo tɔ́, Arba, ƒe du lae wòtsɔ nɛ.
Anak viŋutsu etɔ̃ siwo nye Sesai, Aximan kple Talmai ƒe dzidzimeviwo la le du sia me. Kaleb nyà wo katã ɖa le dua me.
Emegbe la, eho aʋa ɖe Debirtɔwo ŋu. Tsã la, woyɔa Debir be Kiryat-Sefer.
Kaleb do ŋugbe be: Ame si ke aɖu Kiryat-Sefer dzi ahaxɔe la, matsɔ vinye nyɔnu Axsa nɛ wòaɖe.
Tete Otniel, Kaleb nɔvi Kenaz viŋutsu xɔ dua, ale Kaleb tsɔ via nyɔnu Axsa nɛ wòɖe.
Le srɔ̃ɖegbea la, Axsa ƒoe ɖe srɔ̃a Otniel nu be wòabia ye tɔ́a ne wòana anyigbae. Esi Axsa ɖi le eƒe tedzi dzi la, tɔ́a Kaleb biae be: Nane hiã wòa.
Eɖo eŋu nɛ be: Nyo dɔme nam. Anyigba si nènam la nye dzogbe; tsiteƒe aɖeke meli o. Eya ta medi be nàna tsivudo aɖewo hãm. Ale Kaleb tsɔ tsivudo siwo le to dzi kple bali me la na Axsa.
Anyigba si Yosua tsɔ na Yuda-to la ɖe woƒe ƒomeawo nu abe domenyinu na wo ene la woe nye esi:.
Yuda-to la ƒe du siwo te ɖe Edom ƒe liƒo ŋu le keke anyigbeme ke la woe nye: Kabzeel, Eder, Yagur.
Kina, Dimona, Adada.
Kedes, Xazor, Yitnan.
Sif, Telem, Bealot.
Xazor-Xadata, Keriot-Xezron alo Xazor.
Amam, Sema, Molada.
Xazar-Gada, Xesmon, Bet-Pelet.
Xazar-Sual, Beer-Seba, Bizyoteya.
Domenyinu siwo Israelviwo xɔ le Kanaan-nyigba dzi, esiwo nunɔla Eleazar kple Yosua, Nun vi kpakple Israel-toawo ƒe ƒomemetsitsiwo ma na wo la woe nye esi:.
Baala, Iyim, Azem.
Hafi woamae la, wodzidze nu abe ale si Aƒetɔ la gblɔe na Mose be wòawɔe na to asieke kple afã siwo susɔ la ene.
Eltolad, Kesil, Xorma.
Elabe Mose ma domenyinu na to eve kple afã le Yordan godo xoxo. Ke mena ɖeke Levi viwo ya o.
Ziklag, Madmana, Sansana.
Lebaot, Silxim, Ain kple Rimon. Du siawo kple woƒe kɔƒewo le bla eve vɔ asieke.
Du siwo le gbadzaƒe la woe nye: Estaol, Zora, Asna.
Elabe Yosef ƒe amewo nye to eve, Manase kple Efrayim. Womena gome aɖeke Levi viwo le anyigba la me o, ke wotsɔ du aɖewo na wo be woanɔ wo me. Lãnyiƒewo hã kpe ɖe duawo ŋu hena lãnyinyi.
Zanoax, En-Ganim, Tapuax, Enam.
Ale Israelviwo ma anyigba la abe ale si Aƒetɔ di tso wo si ene.
Yarmut, Adulam, Soko, Azeka.
Gbe ɖeka la, Yuda vi aɖewo tso Yuda-to la me va Yosua gbɔ le Gilgal. Kaleb, Yefune vi, si nye Kenizitɔ la hã le wo dome. Eya gblɔ na Yosua be: Ènya nya si Aƒetɔ gblɔ na Mose, Mawu ƒe ame la, le nye kpli wò ŋuti le Kades-Barnea.
Mexɔ ƒe bla ene esime Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la dɔm tso Kades-Barnea be maɖatsa ŋku le anyigba sia dzi. Mede gbɔ va gblɔ nu si mekpɔ la tututu nɛ.
Saarayim, Aditayim, Gedera kple Gederotayim. Wole du wui ene hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Ke nɔvinye siwo de kplim la va ɖe dzi le dukɔ la ƒo gake nye ya meɖo dzi ɖe Aƒetɔ, nye Mawu la ŋu bliboe.
Du bubuwo hã nye: Zenan, Xadasa, Migdal-Gad.
Tete Mose do ŋugbe nam gbe ma gbe gblɔ be: Anyigba si dzi nède la, anye wò kple viwòwo ƒe domenyinu tegbee, elabe èɖo dzi ɖe Aƒetɔ, nye Mawu la ŋu bliboe.
Dilean, Mizpe, Yokteel.
Azɔ kpɔ ɖa! Esi Aƒetɔ gblɔ nya sia na Mose la, ƒe bla ene vɔ atɔ̃ sɔŋ nye esi. Le ɣeyiɣi ma me la, Israelviwo nɔ mɔ zɔm le gbedadaƒo. Ke Aƒetɔ na megale agbe va se ɖe fifi. Kpɔm ɖa! Mànya be mexɔ ƒe bla enyi vɔ atɔ̃ egbe o.
Laxis, Bozkat, Eglon.
Ŋusẽ gale ŋunye egbe abe ale si wònɔ ŋunye esime Mose dɔm ene. Mele te, agate ŋu awɔ aʋa, ate ŋu awɔ nu sia nu gɔ̃ hã abe tsã ene.
Kabon, Laxmas, Kitlis.
Azɔ la, tsɔ tonyigba sia, si ŋugbe Aƒetɔ do nam gbe ma gbe la nam. Wò ŋutɔ èsee le mía nu gbe ma gbe be ame dzɔtsu siwo woyɔna be Anakitɔwo la le du lolo triakɔwo me le afi ma. Ðewohĩ Aƒetɔ anɔ kplim be manyà wo ɖa abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene.
Gederot, Bet-Dagon, Naama kple Makeda. Du siawo le wui ade hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Tete Yosua bia yayra na Kaleb, Yefune vi la, eye wòtsɔ Xebron-du nɛ abe eƒe domenyinu ene.
Bubuwo hã ganye: Libna, Eter, Asan.
Ale Xebron va zu Yefune Kenizitɔ vi, Kaleb tɔ va se ɖe egbe, le ale si wòwɔ Aƒetɔ, Israel Mawu la ƒe gbe dzi tututu la ta.
Yiftax, Asna, Nezib.
Tsã la, woyɔa Xebron be Arba ƒe du. Arba nye ame si xɔ ŋkɔ wu le Anakimtɔwo dome. Tete anyigba la kpɔ gbɔdzɔe tso aʋawɔwɔ me.
Keila, Axsib kple Masera. Wole du asieke hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Du bubu hãe nye Ekron kple du kpakple kɔƒe siwo ƒo xlãe.
Du kple kɔƒe siwo katã le Asdod gbɔ tso Ekron va se ɖe Domeƒu la nu hã le eme.
Asdod kple Gaza hã li. Woƒe duwo kple kɔƒewo le wo ŋu va se ɖe Egipte-tɔʋu la ŋu, eye Domeƒu lae nye liƒo la.
Du siwo le tonyigba dzi la woe nye: Samir Yatir, Soko.
Dana, Kiryat-Sana alo Debir.
Anab, Estemo, Anim.
Gosen, Xolon kple Gilo. Wole du wuiɖekɛ hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Arab, Duma, Esan.
Yanum, Bet-Tapuax, Afeka.
Xumta, Kiryat-Arba eya nye Xebron kple Zior. Wole du asieke hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Maon, Karmel, Sif, Yuta.
Yesreel, Yokdeam, Zanoax.
Hakayim, Gibea kple Timna. Wole du ewo hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Xalxul, Bet-Zur, Gedor.
Maarat, Bet-Anot kple Eltekon. Wole du ade hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Kiryat-Baal eya nye Kiryat-Yearim kple Xaraba. Wole du eve hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Du siwo le gbedadaƒo la woe nye: Bet-Araba, Midin, Sexaxa.
Nibsan, Dzedu kple En-Gedi. Wole du ade hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Ke Yuda viwo mete ŋu nyà Yebusitɔ siwo le Yerusalem la ɖa o. Ale Yebusitɔwo tsi Yerusalem, eye wogale Yuda viwo dome va se ɖe egbe.
Anyigba si Yosua ka na Yosef ƒe dzidzimeviwo ƒe anyigbemeliƒo la dze egɔme tso Yordan-tɔsisi nu le Yerixo gbɔ, eye wòto Yerixo-tɔʋuwo ƒe ɣedzeƒe gome heɖo ta gbedadaƒo la. Azɔ etso Yerixo heto toawo dzi va se ɖe keke Betel ke.
Liƒo la gatso Betel va ɖo Luz, eye wòto Arkitɔwo ƒe anyigba me va se ɖe Atarot.
Azɔ la eɖo ta ɣetoɖoƒe gome va to Yafletitɔwo ƒe anyigba ŋu do ɖe keke Bet-Xoron-nyigba ƒe anyigbeme. Liƒo la yi edzi tso afi ma va do ɖe Gezer, eye wòwu enu ɖe Domeƒu nu.
Anyigba siae Yosef viwo, Manase-to kple Efrayim-to xɔ abe woƒe domenyinu ene.
Anyigba si Efrayim viwo xɔ ɖe woƒe ƒomeawo nu lae nye esi: Eƒe ɣedzeƒeliƒo tso Aterot-Adar va se ɖe Bet-Xoron ƒe dzigbeme.
eye wòmlo to afi ma yi ɖatu Domeƒu la. Dzigbemeliƒo la tso Mixmetat hemlo to Taanat-Silo ƒe ɣedzeƒe eye wòto eƒe ɣedzeƒe gome va se ɖe Yanoax.
Etso Yanoax va to Atarot kple Naarat heto Yerixo ŋu va se ɖe Yordan-tɔsisi la nu.
Ɣetoɖoƒeliƒo la tso Tapuax to Kana-tɔʋu ŋu va wu enu ɖe Domeƒu la nu. Anyigba siae Efrayim viwo ƒe to la xɔ abe woƒe domenyinu ene, ɖe woƒe ƒomeawo nu.
Hekpe ɖe anyigba sia ŋu la, wotia du kple kɔƒe aɖewo le Manase viwo ƒe to la ƒe anyigba me siwo nye Efrayim viwo ƒe to la tɔ.
Ke Efrayim viwo menyà Kanaanitɔ siwo le Gezer la ɖa le woƒe anyigba dzi o, eya ta Kanaanitɔwo tsi Efrayim viwo dome va se ɖe egbe. Ke wonana wowɔa dɔ na wo abe woƒe kluviwo ene.
Yosua ka anyigba la ƒe akpa aɖe na Manase viwo ƒe to la, wònye wo tɔ gome elabe Manasee nye Yosef ƒe ŋgɔgbevi. Wotsɔ Gilead kple Basan nyigbawo na Maxir, Manase ƒe ŋgɔgbevi, ame si nye Gilead tɔ́, le eƒe aʋawɔwɔ ta.
Manase vi mamlɛawo viwo xɔ woƒe anyigba le Yordan- tɔsisi la ƒe ɣetoɖoƒe gome le woƒe ƒomeawo nu. Woawoe nye: Abiezer, Xelek, Asriel, Sixem, Xefer kple Semida. Ame siawoe nye ƒomemetsitsiwo na Yosef vi Manase viŋutsuwo ƒe dzidzimeviwo.
Ke Zelofxad, ame si nye Xefer viŋutsu, ame si nye Gilead viŋutsu, ame si nye Maxir viŋutsu, ame si nye Manase viŋutsu la, medzi viŋutsuvi aɖeke o, negbe nyɔnuwo ko. Via nyɔnuawoe nye: Maxla, Noa, Xogla, Milka kple Tirza.
Wova nunɔla Eleazar kple Yosua, Nun vi, kpakple amegãwo gbɔ, eye wogblɔ na wo be: Aƒetɔ di tso Mose si be wòana anyigba míawo hã abe míaƒe ƒomea me ŋutsuwo ene. Ale Yosua na anyigba wo ɖe wo tɔ́ nɔvi ŋutsuwo dome, abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene.
Ale wɔ Manase viwo ƒe to la xɔ anyigba la ƒe mama ewo kpe ɖe Gilead kple Basan nyigba siwo le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe na wo la ŋu.
elabe Manase viŋutsuwo kple via nyɔnuwo xɔ anyigba ɖe teƒe ɖeka. Ke wotsɔ Gilead-nyigba na Manase vi mamlɛawo.
Manase ƒe liƒo la tso Aser va to Mixmetat le Sixem ƒe ɣedzeƒe gome. Eto anyigbeme eye wòtsɔ En-Tapuaxtɔwo ɖe eme.
Tapuax-nyigba nye Manase tɔ, ke Tapuax-du si le Manase ƒe liƒo dzi la nye Efrayim ƒe dzidzimeviwo tɔ.
Azɔ la liƒo la zɔ ɖo ta anyigbeme va ɖo tɔʋu si woyɔna be Kana la nu. Du siwo le tɔʋua ƒe anyigbeme la nye Efrayim tɔ, togbɔ be wole Manase ƒe anyigba me hã. Liƒo la to tɔʋu la ƒe dzigbeme heva wu nu ɖe Domeƒu nu.
Anyigba la ƒe anyigbeme gome nye Efrayim tɔ, eye esi le dzigbeme gome la nye Manase tɔ eye Domeƒu la nye woƒe ɣetoɖoƒe gome liƒo. Wova kpe le Aser le dzigbeme eye wokpe le Isaxar le ɣedzeƒe.
Le Isaxar kple Aser nyigbawo dzi la, du aɖewo kple wo ŋu duwo li siwo nye Manase tɔ. Woawoe nye Bet-Sean, Yibleam, Dor, esi le ƒugo ŋu, En-Dor, Tanax, Megido kple du siwo ƒo xlã wo.
Togbɔ be du siawo nye Manase tɔ hã la, womete ŋu xɔ wo le Kanaanitɔ siwo le wo me la si o. Kanaanitɔawo tsi wo me ɖikaa.
Emegbe esi ŋusẽ va ɖo Israelviwo ŋu la, wozi duawo me nɔlawo dzi be woawɔ dɔ na yewo abe kluviwo ene, eye womenyà wo dometɔ ɖe sia ɖe ɖa o.
Tete Yosef ƒe dzidzimeviwo gblɔ na Yosua be: Ale ke wɔ nèna anyigba la ƒe memama teƒe ɖeka pɛ ko mí be wòanye mía tɔ? Evɔ la, tso ɣe aɖe ɣi va se ɖe fifia la, Aƒetɔ yra mí, eye míedzi sɔ gbɔ ŋutɔ.
Yosua ɖo eŋu na wo be: Nenye be miesɔ gbɔ, eye miexaxa le tonyigba si le Efrayim la dzi la, ekema miyi ɖaƒo ave siwo le Perizitɔwo kple Refaimtɔwo ƒe anyigba dzi kpe ɖe miaƒe anyigba la ŋu.
Woɖo eŋu be: Tonyigba la made mía nu o. Gawu la, gatasiaɖamwo le Kanaanitɔ siwo katã le gbadzaƒe la kple esiwo le Bet-Sean kple eƒe duwo me kpakple esiwo le Yezreel-bali me la, si.
Tete Yosua gblɔ na Yosef ƒe aƒe si nye Efrayim-to la kple Manase-to si le ɣetoɖoƒe gome la be: Nyateƒee, miesɔ gbɔ vavã eye ŋusẽ le mia ŋu ŋutɔ. Menye anyigba la ƒe memama teƒe ɖeka pɛ ko miaxɔ o.
Tonyigba la anye mia tɔ. Togbɔ be teƒea nye ave hã la, miƒoe va se ɖe keke eƒe mlɔenu ke ale be teƒea katã nazu mia tɔ. Le Kanaanitɔwo gome la, togbɔ be gatasiaɖamwo le wo si, eye wonye ame sesẽwo hã la, miele wo nyà ge ɖa le afi ma.
Esi Israelviwo ɖu anyigba la dzi vɔ keŋ la, woƒe ha blibo la katã va kpe ta ɖe Silo eye wotu agbadɔ si me woasubɔ Mawu le la ɖe afi ma.
Azɔ la Israelviwo ƒe to adrẽ susɔ siwo mexɔ anyigba si mam wole la ƒe ɖeke haɖe o.
Ale Yosua gblɔ na Israelviwo be: Miaƒe kuviawɔɣi didi. Ɣe ka ɣi gɔ̃ miayi aɖaxɔ anyigba si Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la, tsɔ na mi bene wòanye mia tɔ la?.
Miɖe ŋutsu etɔ̃etɔ̃ tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me nam. Mele wo dɔ ge be woayi aɖatsa le anyigba la dzi, eye woata anyigba ale sinu ade wo nu wòanye wo tɔ la ɖe agbalẽ me vɛ nam.
Woama anyigba la ɖe akpa adrẽ me. Yuda-to la neganɔ eƒe anyigba dzi le anyigbeme, eye Yosef-to la hã neganɔ etɔ dzi le dzigbeme.
Miɖɔ anyigba la ƒe memama adrẽawo wotɔxɛwotɔxɛ ɖe agbalẽ me vɛ nam le afii. Eyome madzidze nu ɖe wo dzi na mi le Aƒetɔ, mía Mawu la ŋkume.
Levitɔwo maxɔ anyigba aɖeke ɖe mia dome o, elabe woƒe gomee nye nunɔladɔ na Aƒetɔ. Azɔ la, Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la, tsɔ anyigba na Gad kple Ruben towo kpakple Manase-to afã xoxo ɖe Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome.
Ale ŋutsuawo dzo yi. Hafi woadzo la, Yosua gblɔ na wo be woata anyigba la ɖe agbalẽ dzi. Egblɔ na wo be: Miyi ɖatsa le anyigba la katã dzi. Mitae ɖe agbalẽ dzi eye miagbugbɔ ava. Emegbe madzidze nu ɖe edzi na mi le Silo afii le Aƒetɔ ŋkume.
Ale ŋutsuawo yi ɖatsa le anyigba la katã dzi. Woɖɔ ale si womae ɖe akpa adrẽ me ɖe woƒe duwo nu la ɖe agbalẽ me. Azɔ wogbugbɔ va Yosua gbɔ le asaɖa la me le Silo.
Tete Yosua dzidze nu ɖe anyigba la dzi na wo le Aƒetɔ ŋkume le Silo, eye wòmae na Israel-to siwo susɔ la, ɖe sia ɖe kple etɔ.
Anyigba la ƒe memama akpa gbãtɔ ƒe nudzidze dze Benyamin viwo ƒe to la dzi ɖe woƒe ƒomeawo nu. Woƒe anyigba la le Yuda-to la kple Yosef-to la dome.
Woƒe dzigbeliƒo tso Yordan-tɔsisi la nu eye wòyi dzi to Yerixo-to la ƒe dzigbeme, va zɔ toawo dzi le ɣetoɖoƒe gome heva wu nu ɖe Bet-Aven gbedadaƒo.
Azɔ liƒo la tso le afi sia ɖo ta Luz si wogayɔna be Betel le anyigbeme lɔƒo. Eto Aterot-Adar ŋu va zɔ toawo dzi le anyigbeme ɖado ɖe Bet-Xoron ƒe anyigbeme.
Le ɣetoɖoƒe gome la, liƒo la trɔ ɖo ta anyigbeme tso to siwo le Bet-Xoron kasa ƒe anyigbeme heva wu nu ɖe Kiryat-Baal alo Kiryat-Yearim si nye Yuda viwo ƒe du la.
Anyigbemeliƒo la dze egɔme tso Kiryat-Yearim godo, ɖo ta ɣetoɖoƒe gome, va se Neftoax ƒe tsivudo gbɔ.
Liƒo la trɔ zɔ va to, si le Efrayim-tagba ƒe dzigbeme le Hinom vi ƒe bali la kasa la ƒe mlɔenu, eye wòzɔ Hinom-bali la me heto Yebusitɔwo ƒe to la ŋu va se ɖe Rogel ƒe vudo la gbɔ.
Azɔ liƒo la trɔ ɖo ta dzigbeme va to En-Semes, hezɔ Gelilot ŋu le Adumim-todzimɔ la kasa, eye wòva to Bohan, Ruben vi la, ƒe kpe la gbɔ.
Eyi edzi zɔ to la ŋu le gbadzaƒe la ƒe dzigbeme va se ɖe Araba.
Tso afi sia la, eto Bet-Xogla-to la ŋu le dzigbeme heva wu nu ɖe adɔ̃ la nu le Dzeƒu la ƒe dzigbeme le Yordan-tɔsisi la ƒe anyigbeme ƒe mlɔenu ke.
Yordan-tɔsisi lae nye liƒo le ɣedzeƒe gome. Liƒo siawoe ƒo xlã Benyamin viwo ƒe anyigba godoo va kpe le woƒe ƒomeawo nu.
Azɔ du siwo nye Benyamin viwo tɔ le woƒe ƒomeawo nu la woe nye: Yerixo, Bet-Xogla, Emek-Keziz.
Bet-Araba, Zemarayim kple Betel.
Bubuwoe nye Avim Para, Ofra.
Kefar-Amonai, Ofni kple Geba. Wole du wui eve hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Bubuwo hã nye Gibeon, Rama, Beerot.
Mizpe, Kefira, Moza.
Rekem, Yerpeel, Tarala.
Zela, Elef, Yebus, si wogayɔna be Yerusalem, Gibeat kple Kiryat. Wole du wui ene hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu. Benyamin viwo ƒe to la ƒe anyigba le woƒe ƒomeawo nue nye esi.
Nudzidze evelia dze Simeon viwo ƒe to dzi, le woƒe ƒomeawo nu. Woƒe anyigba la ge ɖe Yuda viwo ƒe anyigba me.
Woƒe duwoe nye: Beer-Seba, Seba, Molada.
Xazar-Sual, Bala, Ezem.
Eltolad, Betul, Xorma.
Ziklag, Bet-Markabot, Xazar-Susa.
Bet-Lebaot kple Saruxen. Wole du wui ene hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Du bubuwo hã nye Ayin Rimon, Eter kple Asan. Wole du ene kple woƒe kɔƒewo.
Kɔƒe siwo katã le du siawo gbɔ va se ɖe Baalat-Beer alo Ramat le anyigbeme la hã le eme. Esiae nye anyigba si Simeon viwo ƒe to la xɔ le woƒe ƒomeawo nu abe woƒe domenyinu ene.
Anyigba si Yuda viwo ƒe to la xɔ la lolo na wo akpa eya ta woka ɖe le eŋu tsɔ na Simeon viwo ƒe to la, be wòanye woƒe domenyinu.
Nudzidze etɔ̃lia dze Zebulon viwo ƒe to la dzi, le woƒe ƒomeawo nu. Woƒe anyigba la de keke Sadrid ke.
Liƒo la zɔ ɣetoɖoƒe gome va to Marala heto Bedabaset ŋu, eye wòva ke ɖe tɔʋu si le Yokneam ŋgɔ la nu.
Liƒo la trɔ tso Sadrid ɖo ta ɣedzeƒe gome va to Kislot-Tabor ƒe liƒo ŋu, eye wòto Daberat ŋu va do ɖe Yafia.
Esi wòtso le afi sia la, eɖo ta ɣedzeƒe gome va to Gat-Xefer kple Et-Kazin hemlo to Rimon va ke ɖe Nea.
Le dzigbeme la, liƒo la glɔ̃ mɔ ɖo ta megbe va do ɖe Xanaton va wu nu ɖe Yiftax-El-bali me.
Woƒe duwoe nye: Katat, Nahalal, Simron, Yidala kple Betlehem. Wole du wui eve hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Esiae nye anyigba si Zebulon viwo xɔ hekpe ɖe woƒe duwo kple kɔƒewo ŋu, le woƒe ƒomeawo nu.
Nudzidze enelia dze Isaxar viwo ƒe to la dzi, le woƒe ƒomeawo nu.
Woƒe anyigba la tsɔ teƒe siawo ɖe eme: Yezreel, Kesulot, Sunem.
Xafarayim, Sion, Anaxarat.
Rabit Kision, Abez.
Remet, En-Ganim, En-Xada kple Bet-Pazez.
Liƒo la va ke ɖe Tabor, Saxazima kple Bet-Semes ŋu, eye wòva wu nu ɖe Yordan-tɔsisi la nu. Wole du wui ade hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Esiae nye anyigba si Isaxar viwo xɔ hekpe ɖe woƒe duwo kple kɔƒewo ŋu, le woƒe ƒomeawo nu abe woƒe domenyinu ene.
Nudzidze atɔ̃lia dze Aser viwo ƒe to la dzi, le woƒe ƒomeawo nu.
Woƒe anyigba la tsɔ teƒe siawo ɖe eme: Xelkat, Xali, Beten, Axsaf.
Alamelex, Amad kple Misal. Le ɣetoɖoƒe gome la, eto Karmel kple Sixor-Libnat ŋu.
Azɔ etrɔ ɖo ta ɣedzeƒe gome va ke ɖe Bet-Dagon, eye wòzɔ to Zebulon kple Yiftax-El-bali la ƒe dzigbeme lɔƒo va ɖo Bet-Emek kple Negiel. Eyi ŋgɔ to dzigbeme va ɖo Kabul.
Ebron, Rexob, Xamon kple Kana va se ɖe Sidon, du xɔŋkɔ la, gbɔ.
Azɔ liƒo la trɔ va Rama kple Tiro, du sesẽ la, gbɔ, eye wòtrɔ to Xosa heva wu nu ɖe Domeƒu la nu. Du siwo le woƒe anyigba me tso ƒuta la woe nye: Akzib.
Uma, Afek kple Rexob. Wole du bla eve vɔ eve hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Esiae nye anyigba si Aser viwo ƒe to la xɔ hekpe ɖe woƒe duwo kple kɔƒewo ŋu, le woƒe ƒomeawo nu abe woƒe domenyinu ene.
Nudzidze adelia dze Naftali viwo ƒe to la dzi, le woƒe ƒomeawo nu.
Woƒe liƒo la tso Xelef kple logotiwo gbɔ le Zaananim, Adami-Hanekeb kple Yabneel va se ɖe Lakum eye wòva wu nu ɖe Yordan-tɔsisi nu.
Azɔ liƒo la trɔ ɖo ta ɣetoɖoƒe gome va to Aznot-Tabor, eye wòzɔ to Xukok ŋu va to Zebulon ŋu le anyigbeme. Eto Aser ŋu le ɣetoɖoƒe eye wòto Yordan- tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome.
Woƒe du sesẽwoe nye: Zidim, Zer, Xamat, Rakat, Kineret.
Adama, Rama, Xazor.
Kedes, Edrei, En-Xazor.
Yireon, Migdal-El, Xorem, Bet-Anat kple Bet-Semes. Wole du wui asieke hekpe ɖe woƒe kɔƒewo ŋu.
Esiae nye anyigba si Naftali ƒe to la xɔ hekpe ɖe woƒe duwo kple kɔƒewo ŋu, le woƒe ƒomeawo nu abe woƒe domenyinu ene.
Nudzidze adrẽlia dze Dan viwo ƒe to dzi, le woƒe ƒomeawo nu.
Du siwo le woƒe anyigba me la woe nye: Zora, Estaol, Ir-Semes.
Saalabin, Ayalon, Yitla.
Elon, Timnat, Ekron.
Elteke, Gibeton, Baalat.
Yehud, Bene-Berak, Gat-Rimon.
Me-Yarkon kple Dakon kple eƒe anyigba si le Yafo kasa.
Ɣeyiɣi aɖewo megbe la, ame aɖewo xɔ anyigba la le Dan viwo si. Ale woyi ɖawɔ aʋa kple Lesemtɔwo. Dan viwo ɖu wo dzi, xɔ dua le wo si hetso aƒe ɖe eme. Wotrɔ ŋkɔ na Lesem-dua be Dan si nye wo tɔgbuiŋkɔ.
Esiae nye anyigba si Dan viwo ƒe to la xɔ hekpe ɖe woƒe duwo kple kɔƒewo ŋu, le woƒe ƒomeawo nu abe woƒe domenyinu ene.
Esi Israelviwo ma anyigba la vɔ la, wona anyigba Yosua, Nun vi la, ɖe wo dome abe eƒe domenyinu ene.
Wotsɔ du si eya ŋutɔ bia la nɛ abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene. Du la ŋkɔe nye Timnat-Serax le Efrayim-to dzi. Yosua gbugbɔe tso eye wòɖo nɔƒe ɖe eme.
Anyigba siae nunɔla Eleazar kple Yosua, Nun vi kpakple Israelviwo ƒe ƒomemetsitsiwo ma eye wodzidze nu ɖe wo dzi le Silo le Aƒetɔ ŋkume. Wowɔ esia le godoƒegbadɔ ƒe mɔnu. Ale wowu anyigba si le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣetoɖoƒe gome la mama nu.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yosua be: Gblɔ na Israelviwo be:.
Mitia sitsoƒedu siwo ŋu meƒo nu le na mi va yi to Mose dzi la.
Du siawo mee amewula si meɖoe wu ame o la, ate ŋu así ayi, eye woanye sitsoƒe na mi tso ame si ɖo be yeabia hlɔ̃ la si me.
Ne amewula la sí yina du siawo dometɔ aɖe me, eye wòɖo eƒe agbo nu la, ele be wòatɔ ɖe afi ma. Aɖe eɖokui nu na dumegãwo woase. Emegbe woaxɔe ɖe dua me, eye woana teƒee wòanɔ wo gbɔ.
Nenye be hlɔ̃biala la ti eyome va afi ma la, dua me tɔwo megaɖe asi le eŋu nɛ o, elabe eya kple ame si wòwu la, womele ke me hafi wòwui o.
Amewula sia anɔ dua me va se ɖe esime woakplɔe va ameha la ŋkume, eye woadrɔ̃ ʋɔnui. Gawu la, ele be wòanɔ anyi va se ɖe esime nunɔlagã si li hafi wòva la laku. Ekema ekpɔ mɔ azɔ ate ŋu agbugbɔ ayi du si me wòsí tso va la me, eye wòaganɔ eya ŋutɔ ƒe aƒeme. .
Ale, le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣetoɖoƒe gome la, wotɔ asi du siwo gbɔna la dzi: Kedes, le Galilea le Naftali-nyigba la dzi; Sixem, le Efrayim-tonyigba dzi kple Kiryat-Arba, si wogayɔna be Xebron le Yuda-tonyigba dzi.
Le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome le Yerixo ƒe ɣedzeƒe lɔƒo la, wotɔ asi du siwo gbɔna la dzi: Bezer, si le gbedadaƒo kple tonyigba gbadza dzi la le Ruben-to la me, Ramot, le Gilead le Gad-to la me kple Golan, le Basan le Manase-to la me.
Du siawoe woɖo ɖi na Israelviwo katã kple amedzro siwo katã le wo dome la. Amewula si meɖo amewuwu hafi wu ame o la, ate ŋu así ayi du siawo dometɔ aɖe me, ale be hlɔ̃biala aɖeke nagawui o, va se ɖe esime wodrɔ̃ ʋɔnui le ameha la ŋkume.
Azɔ Levi-to la ƒe amegãwo va nunɔla Eleazar kple Yosua, Nun vi, kpakple Israelviwo ƒe ƒomemetsitsiwo gbɔ.
le Silo le Kanaan-nyigba dzi. Wogblɔ na wo le afi ma be: Aƒetɔ gblɔ na Mose be wòana duwo mí míanɔ wo me eye lãnyiƒewo nakpe ɖe wo ŋu na míaƒe lãhawo.
Ale Israelviwo wɔ nu si Aƒetɔ di be wonewɔ: wotsɔ woƒe du aɖewo kple wo ŋu nyigbawo na Levitɔwo.
Ðe wodzidze nu hafi ƒome ɖe sia ɖe xɔ eƒe du. Kehat ƒome si tso nunɔla Aron ƒe dzidzimeviwo dome lae xɔ eƒe duwo gbã. Exɔ du wui ene tso Yuda, Simeon kple Benyamin towo me.
Kehat ƒomea me tɔ mamlɛawo xɔ du ewo tso Efrayim kple Dan towo kpakple Manase-to afã ɣetoɖoƒetɔ me.
Wodzidze nu eye wotsɔ du wui ene na Gerson viwo tso Isaxar, Aser kple Naftali towo kpakple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ me le Basan-nyigba me.
Wotsɔ du wui eve na Merari viwo le woƒe ƒomewo nu ɖe Ruben, Gad kple Zebulon towo me.
Ale wɔ Israelviwo dzidze nu eye to ewɔwɔ me la, wotsɔ du siwo woyɔ va yi kple esiwo gbɔna la kple wo ŋu nyigbawo na Levitɔwo, abe ale si Aƒetɔ di tso wo si to Mose dzi ene.
Wotsɔ du siwo gbɔna la tso Yuda kple Simeon toawo me na.
Kehat ƒome si tso Aron ƒe dzidzimeviwo dome, elabe woawo dzie nudzidze la dze gbã. Duawoe nye:.
Arba. Du sia nye Anak tɔ́ ƒe du. Woyɔnɛ fifia be Xebron. Ele Yuda-tonyigba dzi, eye wotsɔ lãnyiƒe si ƒo xlãe la hã kpe ɖe eŋuti.
Ke wotsɔ agbledeƒe siwo le dua gbɔ kple dua ƒe kɔƒewo na Kaleb, Yefune vi, xoxo wozu etɔ.
Hekpe ɖe Xebron si nye sitsoƒedu ŋu la, wotsɔ du siwo gbɔna la kple wo ŋu lãnyiƒewo na nunɔla Aron ƒe dzidzimeviwo: Libna.
Yatir, Estemoa.
Xolon, Debir.
Ayin, Yuta kple Bet-Semes. Wole du asieke tso Yuda kple Simeon toawo me.
Du siwo wona wo le Benyamin-to la me la woe nye: Gibeon, Geba.
Anatot kple Almon. Wole du ene kple wo ŋu lãnyiƒewo.
Du siwo katã wotsɔ na nunɔla Aron ƒe dzidzimeviwo la le du wui ene hekpe ɖe wo ŋu lãnyiƒewo ŋu.
Le Kehat viwo ƒe ƒome mamlɛawo siwo hã nye Levitɔwo gome la, wotsɔ duwo na wo ɖe Efrayim-to me.
Du siawoe nye Sixem, si nye sitsoƒedu le Efrayim- tonyigba dzi kple eŋu lãnyiƒewo. Gezer.
Kibzayim, Bet-Xoron kple wo ŋu lãnyiƒewo. Wole du ene.
Wotsɔ du ene kple wo ŋu lãnyiƒewo na wo ɖe Dan-to me. Woawoe nye: Elteke, Gibeton.
Ayalon kple Gat-Rimon.
Du eve kple wo ŋu lãnyiƒe siwo wotsɔ na wo le Manase-to afã ɣetoɖoƒetɔ me la woe nye Tanax kple Gat-Rimon.
Du kple wo ŋu lãnyiƒe siwo katã wotsɔ na Kehat viwo ƒe ƒome mamlɛa le ewo.
Levitɔwo ƒe ƒome bubu aɖe hãe nye Gerson viwo. Wotsɔ du eve kple wo ŋu lãnyiƒewo na woawo hã le Manase-to afã ɣedzeƒetɔ me. Duawoe nye: Golan le Basan, si nye sitsoƒedu kple Beestera.
Du ene kple wo ŋu lãnyiƒe siwo wotsɔ na wo ɖe Isaxar-to la me la woe nye: Kision, Daberat.
Yarmut kple En-Ganim.
Wotsɔ du ene kple wo ŋu lãnyiƒewo na wo ɖe Aser-to la me. Woawoe nye: Misal, Abdon.
Xelkat kple Rexob.
Du etɔ̃ kple wo ŋu lãnyiƒe siwo wotsɔ na wo le Naftali-to la me la woe nye: Kedes le Galilea, si nye sitsoƒedu, Xamot-Dor kple Kartan.
Ale Gerson viwo ƒe ƒomeawo ƒe duwo hekpe ɖe wo ŋu lãnyiƒewo katã ŋu va le du wui ene.
Levitɔ siwo ko gasusɔ la woe nye Merari viwo ƒe ƒomeawo. Wotsɔ du ene kple wo ŋu lãnyiƒewo na wo le Zebulon-to la me. Woawoe nye: Yokneam, Karta.
Dimna kple Nahalal.
Wotsɔ du ene kple wo ŋu lãnyiƒewo na wo le Ruben-to la me. Woawoe nye: Bezer, Yaza.
Kedemot kple Mefaat.
Du ene kple wo ŋu lãnyiƒe siwo wotsɔ na wo le Gad-to la me la woe nye: Ramot le Gilead si nye sitsoƒedu, Maxanaim.
Xesbon kple Yazer.
Ale du siwo katã Merari viwo, siwo nye Levitɔwo ƒe ƒome mamlɛawo xɔ la va le wui eve.
Levitɔwo ƒe du siwo le Israelviwo ƒe anyigba dzi la le du bla ene vɔ enyi kple wo ŋu lãnyiƒewo.
Lãnyiƒewo le du siawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu godoo va kpe. Nenema wònɔ na du siawo katã.
Ale Aƒetɔ tsɔ anyigba si wòka atam be yele tsɔtsɔ ge ana Israelviwo tɔgbuiwo la katã na Israel-dukɔ la. Esi woxɔ anyigba la le edzinɔlawo si vɔ keŋ la, wotso aƒewo ɖe edzi eye wonɔ afi ma.
Aƒetɔ na woƒe dzi dze eme le anyigba blibo la dzi, abe ale si wòdo ŋugbe na wo tɔgbuiwo ene. Woƒe futɔwo dometɔ ɖeka hɔ̃ hã mete ŋu nɔ te ɖe wo nu kpɔ o, elabe Aƒetɔ na woɖu wo katã dzi.
Nu nyui siwo katã ŋugbe Aƒetɔ do na Israel-dukɔa la su wo si keŋ; ɖeke mesusɔ o.
Tete Yosua yɔ Ruben kple Gad towo me tɔwo kpakple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ la me tɔwo ƒo ƒu.
Egblɔ na wo be: Miewɔ nu siwo katã Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la gblɔ na mi be miwɔ la pɛpɛpɛ, eye miese nye hã nye gbe hewɔ nu sia nu si megblɔ be miwɔ la.
Le ɣeyiɣi siwo katã va yi me va se ɖe egbe la, miegblẽ mia nɔviwo ɖi kpɔ o; mieɖɔ ŋu ɖo hewɔ Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe gbe dzi.
Ke azɔ la, abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la do ŋugbee ene la, ena mia nɔviwo ƒe dzi dze eme. Eya ta fifia la, migbugbɔ yi mia nɔƒe le anyigba si Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla la na mi le ɣedzeƒe gome le Yordan-tɔsisi la godo la dzi.
Ke mikpɔ egbɔ be yewolé ɖoɖo kple se siwo katã Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla gblɔ na mi la me ɖe asi. Ebe milɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la, miwɔ eƒe lɔlɔ̃nu le nuwo katã me, miwɔ eƒe ɖoɖowo dzi, miwɔ nuteƒe nɛ ɖaa, eye misubɔe tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me.
Tete Yosua yra wo, do mɔ wo, eye wodzo yi woƒe aƒewo me.
Azɔ la Mose na anyigba Manase-to afã ɖe Basan. Ke Yosua na anyigba afã mamlɛa ɖe wo nɔviwo gbɔ le Yordan ƒe ɣetoɖoƒe. Esi Yosua do mɔ wo ɖo ɖe wo nɔƒewo la, eyra wo.
Egblɔ na wo be: Mitrɔ yi mia nɔƒewo kple kesinɔnu gbogbo siwo miekpɔ. Lãha gbogbo, klosalo, sika, akɔbli, ga yibɔ kple nudodowo, su mia si. Mima futɔawo ƒe aboyonuawo kple mia nɔviwo.
Ale Ruben kple Gad toawo me tɔwo kple Manase-to afã me tɔawo gbugbɔ yi wo nɔƒe. Woklã ɖa tso wo nɔvi Israelvi bubuawo gbɔ le Silo le Kanaan-nyigba dzi, eye woɖo ta Gilead-nyigba si Aƒetɔ na wo to Mose dzi wòva zu wo tɔ la dzi.
Esi Ruben kple Gad kple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ va ɖo Yordan-nutowo me le Kanaan-nyigba dzi la, woɖi vɔsamlekpui gã aɖe si nyakpɔ ŋutɔ la ɖe Yordan-tɔsisi la to.
Tete wogblɔ na wo nɔvi Israelvi bubuawo be: Mía tɔwo! Ruben viwo kple Gad viwo kpakple Manase viwo ƒe to afã va ɖi vɔsamlekpui ɖe Yordan-tɔsisi to le míaƒe akpa dzi.
Esi Israelviwo se nya sia la, wo katã wova kpe ta ɖe Silo be yewoaho aʋa ɖe to siwo le ɣedzeƒe gome la ŋu.
Tete Israelviwo dɔ Pinehas, nunɔla Eleazar vi, ɖo ɖe Ruben viwo kple Gad viwo kpakple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ si le Gilead-nyigba dzi la gbɔ.
Woɖe ame ŋkuta ewo hã kpe ɖe Pinehas ŋu. Ame siawo tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me, eye wonye ƒometatɔwo le ƒomeawo me.
Wova Ruben viwo kple Gad viwo kpakple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ la gbɔ le Gilead-nyigba dzi, eye wogblɔ na wo be:.
Ale ke wɔ miedze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu, ɖi vɔsamlekpui na mia ɖokui hetrɔ le eyome egbe? Nu ka ta miewɔ nuvɔ̃ɖi sia ɖe Israel Mawu la ŋu?.
Mele be míaŋlɔ nuvɔ̃ si míewɔ le Peor la ƒe yomedzenu be o. Ðe menye dɔ vɔ̃e va ɖo Aƒetɔ ŋutɔ ƒe ameha la dome oa? Míeklɔ mía ɖokui ŋuti gɔ̃ hã vɔ o ɖe! Tohehe sia mesu mí oa?.
Ale ke wɔ miebe yewoagbugbɔ le Aƒetɔ yome azɔ? Ne miawo ɖeɖe miegbugbɔ le Aƒetɔ yome egbe la, Israel-dukɔ blibo la ŋue wòle dɔmedzoe do ge ɖo etsɔ si gbɔna.
Ke azɔ la, nenye be miaƒe anyigba la ŋu mekɔ o la, ekema mitrɔ va Aƒetɔ ƒe anyigba me le afii, afi si eƒe nɔƒe la le, ne miadi anyigba ɖe mía dome. Ke ne miedze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu heɖi vɔsamlekpui bubu na mia ɖokui kpe ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la tɔ ŋu la, woabu míawo hã aglãdzelawoe akpe ɖe mia ŋu.
Esi Axan, Serax vi la, meto nyateƒe le busunuawo ƒe nya la me o la, nu kae dzɔ? Aƒetɔ he to na Israel- dukɔ blibo la. Menye Axan ɖeɖe koe ku le nuvɔ̃ si wòwɔ la ta o, ke boŋ Israelvi bubu geɖewo hã ku, le nuvɔ̃ si eya ɖeka wɔ la ta.
Tete Ruben viwo kple Gad viwo kpakple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ me tɔwo ɖo eŋu na ƒometatɔ siwo tso Israelviwo dome va la be:.
Mawu ŋusẽtɔ ɖeka la! Eyae nye Aƒetɔ! Ŋusẽtɔ ɖeka lae nye Mawu! Eyae nye Aƒetɔ! Eya ŋutɔ nya nu si ta míewɔ nu sia ɖo. Israel-dukɔ hã nenyae! Nenye aglãe míebe míadze alo atu nu, si míebla kple Aƒetɔ la, ekema mitsrɔ̃ mí fifi laa!.
Nenye ɖe míeɖi vɔsamlekpui la be míagbugbɔ le Aƒetɔ yome, alo ɖe míeɖii be míanɔ numemevɔ, nuɖuɖuvɔ alo ŋutifafavɔ sam le edzi la, Aƒetɔ ŋutɔ nehe to na mí vevie.
Madzɔ akpɔ o! Etsɔ si gbɔna tae míeɖii ɖo. Míevɔ̃ be gbe aɖe gbe la, miaƒe dzidzimeviwo ava bia mía tɔwo be: Kadodo kae le mi kple Aƒetɔ, Israel Mawu la dome?.
Etsɔ Yordan-tɔsisi la do liƒo na míawo kpakple mi Ruben viwo kple Gad viwo. Kadodo aɖeke mele mia kple Aƒetɔ dome o. Ale miaƒe dzidzimeviwo ana míaƒe dzidzimeviwo adzudzɔ Aƒetɔ subɔsubɔ.
Esia tae míeɖi vɔsamlekpui la ɖo, ke menye ɖe míeɖii be míanɔ numemevɔ alo ŋutifafavɔ sam le edzi o.
Dzesi si anye ɖase anɔ mí kple miawo, míaƒe dzidzimevi kple miaƒe dzidzimevi siwo ava dzɔ dome lae. Dzesi sia afia wo be míawo hã míesubɔa Aƒetɔ le eya ŋutɔ ŋkume kple míaƒe numemevɔsa kpakple ŋutifafavɔsa. Ne menye nenema o la, miaƒe dzidzimeviwo ava gblɔ na míaƒe dzidzimeviwo gbe aɖe gbe be: Gome aɖeke mele Aƒetɔ gbɔ na mi o.
Ale míebu be nenye be wova gblɔ nya sia na míawo ŋutɔ alo míaƒe dzidzimeviwo gbe aɖe gbe la, ekema míagblɔ be: Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui tɔgbe tututu mía tɔgbuiwo ɖi. Mikpɔe ɖa! Menye numemevɔ alo ŋutifafavɔ sasa tae woɖii ɖo o, ke boŋ be wòanye dzesi be míawo hã Aƒetɔ tɔwo míenye.
Vɔ̃ neto dzi! Mava susu me na mí gbeɖegbeɖe be míadze aglã ɖe Aƒetɔ ŋu, agbugbɔ le eyome egbe, eye míaɖi vɔsamlekpui si dzi míanɔ numemevɔ, nuɖuɖuvɔ kple ŋutifafavɔ sam le o. Mímele vɔsamlekpui bubu aɖeke ɖi ge wu Aƒetɔ, mía Mawu la tɔ, si le eƒe agbadɔ la ŋgɔ akpɔ o.
Esi nunɔla Pinehas kple ƒometatɔawo se Ruben viwo, Gad viwo kple Manase-to afã ɣedzeƒetɔ me tɔwo ƒe nyameɖeɖea la, edze wo ŋu.
Ale Pinehas, nunɔla Eleazar vi la gblɔ na wo be: Míenya azɔ be Aƒetɔ le mía dome elabe miedze aglã ɖe eŋu o, ale miexɔ Israel-dukɔ la ɖe agbe tso Aƒetɔ si me.
Tete Pinehas kple ame ŋkuta siwo kpe ɖe eŋu la trɔ tso Ruben viwo kple Gad viwo gbɔ le Gilead-nyigba dzi heva Israelviwo gbɔ le Kanaan-nyigba dzi, eye wogblɔ dɔgbedenya la na wo.
Nya si wova gblɔ la dze Israelviwo ŋu eye wokafu Mawu. Ale womegadi be yewoaho aʋa ɖe Ruben viwo kple Gad viwo ŋu ahagblẽ anyigba si dzi wole la o.
Ruben viwo kple Gad viwo gblɔ be: Vɔsamlekpui sia le ɖase ɖim na mí katã be Aƒetɔ nye Mawu. Ale wona ŋkɔe be Ðaseɖiɖi.
Le esiawo megbe la, Aƒetɔ na Israelviwo kpɔ gbɔdzɔe tso woƒe futɔ siwo ƒo xlã wo godoo la si me. Wonɔ anyi alea ɣeyiɣi didi aɖe. Ke Yosua va tsi zu amegãɖeɖi.
Eya ta eyɔ Israelviwo katã, woƒe ame tsitsiwo, tatɔwo, ʋɔnudrɔ̃lawo kple dzikpɔlawo eye wògblɔ na wo be: Fifia la, metsi: mexɔ ƒè geɖee.
Miawo ŋutɔ miekpɔ nu siwo katã Aƒetɔ, mia Mawu la xa ɖe mia ta tu kple dukɔ siwo katã ƒo xlã mi la. Elabe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋutɔ xɔ aʋa ɖe sia ɖe wɔ na mi.
Kpɔ ɖa! Mema dukɔ siwo susɔ la ƒe anyigbawo na miaƒe toawo, wozu woƒe domenyinu, hekpe ɖe dukɔ siwo katã dzi meɖu va yi la tɔwo ŋu, tso Yordan-tɔsisi nu le ɣedzeƒe gome va se ɖe Domeƒu la nu le ɣetoɖoƒe gome.
Aƒetɔ, mia Mawu la, ana futɔawo agbugbɔ ayi megbe le mia ŋgɔ, eye wòanyà wo ɖa keŋkeŋ. Miegale wo kpɔ ge o. Ale miaxɔ woƒe anyigba abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la do ŋugbe na mi ene.
Eya ta minɔ te sesĩe eye milé nu siwo katã woŋlɔ ɖe Mose ƒe segbalẽa me la me ɖe asi, eye mizɔ ɖe wo nu. Migagblẽ akpa aɖeke ɖi o.
Migatsaka kple dukɔ siwo susɔ ɖe mia dome la me tɔwo o. Migayɔ woƒe mawuwo ŋkɔ, tsɔ wo ata nui, subɔ wo alo ade ta agu na wo o.
Ke boŋ miku ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu abe ale si mieku ɖe eŋu va se ɖe egbe ene.
Aƒetɔ nyà dukɔ gã triakɔwo ɖa le mia ŋgɔ, eye va se ɖe fifi la, ame aɖeke mete ŋu nɔ te ɖe mia nu kpɔ o.
Mia dome ame ɖeka te ŋu nyàa ame akpe ɖeka ɖe du nu, elabe Aƒetɔ, mia Mawu lae wɔa aʋa na mi, abe ale si wòdo ŋugbe na mii ene.
Eya ta milé be na mia ɖokui nyuie ne mialɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la.
Ke ne miedzudzɔ nuteƒewɔwɔ, le agbe blibaa kple dukɔ siwo susɔ ɖe mia dome la me tɔwo, de asi wo ɖeɖe me la.
ekema evɔ na mi. Minya nyuie be Aƒetɔ, mia Mawu la, maganyà dukɔ siawo ɖa le mia ŋgɔ azɔ o. Woazu mɔ̀ tetre ƒomevi vovovowo anɔ mia dome; woanɔ abe ameƒotie wotsɔ le axadame ƒom na mi alo ŋue ge ɖe ŋkume na mi ene. Anɔ alea va se ɖe esime miatsrɔ̃ keŋkeŋ le anyigba sia, si Aƒetɔ, Mawu la na mi la dzi.
Azɔ la, nye kuɣi ɖo. Mia dome ame sia ame kpɔe dze sii kɔtɛe le eƒe dzi kple luʋɔ me, be miaƒe asi su nu nyui siwo katã ŋugbe Aƒetɔ do na mi la dzi, eye mete ɖeka pɛ hã mi o.
Ke abe ale si Aƒetɔ, mia Mawu la, wɔ eƒe ŋugbe siwo katã wòdo na mi la dzi pɛpɛpɛ ene la, nenema tututu wòahe nuvɔ̃ɖi siwo keŋ wògblɔ be yeatrɔ akɔ ɖe mia dzi, ne mieɖo to ye o la, ava mia dzi vavã, ne miedze aglã ɖe eŋu.
Ne mietu Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe nu, si wòbla kpli mi, eye mieyi ɖasubɔ mawu bubu hede ta agu nɛ la, baba na mi! Aƒetɔ ado dɔmedzoe ɖe mia ŋu vevie, atsrɔ̃ mi alɔ tsɔtsɔe, miavɔ keŋ le anyigba si wòna mi la dzi.
Tete Yosua na Israel-toawo katã va kpe ta ɖe Sixem. Eyɔ ame tsitsiwo, tatɔwo, ʋɔnudrɔ̃lawo kple dzikpɔlawo wova le tsitre ɖe Mawu ŋkume.
Tete wòƒo nu na ameha la katã gblɔ be: Aƒetɔ, Israel Mawu la be: Le blema la, mia tɔgbuiwo nɔ Frat-tɔsisi godo afi si wosubɔ mawu bubu le. Mia tɔgbuiawo dometɔ ɖeka ŋkɔe nye Tarax si nye Abraham kple Naxor tɔ́.
Tete mekplɔ mia tɔgbui Abraham tso Frat-tɔsisia godo va afii, eye mena wòtsa le Kanaan-nyigba blibo la dzi. Mena eƒe dzidzimeviwo dzi ɖe edzi. Metsɔ Isak nɛ.
eye metsɔ Yakob kple Esau na Isak hã. Metsɔ Seir- tonyigba na Esau, ke mia tɔgbui Yakob kple viawo ya ʋu yi Egipte.
Azɔ medɔ Mose kple Aron ɖa eye mewɔ nu geɖe tsɔ ɖe fu na Egiptetɔwo. Emegbe la, mekplɔ mi dzoe.
Esi mekplɔ mia tɔgbuiwo dzoe le Egipte va ɖo Aƒlaƒu la nu la, Egiptetɔwo ti wo yome kple tasiaɖam kple sɔwo va do ɖe afi ma.
Tete wodo ɣli yɔm. Ale mena viviti do hema mi kple Egiptetɔwo dome. Mena ƒu la ŋe gbagba ɖe Egiptetɔwo dzi, eye wotsi eme ku. Nu si metu kple Egiptetɔwo la, miawo ŋutɔ miekpɔe kple ŋku. Azɔ la, mieva nɔ gbedadaƒo ɣeyiɣi didi aɖe.
Tete mekplɔ mi va Amoritɔwo ƒe anyigba dzi le Yordan-tɔsisi ƒe ɣedzeƒe gome. Wowɔ aʋa kpli mi, ke mena mieɖu wo dzi hexɔ woƒe anyigba le wo si, eye metsrɔ̃ wo ɖa le mia ŋgɔ.
Azɔ Moab-fia Balak, Zipor vi, ho va wɔ aʋa kpli mi. Edɔ woyi ɖayɔ Bileam, Beor vi, vɛ be wòaƒo fi ade mi.
Ke megbe toɖoɖo Bileam eye wòyra mi boŋ. Ale meɖe mi tso esime.
Eyome mietso Yordan-tɔsisi la va Yerixo, eye Yerixotɔwo wɔ aʋa kpli mi. Nenema ke Amoritɔwo, Perizitɔwo, Kanaanitɔwo, Xititɔwo, Girgasitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo hã va wɔ aʋa kpli mi eye mena mieɖu wo katã dzi.
Menyà Amoritɔwo ƒe fia eveawo ɖa le mia ŋgɔ. Wotɔtɔ le du dzi abe nutéame aɖewoe kplɔ wo ɖo ene. Menye miaƒe yi alo dae ye wɔe o.
Metsɔ anyigba si ta miekpe fu aɖeke ɖo kpɔ o la na mi. Nenema ke metsɔ du siwo mietso o la hã na mi be mianɔ wo me. Azɔ metsɔ wainbɔ kple amitibɔ siwo mietso o la na mi be miaɖu wo me kutsetsewo.
Eya ta azɔ la, mivɔ̃ Aƒetɔ. Mixɔ edzi se blibo eye misubɔe le nyateƒe me. Mawu si mia tɔgbuiwo subɔ le Mesopotamia kple Egipte la, miɖee ɖa le mia dome, eye misubɔ Aƒetɔ ɖeɖe ko.
Ke ne Aƒetɔ subɔsubɔ medze mia ŋu o la, ekema mitia mawu si miedi be yewoasubɔ azɔ, egbe ɖeka. Mawu si mia tɔgbuiwo subɔ le Mesopotamia lae loo, alo mawu si Amoritɔ siwo ƒe anyigba dzi miele fifia la subɔna la yea? Ke nye kple nye aƒemetɔwo ya la, Aƒetɔ ko míasubɔ.
Tete ameha la ɖo eŋu be: Míagblẽ Aƒetɔ ɖi aɖasubɔ mawu bubua? Madzɔ akpɔ o!.
Esime míenye kluviwo le Egipte la, Aƒetɔ, mía Mawu lae kplɔ mía kple mía tɔgbuiwo tso afi mae, eye wòwɔ nukunu gãwo míekpɔ. Eyae kpɔ mía ta míenɔ dedie le míaƒe mɔzɔzɔ blibo la me le dukɔ siwo katã me míeto la me.
Esi míegbɔna anyigba sia dzi la, Aƒetɔ nyà Amoritɔ siwo katã le anyigba la dzi la ɖa le mía ŋgɔ. Eya ta míawo hã Aƒetɔ ko míasubɔ, elabe eyae nye mía Mawu.
Ke Yosua gblɔ na ameha la be: Miate ŋu asubɔ Aƒetɔ o, elabe Mawu kɔkɔe wònye; Mawu ʋãŋue. Matsɔ miaƒe vodadawo alo miaƒe nuvɔ̃wo ake mi o.
Togbɔ be Aƒetɔ wɔ nyui na mi kpɔ va yi hã la, ne miegbe esubɔsubɔ, eye miesubɔ mawu bubu aɖe la, ekema aɖe kɔ ɖa le mia ŋu, ahe vɔ̃ ava mia dzi, eye wòatsrɔ̃ mi.
Ameha la gblɔ na Yosua be: Gbeɖe! Aƒetɔ ko míasubɔ.
Yosua gblɔ na wo be: Yoo, miawo ŋutɔe nye ɖasefo na mia ɖokui be yewotia Aƒetɔ be yewoasubɔ. Woɖo eŋu be: Ẽ, miawo ŋutɔe nye ɖasefoa.
Egblɔ na wo be: Ekema miɖe mawu bubu siwo le mia dome la ɖa, eye mitsɔ miaƒe dzi na Aƒetɔ, Israel Mawu la.
Tete ameha la gblɔ na Yosua be: Aƒetɔ, mía Mawu la ko míasubɔ. Eya ƒe gbe dzi ko míawɔ.
Ale Yosua bla nu kple dukɔ la gbe ma gbe le Sixem, eye wòwɔ sewo kple ɖoɖowo na wo.
Yosua ŋlɔ nya siawo ɖe Mawu ƒe segbalẽ la me. Azɔ eɖi kpe gã aɖe ɖe afi ma ɖe logoti si le Aƒetɔ ƒe kɔkɔeƒea gbɔ la te.
Egblɔ na ameha blibo la be: Mikpɔ ɖa, kpe sia anye míaƒe ɖasefo. Ese nya siwo katã Aƒetɔ gblɔ na mí la. Eya ta anye ɖasefo ɖe mia ŋu ale be miagasẽ nu ɖe mia Mawu la ŋu o.
Emegbe Yosua ɖe asi le ameha la ŋu, eye ame sia ame trɔ yi eƒe anyigba dzi.
Le ɣeyiɣi aɖewo megbe la, Aƒetɔ ƒe dɔla Yosua, Nun vi la ku, esime wòxɔ ƒe alafa ɖeka kple ewo.
Woɖii ɖe eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi le Timnat-Serax, si le Efrayim-tonyigba dzi le Gaas-to ƒe dzigbeme.
Le Yosua ƒe agbenɔɣi blibo la me la, Israelviwo subɔ Aƒetɔ. Le eƒe ku megbe hã la, woyi dzi subɔ Aƒetɔ le woƒe ame tsitsiwo ƒe kpɔkplɔ te. Ame tsitsi siawo nɔ agbe le Yosua ŋɔli eye woawo ŋutɔ kpɔ nu siwo katã Aƒetɔ wɔ na dukɔ la.
Azɔ Israelviwo ɖi Yosef ƒe ƒu siwo wotsɔ tso Egipte vɛ la ɖe Yakob ƒe anyigba dzi le Sixem. Yakob ƒle anyigba sia le Xamor, Sixem tɔ́a viwo si klosaloga alafa ɖeka. Emegbe anyigba la va zu Yosef ƒe dzidzimeviwo ƒe domenyinu.
Eleazar, Aron vi, hã va ku, eye woɖii ɖe Gibea. Wotsɔ Gibea-du sia, si le tonyigba dzi le Efrayim la na via Pinehas tsã.
Le Yosua ƒe ku megbe la, Israelviwo bia Aƒetɔ be: Míaƒe toawo dometɔ kae le hoho ge aɖawɔ aʋa kple Kanaanitɔwo gbã.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Yuda-to la neho yi. Kpɔ ɖa, metsɔ anyigba la de asi nɛ.
Tete Yuda gblɔ na nɔvia Simeon be: Va kplɔm yi anyigba si wotsɔ nam la dzi ne maɖawɔ aʋa kple Kanaanitɔwo. Emegbe la, nye hã makplɔ wò ayi teƒe si wotsɔ na wò la dzi aɖakpe ɖe mia ŋu. Ale Simeon yi kplii.
Esi woyi la, Aƒetɔ na woɖu Kanaanitɔwo kple Perizitɔwo dzi. Wowu ame akpe ewo le Bezek.
Wodo go Adoni-Bezek le afi ma, eye wowɔ aʋa kplii.
Esí, eye woti eyome ɖalée. Wolã eƒe asi kple afɔ degblefetsuwo katã.
Tete Adoni-Bezek gblɔ be: Fia bla adrẽ siwo ƒe asi kple afɔ degblefetsuwo wolã la fɔa nuɖuɖu wuwlui le nye kplɔ̃ te ɖuna. Nu si mewɔ na wo la, eya teƒee Mawu ɖo nam. Wokplɔe va Yerusalem afi si wòku ɖo.
Yuda-to la me tɔwo wɔ aʋa kple Yerusalem-dua, eye woxɔe. Wowu dua me tɔwo kple yi hetɔ dzo dua.
Emegbe la, Yuda-to la me tɔwo yi ɖawɔ aʋa kple Kanaanitɔ siwo le tonyigba dzi, esiwo le bali me le toawo gɔme kpakple esiwo le gbegbe si le anyigbeme la.
Wozɔ ɖe Kanaanitɔ siwo le Xebron-du me la dzi. Woyɔa du sia tsã be Kiryat-Arba. Woɖu Sesai, Aximan kple Talmai dzi le afi ma.
Esi Yuda-to la me tɔwo tso le afi ma la, woho aʋa ɖe Debirtɔwo ŋu. Woyɔa Debir-dua tsã be Kiryat-Sefer.
Tete wo dometɔ ɖeka si ŋkɔe nye Kaleb la gblɔ be: Ame si ke aɖu Debir-dua dzi ahaxɔe la, matsɔ vinye nyɔnu Axsa nɛ wòaɖe.
Kaleb ƒe tsɛ ŋutsu Kenaz vi si ŋkɔe nye Otniel lae va xɔ dua. Ale Kaleb tsɔ via Axsa nɛ wòɖe.
Le srɔ̃ɖegbea la, Otniel ƒo nu kple srɔ̃a be nebia agble tɔ́a. Tete nyɔnua ɖi le tedzi si dom wònɔ la dzi. Kaleb biae be: Nu kae hiã wò.
Nyɔnua ɖo eŋu nɛ be: Na nanem. Esi nèdam ɖe anyigbemekegbegbe la, na tsivudo hãm. Ale Kaleb tsɔ vudo siwo le toawo dzi kple baliawo me la nɛ.
Ke Mose to, Keni, ƒe dzidzimeviwo, ʋu tso Yerixo, devedu la me, yi gbedadaƒo si le Arad ƒe anyigbeme le Yuda, eye woɖanɔ dukɔ la dome.
Yuda-to la me tɔwo ho aʋa kpe ɖe wo nɔvi Simeon-to la me tɔwo ŋu, eye woɖu Kanaanitɔ siwo nɔ Zefat la dzi. Wotsrɔ̃ ameawo keŋkeŋ, eye wona ŋkɔ dua be Xorma.
Yuda-to la me tɔwo xɔ Gaza, Askalon kple Ekron hekpe ɖe anyigba siwo ƒo xlã wo la ŋuti.
Aƒetɔ nɔ kple Yuda-to la, ale be wote ŋu xɔ tonyigba la, ke womete ŋu nyà ame siwo nɔ balia me la ɖa o, elabe gatasiaɖamwo nɔ wo si.
Wotsɔ Xebron na Kaleb, abe ale si Mose gblɔ ene, eye wònyà Anak ƒe dzidzimevi etɔ̃awo ɖa le afi ma.
Ke Benyamin-to la me tɔwo menyà Yebusitɔ siwo nɔ Yerusalem la ɖa o, ale wɔ Yebusitɔwo kple Benyamin-to la me tɔwo tsaka le Yerusalem va se ɖe egbe.
Yosef ƒe dzidzimeviwo hã ho aʋa ɖe Betel-du ŋu, eye Aƒetɔ nɔ kpli wo.
Yosef ƒe dzidzimeviwo na woyi ɖatsa ŋku le Betel. Azɔ la, woyɔa dua tsã be Luz.
Tete ŋkutsalaawo kpɔ ŋutsu aɖe si do tso dua me. Wogblɔ nɛ be: Fia mɔ si míato age ɖe dua me la mí, eye míave nuwò.
Ale ŋutsua fia mɔ wo. Efrayim kple Manase toawo me tɔwo wu ame sia ame le dua me, negbe ŋutsua kple srɔ̃a kpakple viawo ko.
Azɔ ŋutsua yi ɖatso du ɖe Xititɔwo ƒe anyigba dzi, eye wòna ŋkɔe be Luz. Ŋkɔ sia tsi dua ŋu va se ɖe egbe.
Ke Manase-to la menyà Bet-Sean, Tanax, Dor, Yibleam kple Megido tɔwo kpakple du siwo tsɔ ɖe wo gbɔ la me tɔwo ɖa o. Ale Kanaantɔwo gale afi mawo ko.
Ke esi ŋusẽ va ɖo Israelviwo ŋu la, wozia Kanaantɔ siawo dzi wowɔa dɔ na wo dzodzroe, eye womenyà wo ɖa le afi mawo o.
Efrayim-to la me tɔwo hã menyà Kanaantɔ siwo nɔ Gezer la ɖa o, eya ta woawo hã wotsi afi ma henɔ wo dome.
Zebulon-to la me tɔwo menyà Kitrontɔwo kple Nahaloltɔwo ɖa o, eya ta Kanaantɔwo tsi wo dome eye wozia wo dzi wowɔa dɔ na wo dzodzroe.
Aser-to la me tɔwo menyà Akotɔwo, Sidontɔwo. Axlabtɔwo, Axzibtɔwo, Xelbatɔwo, Afiktɔwo kple Rexobtɔwo ɖa o.
Esi Aser-to la me tɔwo menyà Kanaantɔ siwo nye anyigba la dzi nɔlawo ɖa o ta la, wotsi wo dome.
Naftali-to la me tɔwo menyà Bet-Semestɔwo kple Bet-Anatetɔwo ɖa o, eya ta wonɔ Kanaantɔ siwo nye anyigba la dzi nɔlawo la dome. Ke wozia wo dzi wowɔa dɔ na wo dzodzroe.
Amoritɔwo nyà Dan-to la me tɔwo ɖo ɖe tonyigba dzi, eye womeɖe mɔ na wo be woava gbadzaƒe si le balia me o.
Ke Amoritɔwo ɖoe kplikpaa be yewomadzo le Ayalon, Saalbim kple Xeres towo dzi akpɔ o. Emegbe la, Efrayim kple Manase toawo me tɔwo ƒe asi va sẽ ɖe wo dzi, eye wozia wo dzi wowɔa dɔ na wo dzodzroe.
Amoritɔwo ƒe liƒo tso Akrabim todomemɔ si le Sela gbɔ, eye wòmlo ɖe nu ɖo ta dzi.
Aƒetɔ ƒe dɔla tso Gilgal va Boxim eye wògblɔ be: Mena mieʋu tso Egipte, eye mekplɔ mi va anyigba si ŋu meka atam ɖo be mele tsɔtsɔ ge ana mia tɔgbuiwo la dzi. Megblɔ na wo be, Nyematu nu, si mebla kpli mi la akpɔ gbeɖe o.
eye migabla nu kple anyigba sia dzi tɔwo o. Migbã woƒe vɔsamlekpuiwo gudugudu. Gake miegbe nye gbe dzi wɔwɔ. Menye nu si tututu mebe migawɔ o lae nye esi miewɔ oa?.
Eya ta nye hã mele egblɔm na mi azɔ be nyemanyà ameawo ɖa le mia ŋgɔ o, bene woanɔ mia ŋu anɔ fu ɖem na mi. Woƒe mawuwo subɔsubɔ zu mɔ̀ si wotre ɖi na mi.
Kaka dɔla la nawu nya la nu la, Israelviwo katã de asi avifafa me hoo.
Wona ŋkɔ teƒe ma be Boxim, eye wosa vɔ le afi ma na Aƒetɔ.
Esi Yosua na Israelviwo dzo la, ame sia ame yi anyigba si ŋugbe wodo nɛ la dzi be yeaxɔe.
Azɔ le Yosua ƒe agbenɔɣi la, Israelviwo subɔ Aƒetɔ pɛpɛpɛ. Le Yosua megbe hã la, Israelviwo yi edzi subɔ Aƒetɔ le ame tsitsi siwo kpɔ nu dzɔtsu siwo katã Aƒetɔ wɔ na Israel teƒe la ƒe agbenɔɣi.
Aƒetɔ ƒe dɔla Yosua, Nun vi la, ku esime wòxɔ ƒe alafa ɖeka kple ewo.
Woɖii ɖe anyigba si dome wònyi la dzi le Timnat-Xeres si le Efrayim-to dzi le Gaas-to ƒe dzigbeme lɔƒo.
Esi dzidzime ma katã ku vɔ la, dzidzime bubu va ɖe wo yome. Woawo ya womedze si Aƒetɔ o, eye womenya naneke le nu siwo katã wòwɔ na Israelviwo la ŋu o.
Tete Israelviwo wɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu elabe wosubɔ Baalwo.
Wogblẽ Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ɖi, eye wodze dukɔ siwo ƒo xlã wo la ƒe mawuwo yome hesubɔ wo. Evɔ wònye Aƒetɔ ye kplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi hafi. Ale wɔ wodo dziku na Aƒetɔ.
Wodzudzɔ Aƒetɔ subɔsubɔ, eye wosubɔ Baalwo kple nyɔnumawu Astartewo.
Ðe esia ta, Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe Israelviwo ŋu, eye wòna adzohawo ɖo wo dome, da adzo wo. Eɖe asi le wo ŋu na woƒe futɔ siwo ƒo xlã wo godoo la. Woƒe futɔwo ɖu wo dzi, eye womegate ŋu nɔ te ɖe wo nu o.
Afi sia afi si woyi la, dzɔgbevɔ̃e kplɔ wo ɖo elabe Aƒetɔ ɖe asi le wo ŋu abe ale si wòka atam na wo la ene. Ale wɔ woɖo xaxa me ŋutɔ.
Tete Aƒetɔ na ɖelawo do na wo, eye woɖe wo tso nuhalawo si me.
Ke Israelviwo mese ɖelawo ƒe gbe o. Wodzo le woƒe Mawu gbɔ, eye wode ta agu na mawu bubuwo. Togbɔ be wo tɔgbuiwo zɔ Aƒetɔ ƒe mɔ dzi hewɔ eƒe seawo dzi hã la, woawo ya wotrɔ megbe de mɔ sia kaba ŋutɔ, eye womenɔ agbe nyuie abe wo tɔgbuiwo ene o.
Nenye be Aƒetɔ ɖo ɖela na wo la, enɔna kple ɖela la, eye wòxɔna na wo tso woƒe futɔwo si me le eƒe agbenɔɣi. Ne fuɖenamelawo kple ŋutasẽlawo te wo ɖi, eye wole hũɖeɖe dzi la, Aƒetɔ ƒe dɔme trɔna ɖe wo ŋu.
Evɔ kasia ɖela la naku ko la, wotrɔna hewɔa nu tovo wu dzidzime si yome wova ɖo la tɔ. Wodzea mawu bubuwo yome, subɔa wo hedea ta agu na wo. Wogbea asiɖeɖe le woƒe nuwɔnawo ŋu, eye woƒe to gasẽna ɖe edzi wu tsã.
Ale Aƒetɔ do dziku ɖe Israelviwo ŋu vevie, eye wògblɔ be: Esi dukɔ sia mese nye gbe o, eye wotu nu, si mebla kple wo tɔgbuiwo.
ta la, nye hã nyemaganyà dukɔ siwo Yosua susɔ ɖi hafi ku la ɖa le wo ŋgɔ o.
Matsɔ dukɔ siawo ado Israelviwo akpɔ be woalé ŋku ɖe Aƒetɔ ƒe mɔ la ŋu abe wo tɔgbuiwo ene loo, alo womalé ŋku ɖe eŋu o mahã.
Eya ta Aƒetɔ na dukɔ siawo susɔ, eye menyà wo ɖa enumake loo, alo na Yosua ɖu wo dzi o.
Le Ehud ƒe ku megbe la, Israelviwo gawɔ nuvɔ̃ɖi ɖe Aƒetɔ ŋu.
Ale Aƒetɔ na Kanaan-fia, Yabin ɖu wo dzi. Enɔ Xazor hafi nɔ dzi ɖum, eye eƒe aʋakplɔla, Sisera, ya nɔ Xaroset-Goyim.
Tete Israelviwo do ɣli yɔ Aƒetɔ be nexɔ na yewo elabe gatasiaɖam alafa asieke le Yabin si, eye wòtsɔ akpa sesẽ te Israelviwo ɖe anyi ƒe bla eve.
Ɣe ma ɣi la, nyɔnu mawu ƒe gbeƒãɖela, Debora, si nye Lapidot srɔ̃ la nye ɖela nɔ Israel-dukɔ me.
Ebɔbɔ nɔa anyi ɖe deti aɖe te le Rama kple Betel dome le Efrayim-to dzi, eye Israelviwo yia egbɔ wòdrɔ̃a ʋɔnu na wo.
Edɔ ame woyi ɖayɔ Barak, Abinoam vi, tso Kedes-Naftali vɛ. Egblɔ nɛ be: Aƒetɔ, Israel Mawu la be woagblɔ na wò be, Tso nàɖe ame akpe ewo tso Naftali kple Zebulon towo me, eye nàkplɔ wo ayi Tabor-to dzi.
Makplɔ Sisera, Yabin ƒe aʋakplɔla, eƒe tasiaɖamwo kple eƒe aʋakɔ ava Kison-tɔʋu nu be wòava kpe aʋa kpli wò, ke mana nàɖu edzi. .
Tete Barak gblɔ na Debora be: Mayi ne àyi kplim. Evɔ ne màyi kplim o la, ekema nye hã nyemayi o.
Debora ɖo eŋu be: Yoo, mayi kpli wò baa! Gake nu si gbe yim miele la, womade bubu ŋuwò o elabe Aƒetɔ adzra Sisera na nyɔnu aɖe. Ale Debora tso yi Kedes kple Barak.
Tete Barak yɔ Zebulon kple Naftali toawo me tɔwo ƒo ƒu ɖe Kedes, eye wòna ame akpe ewo dze eyome wodzo. Debora hã yi kplii.
Le ɣeyiɣi sia me la, Xeber, Kenitɔ la va tu eƒe agbadɔ ɖe logotiwo gbɔ le Zaananim le Kedes gbɔ. Do ŋgɔ la, eya ʋu tso Kenitɔ bubu siwo nye Xobab, Mose nyo, la ƒe dzidzimeviwo la gbɔ.
Esi Sisera se be Barak yi Tabor-to dzi la.
edzra eƒe tasiaɖamwo katã ɖo, eye eya kple eƒe aʋakɔ blibo la ho tso Xaroset-Goyim va kpe ta ɖe Kison-tɔʋu nu.
Tete Debora gblɔ na Barak be: Tso kpla! Egbee nye egbe! Mènya be Aƒetɔ ŋutɔ dze ŋgɔ xoxo oa? Ele nana ge miaɖu Sisera dzi keŋkeŋ. Ale Barak ɖi tso Tabor-to la dzi, ame akpe ewoawo dze eyome.
Kasia Barak nado la, Aƒetɔ de zi Sisera kple eƒe tasiaɖamwo kpakple eƒe aʋakɔwo dome, eye wotɔtɔ. Tete Sisera ɖi le eƒe tasiaɖam me, eye wòɖo afɔ eŋu hesí.
Barak ti tasiaɖamawo kple aʋakɔ la yome va do ɖe Xaroset-Goyim, eye wotsrɔ̃ wo kple yi keŋkeŋ; ame ɖeka hɔ̃ hã mesusɔ o.
Ke Sisera to afɔ ʋuu va nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Yael, Kenitɔ Xeber srɔ̃, la ƒe agbadɔ gbɔ. Eva afi sia elabe ŋutifafa le Xazor-fia, Yabin kple Kenitɔ, Xeber ƒe ƒomeawo dome.
Tete Yael yi ɖakpe Sisera hegblɔ nɛ be: Va, nye amegã! Ge ɖe nye agbadɔ me. Mègavɔ̃ o. Enumake Sisera ge ɖe eme, eye wòtsyɔ avɔ nɛ.
Sisera gblɔ nɛ be: Meɖe kuku, na tsi vi aɖem mano; tsikɔ le wuyem. Enumake Yael ʋu lãgbalẽgolo si me notsi le la, eye wòna ɖee wòno. Emegbe la, egatsyɔ avɔa nɛ.
Azɔ la, egblɔ na Yael be: Yi nàtsi tsitre ɖe agbadɔa ƒe mɔnu. Ne ame aɖe va bia wò be ame aɖe le afii hã la, ɖo eŋu nɛ be o.
Ɣe ma ɣi la, ɖeɖi te Sisera ŋu ŋutɔ ale be wòdɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi. Tete Yael tsɔ agbadɔtsyoti kple zu, eye wòyi egbɔ dzaa. Eƒo tsyoti la ɖe tonu na Sisera, mimii ɖe anyigba sesĩe, eye wòku.
Kasia Barak, ame si le Sisera yome tim la nye esi va do. Yael do va kpee hegblɔ nɛ be: Va ne mafia ame si dim nèle la wò! Esi wòge ɖe eme la, Sisera nye ekem woƒo tsyoti ɖe tonu na, to eƒe tame do hemimi ɖe anyigba, wòku.
Ale Mawu bɔbɔ Kanaan-fia, Yabin ɖe anyi gbe ma gbe le Israelviwo ŋkume.
Tso ɣe ma ɣi la, Israelviwo ƒe asi va sẽ ɖe fia la dzi wu tsã va se ɖe esime ŋusẽ va vɔ le eŋu keŋkeŋ.
Ale Aƒetɔ na dukɔ aɖewo susɔ be yeatsɔ wo ado Israelvi siwo katã mekpɔ aʋawɔwɔ teƒe kpɔ le Kanaan-nyigba dzi o la kpɔe.
Ewɔ esia bene yeatsɔ afia aʋawɔwɔ Israelviwo ƒe dzidzime siwo mekpɔ aʋawɔƒe kpɔ o la, ale be woawo hã nadze aʋawɔwɔ.
Tete gbe ma gbe la, Debora kple Barak, Abinoam vi, dzi ha sia be:.
Mikafu Aƒetɔ! Elabe esi dukɔa ƒe aʋakplɔlawo dze ŋgɔ la, dukɔmeviwo tsɔ wo ɖokui ke faa.
Mi fiawo, miɖo to! Mi amegãwo, mike to nyuie! Mele ha dzi ge na Aƒetɔ. Mele ha dzi ge atsɔ akafu Aƒetɔ, Israel Mawu lae.
Dukɔawoe nye: Filistitɔwo ƒe amegã atɔ̃awo ƒe duwo, Kanaanitɔwo katã, Sidontɔ kple Xivitɔ siwo nɔ Lebanon-to dzi tso Baal-Xermon va se ɖe Xamat.
Aƒetɔ, esi nèho tso Seir-towo dzi, eye nèzɔ to Edom-nutome la, anyigba ʋuʋu, tsi kɔ ɖi bababa tso dziŋgɔli me, eye alilikpowo hã dza tsi.
Towo ʋuʋu nyànyanya le Aƒetɔ ŋkume; Sinai-to ma ʋuʋu le Aƒetɔ, Israel Mawu la ŋkume.
Le Samgar, Anat vi kple Yael ŋɔli la, mɔzɔlawo ƒe hawo nu tso; mɔzɔlawo va le gbedzemɔ tom.
Aʋakplɔlawo nu tso le Israel; wo nu tso keŋkeŋ, va se ɖe esime nètso, Debora, tso abe vi nɔ ene le Israel.
Esi Israelviwo tia mawu yeyewo la, aʋawɔwɔ do mo ɖe anyigba la dzi, woakpɔ akpoxɔnu kple akplɔ le Israelviwo ƒe ame akpe bla eneawo domea?.
Wotsi anyi bene Aƒetɔ natsɔ wo ado Israelviwo kpɔ be woawɔ yeƒe se siwo yede na wo tɔgbuiwo to Mose dzi la dzi mahã.
Nye dzi ku ɖe Israelviwo kplɔlawo kple ame siwo lɔ̃ faa, tsɔ wo ɖokui ke, ɖe dukɔa ta la ŋu. Mikafu Aƒetɔ!.
Israelviwo nɔ Kanaantɔwo, Xititɔwo, Amoritɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo dome.
Israelviwo ɖe dukɔ siawo me nyɔnuwo, eye wotsɔ woƒe nyɔnuwo na dukɔ siawo me ŋutsuwo woɖe, eye wosubɔ woƒe mawuwo.
Israelviwo wɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume, elabe woŋlɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la be, eye woɖale Baalwo kple nyɔnumawu Aserawo subɔm.
Miƒo nu le eŋu, mi ame siwo do tedzinɔ ɣiwo yina, mi ame siwo bɔbɔ nɔ afɔɖodzivɔ bɔbɔe xɔasiwo dzi, mi ame siwo le mɔ ta yina.
Miɖo to miase ɖa! Tsikulawo ƒe ha le ɖiɖim le vudowo to, afi mae wole Aƒetɔ ƒe dziɖuɖu ŋutinya gblɔm, gale gblɔm, le agbledelawo ƒe dziɖuɖu le Israel ŋu gblɔm le. Emegbe Aƒetɔ ƒe dukɔ la zɔ ɖi abu ɖo ta woƒe agbowo nu.
Ale Aƒetɔ do dziku ɖe Israelviwo ŋu. Ena Mesopotamia-fia, Kusan-Risataim, ɖu wo dzi eye wonɔ ete hesubɔe ƒè enyi.
Tete Israelviwo do ɣli yɔ Aƒetɔ, eye wòdɔ ŋutsu aɖe ɖa wòva ɖe wo. Eŋkɔe nye Otniel, Kaleb yometɔ ŋutsu Kenaz, vi.
Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ nɔ edzi, eye wòkplɔ Israel-dukɔ la. Eho aʋa ɖe Mesopotamia-fia ŋu, eye Aƒetɔ na wòɖu edzi keŋ.
Nyɔ, Debora, nyɔ! Nyɔ nàdzi ha, nyɔ! Tso kpla, Barak, Abinoam vi. Kplɔ wò aboyomeawo dzoe.
Tete dukɔ la ƒe bubume mamlɛawo ɖi abu va; Aƒetɔ ƒe amewo ɖi va egbɔ ɖe kalẽawo ŋu.
Ale wɔ tomefafa nɔ anyigba la dzi ƒe bla ene va se ɖe esime Otniel, Kenaz vi la, va ku.
Tete Israelviwo gawɔ nuvɔ̃ɖi ɖe Aƒetɔ ŋu. Eya ta Aƒetɔ na ŋusẽ gaɖo Moab-fia, Eglon, ŋu ɖe wo ŋu.
Tso Efrayim woho ɖo ta bali la me, kplɔ wò, Benyamin kple wò ƒometɔwo ɖo. Gbeɖelawo ɖi abu tso Maxir, eye tsiamititsɔlawo tso Zebulon.
Eglon ƒo ƒu Amontɔwo kple Amalekitɔwo kpe ɖe eɖokui ŋu, eye woho aʋa ɖe Israelviwo ŋu. Woɖu Israelviwo dzi, eye woxɔ Yerixo, devedu la.
Isaxar-megãwo le Debora ŋu va do. Isaxar wɔ nuteƒe na Barak. Wole eyome kpledukpledu ɖo ta balia me. Ruben tokɔmetɔwo ya yi adaŋu me; womenya ne ɖe woayi loo, alo ɖe woatsi anyi o.
Ale wɔ Israelviwo nɔ Moab-fia, Eglon, te hesubɔe ƒe wui enyi sɔŋ.
Israelviwo do ɣli yɔ Aƒetɔ, eye wòna ame do tso wo dome bene wòaɖe wo. Eŋkɔe nye Ehud, si nye Gera vi tso Benyamin-to la me. Enye miawɔla. Israelviwo tsɔ nunanawo de esi be wòatsɔ ayi na Moab-fia, Eglon.
Ehud tu adekpui nu evee si didi abe sentimeta bla atɔ̃ ene. Esae ɖe ali, eye wòle eƒe ɖusitagba dzi le eƒe awu ʋlaya me.
Azɔ la, etsɔ nunanaawo yi na Moab-fia, Eglon, ame si nye ame lolo dami aɖe.
Nu ka ta nètsi alẽhawo gbɔ? Be nànɔ alẽkplɔlawo ƒe alẽwo yɔyɔ sem ta loo? Ruben tokɔmetɔwo ya yi adaŋu me.
Esi Ehud tsɔ nunanaawo nɛ vɔ la, ekplɔ ame siwo kpe ɖe eŋu yi la ɖaɖo ɖa.
Ke Ehud ŋutɔ trɔ le dulegba siwo le Gilgal la gbɔ, eye wògbugbɔ yi Eglon gbɔ hegblɔ nɛ be: Fia, medi be makpɔ wò kple nya aɖe vie. Ale fia la bia tso eƒe subɔlawo si be woado go gbɔ, eye wo katã wodo go.
Esime fia Eglon le xɔta me, afi si eya ɖeka nɔna xɔa ya la, Ehud yi egbɔ. Egblɔ nɛ be: Mawu dɔm be mava gblɔ nya aɖe na wò. Ale fia la tsi tsitre.
Gilead ya tsi Yordan ƒe go kemɛ dzi. Nu ka ta Dan ya le tɔdziʋuwo gbɔ? Aser-to la me tɔwo bɔbɔ nɔ ƒuta, eye wotsyɔ akɔ anyi ɖe afi ma.
Zebulon nye ame siwo tsɔ woƒe agbe ke ku faa; Naftali hã nenema, le gbadzaƒe si le toawo dzi.
Enumake Ehud do miasi ɖa, eye wòhe adekpui la le eƒe ɖusikpa dzi heƒo ɖe dɔme nɛ.
Adekpuia kple asiléƒea katã bu ɖe lã me nɛ, eye ami nyè tsyɔ adekpuia. Etso eme do ɖe emegbe ke, ale be Ehud mete ŋu hee do goe le dɔme nɛ o.
Fiawo va wɔ aʋa, Kanaan-fiawo va wɔ aʋa ɣe ma ɣi le Tanax le Megido-tɔʋuwo nu; ke womekpɔ klosalo aɖeke ha dzoe o.
Emegbe Ehud do go ɖe akpata me. Edo ʋɔa, eye wòde ga eme ɖe enu.
Esi wòdo go dzo la, fia la ƒe subɔlawo va eye wokpɔ be xɔtaxɔe la ƒe ʋɔawo le dodo, eya ta wobu be: Anyanɔ afɔdzi le yaxɔƒe la.
Ke esi wolala ʋuu meʋu ʋɔa o la, wotsɔ safui va ʋu ʋɔ lae. Va kpɔ! Woƒe aƒetɔ nye esi ku ɖe anyigba!.
Esime wohe ɖe megbe la, Ehud sí gbɔ kpe kpakpaawo ŋu, eye wòva do ɖe Seira.
Ɣletiviwoe nɔ dziƒo wɔ aʋa la, wonɔ woƒe mɔwo dzi le ya me, eye wowɔ aʋa kple Sisera.
Esi wògbɔ va la, eku kpẽ le Efrayim-tonyigba la dzi. Tete Israelviwo ɖi tso towo dzi va kpe ta le egbɔ, eye eya ŋutɔ dze wo ŋgɔ.
Egblɔ na wo be: Mikplɔm ɖo. Aƒetɔ na míeɖu dzi! Míeɖu míaƒe futɔ, Moabtɔwo dzi! Enumake wodze eyome, eye wova xe Yordan-tɔsisi la tsoƒemɔ na Moabtɔwo. Womena ame aɖeke tso tɔ la o.
Wowu Moabtɔ kalẽtɔ kako abe akpe ewo sɔŋ ene; ɖeka hɔ̃ hã mesí o.
Ale Moabtɔwo ge ɖe Israelviwo si me tso ɣe ma ɣi dzi, eye anyigba la dzi fa ƒe bla enyi sɔŋ.
Kison-tsisisi lae si kplɔ wo yii, tsi si le sisím kplakplakpla lae, Kison-tsisisi lae. Nye luʋɔ, zɔ yi ŋgɔ kple ŋusẽ!.
Tete sɔwo le du dzi, woƒe afɔziwo le ɖiɖim sesĩe kplàkplakpla.
Aƒetɔ ƒe dɔla be: Neɖi Meros ŋu! Neɖi emenɔlawo ŋu kpékpekpe! Elabe womeva kpe ɖe Aƒetɔ ŋu o; kpe ɖe Aƒetɔ ŋu akpe akɔ kple ŋusẽtɔ la o.
Ðela bubu si gado lae nye Samgar, Anat vi. Eya hã ɖe Israelviwo esime wòwu Filistitɔ alafa ade kple lãkplɔti nu tsuẽ.
Woyra Yael, Kenitɔ Xeber srɔ̃, le nyɔnuwo dome. Woyrae le nyɔnu siwo nɔa agbadɔ me la dome!.
Israelviwo gawɔ nuvɔ̃ɖi ɖe Aƒetɔ ŋu, eya ta wòna Midiantɔwo ɖu wo dzi ƒe adrẽ.
Tsie Sisera bia, ke notsie wònae; woku notsi babla kpekẽ, wòkui ɖe bubumewo ƒe tsinonu me vɛ.
Midiantɔwo sesẽ wu Israelviwo. Ale be le wo ta la, wowɔ beɖoƒewo ɖe towo dzi kple agadowo me eye wotu dedienɔƒe sesẽwo, afi siwo woɣlana ɖo.
Yael do asi ɖa tsɔ tsyoti, elé gbede ƒe zu la ɖe ɖusi. Eda zua ɖe Sisera dzi, tsyotia ŋɔ eƒe tonu to eƒe tame do.
Sisera tsra wɔɔ, edze anyi, emlɔ anyi ɖe eƒe afɔnu, eƒe afɔnue wòtsraa wɔɔ ɖo, edze anyi; afi si wòtsraa wɔɔ ɖo, teƒe mae wòdze anyi ku ɖo.
Edo mo ɖe fesre nu; Sisera nɔ do mo ɖa to adzrala me: edo ɣli to adzrala me be: Ale ke wɔ eƒe tasiaɖamwo meva do kpɔ o? Ale ke wɔ eƒe tasiaɖamfɔwo ƒe ɖiɖi tsi megbe ale.
Eƒe nyɔnu nunyalawo ɖo eŋu, gbeɖe, eya ŋutɔ ɖo eŋu na eɖokui be:.
Ðe womele kekem ɖe aboyonuwo ŋu le mamam oa? Nyɔnuvi ɖeka alo eve na ŋutsu ɖe sia ɖe. Sisera naxɔ awu ŋɔŋɔewo, kɔmevɔ ŋɔŋɔe eve kple aboyonu na nye kɔ.
Nenye be Israelviwo ƒã nu la, Midiantɔwo kple Amalekitɔwo kpakple ɣedzeƒeviwo ɖea fu na wo vevie.
Aƒetɔ, tsrɔ̃ wò futɔwo katã alea! Ke xɔ̃wòwo, nenɔ abe ale si ɣe dzena kple eƒe ŋusẽ ene. Emegbe anyigba la gbɔ ɖe eme ƒe bla ene sɔŋ.
Ame siawo hona va tsia Israelviwo gbɔ, eye wogblẽa woƒe agblemenukuwo ɖo ta anyigbeme va se ɖe Gaza ke. Woléa woƒe alẽ, nyi alo tedziwo keŋkeŋ; womesusɔa naneke ɖi na Israelviwo o.
Tete Yerub-Baal si nye Gideon kple eƒe amewo katã fɔ ŋdi kanya, eye woyi ɖaƒu asaɖa anyi ɖe Xarod tsidzidzi la gbɔ. Midiantɔwo hã ƒu asaɖa anyi le dzigbeme lɔƒo ɖe bali si le More-togbɛ la gbɔ la me.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Gideon be: Medi be mana miaɖu Midiantɔwo dzi, evɔ la, ame siwo nèkplɔ ɖe asi la sɔ gbɔ akpa. Ne mieɖu dzi la, Israel magado eɖokui ɖe dzi agblɔ be: Nye ŋutɔ nye asie ɖem o.
Wova dona bibibi kple woƒe lãhawo kple avɔgbadɔwo abe ʋetsuviwo ene. Woawo ŋutɔ kple woƒe kposɔwo mele xexlẽme o. Ðeko wovana gblẽa nu sia nu le anyigba blibo la dzi.
Eya ta azɔ la, ɖe gbeƒã ne amewo katã nase be: Ame si ke le vɔvɔ̃m, eye dzi mele eƒo o la, negbugbɔ yi aƒe. Tete Gideon do wo kpɔ eye ame akpe bla eve vɔ eve trɔ dzo, eye ame akpe ewo susɔ.
Ke Aƒetɔ gblɔ na Gideon be: Ameawo gasɔ gbɔ akpa kokoko. Kplɔ wo yi ɖe tɔ la nu bene mado wo kpɔ na wò le afi ma. Ne megblɔ be ame aɖe neyi kpli wò la, eya neyi kpli wò. Ne megblɔ be ame aɖe ya megayi kpli wò o la, megayi kpli wò o.
Ale wɔ wɔna aɖeke mele Israelviwo ŋu le Midiantɔwo gbɔ o, eya ta wodo ɣli yɔ Aƒetɔ la.
Esi Gideon kplɔ ameawo va tɔa nu la, Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Tia ame siwo no tsi la kple aɖe abe avu ene la ɖe aga tso ame siwo dze klo tsyɔ nu eme noe la gbɔ.
Esi Israelviwo do ɣli yɔ Aƒetɔ la be neɖe yewo tso Midiantɔwo si me ta la.
Ame siwo ku tsia ɖe asiƒome no kple aɖe la le ame alafa etɔ̃, ke ame mamlɛawo katã ya dze klo tsyɔ nu ɖe tsia me hafi noe.
Aƒetɔ dɔ eƒe gbeƒãɖela aɖe ɖo ɖe wo gbɔ. Egblɔ na wo be: Aƒetɔ, Israel Mawu la be magblɔ na mi be: Nye ŋutɔe kplɔ mi do go le Egipte, afi si mienye kluvi le.
Aƒetɔ gblɔ na Gideon be: Matsɔ ame alafa etɔ̃ siwo ku tsia no kple aɖe abe avu ene la aɖe mi, eye mana miaɖu Midiantɔwo dzi. Ke na ame mamlɛawo katã nagbugbɔ ayi wo nɔƒe.
Meɖe mi tso Egiptetɔwo kple ame siwo katã te mi ɖe anyi la si me. Menyà wo ɖa le mia ŋgɔ hetsɔ woƒe anyigba na mi.
Ale Gideon na ame sia ame gbugbɔ yi enɔƒe, negbe ame alafa etɔ̃ la ko. Ame siawo tsɔ woƒe nuɖuɖu kple kpẽwo ɖe asi. Azɔ la, Midiantɔwo ƒe aʋasaɖa le balia me le wo gɔme ɖa.
Le zã ma me ke la, Aƒetɔ gblɔ na Gideon be: Tso nàlũ ɖe wo dzi le woƒe asaɖa la me, elabe mana nàɖu wo dzi godoo.
Megblɔ na mi be nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la. Migasubɔ Amoritɔ siwo ƒe anyigba dzi miele la ƒe mawuwo o. Ke miegbe be yewomaɖo tom o.
Ke ne èvɔ̃ be yeayi la, ekema kplɔ wò dɔla Puva ɖe asi miayi afi ma.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla va kɔƒe aɖe si woyɔna be Ofra la me, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe logoti aɖe te. Ati sia nye Yoas, ame si nye Abiezer ƒe dzidzimevi la tɔ. Ɣe ma ɣi la, via ŋutsuvi Gideon nɔ lu ƒom le wainfiãƒe bene Midiantɔwo nagakpɔe o.
Ne mieyi la, miase nya si gblɔm wole la eye dzi aɖo ƒowò miatso ɖe wo ŋu. Ale Gideon kple eƒe dɔla Pura woyi ɖate ɖe woƒe futɔwo ƒe asaɖa la ŋu kpuie.
Ɣe ma ɣi la, Midiantɔwo kple Amalekitɔwo kpakple ɣedzeƒeviwo ƒu asaɖa anyi ɖe bali la me kpaŋkpaŋkpaŋ; wosɔ gbɔ abe ʋetsuviwo ene. Woƒe kposɔwo ya le abe ƒutake ene.
Kasia Aƒetɔ ƒe dɔla do ɖe edzi gblɔ nɛ be: Ŋutsuwɔla kalẽtɔ, Aƒetɔ li kpli wò.
Gideon biae be: Nye amegã, èbe ale ke? Ne Aƒetɔ ɖe wòli kpli mí tututu ɖe, nu ka tae nu siawo katã dzɔ ɖe mía dzi? Nukunu siwo katã ŋu mía tɔgbuiwo ƒoa nu le na mí, be woawoe Aƒetɔ wɔ esime wòkplɔ mí tso Egipte la hã ɖe, afi ka wole? Azɔ Aƒetɔ tsɔ mí ƒu gbe na Midiantɔwo.
Esi Gideon va ɖo la, ŋutsu aɖe nɔ drɔ̃e lĩm na xɔlɔ̃a wòse. Egblɔ be: Meku drɔ̃e, eye mekpɔ abolo aɖe si wome kple lu. Aboloa mli togotogo va míaƒe ƒe asaɖa me. Elɔ agbadɔ ɖeka, eye agbadɔa mu gbloo tsyɔ anyigba.
Ke xɔlɔ̃a ɖo eŋu nɛ be: Israeltɔ Gideon, Yoas vi la ƒe yie nèkpɔ; menye nu bubu aɖekee o. Mawu na ŋusẽe be wòaɖu mí Midiantɔwo kple aʋakɔ sia katã dzi.
Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Tso kple ŋusẽ si le asiwò la, eye nàyi aɖaɖe Israel-dukɔ tso Midiantɔwo si me. Nye ŋutɔŋutɔe le dɔwòm.
Esi Gideon se drɔ̃e la kple eƒe gɔmeɖeɖe la, edze klo do gbe ɖa. Emegbe la, egbugbɔ va Israelviwo ƒe asaɖa me, eye wògblɔ na wo be: Mía tɔwo, mitso, elabe Aƒetɔ tsɔ Midiantɔwo ƒe aʋakɔ la de mía si.
Ke Gideon ɖo eŋu be: Taflatsɛ, nye amegã, nu ka tsɔ ge mala aɖe Israel-dukɔ lae? Kpɔ ɖa, míaƒe ƒome lae nye ŋusẽmanɔŋutɔ kekeake le Manase-toa me, eye gawu la, nyee nye ɖevitɔ le tɔ́nye ƒeme.
Ema ame alafa etɔ̃ la ɖe aʋalɔgo etɔ̃ me, eye wòtsɔ kpẽ kple ze ƒuƒlu si me akakati le la na ame sia ame.
Egblɔ na wo be: Ne míezɔ tu woƒe asaɖa la dzi kpuie la, milé ŋku ɖe ŋunye; nu si mewɔ la, miawo hã miwɔe.
Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Nyee be meli kpli wò. Àɖu Midiantɔwo dzi abe ŋutsu ɖeka ene.
Ne nye kple nye aʋalɔgo la míeku míaƒe kpẽawo la, ekema miawo hã miku mia tɔ ƒo xlã woƒe asaɖa la godoo. Mido ɣli gblɔ be: Aƒetɔ kple Gideon tɔe! .
Gideon ɖo eŋu be: Ne èkpɔ ŋudzedze le ŋunye la, ekema wɔ dzesi aɖe tsɔ ɖo kpe edzi nam be wò, Aƒetɔ ŋutɔe le nu ƒom kplim.
Ale Gideon kple ame alafa ɖeka si le eŋu la zɔ tu futɔwo ƒe asaɖa la kpuie hafi zã titina ɖo. Ŋudzɔnɔlawo ɖɔli wo nɔewo teti ko wova ɖo. Tete Gideon kple etɔwo ku kpẽawo, eye wogbã ze siwo le wo si la.
Enumake aʋalɔgo eve mamlɛawo hã wɔ nenema ke. Wolé kpẽawo ɖe ɖusi helé akakatiawo ɖe mia, eye wonɔ ɣli dom be: Aƒetɔ kple Gideon tɔe nye yi la.
Wo dome ame sia ame tɔ te ɖe eteƒe le futɔawo ƒe asaɖa la ŋu godoo. Zi tɔ le asaɖa la me eye wode asi dusisi me kple ɣli nɔ sísim.
Meɖe kuku, mègadzo haɖe o, va se ɖe esime matsɔ nunana aɖe vɛ na wò gbɔ hafi. Eɖo eŋu be: Manɔ lalawòm va se ɖe esime nàyi ava.
Esime Gideon ƒe amewo nɔ kpẽawo kum la, Aƒetɔ na futɔawo nɔ nu vevi wɔm wo nɔewo kple woawo ŋutɔ ƒe yi. Wosí ɖo ta Zereda va do ɖe Bet-Sita. Wogbɔ afi ma ŋu va ke ɖe Abel-Mexola ƒe liƒo ŋu heto Tabat ŋu dzo.
Woyɔ Israel-ŋutsuwo tso Naftali kple Aser kpakple Manase-to eveawo me, eye wonyà Midiantɔwo ɖe nu.
Gideon dɔ amewo ɖo ɖe Efrayim-tonyigba blibo la dzi be woaɖagblɔ be: Miɖi va kpe Midiantɔwo. Mixe tɔʋuawo kple Yordan-tɔsisi la nu va se ɖe keke Bet Bara ke! Ale woyɔ Efrayim-ŋutsuwo katã ƒo ƒu, eye woxe tɔawo kple Yordan nu va se ɖe Bet Bara.
Tete woƒe asi su Midian-fia eveawo, Oreb kple Zeeb dzi. Wowu Oreb ɖe Oreb-kpe la gbɔ, eye wowu Zeeb ya ɖe Zeeb ƒe wainfiãƒe. Azɔ wogakplɔ Midiantɔwo ɖo ʋuu hafi trɔ. Wogbɔ va kple Oreb kple Zeeb ƒe tawo, eye wotsɔ wo na Gideon, ame si le Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe go ŋu ɣe ma ɣi.
Ale Gideon yi aƒeme. Ewu gbɔ̃tsui ɖeka ƒo detsii, eye wòtsɔ wɔ kilo ewo wɔ abolo maʋamaʋã kpe ɖe eŋu. Azɔ la, eɖe gbɔ̃lã la ɖe kusi me, eye wòku detsi ƒuƒlua ɖe kutu me tsɔ va ɖo dɔla la kɔme le logotia te.
Mawudɔla la gblɔ nɛ be: Tsɔ lã la kple abolo la da ɖe kpe sia dzi, eye nàkɔ detsia ɖe wo dzi. Gideon wɔ nenema.
Azɔ Aƒetɔ ƒe dɔla la tsɔ atizɔti si le esi la nu tɔ lã la kple abolo la dzi. Enumake dzo do tso agakpe la me hefiã lã la kple abolo la katã. Tete mawudɔla la bu vĩi le egbɔ.
Tete Gideon kpɔ dze sii azɔ be Aƒetɔ ƒe dɔlae yekpɔ eya ta edo ɣli gblɔ be: Aléle! Aƒetɔ Mawu! Mekpɔ wò dɔla ŋkume kple ŋkume.
Ke Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Wò dzi nedze eme. Mègavɔ̃ o. Mèle kuku ge o.
Gideon ɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Aƒetɔ, eye wòna ŋkɔe be: Aƒetɔ ye nye ŋutifafa. Vɔsamlekpui sia gale Ofra va se ɖe egbe, eye wònye Abiezer ƒomeawo tɔ.
Zã ma me ke la, Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Lé tɔ́wò ƒe nyitsu ɖeka kple nyitsu bubu si xɔ ƒe adrẽ. Yi nàgbã tɔ́wò ƒe vɔsamlekpui si wòɖi na Baal, eye nàlã atikpo si nye Asera la ɖa le egbɔ.
Emegbe la, fɔ kpewo nàɖi vɔsamlekpui ɖe ɖoɖo nyui me na Aƒetɔ, wò Mawu la, ɖe agakpe sia tame. Azɔ lé nyitsu evelia nàmè kple atikpo si nàlã la atsɔ asa vɔe.
Ale Gideon ɖe ŋutsu ewo le eƒe dɔlawo dome, eye wòwɔ abe ale si Aƒetɔ gblɔ nɛ ene. Ewɔe le zã me, ke menye le ŋkeke me o, elabe enɔ tɔ́a ƒometɔwo kple dua me ŋutsuwo vɔ̃m ŋutɔ.
Dua me ŋutsuwo fɔ ŋdi kanya, eye wokpɔ be wogbã vɔsamlekpui si woɖi na Baal, lã nyɔnumawu Asera la hã ɖa, eye wotsɔ nyitsu sa vɔe le vɔsamlekpui si woɖi la dzi.
Wobia wo nɔewo se be: Ame kae wɔ nu sia? Le nua wɔla didi tsitotsito vɔ megbe la, wova nya be Gideon, Yoas vi lae wɔe.
Tete wogblɔ na Yoas be: Kplɔ viwò ŋutsuvia do go va afii. Edze na ku elabe egbã vɔsamlekpui si míeɖi na Baal, eye wòlã nyɔnumawu Asera si le egbɔ la hã ɖa.
Ke Yoas gblɔ na ame siwo katã tsi tre ɖe eŋu la be: Dzree miebe yewoawɔ ɖe Baal nua? Etae miebe yewoaʋlia? Ne ame aɖe ʋli eta la, woawui hafi ŋu nake. Eƒe vɔsamlekpuie wogbã. Nenye Mawue wònye la, neʋli eɖokui ta.
Tso gbe ma gbe la, wona ŋkɔ Gideon be Yerub-Baal elabe Yoas gblɔ be: Mina Baal naʋli eɖokui ta, elabe eƒe vɔsamlekpuie wogbã.
Tete Midiantɔwo, Amalekitɔwo kple ɣedzeƒeviwo katã va kpe ta. Wotso Yordan-tɔsisi la, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Yezreel-bali la me.
Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ dze Gideon dzi, eye wòku kpẽ yɔ Abiezer ƒomeawo be woadze ye yome.
Edɔ dɔlawo ɖo ɖe Manase-to eveawo me tɔwo hã be woadze ye yome. Azɔ la, egadɔ dɔlawo ɖo ɖe Aser, Zebulon kple Naftali toawo me tɔwo, eye wova kpe wo.
Tete Gideon gblɔ na Mawu be: Ègblɔ be dzinye to ge yeala aɖe Israel-dukɔ la. Ne ele eme nyateƒe la.
ekema mele alẽgbalẽ tsɔ ge ada ɖe lugbɔƒe. Ne ŋu ke ŋdi, eye zãmu ƒo alẽgbalẽa ɖeɖe ko, eye anyigba le ƒuƒuie la, ekema madze sii be dzinye to ge nàla aɖe Israel-dukɔ la vavã.
Eva eme nenema tututu. Esi Gideon fɔ ŋdi la, efiã alẽgbalẽ la, eye zãmu si do le eme la yɔ tre banaa.
Tete Gideon gblɔ na Mawu be: Meɖe kuku, dzi megaku wò o. Medi be magagblɔ nya aɖe. Na magatsɔ alẽgbalẽ la agado wò kpɔ zi evelia. Fifia la, meɖe kuku, na alẽgbalẽa nanɔ ƒuƒuie, ke zãmu naƒo anyigba si ƒo xlãe godoo la ya.
Mawu wɔ nenema le zã ma me. Zãmu ƒo anyigba la katã, ke alẽgbalẽ la ya le ƒuƒuie.
Abimelex, Yerub-Baal vi, yi Sixem afi si nɔa nɔviwo le. Egblɔ na woawo kple nɔa ƒometɔwo katã be.
woabia Sixemtɔwo be: Ne Gideon viŋutsu bla adrẽa katã naɖu mia dzi, alo ame ɖeka ko naɖu mia dzi la, kae dze mia ŋu wu? Miɖo ŋku edzi be nye la, miawo ŋutɔ miaƒe ʋu kple ŋutilãe menye.
Ale wɔ Abimelex nɔ nɔviwo yi ɖagblɔ nya siawo katã na Sixem-dumegãwo tso Abimelex ŋu ɖe enu. Woƒe dzi trɔ ɖe Abimelex ŋu, be yewoadze eyome, elabe wogblɔ be: Mía nɔviŋutsu ye.
Wotsɔ klosaloga bla adrẽ tso Baal-Berit ƒe gbedoxɔ me nɛ, eye wòtsɔe yi ɖadi ame ɖigbɔ kple gbevu aɖewo kpe eɖokui.
Eyi tɔ́a ƒeme le Ofra, eye wòwu nɔvia ŋutsu bla adrẽ siwo nye Gideon viwo ɖe kpe ɖeka dzi. Ke Yotam, Gideon ƒe dɔmlɔea ya sí ɖaɣla eɖokui ale be eya tsi agbe.
Azɔ Sixemtɔwo kple Bet-milonɔlawo katã va kpe ta le Sixem ɖe logoti si nye ŋkuɖodziti le afi ma la gbɔ, eye woɖo Abimelex fiae.
Esi Yotam se nu si dzɔ la, eyi ɖatsi tsitre ɖe Gerizim-to dzi. Edo ɣli sesĩe gblɔ na wo be: Sixemtɔwo lee, miɖo tom, ne Mawu naɖo to miawo hã!.
Gbe ɖeka la, atiwo kpe ta be yewoatia yewo dometɔ ɖeka asi ami nɛ wòanye fia ɖe yewo nu. Wogblɔ na amiti be: Ðu fia ɖe mía dzi.
Ke amiti gblɔ na wo be: Ðe madzudzɔ nye ami si wotsɔna dea bubu mawuwo kple amegbetɔwo ŋu la wɔwɔ ava nɔ ya ƒom le atiwo tamea.
Atiawo gblɔ na gboti be: Wò, va ɖu fia ɖe mía dzi.
Ke gboti gblɔ na wo be: Ðe magblẽ nye tsi vivi kple kutsetse nyuiwo ɖi ava nɔ ya ƒom le atiwo tamea.
Atiwo gblɔ na wainti be: Wò, va ɖu fia ɖe mía dzi.
Ke wainti gblɔ na wo be: Ðe magblẽ nye kutsetsemetsi si doa dzidzɔ na mawuwo kple amegbetɔwo ɖi ava ɖu fia ɖe mi atiwo dzia.
Tete atiwo katã gblɔ na aŋɔka be: Wò, va ɖu fia ɖe mía dzi.
Ke aŋɔka gblɔ na wo be: Nenye nyateƒe gblɔm miele be miasi ami nam ne manye fia ɖe mia dzi la, ekema miva bè ɖe nye vɔvɔli te. Ne menye nenem o la, dzo ado tso nye alɔwo me afiã sedertiwo le Lebanon. .
Yotam yi edzi gblɔ na Sixemtɔwo be: Azɔ esi mieɖo Abimelex fiae ɖe, etso miaƒe dzi mea? Miewɔe le nyateƒe mea? Ðe miate ŋu aɖo ŋku nu siwo Yerub-Baal wɔ na mi kpɔ la dzi, ahalé be na eƒe ƒomea nyuie, abe ale si wòdze be miawɔ ɖe enu nɛ la ene oa?.
Miɖo ŋku edzi, be tɔ́nyee wɔ aʋa na mi. Eyae tsɔ eƒe agbe ke heɖe mi tso Midiantɔwo si me.
Ke egbe la, miawoe tso ɖe tɔ́nye ƒe aƒe ŋuti. Miewu via ŋutsu bla adrẽ sɔŋ le kpe dzi, ale be eƒe dɔlanyɔnu ƒe vi, Abimelex, nye mia nɔvi, eye mitsɔe ɖo fiae ɖe Sixem.
Azɔ nenye be nu si miewɔ egbe ɖe Gideon kple eƒe ƒomea ŋu tso miaƒe dzime, eye miewɔe le nyateƒe me la, ekema mikpɔ dzidzɔ ɖe Abimelex ŋu, eye eya hã nekpɔ dzidzɔ ɖe mia ŋu.
Evɔ ne menye nenema o la, dzo nedo tso Abimelex me ne wòafiã Sixemtɔwo kple Milonɔlawo. Nenema ke dzo nedo tso Sixemtɔwo kple Milonɔlawo hã me ne wòafiã Abimelex.
Yotam nɔ vɔvɔ̃m na nɔvia Abimelex eya ta esí yi ɖanɔ Beer.
Abimelex ɖu Israel-dukɔ dzi ƒe etɔ̃.
Emegbe la, Mawu na gbɔgbɔ vɔ̃ɖi aɖe ɖo Abimelex kple Sixem-dumegãwo dome, ale be wowɔ ayemenu trɔ le eyome hedze aglã ɖe eŋu.
Nu sia dzɔ bene woahe to na Abimelex kple Sixemtɔwo kutɔkutɔe, elabe woawoe de dzi ƒo na Abimelex wòwu nɔvia bla adrẽ siwo nye Gideon viwo.
Sixemtɔwo ɖe amewo woyi ɖade xa ɖe towo dzi ɖe Abimelex ŋuti, ale be ame sia ame si to mɔa dzi va yina la, wodaa adzo eƒe nuwo le esi.
Azɔ la, Gaal, Ebed vi, ʋu va Sixem kple nɔviawo, eye Sixemtɔwo ɖo ŋu ɖe eŋu.
Woyi agblewo me ɖagbe woƒe waintsetsewo tsɔ wɔ wain, eye woɖu ŋkekenyui. Woge ɖe woƒe mawu la ƒeme ɖu nu, no nu hedo ɖiŋu na Abimelex.
Gaal gblɔ be: Ame ka tɔgbewoe míenye le Sixem? Nu ka ta míele Abimelex subɔm ɖo? Evɔ ɖe, ame ka gɔ̃ wònye? Gideon vie wònyee. Etsɔ Zebul ɖo dumegãe. Nu ka ta koŋ wòle be míasubɔ eya ɖo? Misubɔ mía tɔgbuigã Hemor, ame si tso du sia na mí boŋ.
Ame aɖee tsɔm wɔ dukɔ sia kplɔlae! Anye ne meɖe Abimelex ɖa xoxo! Ɖeko magblɔ nɛ be: Di amewo kpe wò aʋakɔ, eye nàdo va kpem! .
Esi Zebul, dua dziɖula la, se Gaal ƒe nyaawo la, dzi kui vevie.
Edɔ dɔlawo dzaa ɖo ɖe Abimelex gbɔ woɖagblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, Gaal kple nɔviawo va Sixem, eye wode ʋunyaʋunya dua me ɖe ŋuwò.
Eya ta mia kple wò amewo mifɔ zã miaɖade xa ɖe gbe me.
Ne ŋu ke ɣe dze la, miwɔ kaba miava dze dua dzi kpata. Ne Gaal kple eƒe amewo do va kpe mi la, mitu nu kpli wo ale si miate ŋui.
Tete Abimelex kple eƒe aʋakɔ la fɔ zã, eye wova de xa ɖe Sixem gbɔ, le aʋalɔgo ene me.
Esi Gaal do yi ɖatsi tsitre ɖe dua ƒe agbo nu la, Abimelex kple eƒe aʋakɔ la do tso afi si wode xa ɖo la.
Gaal kpɔ aʋakɔ la, eye wògblɔ na Zebul be: Kpɔ ɖa, aʋakɔ aɖe nye ekem le ɖiɖim tso to la dzi gbɔna! Ke Zebul ɖo eŋu nɛ be: Towo ƒe vɔvɔli kpɔm nèle, menye amewoe o.
Ke Gaal gagblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, amewoe. Wole ɖiɖim tso toa tame, eye aʋalɔgo ɖeka to afatɔwo ƒe logoti gbɔ mɔ.
Tete Zebul gblɔ nɛ be: Menye wòe le nu me ɖim le gbɔgblɔm be: Ame kae nye Abimelex be míasubɔe o mahã? Aʋakɔ si ŋu nèle alɔ me ɖem le lae nye esi. Ho azɔ nàyi ɖakpe aʋa kpli wo.
Tete Gaal ho dze ŋgɔ na Sixemtɔwo, eye wowɔ aʋa kple Abimelex.
Ke Gaal sí, eye Abimelex nyàe ɖe nu va se ɖe agboa nu. Ame geɖe xɔ abi.
Abimelex tsi Aruma, eye wònɔ afi ma, ke Zebul nyà Gaal kple nɔviawo ale be womegate ŋu nɔ Sixem o.
Esi ŋu ke la, amewo yi agble, eye ame aɖewo yi ɖagblɔe na Abimelex.
Ekplɔ eƒe aʋakɔ la, eye wòma wo ɖe aʋalɔgo etɔ̃ me. Azɔ la, woyi ɖade xa ɖe gbe me. Esi wòkpɔ amewo do tso dua me gbɔna la, edo ɖe wo ŋu, eye wòwu wo.
Abimelex kple eƒe aʋalɔgo la va xe dua ƒe agbo nu, eye aʋalɔgo eve yi ɖadze ame siwo le agble la dzi, eye wowu wo.
Emegbe Abimelex wɔ aʋa kple dua ŋkeke blibo la. Exɔ du la, eye wòwu emenɔlawo katã. Egbã dua nyànyanya, eye wòwu dze ɖe edzi.
Esi ame siwo le mɔ́ sesẽ si le Sixem me la se nu si dzɔ la, woyi ɖage ɖe mɔ́ si le mawu Berit ƒeme la me.
Amewo yi ɖagblɔe na Abimelex be ameawo ƒo ƒu ɖe afi ma.
ale wòkplɔ eƒe aʋakɔ la yi ɖe Zalmon-to dzi. Azɔ etsɔ fia lã atilɔ da ɖe abɔ. Egblɔ na eƒe amewo be: Nu si mewɔ miekpɔ la, miawo hã miwɔe enumake.
Tete ame sia ame le aʋakɔ blibo la me lã atilɔ ɖe asi, eye wodze Abimelex yome. Wova kɔ wo ɖe mɔ́ la ŋu, eye wotɔ dzo mɔ́ la. Ale ame siwo katã le Sixem-mɔ́ la me la hã ku; woade ame akpe ɖeka, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
Emegbe Abimelex ho yi ɖatu Tebez. Eƒo xlã dua, eye wòxɔe.
Mɔ́ sesẽ aɖe le dua titina eye dua me tɔwo katã, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa, sí yi afi ma. Wodo ʋɔ ɖe wo ɖokui nu, eye wode mɔ́ la tame.
Abimelex te ɖe mɔ́ la ŋu be yeawɔ aʋa kple emenɔlawo, eye wòva kekeke mɔ́ la ƒe agbo nu be yeatɔ dzoe.
Tete nyɔnu aɖe da tevi tso dzi wova dze ta na Abimelex hegbã ta nɛ.
Eyɔ eƒe adekplɔvi enumake gblɔ nɛ be: He wò yi ɖe go nàwumee, ne womagagblɔ le ŋunye be nyɔnue wum o! Tete eƒe adekplɔvi la tɔ hɛe wòku.
Esi Israeltɔwo kpɔ be Abimelex ku la, ame sia ame gbugbɔ yi eƒeme.
Aleae Mawu ɖo Abimelex ƒe nu vlo si wòwɔ ɖe tɔ́a ŋu hewu nɔvia bla adrẽ la teƒe nɛ.
Mawu na Sixemtɔwo kpe fu vevie le woƒe ŋutasesẽ ta. Ale Yotam, Gideon vi, ƒe fiƒode la ɖi wo ŋu.
Le Abimelex ƒe ku megbe la, Tola, Pua vi, ame si nye Dodo tɔgbuiyɔvi la do va xɔ na Israel. Etso Isaxar-to la me, eye wònɔ Samir le Efrayim-tonyigba la dzi.
Ekplɔ Israel-dukɔ la ƒe bla eve vɔ etɔ̃. Emegbe la, eku, eye woɖii ɖe Samir.
Le Tola megbe la, Yair si tso Gilead do. Eya kplɔ Israel-dukɔ ƒe bla eve vɔ eve.
Ŋutsuvi bla etɔ̃ nɔ esi, ame siwo doa tedzi bla etɔ̃. Du bla etɔ̃ nɔ wo si le Gilead-nyigba dzi, eye woyɔa wo be Yair-duwo va se ɖe egbe.
Yair ku, eye woɖii ɖe Kamon.
Azɔ la, Israelviwo gawɔ nuvɔ̃ɖi si medze Aƒetɔ ŋu o. Wosubɔ Baalwo kple Astarot. Hekpe ɖe mawu siawo ŋu la, wosubɔ Siriatɔwo, Sidontɔwo, Moabtɔwo, Amon viwo kple Filistitɔwo ƒe mawuwo. Ale wogblẽ Aƒetɔ ɖi, eye womegasubɔnɛ kura o.
Ðe esia ta, Aƒetɔ do dziku ɖe wo ŋu, eye wòna Filistitɔwo kple Amon viwo ɖu wo dzi.
Wote Israelvi siwo katã nɔ Yordan-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome, le Gilead le Amoritɔwo ƒe anyigba dzi la ɖe anyi, eye wosẽ ŋuta le wo ŋu ƒe wui enyi sɔŋ.
Amon viwo ya tso Yordan-tɔsisi la kura gɔ̃, eye wova wɔ aʋa kple Yuda, Benyamin kple Efrayim toawo me tɔwo. Ale wɔ Israel ɖo xaxa dziŋɔ aɖe me.
Tete Israelviwo do ɣli yɔ Aƒetɔ. Wogblɔ nɛ be: Míewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò; míegblẽ wò, míaƒe Mawu la ɖi hesubɔ Baalwo.
Aƒetɔ gblɔ na wo be: Esi Egiptetɔwo, Amoritɔwo, Amon viwo kple Filistitɔwo.
Sidontɔwo, Amalekitɔwo kple Maontɔwo te mi ɖe anyi va yi, eye miedo ɣli yɔm la, nyemexɔ na mi oa?.
Ke miawo miegblẽm ɖi yi ɖale mawu bubuwo subɔm. Nyemegale xɔxɔ ge na mi azɔ akpɔ o.
Mawu siwo mietia la, miyi ɖado ɣli miayɔ wo. Miyɔ wo ne woava xɔ na mi le miaƒe xaxaɣi.
Ke Israelviwo gblɔ na Aƒetɔ be: Míewɔ nuvɔ̃. Nu si dze ŋuwò la, wɔ mí faa. Míeɖe kuku, xɔ na mí egbe godoo.
Ale woɖe mawu bubuawo ɖa le wo dome, eye wosubɔ Aƒetɔ. Esia ta fu siwo kpem Israelviwo le la mena Aƒetɔ ɖe dzi ɖi o.
Azɔ Amon viwo kpe ta, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Gilead. Nenema ke Israelviwo hã kpe ta, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Mizpa le Gilead-nyigba dzi.
Tete Gileadtɔwo kple woƒe kplɔlawo bia wo nɔewo be: Ame kae adze ŋgɔ akpe aʋa kple Amon viwo? Ame si dze ŋgɔ la, eyae lava zu tatɔ na ame sia ame le Gilead.
Tete Efrayimtɔwo bia Gideon be: Nu ka ta nègbe mía yɔyɔ esime nèho aʋa ɖe Midiantɔwo ŋu? Nu ka ta nèwɔ nu sia ɖe mía ŋu.
Ke eɖo eŋu na wo be: Nu si mete ŋu wɔ la, mede nu si miawo boŋ miewɔ la nu o. Gawu la, nu si nye tokɔmetɔ gbogbo siawo te ŋu wɔ la, mede nu sue si mi Efrayimtɔwo miete ŋu wɔ la nu gɔ̃ hã o.
Mawu na miawo miewu Midian-fia eveawo, Oreb kple Zeeb. Ðe nye boŋ mete ŋu wɔ nane si sɔ kple mia tɔa? Esi wògblɔ nya sia la, woƒe dzi fa.
Ɣeyiɣi sia me la, Gideon va Yordan-tɔsisi la nu kple eƒe ame alafa etɔ̃ la, eye wotso tɔ la ɖi go ɖe egodo. Togbɔ be ɖeɖi te wo ŋu ŋutɔ hã la, wogakplɔ woƒe futɔawo ɖo kokoko.
Esi wova ɖo Sukot la, egblɔ na dua me tɔwo be: Meɖe kuku, midi nuɖuɖu aɖe na ame siwo le zɔzɔm kplim la ne woaɖu, elabe ɖeɖi te wo ŋu ŋutɔ. Evɔ la mele Midian-fia eveawo, Zebax kple Zalmuna, yome tim.
Ke Sukot-dumegãwo ɖo eŋu be: Ðe wò asi su Zebax kple Zalmuna dzi xoxo hafi nèbe míadi nuɖuɖu na wò aʋakɔ la.
Gideon ɖo eŋu na wo be: Yoo, enyo. Ne Aƒetɔ na nye asi su Zebax kple Zalmuna dzi la, matsɔ aŋɔka kple ŋu si le gbedadaƒo la akuko mia ŋui.
Esi woho tso afi ma la, wova Penuel. Gideon gabia nuɖuɖu woawo hã, ke afi ma tɔwo hã ɖo nya la ŋu nɛ abe ale si Sukotetɔwo ɖo eŋu nɛ ene.
Ale wògblɔ na Penueltɔwo be: Ne metrɔ gbɔ dedie la, magbã mɔ́ sia gudugudu.
Zebax kple Zalmuna va ɖo Karkor kple woƒe aʋakɔ la. Ame akpe wui atɔ̃ koe susɔ le ɣedzeƒeviwo dome, ke ame akpe alafa ɖeka bla eve tsi aʋa.
Gideon to asimɔ gã dzi le Nobax kple Yogbeha ƒe ɣedzeƒe gome, eye wova do ɖe aʋakɔ la dzi kpoyi, esime woɖe ŋu ɖi, eye wòsi wo.
Tete Midian-fia eveawo, Zebax kple Zalmuna sí, ke Gideon ti wo yome va se ɖe esime eƒe asi su wo dzi. Zi tɔ le Midiantɔwo ƒe aʋakɔ la dome, eye wotɔtɔ ŋutɔŋutɔ.
Esi Gideon trɔ tso aʋagbea dzi gbɔna la, eto Heres todzimɔ la.
Ekpɔ ɖekakpui aɖe si nye Sukotetɔ, eye wòlée hebia gbee. Ena wòŋlɔ dumegã siwo katã le Sukot la ƒe ŋkɔwo nɛ. Eŋlɔ ame bla adrẽ vɔ adrẽ.
Esi Gideon va ɖo Sukotetɔwo gbɔ la, egblɔ na wo be: Mikpɔ Zebax kple Zalmuna ɖa. Esi míeva to afii yina eye ɖeɖi te nye amewo ŋu vevie la, mebia nuɖuɖu mi be matsɔ na wo, ke ɖeko mieɖu fewu le ŋunye. Miebiam be nye asi ɖe wòsu Zebax kple Zalmuna dzi xoxo hafi le nuɖuɖu biam mahã.
Ale wòtsɔ ŋu kple aŋuka siwo wòwɔ le gbedadaƒo la he to na Sukotetɔwo vevie.
Emegbe egbã mɔ́ si le Penuel-du me, eye wòwu ŋutsu siwo katã le afi ma.
Azɔ Gideon bia Zebax kple Zalmuna be: Ale ke ŋutsu siwo miewu le Tabor-to gbɔ la le? Woɖo eŋu be: Woɖi wò ŋutɔ. Wo dometɔ ɖe sia ɖe ɖi fia vi.
Ke Gideon gblɔ na wo be: Nɔvinye ŋutsuwoe. Dadaviwo míenye! Metà Mawu na mi, ne ɖe miewu wo o la, anye ne nye hã nyemawu mi o.
Enumake wògblɔ na eƒe ŋgɔgbevi Yeter be: Tso nàwu wo! Ke eya vɔ̃, eye mehe eƒe yi la ɖe go o, elabe ɖekakpuivi ko wònye.
Tete Zebax kple Zalmuna gblɔ na Gideon be: Wò ŋutɔ tso nàdza mí wu. Ŋutsu ŋutɔe ɖea eƒe ŋusẽ fiana. Ale Gideon tso hewu wo, eye wòɖe kɔga si le kɔ na woƒe kposɔwo.
Azɔ Israeltɔwo gblɔ na Gideon be: Míedi be wò ŋutɔ kple wò dzidzimeviwo nazu mía dziɖula, elabe èɖe mí tso Midiantɔwo si me.
Gideon ɖo eŋu na wo be: Nye ŋutɔ loo, alo vinye ŋutsu aɖeke maɖu fia ɖe mia dzi o. Aƒetɔ ye aɖu fia ɖe mia dzi.
Eyi edzi gblɔ na wo be: Medi be mabia nane mi. Ame sia ame netsɔ togɛ si wòha tso gbea dzi la nam. Midiantɔwo dea sikatogɛ vevie abe Ismaeltɔ bubuawo ene.
Woɖo eŋu be: Míana wò faa. Ale wokeke awu aɖe ɖi, eye ame sia ame tsɔ togɛ si wòha tso gbea dzi la da ɖe edzi.
Sikatogɛ si wonae la ƒe kpekpeme de abe kilo bla eve ene, evɔ la womebu kɔga, togɛ, Midian-fiawo ƒe avɔ dzĩ biɖibiɖi wu kple kɔsɔkɔsɔ si le nu na kposɔwo la ya ɖe eme o.
Gideon tsɔ sikatogɛawo wɔ nunɔlawo ƒe kɔmewu, eye wòdae ɖe wo de Ofra. Tete Israelviwo katã gblẽ woƒe Mawu ɖi, eye woyia afi ma ɖasubɔnɛ. Eva zu mɔ̀ na Gideon kple eƒe ƒome la.
Ale Israelviwo ɖu Midiantɔwo dzi keŋkeŋ, eye ŋusẽ vɔ le wo ŋu. Gideon ɖu dzi ƒe bla ene hafi ku, eye ŋutifafa xɔ aƒe ɖe dukɔa me le eŋɔli.
Azɔ la, Gideon si wona ŋkɔe be Yeru-Baal Yoas vi, trɔ yi eya ŋutɔ ƒeme, eye wòɖanɔ afi ma.
Viŋutsu bla adrẽ nɔ Gideon si. Wonye eya ŋutɔŋutɔ vidzidziwo elabe eɖe srɔ̃ geɖe.
Ahiãvi hã nɔ esi le Sixem. Eya dzi ŋutsuvi ɖeka nɛ, eye wòna ŋkɔe be Abimelex.
Gideon tsi ŋutɔ hafi ku, eye woɖii ɖe tɔ́a Yoas ƒe ameɖiƒe le Ofra si nye Abiezer ƒomeawo ƒe du.
Esi Gideon nyaku ko la, Israel-dukɔ la dzudzɔ woƒe Mawu la subɔsubɔ. Wode asi Baalwo subɔsubɔ me, eye wotsɔ Baal-Berit wɔ woƒe mawui.
Mlɔeba la, Israelviwo ƒe ŋku va bu le Aƒetɔ, woƒe Mawu la dzi keŋ, evɔ wònye eyae ɖe wo tso futɔ siwo ƒo xlã wo godoo va yi la si me hafi.
Gawu la, togbɔ be Gideon-ƒomeawo wɔ nyui geɖe na Israelviwo kpɔ hã la, woawo ya menyo dɔme na wo tsɔ ɖo eteƒe o.
Yefta nye aʋawɔla kalẽtɔ aɖe tso Gilead, ke gbolo aɖe vi wònye. Tɔ́a ŋkɔe nye Gilead.
Gilead srɔ̃ dzi viŋutsuviwo nɛ, eye esi ɖeviawo tsi la, wonyà Yefta le wo tɔ́ ƒeme. Wogblɔ nɛ be: Wòa mànyi mía tɔ́ ƒe dome o; nyɔnu bubu vie nènye.
Tete Yefta sí le nɔviawo nu yi ɖanɔ Tob-nyigba dzi. Ame ɖigbɔwo va bɔa ha kplii le afi ma, eye wòkplɔa wo nɔa adzogbe yimee.
Ɣeyiɣi aɖewo megbe la, aʋa dzɔ ɖe Amon viwo kple Israelviwo dome.
Esi aʋa la dzɔ la, Gilead-me tsitsiwo yi be yewoaɖakplɔ Yefta tso Tob-nyigba dzi vɛ.
Wogblɔ na Yefta be: Va nye míaƒe aʋakplɔla, ne míawɔ aʋa kple Amon viwo.
Ke Yefta ɖo eŋu na wo be: Mielé fum vevie henyàm do goe tso tɔ́nye ƒeme. Nu ka ta miava nɔ diyem esime mieɖo xaxa me.
Ame tsitsiawo gblɔ na Yefta be: Esia ta tututue míeva be míakpɔ wò ɖo. Míedi be nàyi kpli mí, míaɖawɔ aʋa kple Amon viwo. Emegbe la, nàzu Gileadtɔwo katã kplɔla.
Yefta gblɔ na wo be: Ne miekplɔm meyi ɖawɔ aʋa kple Amon viwo, eye Aƒetɔ na meɖu dzi la, ekema manye miaƒe tatɔ.
Ame tsitsiawo ɖo eŋu be: Míelɔ̃ ɖe wò nya la dzi. Míaƒe ɖasefoe nye Aƒetɔ.
Ale Yefta yi kple ame tsitsiawo, eye wona wòzu woƒe tatɔ kple wo kplɔla. Yefta gblɔ eƒe nyawo katã le Aƒetɔ ŋkume le Mizpa.
Yefta dɔ amewo ɖo ɖe Amon viwo ƒe fia gbɔ be woabia be: Dzre ka le mía dome? Nu ka ta nètso ɖe ŋunye be yeawɔ aʋa kple nye dukɔ.
Amon viwo ƒe fia gblɔ na Yefta ƒe amedɔdɔawo be: Esime Israel-dukɔ tso Egipte va la, exɔ nye anyigba. Anyigba si wòxɔ la tso Arnon-tɔsisi la nu va se ɖe Yabok-tɔsisi kple Yordan-tɔsisi nu. Eya ta azɔ la, gbugbɔe nam kpoo.
Yefta gadɔ amewo ɖo ɖe Amon viwo ƒe fia gbɔ ake.
Egblɔ ɖo ɖee be: Nye Yefta ŋutɔe le nya sia gblɔm: Israel-dukɔ la mexɔ anyigba aɖeke le Moabtɔwo kple Amonviwo si o.
Nya lae nye be esi Israel-dukɔ tso Egipte gbɔna la, woto gbedadaƒo va Aƒlaƒu la nu va ɖo Kades.
Wodɔ ame ɖo ɖe Edom-fia be wòaɖe mɔ yewoato eƒe anyigba dzi ayi. Ke egbe. Wodɔ ame ɖo ɖe Moab-fia hã gbɔ; ke eya hã gbe. Ale wɔ Israel-dukɔ la tsi Kades.
Emegbe la, woto gbedadaƒo heƒo xlã Edom-nyigba kple Moab-nyigba va se ɖe esime wova ɖo Moab-nyigba ƒe ɣedzeƒe gome le Arnon-tɔsisi ƒe go kemɛ dzi. Woƒu asaɖa anyi ɖe afi ma, ke womeva Moab-nyigba dzi o, elabe Arnon-tɔsisi lae do liƒo na Moab-nyigba.
Azɔ la, Israelviwo dɔ ame ɖo ɖe Amoritɔwo ƒe fia Sixon si nɔ Xesbon la gbɔ, be wòaɖe mɔ na yewo ne yewoato eƒe anyigba dzi ayi va se ɖe esime yewode afi si yewoyina.
Ke Sixon meka ɖe Israelviwo dzi ne wòana woato eƒe anyigba dzi ayi o. Ale Sixon ƒo eƒe aʋakɔwo katã nu ƒu, eye wova ƒu asaɖa anyi ɖe Yoza heho aʋa ɖe Israelviwo ŋu.
Tete Aƒetɔ, Israel Mawu la na Israelviwo ɖu Sixon kple eƒe aʋakɔ blibo la dzi, eye woxɔ Amoritɔ siwo nye anyigbadzitɔwo la ƒe anyigba blibo la wòzu wo tɔ.
Woxɔ Amoritɔwo ƒe anyigba blibo la tso Arnon-tɔsisi la nu le anyigbeme va se ɖe Yabok-tɔsisi la nu le dzigbeme, eye wògatso gbedadaƒo le ɣedzeƒe gome va se ɖe Yordan-tɔsisi la nu le ɣetoɖoƒe gome.
Ale wɔ Aƒetɔ, Israel Mawu la nyà Amoritɔwo ɖa le eƒe dukɔ la ŋgɔ, hexɔ woƒe anyigba la le wo si. Nu ka ta wò ya nèbe yeaxɔe azɔ?.
Nu si wò mawu Kemos tsɔ na wò la, malée ɖe asi oa? Ke dukɔ siwo katã Aƒetɔ, mía Mawu la nyà ɖa le mía ŋgɔ la ƒe anyigba ya mía tɔe.
Wòe de ŋgɔ wu Moab-fia Balak, Zipor vi la? Etsi tre ɖe Israel-dukɔ la ŋu kpɔa? Ewɔ aʋa kplii kpɔa?.
Ƒe alafa etɔ̃ sɔŋ nye esi, esime Israelviwo nɔ Xesbon kple eƒe duwo me, Aroer kple eƒe duwo me kpakple du siwo katã le Arnon-tɔsisi la ƒe gowo dzi la me. Nu ka ta miexɔ duawo le wo si le ɣeyiɣi siawo me o?.
Nyemewɔ vɔ̃ aɖeke ɖe ŋuwò o. Nu ka ta wò ya nèwɔ vɔ̃ ɖe ŋunye heho aʋa ɖe ŋunye? Aƒetɔ ye nye ʋɔnudrɔ̃la la. Adrɔ̃e na Israelviwo kple Amon viwo egbe ɖeka.
Ke Amon viwo ƒe fia metsɔ ɖeke le Yefta ƒe nya la me o.
Tete Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ va Yefta dzi. Eto Gilead kple Manase va do ɖe Mizpa le Gilead, eye wòho tso afi ma va ɖo Amon viwo gbɔ.
Azɔ la, Yefta ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ gblɔ be: Ne èna meɖu Amon viwo dzi nyateƒe.
eye metrɔ gbɔ tso wo dziɖuƒe dedie la, nu sia nu si ado tso nye aƒeme ava kpem gbã la, anye tɔwò. Mamèe atsɔ asa vɔe na wò.
Ale Yefta tso tɔsisi la hekpe aʋa kple Amon viwo, eye Aƒetɔ na wòɖu wo dzi.
Du bla evee wòsi, tso Aroer va se ɖe Minit heva ke ɖe Abel-Keramim ke. Wowu ame geɖe ŋutɔ. Ale wɔ Israelviwo ɖu Amon viwo dzi hebɔbɔ wo ɖe anyi.
Esi Yefta gbɔ va wo de Mizpa la, via nyɔnuvi le axatsɛ ƒom le ɣe ɖum va kpee. Eya koe nye vi ɖeka hɔ̃ si le esi, vi bubu aɖeke megale esi o.
Esi Yefta kpɔe la, edze awu le eɖokui ŋu gblɔ be: Ao, vinye! Èdo nublanuitɔm. Èdem xaxa gã aɖe me. Nye ŋutɔe ke nu ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ; nyemagate ŋu atrɔe o.
Egblɔ na tɔ́a be: Tɔ́nye, ne ènyake nu ɖe adzɔgbe na Aƒetɔ ko la, ekema ale si nègblɔ nɛ be yeawɔm la, wɔm faa, elabe Aƒetɔ bia hlɔ̃ wò futɔ siwo nye Amon viwo la na wò.
Eyi edzi gblɔ na tɔ́a be: Medi be nàwɔ nu ɖeka ko nam: Ðe mɔ nam ɣleti eve manɔ ɖokuinye si, ne nye kple xɔ̃nyewo míayi towo dzi aɖatsa, afa nye ɖetugbi leaƒe nyenye. .
Tɔ́a ɖo eŋu nɛ be: Yi! Ale wòɖe mɔ nɛ ɣleti eve, eye eya kple xɔlɔ̃awo yi towo dzi ɖatsa hefa ale si wònye ɖetugbi leaƒe hafi le kuku ge lae.
Esi ɣleti evea wu enu la, egbugbɔ va tɔ́a gbɔ. Ale si wòɖe adzɔgbe be yeawɔe la, ewɔe nenema pɛpɛpɛ. Ke ŋutsu aɖeke mede asi eŋu kpɔ hafi wòku o. Nuwɔna sia trɔ zu kɔnu le Israel-dukɔ me.
be Israel vinyɔnuviwo yina ɖafaa konyi na Gileadtɔ, Yefta vinyɔnu la ŋkeke ene ƒè sia ƒè.
Efrayimtɔwo ho aʋa. Wotso Yordan-tɔsisi la va Zafon, eye wogblɔ na Yefta be: Nu ka ta nèho aʋa ɖe Amon viwo ŋu, eye mèyɔ mí ne míakplɔ wò ayi o? Míele dzo tɔ ge wò xɔ ɖe dziwò.
Yefta gblɔ na wo be: Mía kple nye dukɔ míewɔ aʋa dziŋɔ aɖe kple Amon viwo, medo gbe mi baa, gake mieva xɔ nam o.
Esi mekpɔ be miele xɔxɔ ge nam o la, metsɔ nye agbe ke heho ge ɖe woƒe anyigba me, eye Aƒetɔ na meɖu wo dzi. Ale ke wɔ mietso ɖe ŋunye egbea be yewoawɔ aʋa kplim.
Tete Yefta ƒo Gileadtɔwo katã nu ƒu, eye wòyi ɖawɔ aʋa kple Efrayimtɔwo heɖu wo dzi elabe Efrayimtɔwo gblɔna be: Gileadtɔwo, ame dzegowo mienye le Efrayim kple Manase dome.
Gileadtɔwo yi ɖaxe Yordan-tɔsisi la tsoƒewo na Efrayimtɔwo. Ne Efrayimtɔ aɖe le sísim va ɖo tɔtsoƒea la, ebiaa mɔ be yeatso tɔ la. Gileadtɔwo bianɛ be: Efrayimtɔwo nènyea? Eɖoa eŋu be: Gbeɖe.
Wogblɔna nɛ be: Gblɔ be Sibolet! Ke eya gblɔna be Zibolet, elabe menyà eyɔyɔ nyuie o. Enumake wolénɛ, eye wowunɛ ɖe tɔtsoƒe la le Yordan-tɔsisi la nu. Ale wowu Efrayimtɔ ame akpe bla ene vɔ eve le ɣe ma ɣi me.
Yefta kplɔ Israel-dukɔ la ƒe ade. Emegbe la, eku, eye woɖii ɖe wo dedu me le Gilead.
Le Yefta yome la, Ibzan ame si tso Betlehem la kplɔ Israel-dukɔ la.
Viŋutsuvi bla etɔ̃ kple vinyɔnuvi bla etɔ̃ nɔ esi. Eɖe srɔ̃ na via ŋutsuvi bla etɔ̃awo tso duta, eye nenema ke wòna via nyɔnuvi bla etɔ̃awo hã ɖe srɔ̃ tso dutae. Ibzan kplɔ Israel-dukɔ la ƒe adrẽ.
Emegbe la, eku, eye woɖii ɖe Betlehem.
Le Ibzan yome la, Elon, ame si tso Zebulon la va kplɔ Israel-dukɔ la ƒè ewo.
Emegbe la, eku, eye woɖii ɖe Ayalon le Zebulon-nyigba dzi.
Le Elon yome la, Abdon, Hilel vi tso Piraton va kplɔ Israel-dukɔ la.
Viŋutsuvi bla ene kple tɔgbuiyɔvi bla etɔ̃ nɔ esi, eye wodoa tedzi bla adrẽ. Ekplɔ Israel-dukɔ la ƒè enyi.
Emegbe la, Abdon ku, eye woɖii ɖe Piraton le Efrayim-nyigba dzi le Amalekitɔwo ƒe to dzi.
Simson yi Timna gbe ɖeka, eye wòkpɔ Filisti-nyɔnua aɖe le afi ma.
Esi wògbɔ va aƒe la, egblɔ na tɔ́a kple nɔa be: Mekpɔ nyɔnu aɖe le Filisti-nyɔnuwo dome le Timna. Medi be mia bia eta nam.
Ke tɔ́a kple nɔa biae be: Nu ka ta nèdi be yeayi aɖaɖe srɔ̃ tso Filistitɔ bolobolotɔwo dome? Ðe mèkpɔ nyɔnu aɖeke aɖe le nɔviwòwo vinyɔnuwo dome alo tso dukɔ blibo la dome o taea? Ke Simson gblɔ na tɔ́a be: Bia eta nam maɖe; eya ƒe nue lé dzi nam.
Ke tɔ́a kple nɔa medze sii be Aƒetɔ ye de susua tame nɛ o, elabe Aƒetɔ nɔ mɔnu dim le Filistitɔwo ŋu be yeaho aʋa ɖe wo ŋu. Ɣe ma ɣi la, Filistitɔwoe nɔ Israelviwo dzi ɖum.
Ale Simson kple tɔ́a kpakple nɔa yi ɖe Timna. Esime wonɔ Timnatitɔwo ƒe waingblewo me tom yina la, dzatavi aɖe nɔ xɔxlɔ̃m va do goe.
Azɔ Israelviwo gawɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, eya ta wòna Filistitɔwo ɖu wo dzi ƒe bla ene.
Ɣe ma ɣi la, ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Manoax la tso Zora, eye wòle Dan ƒomea me. Srɔ̃a nye konɔ.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla ɖe eɖokui fia nyɔnu la, eye wògblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, ètsi ko; mèdzi vi kpɔ o, gake èle fu fɔ ge adzi ŋutsuvi.
Eya ta lé be na ɖokuiwò. Mègano wain alo aha muame aɖeke o. Nenema ke mègaɖu nu makɔmakɔ aɖeke hã o!.
Tete Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ ɖo Simson me kple ŋusẽ, eye wòfé dzatavi la kple asi ɖeɖe abe ale si woféa gbɔ̃vi ene. Ke megblɔ nu si wòwɔ la na tɔ́a kple nɔa o.
Nyateƒee, èle fu fɔ ge adzi ŋutsuvi. Anye vi si ŋu Mawu kɔ̀ tso nɔa ƒe dɔme ke, eya ta talũhɛ made ta ŋu nɛ akpɔ o. Eya ade asi Israel-dukɔ la ɖeɖe me tso Filistitɔwo si me.
Azɔ la, eyi ɖaƒo nu kple nyɔnua, eye eƒe nu nyo Simson ŋu.
Tete nyɔnu la yi ɖagblɔ na srɔ̃a be: Mawu ƒe ame aɖe va gbɔnye. Ele abe mawudɔla ene, eye ŋɔdzi le eŋu ŋutɔ. Ke nyemebia afi si wòtso o, eye meyɔ eŋkɔ hã nam o.
Ŋkeke aɖewo megbe la, eyi be yeakplɔ nyɔnua. Le mɔa dzi la, edze to afi si wòwu dzata la le be yeakpɔe ɖa. Kpɔ ɖa, anyi ɖa ɖe dɔme na dzata kuku la.
Eɖee ɖe asi nɔ nyinyim va tɔ́a kple nɔa gbɔ. Ena ɖe woawo hã wonyi, ke Simson megblɔ na wo be dzata kuku ƒe dɔmee yeɖe anyitsi la tsoe o.
Simson tɔ́ yi nyɔnuvia ƒeme, eye Simson ɖo nuɖukplɔ̃ na ɖekakpui siwo le dua me, elabe nenemae ɖekakpuiwo wɔna le woƒe kɔnu nu le afi ma.
Esi Filistitɔwo kpɔe la, woɖe ɖekakpuivi bla etɔ̃ siwo nye ehatiwo la be woanɔ eŋu.
Ke egblɔ nam be: Kpɔ ɖa èle fu fɔ ge adzi ŋutsuvi, eya ta mègano wain alo aha sesẽ aɖeke o; mègaɖu nu makɔmakɔ aɖeke hã o, elabe ŋutsuvi la anye vi si ŋu Mawu kɔ̀ tso nɔa ƒe dɔme ke va se ɖe eƒe kugbe. .
Simson gblɔ na wo be: Medi be mato adzo na mi. Ne mieɖe egɔme nam le srɔ̃ɖeŋkeke adrẽawo me la, ekema matsɔ awutewui bla etɔ̃ kple atsyɔ̃ɖonu bla etɔ̃ na mi.
Tete Manoax do gbe ɖa na Aƒetɔ gblɔ be: Aƒetɔ, meɖe kuku, na Mawu ƒe ame si nèdɔ ɖa la, nagava mía gbɔ zi ɖeka, bene wòava fia nu si míawɔ na ɖevi si woadzi na mí la, mí.
Evɔ ne miete ŋu ɖe egɔme nam o la, ekema miawo miatsɔ awutewui bla etɔ̃ kple atsyɔ̃ɖowu bla etɔ̃ nam. Wogblɔ be: To wò adzo la! Toe míase.
Mawu se Manoax ƒe gbedodoɖa la. Esi Manoax srɔ̃ bɔbɔ nɔ anyi ɖe agble me la, mawudɔla la gava egbɔ, ke srɔ̃a Manoax menɔ egbɔ hafi o.
Simson gblɔ be: Nuɖuɖu do tso nuɖula la me; nu vivi aɖe do tso ŋusẽtɔ la me. Ŋkeke etɔ̃ sɔŋ va yi wode adzo la gɔme ɖe ge do kpo.
Le ŋkeke enea gbe la, ɖekakpuiawo gblɔ na Simson srɔ̃ be: Ble srɔ̃wò nu ne wòaɖe adzo la gɔme na mí. Ne menye nenema o la, míatɔ dzo wò kple tɔ́wò ƒe aƒe. Alo ɖe miekpe mí vɛ be yewoawɔ mí míazu ame dahewoa.
Ale nyɔnua ƒu du enumake yi ɖagblɔ na srɔ̃a be: Kpɔ ɖa, ŋutsu si va gbɔnye gbe ma gbe la gava.
Tete Simson srɔ̃ fa avi nɛ gblɔ be: Èlém ɖe dɔme! Mèlɔ̃m kura o! Èto adzo na mía deviwo, ke ègbe egɔmeɖeɖe nam. Egblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, nyemeɖe egɔme na tɔ́nye kple nɔnye kura gɔ̃ hã o. Nu ka ta wòle be maɖe egɔme na wò ɖo.
Manoax tso dze nyɔnua yome. Esi wova ŋutsua gbɔ la, ebiae be: Wòe nye ame si ƒo nu kple nyɔnu sia? Eɖo eŋu be: Ẽ, nyee.
Ke ele avia fafa dzi le srɔ̃ɖeŋkeke adrẽawo katã ɖuɖu me. Mlɔeba le ŋkeke adrẽa gbe la, eva ɖe egɔme nɛ elabe fuɖeɖe la va gloe. Ale nyɔnua yi ɖagblɔe na wo deviawo.
Azɔ Manoax biae be: Ne wò nya la va eme la, ale ke ɖevia ava nɔ agbee? Nu ka wòava wɔ.
Mawudɔla la ɖo eŋu nɛ be: Nu siwo katã megblɔ na srɔ̃wò be newɔ la, nekpɔ egbɔ be yewɔ wo pɛpɛpɛ.
Le ŋkeke adrẽa gbe hafi ɣe naɖo to la, dua me ŋutsuwo va gblɔ na Simson be: Nu ka ate ŋu avivi wu anyitsi? Nu ka ate ŋu asesẽ wu dzata? Simson ɖo eŋu na wo be: Ne ɖe menye nye nyinɔe lae mietsɔ ŋlɔ agblee o la, anye ne miete ŋu ɖe nye adzo la gɔme o.
Megaɖu wainkanu aɖeke o. Megano wain alo aha muame aɖeke o. Nenema ke megaɖu nu makɔmakɔ aɖeke hã o. Newɔ se siwo katã mede nɛ la dzi.
Tete Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ ɖo Simson me ŋusẽtɔe, eye wòyi Askalon ɖawu ŋutsu bla etɔ̃. Eɖe wo ŋu nuwo, eye wòtsɔ atsyɔ̃ɖowu bla etɔ̃ na ame siwo ɖe adzo la gɔme. Emegbe la, edzo yi tɔ́a ƒeme kple dziku helihelĩ.
Tete Manoax gblɔ na Aƒetɔ ƒe dɔla la be: Taflatsɛ, na míasika wò ɖi vie. Míedi be míawu gbɔ̃vi aɖe na wò.
Aƒetɔ ƒe dɔla la ɖo eŋu na Manoax be: Ne èsikam ɖi hã la, nyemaɖu miaƒe nuɖuɖua o. Evɔ nenye be numemevɔ nèdi be yeasa la, ekema mèe nàtsɔ sa vɔe na Aƒetɔ. Ke Manoax medze sii be Aƒetɔ ƒe dɔla wònye o.
Azɔ wotsɔ Simson srɔ̃ la na exɔlɔ̃ si wòdi wònɔ eŋu kplíkplikpli le srɔ̃ɖeŋkekea ɖuɖu me la, wòɖe.
Manoax biae be: Ŋkɔwò ɖe? Míedi be ne wò nya la va eme la, míade bubu ŋuwò.
Mawudɔla la bia be: Nu ka ta nèle nye ŋkɔ biam? Mènya be ŋkɔ wɔnuku wònye oa.
Ale Manoax lé gbɔ̃vi aɖe, tsɔ nuɖuɖu kpe ɖe eŋu, eye wòsa vɔ le agakpe aɖe dzi na Aƒetɔ si wɔa nukunuwo la.
Esi dzo ƒe aɖewo de dzi le vɔsamlekpuia dzi la, Aƒetɔ ƒe dɔla to vɔsamlekpui la ƒe dzo ƒe aɖeawo me yi dzi le Manoax kple srɔ̃a ŋkume wokpɔ. Tete wotsyɔ mo anyi.
Ke Aƒetɔ ƒe dɔla megaɖe eɖokui fia Manoax kple srɔ̃a kpɔ o. Azɔ Manoax dze sii be Aƒetɔ ƒe dɔla wònye.
Manoax gblɔ na srɔ̃a be: Míele kuku ge, elabe míekpɔ Mawu.
Ke srɔ̃a ɖo eŋu nɛ be: Ne Aƒetɔ ɖe wòdi be yeawu mí la, anye ne mexɔ míaƒe numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa la o. Gawu la, anye ne mena míekpɔ nu siawo alo gblɔ nu siwo míese la fifia o.
Emegbe nyɔnu la dzi ŋutsuvi, eye wòna ŋkɔe be Simson. Ðevia va tsi, eye Aƒetɔ yrae.
Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ de asi dɔwɔwɔ me le eme le Dan ƒe asaɖa si le Zora kple Estaol dome la me.
Ɣeyiɣi aɖewo megbe la, Simson yi srɔ̃a kpɔ ge ɖa le luxaɣi, eye wòtsɔ gbɔ̃vi aɖe ɖe asi yi nɛ. Egblɔ na toa be: Medi be mayi srɔ̃nye gbɔ le eƒe dɔƒe. Ke meɖe mɔ nɛ be nege ɖi o.
Egblɔ na Simson be: Nye ya mebu be mègadi eƒe nya aɖeke kura o, eya ta metsɔe na xɔ̃wò la. Eƒe tsɛ dze tugbe wui. Taflatsɛ, xɔ eya ɖe eteƒe boŋ.
Simson gblɔ be: Fifia ya la, ne mehe dzɔgbevɔ̃e va Filistitɔwo dzi la, tɔnye dzɔ.
Ale Simson yi ɖalé abei alafa etɔ̃. Eɖe wo eveve, eye wòtrɔ woƒe asikɛwo kpe hebla. Azɔ la, ebla akakati ɖeka ɖe asikɛ eveawo dome.
Etɔ dzo akakatiawo nu eye wòɖe asi le abeiawo ŋu ɖo ɖe Filistitɔwo ƒe agblewo me. To mɔ sia nu la, Simson tɔ dzo lu siwo woxa kple esiwo womexa o kpakple amiti siwo le abɔwo me.
Esi Filistitɔwo bia ame si wɔ nua la ta se la, wose be Simson ye wɔe, elabe toa xɔ srɔ̃a le esi tsɔ na Simson ŋutɔ xɔlɔ̃. Tete Filistitɔwo tɔ dzo nyɔnua kple tɔ́a siaa.
Simson gblɔ na wo be: Ne miewɔ alea hã la, mabia hlɔ̃ mi kokoko hafi adzo.
Elũ ɖe wo dzi eye wòwu wo dometɔ geɖe nyamanyama. Emegbe la, edzo yi ɖanɔ agado aɖe me le to aɖe me le Etam.
Azɔ Filistitɔwo ho va ƒu asaɖa anyi ɖe Yuda, eye woxa Lexi-dua.
Tete Yuda-ŋutsuwo bia wo be: Nu ka ta mieva xa mí? Woɖo eŋu be: Simson lé ge míeva abla, ne míawɔe abe ale si wòwɔ mí ene.
Ale Yuda-ŋutsu akpe etɔ̃ yi ɖe agado la me le Etam, eye wogblɔ na Simson be: Mènyae be Filistitɔwoe le mía dzi ɖum oa? Nu ka nye esi nèwɔ ɖe mía ŋu? Eɖo eŋu na wo be: Nu si wowɔ nam la, eya tututu nye hã mewɔ na wo.
Wogblɔ nɛ be: Ðe míeva be míalé wò abla aɖade Filistitɔwo si. Simson gblɔ na wo be: Mika atam tsɔ ɖo kpe edzi nam be menye miawo ŋutɔe be yewoawum o.
Wogblɔ nɛ be: Gbeɖe! Ðeko míebe míabla wò aɖade wo si, ke míawu wò ya o. Ale woblae kple ka yeye eve eye wokplɔe tso agato la me vɛ.
Esi wova ɖo Lexi-dua me la, Filistitɔwo do kple dzidzɔɣli hoo va kpee. Enumake Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ ɖo Simson me, eye wòtso ka siwo le abɔ kple alɔnu nɛ la zi ɖeka abe ɖe woƒo dzo ka la ene.
Ekpɔ tedziglã mumu aɖe, eye wòdo asi ɖa tsɔe hewu ame akpe ɖeka kplii.
Ale Simson dzi ha be: Tedzi ƒe glã metsɔ wu ame akpee! Tedzi ƒe glãe metsɔ li kɔ woe gleglegle.
Esi wòdzi ha la vɔ la, etsɔ tedziglã la ƒu gbe. Wona ŋkɔ teƒe ma be Glãtogbɛ si woyɔna le Hebri-gbe me be: Ramat-Lexi.
Tete tsikɔ wui vevie, ale wòdo ɣli yɔ Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Èto nye, wò dɔla dzi na meɖu dzi nukutɔe. Azɔ la, tsikɔe lawum maku, eye mage ɖe Filistitɔ bolobolotɔ siawo si mea.
Tete Mawu fé teƒe globo aɖe si le Lexi eye tsi do le eme wòno. Esi agbe gaɖo eme la, eƒe lã me kɔ. Esia ta wona ŋkɔ teƒe ma be En-Hakore. Egale Lexi-du me va se ɖe egbe.
Simson kplɔ Israel-dukɔ la le Filistitɔwo ƒe dziɖuɣi ƒe bla eve sɔŋ.
Simson yi ɖe Gaza si nye Filistitɔwo ƒe du aɖe me. Ekpɔ gbolo aɖe le afi ma, eye wòyi egbɔ hedɔ kplii.
Wofi tofi na Gazatɔwo be Simson le dua me, eya ta woɖe to ɖe teƒea, eye wode xa ɖe dua ƒe agbo nu nɛ zã blibo la katã. Wozi ɖoɖoe toŋ zã blibo la nɔ gbɔgblɔm be: Mina míalala va se ɖe esime ŋu nake ne míawui.
Ke Simson mlɔ anyi va se ɖe zã titina. Le zãtiƒe la efɔ, eye wòho du la ƒe agbo kple agboa ƒe ati eveawo hekpe ɖe gameti la ŋu, eye wòlée ɖe abɔ va da ɖe to si le Xebron kasa la tame.
Emegbe la, Simson dze ahiã nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Delila, ame si nɔ Sorek-bali la me.
Filistitɔwo ƒe amegãwo va nyɔnua gbɔ gblɔ nɛ be: Ble enu, ne wòagblɔ nu si me eƒe ŋusẽ triakɔ la le, ale si míawɔ aɖu edzi ahablae, eye míabɔbɔe ɖe anyi keŋ la, na wò. Mía dome ame sia ame ana klosaloga akpe ɖeka alafa ɖeka wò.
Ale Delila gblɔ na Simson be: Taflatsɛ, nu kae na nèsesẽ alea? Nu ka woatsɔ abla wò ahabɔbɔ wò ɖe anyi? Gblɔe nam.
Simson ɖo eŋu be: Ne wotsɔ atagbi mumu ka adrẽ blam la, magbɔdzɔ azu abe ame bubu ɖe sia ɖe ene.
Ale Filistitɔwo ƒe amegãwo tsɔ atagbi mumu ka adrẽ siwo meƒu o la vɛ, eye nyɔnua tsɔ wo bla Simson.
Ameawo dometɔ aɖewo de xa ɖe xɔ bubu si le wo gbɔ la me. Nyɔnua do ɣli gblɔ nɛ be: Simson, Filistitɔwo gbɔna! Ke etso kaawo zi ɖeka abe ale si dzo gbɔna ɖe ɖetika ɖekɛ wòtsona ene. Ale wɔ womekpɔ eƒe ŋusẽ triakɔ la tsoƒe o.
Delila gblɔ na Simson be: Kpɔ ɖa, ɖeko nèflum heka aʋatso nam! Meɖe kuku, gblɔ nu si woatsɔ abla wòe la nam dzro.
Simson ɖo eŋu nɛ be: Ne wotsɔ ka yeye si wometsɔ bla naneke kpɔ o la blam la, ekema magbɔdzɔ azu abe ame bubu ɖe sia ɖe ene.
Tete Delila tsɔ ka yeyewo blae, eye wògblɔ nɛ be: Simson, Filistitɔwo gbɔna! Ke amewo de xa ɖe xɔ bubu si tsɔ ɖe wo gbɔ la me. Tete Simson tso kaawo abe ɖetika ɖeka hɔ̃ ene.
Delila gblɔ na Simson be: Movitɔ ko nèdom va se ɖe fifi, hele aʋatso kam nam. Gblɔ nu si woatsɔ abla wòe la nam! Eɖo eŋu be: Ne èlɔ̃ nye ɖakɔ adrẽawo abe avɔe wotsi ene, eye nèbla wo sesĩe kple ɖablanu la, ekema magbɔdzɔ azu abe ame bubu ɖe sia ɖe ene.
Ale esi Simson dɔ alɔ̃ la, Delila lɔ̃ eƒe ɖakɔ adrẽawo abe avɔe wotsi ene. Ebla wo sesĩe kple ɖablanu, eye wòdo ɣli be: Simson, Filistitɔwo gbɔna! Ke Simson nyɔ, eye wòho eƒe ɖa le agbati la me.
Nyɔnua gblɔ nɛ be: Wò nu ko nètsɔ lɔ̃mee; nye nu melé dzi na wò kura o. Zigbɔzi etɔ̃ sɔŋ nye esi nèdo movitɔm, eye mègblɔ nu si me wò ŋusẽ triakɔ la le la nam o.
Nyɔnu la nɔ fu ɖem nɛ nɔ ebiabia dzi gbe sia gbe. Mlɔeba fuɖename la va glo Simson abe wòaku boŋ gɔ̃ hã ene.
eye wògblɔ eƒe dzimenyawo katã na Delila. Ebe: Talũhɛ mede ta ŋu nam kpɔ o, elabe vi si ŋu wokɔ̀ na Mawu menye tso keke danye ƒe dɔme ke. Ne wolũ ta nam la, ekema ŋusẽ avɔ le ŋunye, eye magbɔdzɔ azu abe ame bubu ɖe sia ɖe ene.
Esi Delila kpɔ be egblɔ eƒe dzimenyawo katã na ye azɔ la, edɔ ame ɖo ɖa be woayɔ Filistitɔwo ƒe amegãwo vɛ. Egblɔ ɖo ɖa be: Miva azɔ, elabe egblɔ eƒe dzimenyawo katã nam! Tete Filistitɔwo ƒe amegãwo va, eye wotsɔ ga la ɖe asi vɛ.
Ena Simson dɔ alɔ̃ ɖe eƒe ata dzi, eye wòyɔ ŋutsu aɖe wòva lũ ɖakɔ adrẽawo le eta. Delila de asi nu vevi wɔwɔ Simson me azɔ, elabe ŋusẽ vɔ le eŋu.
Egblɔ be: Simson, Filistitɔwo gbɔna! Enyɔ tso alɔ̃ me hebu be: Maʋuʋu ɖokuinye ado abe tsã ene! Ke menya be Aƒetɔ dzo le ye gbɔ o.
Filistitɔwo lée, ho eƒe ŋkuwo le tome, eye wokplɔe yi Gaza. Wode akɔblikɔsɔkɔsɔe, eye wona wònɔ wɔ tum le gaxɔ me.
Ke eƒe ɖa gade asi toto me.
Filistitɔwo ƒe amegãwo va kpe ta be yewoasa vɔ na yewoƒe mawu Dagon. Wokpɔ dzidzɔ gbe ma gbe gblɔ be: Mía mawu na míeɖu míaƒe futɔ Simson dzi.
Esi dukɔ la kpɔe la, wokafu woƒe mawu elabe wogblɔ be: Mía mawu na míeɖu míaƒe futɔ si gblẽ míaƒe anyigba, eye wòwu míaƒe ame geɖewo la dzi.
Esi wonɔ dzidzɔ kpɔm la, wogblɔ be: Miɖayɔ Simson vɛ, ne wòado nukokoe na mí! Tete woyi ɖakplɔ Simson tso gaxɔ me vɛ, wòle nukokoe dom na wo, eye wòkplɔe ɖo sɔti eve domee.
Simson gblɔ na ŋutsuvi si lé eƒe asi nɔ ekplɔm la be: Na malé sɔti siwo dzi xɔa nɔ, ne maziɔ ɖe wo ŋu.
Azɔ la ŋutsuwo kple nyɔnuwo yɔ xɔa taŋ; Filistitɔwo ƒe amegãwo katã le afi ma. Ŋutsu kple nyɔnu siwo ade ame akpe etɔ̃ la le xɔa tame, eye wole Simson ƒe nukokoe si dom wòle na wo la kpɔm.
Tete Simson do gbe ɖa na Aƒetɔ be: Aƒetɔ Mawu, ɖo ŋku dzinye. Gana ŋusẽm zi ɖeka pɛ ko fifia; Mawu, meɖe kuku, ne mabia hlɔ̃ Filistitɔwo ɖe nye ŋku eveawo nu.
Ale Simson do asi ɖa lé titinasɔti eve siwo dzi xɔa nɔ la goŋgoŋ; ɖeka ɖe ɖusi, eye evelia ɖe mia, eye wòtutu wo.
hegblɔ kple ɣli be: Na maku kple Filistitɔwo! Ebi eɖokui ŋusẽtɔe tutu sɔtiawo, eye xɔ la mu dze amegãawo kple ame bubuwo katã dzi. Ale ame siwo wòwu le eƒe kuɣi la, sɔ gbɔ wu esiwo wòwu le eƒe agbenɔɣi.
Azɔ la, nɔviawo kple tɔ́a ƒemetɔwo katã va kɔe dzoe. Woyi ɖaɖii ɖe tɔ́a Manoax ƒe yɔdo me le Zora kple Estaol dome. Ekplɔ Israel-dukɔ la ƒe bla eve.
Ŋutsu aɖe nɔ Efrayim-tonyigba dzi kpɔ si ŋkɔe nye Mixa.
Egblɔ na nɔa be: Ɣe ma ɣi esi ame aɖe fi wò klosaloga akpe ɖeka alafa ɖeka la, èƒo fi de amea. Nye hã mesee. Kpɔ ɖa, nyee tsɔ ga la; ele asinye. Nɔa gblɔ nɛ be: Aƒetɔ neyra wò, vinye.
Esi wògbugbɔ ga la na nɔa la, nɔa gblɔ be: Mele klosaloga si le asinye la ŋu kɔ̀m na Aƒetɔ be matsɔ na vinye. Atsɔe awɔ aklama kpakpɛ kple legbae. Gagbugbɔ xɔe.
Azɔ la egbugbɔ ga la na nɔa. Ke nɔa ɖe klosaloga alafa eve le eŋu tsɔ yi na klosalonutula, ame si tsɔe tu aklama kpakpɛ kple legbae. Wotsɔ wo yi ɖada ɖe Mixa ƒeme.
Mawuxɔ nɔ Mixa si. Etɔ kɔmewu, eye wòli aƒeli heɖo via ŋutsu ɖeka wònye nunɔla nɛ.
Ɣe ma ɣi la, fia aɖeke menɔ Israel-dukɔ me o; ame sia ame wɔa nu si dze eŋu.
Ɣe ma ɣi me tututu la, ɖekakpui aɖe si tso Yuda ƒe ƒome la me, eye wònye Levitɔ la nɔ Betlehem-du me le Yuda. Amedzroe wònye le afi ma.
Eʋu tso Betlehem le Yuda nɔ afi si wòanɔ la dim. Ezɔ mɔ ʋuu va ɖo Efrayim-tonyigba la dzi, eye wòge ɖe Mixa ƒeme.
Mixa biae be: Afi ka nètso va? Eɖo eŋu be: Levitɔ menye tso Betlehem le Yuda. Ðeko mele tsatsam le afi aɖe dim manɔ.
Mixa gblɔ be: Tsi gbɔnye ne nànye tɔ́ kple nunɔla nam. Maxe klosaloga ewo na wò ƒe sia ƒe. Madi avɔ na wò, eye mana nuɖuɖu wò.
Levitɔ la lɔ̃ be yeanɔ egbɔ, eye ɖekakpui la va nɔ nɛ abe viawo dometɔ ɖeka ene.
Mixa tsɔ ɖekakpui la ɖo nunɔlae eye wònɔ Mixa ƒeme.
Tete Mixa gblɔ be: Menya azɔ be Aƒetɔ le nana ge be agbenɔnɔ nadze edzi nam, elabe mekpɔ Levitɔ wònye nunɔla nam.
Ɣeyiɣi sia me la, fia aɖeke menɔ Israel-dukɔ la si o. Dan viwo ƒe to la nɔ anyigba dim le ɣeyiɣi sia me be yewoanɔ edzi, elabe anyigba aɖeke mesu wo si abe domenyinu ene le Israel-toawo dome va se ɖe ɣe ma ɣi o.
Ale Dan-to la me tɔwo tia ŋutsu kalẽtɔ atɔ̃ tso woƒe ƒomeawo dome, eye wodɔ wo tso Zora kple Estaol ɖo ɖa be woayi aɖatsa ŋku le anyigba la dzi alé ŋku ɖe eŋu. Wogblɔ na amedɔdɔawo be: Miyi ɖatsa le anyigba la dzi nyuie. Esi wova ɖo Efrayim-tonyigba la dzi la, woyi ɖe Mixa ƒeme ɖadze egbɔ.
Esi woɖo Mixa ƒe aƒea gbɔ la, wodze si Levi ɖekakpuia ƒe gbe. Ale wote ɖe eŋu biae be: Ame ka kplɔ wò va afi siae? Nu ka wɔm nèle le afii? Dɔ ka wɔm nèle.
Eɖo eŋu na wo be: Mixa wɔ nu geɖe nam. Etsɔm meva zu nunɔla nɛ.
Wogblɔ nɛ be: Míeɖe kuku, bia Mawu se na mí kpɔ be míaƒe mɔzɔzɔ la adze edzi na mí hã.
Nunɔla la ɖo eŋu na wo be: Miyi le ŋutifafa me. Aƒetɔ le mia ta kpɔm le mɔzɔzɔ la me.
Azɔ la, ŋutsu atɔ̃awo dze mɔ, eye wova Lais-du me. Wokpɔ be ame siwo le afi ma la le tomefafa me eye woɖe dzi ɖi abe Sidontɔwo ene. Ame aɖeke meɖea fu na wo o. Nuwo bɔ ɖe afi ma fũu, kesinɔnuwo le wo si zã, eye naneke mehiãa wo o. Gawu la, wole didiƒe tso Sidontɔwo gbɔ, eye kadodo aɖeke mele woawo kpakple du bubu aɖeke me tɔwo dome o.
Esi amedɔdɔawo gbɔ va wo nɔviwo gbɔ le Zora kple Estaol la, wo nɔviawo bia ale si wode nua gbe la ta se.
Woɖo eŋu be: Anyigba si míekpɔ la nyo ŋutɔ. Mina míatso ayi aɖatu wo. Hehe ɖe megbe meganɔ anyi o. Netsɔ, mina míayi aɖaxɔ anyigba la wòazu mía tɔ.
Ne mieyi afi ma la, miakpɔ be ameawo ɖe dzi ɖi. Anyigba la lolo, eye nu sia nu si hiãa ame la le wo gbɔ. Mawu tsɔ anyigba la na mi.
Ale ŋutsu alafa ade bla akpa tso Dan-to la me, eye wodze mɔ tso Zora kple Estaol.
Woho va ƒu asaɖa anyi ɖe Kiryat-Yearim ƒe ɣetoɖoƒe gome le Yuda. Eya tae woyɔa teƒe ma be Maxanexdan va se ɖe egbe.
Esi woho tso afi ma la, wova Efrayim-tonyigba la dzi, eye woyi ɖe Mixa ƒe aƒe gbɔ.
Tete ŋutsu atɔ̃ siwo de ɖatsa ŋku le Lais-nyigba dzi la gblɔ na wo nɔviwo be: Miawo hã mienya be kɔmewu, aƒeli, aklama kpakpɛ kple legba le aƒe sia mea? Azɔ nu ka miebu be míawɔ.
Ale woge ɖe aƒea me, eye wova Levi-ɖekakpui la ƒe xɔ nu hedo gbe nɛ.
Le ɣeyiɣi sia me la, ŋutsu alafa ade si bla akpa la le agboa nu le gota.
Azɔ ŋutsu atɔ̃ siwo de anyigba la dzi ɖatsa ŋku la ge ɖe xɔa me, eye wotsɔ aklama kpakpɛ, kɔmewu, aƒeli kple legba la. Ke nunɔla la kple ŋutsu alafa ade la ya tsi tsitre ɖe agboa nu.
Esi ŋutsu atɔ̃awo ge ɖe Mixa ƒe xɔ me hekɔ nuawo do goe la, nunɔla la bia wo se be: Nu ka wɔm miele.
Wogblɔ nɛ be: Zi ɖoɖoe! Tsyɔ asi nu! Va mídzo ne nànye mía tɔ́ kple míaƒe nunɔla. Ðe wònyo na wò be nànye nunɔla ɖe ame ɖeka kple eƒe aƒe ɖeɖe ko nu wu, be nànye nunɔla ɖe ƒomewo nu le to aɖe me le Israel-dukɔ mea.
Nya la dzɔ dzi na nunɔla la, ale wòxɔ eƒe kɔmewua, aƒelia kple aklama kpakpɛawo, eye wòge ɖe ameawo dome.
Wotrɔ hedze mɔ. Wona ɖeviwo, lãwo kple nu vevitɔwo do ŋgɔ na wo.
Wodzo le Mixa ƒe aƒe gbɔ yi sãa. Tete Mixa yɔ ŋutsu siwo ƒe aƒe te ɖe eƒe aƒe ŋu la ƒo ƒu eye woti Dan viwo yome.
Ŋutsuawo yɔ Dan viawo. Wotrɔ hebia Mixa be: Nya kae dzɔ hafi nèkplɔ ame siawo gbegbe ɖe asi.
Eɖo eŋu na wo be: Mibiam be nya kae dzɔ hã. Mietsɔ nye mawu si mewɔ hekplɔ nye nunɔla hã kpe ɖe eŋu dzo yinae. Nu kae gasusɔ hafi miebiam be nya ka dzɔ mahã.
Ke Dan viwo gblɔ nɛ be: Ne mèdi be dɔmedzoetɔwo nadze yewo dzi atsrɔ̃ wò kple wò aƒemetɔwo keŋkeŋ o la, ekema zi ɖoɖoe kpoo.
Ale Dan viwo gayi woƒe mɔzɔzɔ dzi. Esi Mixa kpɔ be wosẽ wu ye la, etrɔ gbɔ va aƒeme.
Ke woawo tsɔ nu si Mixa wɔ la, eye wokplɔ nunɔla si le egbɔ la ɖe asi eye Dan viwo va Lais, dukɔ si li kpoo, mele vɔ̃ aɖeke ŋu bum o la. Wodze wo dzi, wu wo kple yi hetɔ dzo dua.
Ke ɖela aɖeke meli o, eye wole didiƒe tso Sidon gbɔ, womebɔa ha kple ame aɖeke o, eye wole bali si ɖo ta Bet-Rexob la me. Tete wogbugbɔ du la tso, eye wonɔ eme.
Wotrɔ ŋkɔ na dua be Dan ɖe Lais teƒe. Dan nye wo tɔ́ si wodzi na Israel la ŋkɔ.
Dan viwo li aklama kpakpɛ la, eye Yonatan ame si nye Mose vi, Gerson vi kpakple viawo nye nunɔla na Dan-to la va se ɖe esime woɖe aboyo wo tso anyigba la dzi.
Mixa ƒe aklama kpakpɛ si wòwɔ la nɔ wo si le ɣeyiɣi siwo katã me Mawu ƒe aƒe la nɔ Silo.
Ɣe ma ɣi la, fia aɖeke menɔ Israel-dukɔ la si o. Levi-ŋutsu aɖe si nye amedzro va nɔ Efrayim-tonyigba la ƒe mlɔenu ke. Azɔ la ŋutsu sia tsɔ nyɔnu aɖe si tso Betlehem le Yuda-nutome la ɖo ahiãvie.
Ke eƒe ahiãvia do dziku ɖe eŋu, eye wòdzo yi tɔ́a ƒeme le Betlehem ɖanɔ afi ma ɣleti ene.
Azɔ ŋutsua ɖoe be yeadze nyɔnua yome aɖable enu ne wòatrɔ agbɔ va ye gbɔ. Ekplɔ eƒe ŋutsudɔla ɖeka kple tedzi eve ɖe asi. Nyɔnua kplɔ ŋutsua ge ɖe tɔ́a ƒeme eye esi tɔ́a kpɔe la, exɔe kple dzidzɔ.
Ðetugbia tɔ́ si nye toa la na wòtsi egbɔ ŋkeke etɔ̃. Woɖu nu, no nu, eye eya kple nyɔnua wotsi afi ma dɔ.
Esi wofɔ le ŋkeke enea gbe be yewoadze mɔ la, ɖetugbia tɔ́a gblɔ nɛ be: Wonedi nuɖuɖu aɖe na wò nàɖu hafi miadze mɔ.
Ale wo kple evea nɔ anyi eye woɖu nu, no nu ɖekae. Ɖetugbia tɔ́a gblɔ na Levitɔ la be: Tsi mía gbɔ dɔ nàgbɔ ɖe eme ʋɛ.
Ŋutsua tso be yeadzo, ke ɖetugbia tɔ́a ƒoe ɖe enu, eye wòtsi anyi dɔ.
Ŋkeke atɔ̃lia ƒe ŋdi kanya la, ebe yeadze mɔ, ke ɖetugbia tɔ́ gblɔ nɛ be: Meɖe kuku, ɖu nane gbɔ, eye mialala ɣetrɔ me hafi miadze mɔ. Ale ŋutsuawo kple eve ɖu nu ɖekae.
Ke esi ŋutsu la kple eƒe ahiãvia kpakple eƒe dɔla la tso be yewoadze mɔ la, ɖetugbia tɔ́a gblɔ na Levitɔ la be: Kpɔ ɖa, ɣe yina to ɖo ge, eye anyinu le fafam; mitsi dɔ. Zã do vɔ xoxo, mitsi anyi miagbɔ ɖe eme. Etsɔ ŋdi la miafɔ kaba adze mɔ ayi aƒe.
Gake ŋutsu la melɔ̃ be yeagatsi afi ma adɔ o, eye wòdze mɔ heva Yebus eyae nye Yerusalem. Tedzi eve siwo wòdo agba na kple eƒe ahiãvi la hã kpe ɖe eŋu.
Esi wogogo Yebus la, zã do vɔ ale eƒe dɔla la gblɔ nɛ be: Na míatsi Yebusitɔwo ƒe du sia me, adɔ.
Ke eƒe aƒetɔ gblɔ nɛ be: Míayi aɖadze ame manyamanyawo gbɔ le du aɖeke me, afi si Israelvi aɖeke mele o la me o; ke boŋ míaɖo ta Gibea.
Egblɔ na dɔla la be: Netsɔ mina míayi duawo dometɔ ɖeka me, eye míatsi Gibea alo Rama adɔ.
Ale woyi woƒe mɔzɔzɔ dzi ɖo ta ŋgɔ. Ɣe va ɖo to ɖe wo le Gibea si le Benyamin-to la ƒe anyigba dzi la gbɔ.
Tete wodze le mɔa dzi ge ɖe Gibea-dua me be yewoatsi afi ma adɔ. Woyi ɖadro ɖe dua ƒe ablɔ me elabe ame aɖeke mena dzeƒe wo ɖe eƒeme o.
Esime wole afi ma la, ame tsitsi aɖe gbɔ tso agble va yina ɖe aƒeme fiẽ ma. Efrayim-tonyigba la dzi tɔwoe nye ŋutsu sia, eye wòva le Gibea abe amedzro ene. Ame bubu siwo le afi ma la, Benyamin-to la me tɔwo wonye.
Ame tsitsi la kpɔ mɔzɔla la le ablɔa me, eye wòbiae be: Afi ka nèyina, eye afi ka nètso.
Levitɔ la ɖo eŋu nɛ be: Míetso Betlehem le Yuda heyina ɖe Efrayim-tonyigba la ƒe mlɔenu ke. Afi mae metso va yi Betlehem le Yuda. Meyina Aƒetɔ ƒe aƒeme, ke ame aɖeke mexɔm ɖe eƒeme o.
Evɔ la, nuhiahiã ɖe sia ɖe le mía si hafi. Gbe kple nuɖuɖu li na míaƒe tedziawo, eye abolo kple wain li na nye ŋutɔ, nyɔnudɔla la kple nye dɔla sia hã.
Ame tsitsi la gblɔ nɛ be: Ŋutifafa na wò. Nu sia nu si le hiãwòm la, madii na wò. Mèle ablɔ me afi sia ya tsi ge adɔ gbeɖe o.
Ale wòkplɔ wo yi eƒemee, eye wòna nuɖuɖu tedziawo. Ena amedzroawo klɔ afɔ eye wòna woɖu nu, no nu.
Esi wonɔ nua ɖum la, kpɔ ɖa, yakamewo tso dua me va ƒo xlã aƒea. Wonɔ ʋɔa ƒom sesĩe henɔ gbɔgblɔm na aƒea tɔ be: Kplɔ ŋutsu si va dze gbɔwò la doe, ne míade asi eŋu.
Tete aƒea tɔ la do yi wo gbɔ ɖagblɔ na wo be: Nu ka! Nɔvinyewo, meɖe kuku na mi; migawɔ nuvɔ̃ɖi sia o. Gbɔnyee wòva dze; nye amedzroe! Migawɔ nu vlo sia o.
Mikpɔ ɖa, vinye nyɔnu ɖetugbi kple ŋutsua ƒe ahiãvi li. Makplɔ wo vɛ ne miade asi woawo ŋu. Nu sia nu si dze mia ŋu la, miwɔe ɖe wo ŋu. Ke migawɔ nu vlo ma ɖe ŋutsu sia ŋu o.
Ke ŋutsuawo gbe toɖoɖoe. Ale Levi-ŋutsu la kplɔ eƒe ahiãvi la do ɖe wo gbɔ. Wode asi nyɔnua ŋu hewɔ funyafunyae zã blibo la va se ɖe esime ŋu ke. Esi ŋu le kekem la, woɖe asi le eŋu.
Fɔŋli la nyɔnua va dze anyi ɖe ŋutsua ƒe xɔ si me eƒe aƒetɔ le la ƒe ʋɔtru nu va se ɖe esime ŋua ke nyuie.
Esi Levitɔ la fɔ ŋdi eye wòʋu ʋɔa do go be yeayi yeƒe mɔzɔzɔ dzi la, ekpɔ eƒe ahiãvi la wòtsra ɖe xɔa ƒe mɔnu, eye eƒe asiwo le kpuia dzi.
Ŋutsua gblɔ nɛ be: Tsi tre ne míadzo. Ke meɖo eŋu nɛ o. Tete wòkɔe ɖo eƒe tedzi dzi, eye wòdze mɔ yi enɔƒe.
Esi wòva ɖo la, ege ɖe eƒe xɔ me eye wòtsɔ hɛ. Elé eƒe ahiãvi la, eye wòflii ƒunuɖeƒe ƒunuɖeƒe. Eɖoe teƒe wui eve, eye wòɖo kɔ ɖeka ɖe toawo dometɔ ɖe sia ɖe le Israel-nyigba blibo la dzi.
Ame siwo katã kpɔe la gblɔ be: Nu sia tɔgbe medzɔ kpɔ o. Womekpɔe kpɔ hã o. Tso gbe si gbe Israelviwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi va se ɖe egbe la, nu sia medzɔ kpɔ o. Mibu eŋu kpɔ. Mide adaŋu ne miagblɔ nya aɖe.
Tete Israelviwo katã ho tso Dan le dzigbeme va yi Beer-Seba kple tso Gilead-nyigba dzi. Ameha la va kpe ta abe ame ɖeka ene ɖe Aƒetɔ ŋkume le Mizpa.
Dukɔ blibo la ƒe tatɔwo kple Israel-toawo katã va Mawu ƒe dukɔ ƒe takpekpe la me. Ame siwo kpla yi zɔ afɔ va la le ame akpe alafa ene.
Israelviwo bia be: Ale ke nu vlo sia dzɔe? Migblɔe míse.
Ale Levitɔ si srɔ̃ wowu la ɖo eŋu gblɔ be: Nye kple srɔ̃nyee va Gibea si nye Benyamin-to la ƒe du me be míatsi afi ma adɔ.
Gibea-ŋutsuwo tso ɖe ŋunye, eye wova ƒo xlã aƒe si me mele la le zã me. Woɖoe be yewoawum, eye wode asi nye ahiãvi la ŋu wòku.
Mekɔ nye ahiãvi la, eye meflii ɖo ɖe nutowo katã me le Israel-nyigba blibo la dzi, elabe wowɔ busunu kple nuvɔ̃ɖi le Israel-dukɔ me.
Mikpɔ ɖa, mí ame siwo katã le afii la, Israelviwo míenye. Nu ka wɔ ge míala? Miɖo aɖaŋu.
Tete ameawo katã tsi tsitre gblɔ abe ame ɖeka ene be: Ame aɖeke matrɔ ayi eƒe agbadɔ me o, ɖeke matrɔ ayi eƒe xɔ me o.
Azɔ nu si tu ge míala kple Gibeatɔwo lae nye esi: Míadzidze nu hafi alũ ɖe wo dzi.
Míaɖe ŋutsu ewo le ame alafa me, ŋutsu alafa le ame akpe me eye ŋutsu akpe le ame akpe ewo me, ne woayi aɖadi nuɖuɖu vɛ na dukɔ la, ke ame bubuawo katã ayi aɖahe to na Gibea-dua ɖe nuvɔ̃ɖi si wowɔ le Israel-dukɔ me la ta.
Tete Israel-ŋutsuwo katã ƒo ƒu, eye wobla ɖekae ɖe Gibea-du la ŋu.
Azɔ Israel-toawo dɔ amewo ɖe Benyamin ƒomeawo gbɔ bia wo be: Nu vlo kae nye esi wowɔ le mia dome?.
Fifia la, mihe nu vlo wɔlaawo ɖe go le Gibea ne míawu wo ale be míaɖe nuvɔ̃ɖi la ɖa le Israel-dukɔ me. Ke Benyamin viwo meɖo to wo nɔvi Israelviwo ƒe nya la o.
Tete Benyamin viwo tso duwo me va ƒo ƒu ɖe Gibea be woakpe aʋa kple Israelviwo.
Benyamin vi siwo tso duwo me va gbe ma gbe la ƒe xexlẽme nye akpe bla eve vɔ ade; wonye yikplalawo. Aʋawɔla alafa adrẽ siwo nye Gibeatɔwo la mele eme o.
Wotia miawɔla alafa adrẽ tso ame siawo katã dome. Wo dome ame sia ame tea ŋu daa akafo ƒoa taɖa ɖeɖi ɖeka hã, eye medaa dadagbo o.
Israel-ŋutsu siwo nye aʋawɔlawo keŋ la ƒe xexlẽmee nye akpe alafa ene, Benyamin viwo mele eme o.
Tete woho va Betel, eye Israelviwo bia Mawu be: Mía dometɔ kae aho aʋa ɖe Benyamin viwo ŋu gbã? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Yuda-to la neho gbã.
Ale Israelviwo fɔ ŋdi kanya va ƒu asaɖa anyi ɖe Gibea-dua gbɔ.
Woho aʋa ɖe Benyamin viwo ƒe aʋakɔ ŋu, eye wona woƒe aʋawɔlawo dze ŋgɔ dua.
Benyamin viwo ƒe aʋakɔ do go tso Gibea-dua me, eye wotsrɔ̃ ame akpe bla eve vɔ eve le Israel-ʋakɔ ŋu gbe ma gbe.
Tete dzi ɖo Israel-ŋutsuwo ƒo eye wova dze aʋa ɖe afi si wodzee ɖo le ŋkeke gbãtɔ dzi la.
Israelviwo yi ɖafa avi le Aƒetɔ ŋkume va se ɖe fiẽ, eye wobia Aƒetɔ be: Ðe míagaho aʋa ɖe mía nɔvi Benyamin viwo ŋutia? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Mihoe ɖe wo ŋu.
Ke esi Israelviwo te tu Benyamin viwo le ŋkeke evelia dzi la.
Benyamin viwo do tso Gibea-dua me va kpe wo, eye wotsrɔ̃ aʋawɔla akpe wui enyi le Israelviwo ŋu, ame siawo katã nye yidalawo.
Tete Israelviwo katã kple aʋakɔ blibo la yi Betel ɖafa avi, eye wotsi Aƒetɔ ŋkume le afi ma. Wotsi nu dɔ gbe ma gbe va se ɖe fiẽ, eye wosa numemevɔ kple ŋutifafavɔ le Aƒetɔ ŋkume.
Israelviwo bia Aƒetɔ be: Ɣe ma ɣi la, mawu ƒe nubablaɖaka la le afi ma.
eye Aron vi, Eleazar vi, Pinehas ye subɔ le eŋkume ɣe ma ɣi. Ðe míagaho aʋa ɖe mía nɔvi Benyamin viwo ŋu ake loo, alo mídzudzɔa? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Miyi. Mana miaɖu wo dzi etsɔ.
Ale Israelviwo ɖe amewo woyi ɖade xa ɖe Gibea-dua ŋu kpe ɖo.
Azɔ la, Israelviwo ho ɖe Benyamin viwo ŋu le ŋkeke etɔ̃a gbe hedze aʋa ɖe Gibea-dua ŋu abe tsã ene.
Tete Benyamin viwo do va kpe aʋakɔ la. Ke woble wo tso du la gbɔ, eye abe tsã ene la, wode asi amewo wuwu me le mɔ gãwo dzi le mɔ si ɖo ta Betel kple bubu si ɖo ta Gibea kple esi to gbedzi la dzi. Wowu Israeltɔwo abe bla etɔ̃ ene.
Benyamin viwo gblɔ be: Míele wo si ge abe tsã ene. Ke Israelviwo ya gblɔ be: Mina míasí le wo nu, eye míable wo tso du la gbɔ ayi mɔ dzi.
Ale Israel-ŋutsuwo katã tso le wo nɔƒe va dze aʋa ɖe Baal-Tamar. Azɔ la Israeltɔ siwo de xa la do tso wo nɔƒe le Geba ƒe ɣetoɖoƒe.
Ŋutsu aʋawɔla akpe ewo tso Israel blibo la me dze Gibea-dua dzi. Aʋa la nu sẽ ŋutɔ. Ke Benyamin viawo menya be dzɔgbevɔ̃e le dzɔdzɔ ge ɖe yewo dzi o.
Aƒetɔ na Israelviwo ɖu Benyamin viwo dzi ŋɔdzitɔe. Benyamin viwo ƒe aʋawɔla akpe bla eve vɔ atɔ̃ kple alafa ɖeka tsi aʋa gbe ma gbe.
Ale Benyamin viwo kpɔe dze sii be wosi yewo. Ke Israel-ŋutsuwo de megbe le Benyamin viwo ŋu, elabe wole ŋu ɖom ɖe xadela siwo wotsɔ ɖo Gibea-dua ŋu la ŋu.
Tete xadelawo wɔ kaba eye woho ɖo ta Gibea-dua me. Wotsrɔ̃ du blibo la kple yi.
Do ŋgɔ la, Israel-ŋutsuwo kple xadelawo ɖo gbe ɖi. Wobe ne Israel-ŋutsuawo kpɔ dzudzɔ wòde dzi le dua ŋu kɔtɔɔ la ekema woatrɔ.
Esi Israel-ŋutsuwo gbugbɔ ɖe megbe le aʋaa nu la, Benyamin viwo de asi amewo wuwu me le Israeltɔwo dome. Wowu ame abe bla etɔ̃ ene elabe wobu be yewole wo si ge abe tsã ene.
Tete dzudzɔ de dzi le du la ŋu kɔtɔɔ, eye esi Benyamin viwo trɔ la, kpɔ ɖa, dzudzɔ le tutum yi dzi tso du blibo la me.
Esi Israel-ŋutsuwo trɔ gbɔna la, dzidzi ƒo Benyamin viwo, elabe wokpɔ be dzɔgbevɔ̃e tu yewo.
Wosí le Israel-ŋutsuwo nu to gbedzimɔ, ke aʋa la yɔ wo ɖe nu. Amewo do tso duwo me, eye wotsɔ wo ɖe to me hetsrɔ̃ wo.
Woɖe to ɖe Benyamin viwo eye wonyà wo ɖe nu. Wotsrɔ̃ wo tso afi si wodro ɖo va se ɖe Gibea-dua kasa le ɣedzeƒe gome.
Aʋawɔla kalẽtɔ akpe wui enyi sɔŋ tsi aʋa le Benyamin viwo dome.
Tete wotrɔ hesí ɖo ta gbedzi va se ɖe Rimon-kpe la gbɔ. Wowu ame akpe atɔ̃ le woƒe megbexelawo ŋu le mɔ dzi. Woti wo yome va se ɖe Gidom, eye wogawu ame akpe eve le wo ŋu.
Aʋawɔla kalẽtɔ siwo katã kpla yi, eye wotsi aʋa le Benyamin viwo dome gbe ma gbe la le ame akpe bla eve vɔ atɔ̃.
Ŋutsu alafa ade trɔ sí ɖo ta gbedzi va se ɖe Rimon-kpe la gbɔ, eye wonɔ afi ma ɣleti ene.
Israel-ŋutsuwo trɔ ɖe Benyamin vi mamlɛawo ŋu, eye wowu wo kple yi. Wowu lãhawo kple nu sia nu si wokpɔ la le dua me. Eyome wotɔ dzo du siwo katã le nutoa me la.
Israel-ŋutsuwo ƒo ƒu ɖe Mizpa eye woka atam be: Ne mía dometɔ aɖe tsɔ via nyɔnu na Benyamintɔ aɖe wòɖe fĩi.
Esi dukɔ la va Betel la, wotsi Mawu ŋkume le afi ma, eye wofa avi vevie kple ɣli va se ɖe fiẽ.
Wogblɔ be: O Aƒetɔ, Israel Mawu, nu ka ta nu sia dzɔ le Israel ɖo? Nu ka ta to ɖeka nabu le míaƒe toawo dome.
Ŋufɔke ŋdi kanya la, dukɔ la ɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma, eye wosa numemevɔ kple ŋutifafavɔ.
Wobia be: Ame ka le Israel-toawo katã me si meva takpeƒe le Aƒetɔ gbɔ le Mizpa o? Do ŋgɔ la, woka atam be ame si mava Aƒetɔ gbɔ le Mizpa o la, ele be woawui godoo.
Benyamin viwo siwo nye Israelviwo nɔviwo la ƒe nu wɔ nublanui na wo ŋutɔ, eye wogblɔ be, To ɖeka ɖe ɖa le Israel-toawo dome egbe.
Ale ke míawɔ ana nyɔnu ame siwo susɔ laa? Elabe míeka atam gblɔ na Aƒetɔ be míana mía vinyɔnu aɖeke wo woaɖe o.
Wobia be: Ame ka le Israel-toawo dome si meva Aƒetɔ gbɔ le Mizpa o? Kpɔ ɖa, Yabes Gileadtɔ aɖeke meva takpeƒe la le asaɖa la me o.
Esi woƒo ameawo katã nu ƒu le dukɔa me la, Yabes Gileadtɔ aɖeke meva o.
Ale ameha la ɖe ame akpe wui eve le aʋawɔla kalẽtɔwo dome ɖo ɖa. Wogblɔ na wo be, Miyi ɖawu Yabes Gileadtɔwo, nyɔnuwo kple ɖeviwo siaa.
Nu si miawɔ lae nye esi: Mitsrɔ̃ ŋutsu sia ŋutsu kple nyɔnu siwo katã dɔ ŋutsu gbɔ kpɔ la gbidigbidi.
Wokpɔ ɖetugbi alafa ene siwo menya ŋutsu o le Yabes Gileadtɔwo dome, eye wokplɔ wo va asaɖa la me le Silo le Kanaan-nyigba dzi.
Tete ameha blibo la dɔ ame ɖo ɖe Benyamin viwo gbɔ le Rimon-kpe la gbɔ, eye wodo ŋugbe na wo be yewoawɔ ŋutifafa.
Ale Benyamin viwo trɔ gbɔ ɣe ma ɣi, eye wotsɔ nyɔnu siwo woxɔ ɖe agbe tso Yabes Gilead-nyɔnuwo dome la na wo woɖe, ke mede wo nu o.
Benyamin viwo ƒe nu wɔ nublanui na dukɔ la ŋutɔ elabe Aƒetɔ ɖe ɖekawɔwɔ si nɔ toawo dome le Israel-dukɔa me tsã la ɖa.
Tete ameha la ƒe amegãwo gblɔ be: Ale ke míawɔ hafi akpɔ nyɔnu na ame siwo susɔ laa? Elabe nyɔnuwo vɔ le Benyamin viwo dome keŋkeŋ.
Wogblɔ be: Benyamin viwo ƒe anyigba nye woƒe ame siwo susɔ la tɔ. To aɖeke matsrɔ̃ keŋkeŋ le Israel-dukɔ me o.
Evɔ la, míawo míate ŋu atsɔ mía vinyɔnuwo na wo woaɖe o, elabe míeka atam be aɖi ame si ana nyɔnu Benyamintɔ aɖe ŋu.
Wogblɔ be, Kpɔ ɖa, woɖua Aƒetɔ ƒe ŋkekenyui la ƒe sia ƒe le Silo. Silo le Betel ƒe dzigbeme kple mɔ si tso Betel ɖo ta Sixem la ƒe ɣedzeƒe kpakple Lebona ƒe anyigbeme.
Wogblɔ na Benyamin viwo be: Miyi ɖade xa ɖe waingblewo me.
eye minɔ ŋudzɔ. Ne miekpɔ be Silo-nyɔnuviwo do va ɣe ɖu ge la, ekema mido tso waingbleawo me. Mia dome ame sia ame nelé nyɔnu na eɖokui, eye míakɔe ayi ɖe Benyamin-to la ƒe anyigba dzii.
Ke ne wo tɔ́wo kple wo nɔviŋutsuwo va dzre wɔ ge kpli mí la, ekema míagblɔ na wo be: Miɖe asi le wo ŋu na mí, elabe míekpɔ nyɔnu le aʋa me na ame sia ame o. Ðe wònye miawo ŋutɔe tsɔ wo na wo la, eya ko miaɖi fɔ.
Tete Benyamin viwo wɔ nenema, eye wokpɔ nyɔnu wòde wo nu tso ɣeɖula siwo wolé sesẽe la dome. Emegbe wotrɔ yi woƒe anyigba dzi. Wogbugbɔ duawo tso henɔ wo me.
Azɔ la, Israelvi mamlɛawo hã dzo yi woƒe to si me wotso kple woƒe ƒomeawo gbɔ, eye woyi woƒe anyigba dzi.
Ɣe ma ɣi la, fia aɖeke menɔ Israel-dukɔ la si o. Ale ame sia ame wɔa nu sia nu si dze eŋu.
Azɔ Naomi srɔ̃, Elimelex, ƒe ƒometɔ aɖe li si ŋkɔe nye Boaz. Alɔ me le esi ŋutɔ.
Gbe ɖeka Rut, Moab-nyɔnu la, gblɔ na Naomi be: Na mayi agble aɖafɔ lu si ge ɖe amewo yome la. Ðewohĩ ame aɖe anyo dɔme nam be mafɔe le ye yome. Naomi ɖo eŋu be: Vinye, heyi.
Ale Rut yi agblea, eye wònɔ luxalawo yome. Eva eme be agble si me Rut yi la nye Elimelex ƒe ƒometɔ, Boaz tɔ.
Tete Boaz tso Betlehem va ɖo. Edo gbe na luxalawo be: Aƒetɔ la nenɔ kpli mi! Woɖo eŋu be: Aƒetɔ la neyra wò.
Azɔ Boaz bia eƒe dɔla si le dɔwɔlawo dzi kpɔm la be: Ame ka ƒe nyɔnuvie nye ema.
Dɔdzikpɔla la ɖo eŋu be: Moab-nyɔnuvi si gbɔ kple Naomi tso Moab-nyigba dzi lae.
Eva bia be yeanɔ luxalaawo yome anɔ lu si ge ɖi la fɔm. Tso ŋdi kanya, esi wòva la, dɔ dzi ko wòle; megbɔ ɖe eme vie hã kpɔ o.
Tete Boaz gblɔ na Rut be: Vinye, see ɖa. Mègadzo le agble sia me yi lufɔƒe le bubu me o, ke nɔ nye dɔlanyɔnuwo yome.
Lé ŋku ɖe agble si me wole lua xam le la ŋu, eye nànɔ wo yome. Megblɔ na dɔwɔlaawo be wo dometɔ aɖeke nagaɖe fu na wò o. Ne tsikɔ le wuwòm la, yi ɖe ze siwo me dɔwɔlaawo du tsi ɖo la gbɔ, nàno tsi.
Tete Rut de ta agu tsyɔ mo anyi, eye wògblɔ nɛ be: Ale ke wɔ wò dɔme trɔ ɖe nye amedzro ŋu, eye nèlé ŋku ɖe ŋunye ale.
Ke Boaz ɖo eŋu nɛ be: Wogblɔ nu siwo katã nèwɔ na lɔ̃xowò tso esime srɔ̃wò ku la nam keŋ. Wobe ègblẽ nɔwò kple tɔ́wò kpakple mia denyigba ɖi, eye nèva dukɔ si me tɔwo mènya tsã kura o la me.
Aƒetɔ neɖo nu si nèwɔ la teƒe na wò. Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu si nèva sí tso la nexe fetu dedee na wò.
Tete Rut gblɔ nɛ be: Nye Aƒetɔ, ève nunye ŋutɔ elabe èfa akɔ nam, eye nèƒo nu dɔmenyotɔe na wò dɔlanyɔnu; togbɔ be nyemenye wò dɔlanyɔnuwo dometɔ aɖeke o hã.
Esi nuɖuɣi ɖo la, Boaz gblɔ nɛ be: Va ɖu nu le afii. Tsɔ abolo nàtɔ ataditsia me nàɖu. Ale Rut nɔ anyi ɖe luxalaawo xa, eye Boaz tsɔ bli memee nɛ. Eɖu nua ɖi ƒo nyuie, eye ɖe gasusɔ.
Esi Rut tsi tsitre be yeayi lua fɔfɔ dzi la, Boaz gblɔ na dɔwɔlaawo be: Mina ne wòafɔe le esi wobla da ɖi la dome, eye miganyra ɖee o.
Hekpe ɖe esia ŋu la, milũ ɖewo le bablaawo me da ɖi nɛ wòava fɔ. Miganyra ɖee o.
Ale Rut fɔ lu le agblea me ʋuu va se ɖe fiẽ. Azɔ la, eƒo esi wòfɔ la ƒu, eye wòkpɔ lu abe kilo ewo ene.
Etsɔe yi aƒeme ɖafia lɔ̃xoa. Eɖe nu si wòɖu susɔ la hã nɛ.
Lɔ̃xoa biae be: Afi ka nèyi ɖafɔ lua le egbe? Afi ka nèwɔ dɔ le? Mawu neyra ame si tsɔ le eme na wò. Ale Rut gblɔ ame si gbɔ wòde ɖawɔ dɔ la na lɔ̃xoa. Ebe: Ŋutsu si gbɔ mede ɖawɔ dɔ egbe la ŋkɔe nye Boaz.
Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔvia be: Aƒetɔ, ame si nyoa dɔme na agbagbeawo kple kukuawo siaa la, neyrae. Naomi yi edzi gblɔ nɛ be: Míaƒe ƒometɔ kpamkpam ye nye ŋutsua. Ame siwo wòle be woaxɔ na mí la dometɔ ɖekae.
Rut gblɔ nɛ be: Gawu la, ŋutsua gblɔ be manɔ yeƒe dɔlawo ŋu va se ɖe esime woaŋe nu le agble bliboa me vɔ.
Tete Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔvia Rut be: Vinye, enyo ŋutɔ be nànɔ eƒe dɔlanyɔnuwo ŋu, ne ame aɖeke nava wɔ fu wò le agble bubu me o.
Ale Rut nɔ Boaz ƒe dɔlanyɔnuawo ŋu nɔ lu kple ƒo fɔm va se ɖe esime nuŋeɣi la wu nu. Enɔ lɔ̃xoa gbɔ.
Gbe ɖeka Rut lɔ̃xo, Naomi, gblɔ nɛ be: Vinye, nyemadi atsuƒe na wò nànɔ, wò dzi nadze eme oa?.
Míaƒe ƒometɔe nye Boaz, ame si ƒe dɔlanyɔnuwo kple wò miewɔ dɔ. Kpɔ ɖa, egbe zã la, ele lu gbɔ ge le lugbɔƒe.
Eya ta yi ɖale tsi nàsi ami ʋeʋẽe, eye nàdo awu nyuie ne nàyi lugbɔƒe la. Ke mègana wòanya be nèva o, va se ɖe esime wòɖu nu, no nu vɔ.
Nenye be wòyi ɖamlɔ anyi la, de dzesi afi si wòmlɔ la nyuie. Azɔ yi nàklo avɔ le eƒe afɔ, eye nàmlɔ afi ma, ekema agblɔ nu si nàwɔ la na wò.
Rut ɖo eŋu be: Mawɔ nu siwo katã nègblɔ nam la.
Ale wòyi lugbɔƒe la, eye wòwɔ nu sia nu si lɔ̃xoa gblɔ nɛ la.
Ke esi Boaz ɖu nu, no nu vɔ, eye dzi nɔ edzɔm la, eyi ɖamlɔ anyi ɖe afi si woƒo ƒu lua ɖo la ƒe mlɔenu. Rut va dzaa, eye wòklo avɔ le afɔgbɔ nɛ hemlɔ afi ma.
Le zã titina la, Boaz ɖi vo eye wòtrɔ. Kasia wòakpɔ la, nyɔnue nye esi mlɔ anyi ɖe eƒe afɔnu!.
Ebia be: Wò ame kae? Rut ɖo eŋu be: Nye Rut, wò dɔlanyɔnue. Medi be nàtsyɔ avɔ nam elabe wòe nye srɔ̃nyeɖia.
Egblɔ nɛ be: Vinye, Aƒetɔ neyra wò. Nuteƒe si nèwɔ fifia la le ɖase ɖim le ŋuwò wu esi nèwɔ va yi, elabe mèdze ɖekakpui kesinɔtɔwo alo esiwo da ahe la yome o.
Azɔ la, vinye, mègavɔ̃ o. Mawɔ nu siwo katã nèbia la na wò, elabe mía detɔwo katã nya be nyɔnu ɖɔʋu nènye.
Ele eme baa be menye ƒometɔ si ate ŋu axɔ na wò, gake ame bubu li te ɖe ŋuwò wum.
Tsi afii dɔ. Ne ŋu ke, eye ame sia axɔ na wò abe ƒometɔ si te ɖe ŋuwò wum ene la, enyo. Evɔ ne medi be yeaxɔ na wò o la, ekema metà Aƒetɔ gbagbe la be maxɔ na wò. Azɔ la, mlɔ afii va se ɖe fɔŋli.
Ale wòmlɔ Boaz ƒe afɔnu va se ɖe fɔŋli. Efɔ hafi xexeme kɔ, woayi ame kpɔ ge adze sii, elabe Boaz gblɔ nɛ be megana ame aɖeke nanya be nyɔnu va lugbɔƒe la o.
Boaz gblɔ nɛ be: Ðe wò taɖedzia ɖo ɖi. Esi Rut ɖoe ɖi la, Boaz ku lu abe kilo bla eve ene kɔ ɖe edzi nɛ. Elée ɖo abɔta nɛ eye wòdzo yi aƒeme.
Esi Rut gbɔ va aƒeme la, lɔ̃xoa biae be: Vinye, ale ke nèdee? Rut gblɔ nu siwo katã ŋutsua wɔ nɛ la nɛ.
Ebe: Etsɔ lu nudzidzenu ade sia nam hegblɔ be: Mele be nàgbugbɔ ayi lɔ̃xowò gbɔ asi ƒuƒlu o. .
Tete Naomi gblɔ nɛ be: Vinye, wò ya gbɔ dzi blewuu ko; ànya ale si nya la ava yii godoo, elabe ne ŋutsua mekpɔ ta na nya la egbe o la, maɖe dzi ɖi akpɔ o.
Esime ɖelawo nɔ dzi ɖum le Israel-dukɔ me la, dɔ to le anyigba la dzi. Ale ŋutsu aɖe si tso Betlehem le Yuda la ʋu kple srɔ̃a kpakple via ŋutsuvi eveawo, eye woyi ɖe Moab-nyigba dzi.
Ŋutsua ŋkɔe nye Elimelex, eye srɔ̃a ŋkɔe nye Naomi. Via ŋutsuvi eveawo ŋkɔwoe nye Maxlon kple Xilion. Wotso Efrata-ƒome me le Betlehem le Yuda, eye woʋu yi ɖanɔ Moab-nyigba dzi.
Ke Elimelex, Naomi srɔ̃, ku, eye wògblẽ srɔ̃a kple via ŋutsuvi eveawo ɖi.
Ŋutsuvi eve siawo ɖe Moab-nyɔnuwo; ɖeka ŋkɔe nye Orpa, eye evelia ŋkɔe nye Rut. Wonɔ afi ma abe ƒè ewo ene.
eye Maxlon kple Xilion va ku. Ale Naomi tsi anyi, eye wòzu vimanɔsitɔ kple ahosi.
Esi Naomi se le Moab be dɔa ke le wo de elabe Aƒetɔ ganyo dɔme na wo, ale be nuɖuɖu gabɔ la, edzra ɖo be yeatrɔ ayi aƒe kple lɔ̃xoyɔviawo.
Ale wòdze mɔ tso afi si wònɔ la kple lɔ̃xoyɔvi eveawo hetrɔ yina Yuda-nyigba dzi.
Ke Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔvi eveawo be: Mitrɔ, mia dometɔ ɖe sia ɖe negbugbɔ yi nɔa ƒeme. Aƒetɔ nenyo dɔme na mi abe ale si miawo hã mienyo dɔme na nye kple ameyinugbeawo ene.
Aƒetɔ neve mia dometɔ ɖe sia ɖe nu be miakpɔ atsuƒe anɔ. Tete wògbugbɔ nu na wo, eye wode asi avifafa me sesĩe.
eye wogblɔ nɛ be: Gbeɖe, míatrɔ ayi mia de kpli wò.
Ke Naomi gblɔ be: Vinyewo, mitrɔ. Nu ka tae miebe yewoayi kplim? Ɖe vi gale dɔme nam, magadzi ŋutsuviwo miava ɖea?.
Vinyewo, mitrɔ; migbugbɔ yi ko elabe metsi to srɔ̃ɖeɖe me yi xoxo. Azɔ nenye be mɔkpɔkpɔ ɖe wògali nam gɔ̃ hã ɖe, ne meɖe srɔ̃ zã sia me dzi ŋutsuviwo hã la.
ɖe miaxa ɖe wo ta anɔ lalam ʋuu, va se ɖe esime woatsi miaɖea? Ðe miatsi srɔ̃maɖemaɖe le wo taa? Kpao, vinyewo! Mia tɔ koe le veyem be Aƒetɔ wɔ num vevie alea.
Tete wogafa avi sesĩe. Emegbe Orpa gbugbɔ nu na lɔ̃xoa, hetrɔ, ke Rut ya ku ɖe eŋu goŋgoŋ.
Naomi gblɔ nɛ be: Kpɔ nɔviwò ɖa! Etrɔ yina wo detɔwo kple eƒe mawuwo gbɔ. Wò hã trɔ nàdze eyome.
Ke Rut ɖo eŋu nɛ be: Mègaƒoe ɖe nunye be magblẽ wò ɖi alo agbugbɔ le yowòme o. Elabe afi si nàyi la, afi ma ko nye hã mayi; afi si nànɔ la, afi ma ko nye hã manɔ; wò dukɔ anye nye dukɔ; wò Mawu anye nye Mawu;.
afi si nàku ɖo ko nye hã maku ɖo, eye afi mae woaɖim ɖo. Aƒetɔ nena wòaɖi ŋunye, agaɖi ŋunye ake, ne menye ku koe aklã nye kple wò dome o fĩi.
Azɔ esi Naomi kpɔ be Rut ɖoe kplikpaa be yeayi kple ye kokoko la, edzudzɔ eƒoƒo ɖe enu.
Ale wo ame eve la zɔ ʋuu va ɖo Betlehem. Esi wova ɖo Betlehem la, du bliboa ƒo zi ɖe wo ŋu. Nyɔnuwo nɔ gbɔgblɔm be: Ao, Naomie nye esia.
Ke eɖo eŋu na wo be: Migayɔm be Naomi o; miyɔm be Mara boŋ, elabe Ŋusẽkatãtɔ la do nublanuitɔm vevie.
Nunɔamesitɔ menye yi nua gbe, ke Aƒetɔ kplɔm gbɔe asi ƒuƒlu. Nu ka tae miegale yɔyem be Naomi esime Aƒetɔ wɔ nu vevim, eye Ŋusẽkatãtɔ la na dzɔgbevɔ̃e va dzinye.
Ale Naomi trɔ gbɔ kple lɔ̃xoyɔvia Rut, si nye Moabtɔ tso Moab-nyigba dzi la, nye esi. Wova ɖo Betlehem esime luŋeɣi dze egɔme.
Azɔ Boaz yi takpeƒe le dua ƒe agbo nu ɖanɔ anyi ɖe afi ma. Kasia ƒometɔ si ŋu Boaz ƒo nu le lae nye esi va yina. Tete Boaz yɔe hegblɔ nɛ be: Xɔ̃nye, te va nàva nɔ anyi. Ale wòva nɔ anyi.
Boaz di dumemetsitsi ewo hã vɛ, gblɔ na wo be woanɔ anyi. Woawo hã nɔ anyi.
Azɔ edoe ɖe eƒe ƒometɔ la gbɔ be: Naomi, ame si trɔ gbɔ tso Moab-nyigba dzi la le mía nɔvi, Elimelex, ƒe anyigba dzram.
Eya ta mebui be mana nyanya wò tso eŋuti. Nye susue nye be nàƒlee le ame siwo le afi sia kple míaƒe dumemetsitsi siwo nɔ anyi la ŋkume. Ne èdi be yeaxɔe la, xɔe, gake ne màxɔe o la, gblɔe ne mase elabe ame bubu aɖeke megali si axɔe wu wò o; nye koe gakplɔ wò ɖo. Ŋutsua ɖo eŋu be: Maxɔe.
Boaz gblɔ nɛ be: Ne èƒle anyigba sia le Naomi si la, nyae be yeaxɔ Rut, Moab-nyɔnu, ahosi la hã bene ameyinugbea ƒe ŋkɔ natsi domenyinuawo ŋu.
Tete eƒe ƒometɔ la gblɔ be: Togbɔ be nyee wòle be maxɔ nuawo hafi hã la, nyemate ŋu axɔ wo o, elabe nye ŋutɔ nye domenyinu dome ava gblẽ. Xɔ nuawo ɖe tenyeƒe faa; nyemate ŋu axɔ wo o.
Tsã la, ne ame aɖe le nane xɔ ge alo le nane ɖɔli ge le ame bubu gbɔ la, kɔnuae nye be ame ɖeka ɖea eya ŋutɔ ƒe afɔkpa tsɔna na ame si le nua xɔm la. Nuwɔna sia ɖoa kpe nu si wo ame evea wɔ la dzi, eye wònye nyametsonu le Israelviwo dome.
Eya ta esi ƒometɔ la gblɔ na Boaz be: Wò boŋ xɔ nuawo la, eɖe eya ŋutɔ ƒe afɔkpa tsɔ na Boaz.
Azɔ Boaz gblɔ na dumemetsitsiawo kple dua me tɔwo katã be: Miawoe nye nye ɖasefowo egbe, be meƒle domenyinu siwo katã nye Elimelex kple Xilion kpakple Maxlon tɔ la le Naomi si.
Nenema ke mexɔ Rut, Maxlon ƒe ahosi la hã ɖe, wòzu srɔ̃nye, ale be ameyinugbea ƒe ŋkɔ natsi domenyinua ŋu, eye magabu le nɔviawo dome alo wo de o. Miawoe nye nye ɖasefowo tso egbe.
Takpeƒea valawo kple dumemetsitsiawo katã lɔ̃ ɖe edzi be: Míenye wò ɖasefowo vavã. Aƒetɔ neyra nyɔnu si gbɔna aƒewò me la. Nena wòadzi abe ale si Raxel kple Lea dzii ene. Ame eve siawoe tso Israel ƒe aƒe la, eye wona wòkeke ta. Nu nedze edzi na wò le Efrata-ƒomea me, eye wò nu nyui wɔwɔ nade du le Betlehem.
Vi siwo Aƒetɔ ana nyɔnu sia nadzi na wò la, nana wò aƒe nanɔ abe Perez, ame si Tamar dzi na Yuda la, tɔ ene.
Ale wɔ Boaz ɖe Rut wòzu srɔ̃a. Enɔ anyi kplii, eye Aƒetɔ na nyɔnua fɔ fu hedzi ŋutsuvi.
Nyɔnuwo gblɔ na Naomi be: Woakafu Aƒetɔ, be mete domenyila wò o. Ðevi sia ŋkɔ nede du le Israel-dukɔa me!.
Ana agbe yeye nagaɖo mewò, eye wòakpɔ dziwò ne èku nyagã, elabe wò lɔ̃xoyɔvi si dzii na wò la, lɔ̃ wò ŋutɔ; ewú viŋutsuvi adrẽ gɔ̃ hã na wò.
Naomi xɔ ɖevi la ɖe akɔ, eye wòzu enyila.
Eƒe aƒelikawo tsɔ ŋkɔ na ɖevia be Obed. Wogblɔ na amewo be: Wodzi ŋutsuvi na Naomi. Obed ye va zu Yese tɔ́, ame si dzi David.
Perez ƒe dzidzimeviwoe nye esi: Perez dzi Xezron.
Xezron dzi Ram, eye Ram dzi Aminadab.
Aminadab dzi Naxeson, eye Naxeson dzi Salma.
Salma dzi Boaz, eye Boaz dzi Obed.
Obed dzi Yese, eye Yese dzi David.
Ŋutsu aɖe nɔ Ramataim-Zofim si nye du aɖe le Efrayim-tonyigba dzi. Eŋkɔe nye Elkana eye wònye Yeroxam vi. Yeroxam tɔ́e nye Elihu, eye tɔgbuia ŋkɔe nye Tohu, ame si nye Zuf vi tso Efrayim-to la me.
Srɔ̃ eve nɔ Elkana si. Ðeka ŋkɔe nye Xana, eye evelia ŋkɔe nye Penina. Penina dzi vi, ke Xana ya medzi vi aɖeke o.
Azɔ ƒè sia ƒè la, Elkana tsoa wo dedu me yia Silo ɖasubɔna eye wòsaa vɔ na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la. Silo, afi siae Eli viŋutsuvi eveawo, Hofni kple Pinehas, nye Aƒetɔ ƒe nunɔlawo le.
Gbe si gbe Elkana sa vɔ la, enaa vɔsalã ƒe akpa aɖe srɔ̃a Penina, eye wòganaa via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo dometɔ ɖe sia ɖe.
Togbɔ be elɔ̃ Xana ŋutɔ hã la, vɔsalãa ƒe akpa ɖeka ko wònanɛ elabe Aƒetɔ na medzi vi o.
Atsusia, Penina, ɖiaa enu eye wòdoa dziku nɛ vevie ɖe ale asi Aƒetɔ na medzi vi o la ta.
Aleae nuwo nɔ edzi yimee ƒè sia ƒè. Ne wonyayina vɔ sa ge na Aƒetɔ ko la, Penina doa dziku na Xana godoo. Le esia ta Xana faa avi eye wògbea nuɖuɖu.
Ale srɔ̃a Elkana bianɛ be: Xana, nu ka ta nèle avi fam? Nu ka ta nègbe nuɖuɖu? Nu ka ta wò dzi le nu xam? Ðe nyemewú viŋutsuvi ewo na wò oa.
Esi woɖu nu eye wono nu vɔ le Silo la, Xana tso. Ɣe ma ɣi la Eli, nunɔla la, bɔbɔ nɔ zikpui dzi le Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ ƒe ʋɔtru nu.
Xana nɔ nu xam vevie, eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ henɔ avi fam hehehe.
Xana ɖe adzɔgbe gblɔ be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ne àkpɔ wò nyɔnudɔla ƒe fukpekpe ɖa, eye àɖo ŋku dzinye, eye màŋlɔ wò nyɔnudɔla be o, eye àna viŋutsuvi wò nyɔnudɔla la, ekem matsɔe ana wò le eƒe agbenɔɣi katã. Talũhɛ aɖeke maka eƒe ta ŋu o.
Esi wòganɔ gbea dom ɖa kokoko le Aƒetɔ ŋkume la, Eli lé ŋku ɖe eƒe nu ŋu.
Xana nɔ nu ƒom le eƒe dzime, eƒe nu koe nɔ ʋaʋãm, ke eƒe gbe meɖi woase o, eya ta Eli bui nyɔnu ahamula aɖee.
Egblɔ na Xana be: Ɣe ka ɣi gɔ̃ aha akɔ le wò ŋkume? Dzudzɔ ahanono dzro.
Ke Xana ɖo eŋu nɛ be: Gbeɖe, nye amegã, nyɔnu nuxala aɖe menye. Menye wain alo aha sesẽ aɖekee meno o, ke boŋ nye dzimenyawo ko ɖem mele na Aƒetɔ.
Mègabu wò nyɔnudɔla nyɔnu maɖɔʋui o, elabe va se ɖe fifi la, dzimaɖi gã kple dziɖunya ko gblɔm mele.
Tete Eli gblɔ nɛ be: Heyi le ŋutifafa me. Israel ƒe Mawu ana nu si nèbiae la wòasu asiwò.
Egblɔ be: Ne ànya ve wò nyɔnudɔla la nu ko. Emegbe nyɔnua dzo, eye wòyi ɖaɖu nu. Eƒe dzedzeme trɔ, eye megaɖi ame si le veve sem la o.
Ŋdi kanya la, Elkana kple eƒe ƒomea fɔ yi ɖado gbe ɖa na Aƒetɔ. Emegbe wotrɔ yi wo de Rama. Elkana dɔ kple srɔ̃a Xana, eye Aƒetɔ se eƒe gbedodoɖa.
Ale Xana fɔ fu le ɣe ma ɣi me eye wòdzi viŋutsuvi. Etsɔ ŋkɔ nɛ be Samuel eye wòɖe eme be: Ðe mebia Aƒetɔ wònam.
Esi ƒe trɔ la, Elkana kple eƒemetɔwo katã yi Silo be woaɖasa ƒetatrɔvɔ si wosana la, eye wòaxe eƒe adzɔgbeɖefe na Aƒetɔ.
Ke Xana ya meyi o. Egblɔ na srɔ̃a be: Ne ɖevia ɖe asi le no ŋu la, makplɔe ayi Aƒetɔ ƒeme be wòaɖanɔ afi ma koŋ.
Elkana ɖo eŋu nɛ be: Wɔ nu si nèkpɔ be enyo la. Lala va se ɖe esime ɖevia ɖe asi le no ŋu. Aƒetɔ nena eƒe ŋugbedodo la nava eme. Ale Xana tsi aƒe kpɔ ɖevia dzi va se ɖe esime wòɖee le no nu.
Esi ɖevia ɖe asi le no ŋu la, ekplɔe yi Silo. Etsɔ nyitsu si xɔ ƒe etɔ̃, wɔ kilo ewo kple wain lãgbalẽgolo ɖeka ɖe asi. Ekplɔ Samuel si nye ɖevi dzaa ko la ɖe asi yi Aƒetɔ ƒeme.
Wowu nyitsu la eye wokplɔ ɖevi la yi na Eli.
Xana gblɔ nɛ be: Amegã, taflatsɛ, èkpɔm dze sia? Nyee nye ame si va tsi tsitre ɖe ŋkuwò me afii kpɔ, nɔ gbe dom ɖa na Aƒetɔ.
Ðevi siae mebia be wòanam. Aƒetɔ se nye kokoƒoƒo eye wòna nu si mebiae lam.
Eya ta metsɔe na Aƒetɔ. Ezu Aƒetɔ tɔ koŋ, eƒe agbenɔɣi katã. Emegbe wodo gbe ɖa na Aƒetɔ le afi ma.
Xana hã do gbe ɖa gblɔ be: Aƒetɔ na nye dzi vu gblotoo le aseye tsom. Aƒetɔ ɖe nye ŋusẽ fia eye dzidzɔ yɔ menye. Meko nye futɔwo; elabe èxɔ nam eye dzi le dzɔyem.
Ame aɖeke mele kɔkɔe abe Aƒetɔ ene o. Ame aɖeke meli abe wò ene o. Agakpe aɖeke meli abe mía Mawu la ene o.
Midzudzɔ adegbeƒoƒo dàdatɔe eye nya vlowo meganɔ dodom le mia nu o. Elabe Aƒetɔ nye Mawu si nya nu sia nu. Eyae tsoa nya me le amegbetɔwo ƒe nuwɔnawo ŋu.
Kalẽtɔwo ƒe datiwo ŋe klíklikli, ke ame beliwo kpɔ ŋusẽ.
Ame siwo ɖua nu ɖia ƒo tsã la, tsɔ wo ɖokui de awɔba be yewoakpɔ nu aɖu. Ke ame siwo mekpɔa nu ɖuna tsã o la, dɔ megawua wo azɔ o. Konɔ va dzi vi zi adrẽ, ke vi geɖe dzila va zu abe ame madzivikpɔ ene.
Aƒetɔ wua ame, eye eya ke gbɔa agbe ame. Eɖoa ame ɖe tsiẽƒe, eye wògahea ame doa goe.
Aƒetɔ wɔa ame dahe, eye wògawɔa kesinɔtɔ hã. Eyae bɔbɔa ame aɖewo ɖe anyi, eye wòdoa bubuwo ya ɖe dzi.
Eyae ɖea ame dahewo tso ké me, eye wòkɔa hiãtɔwo ɖe dzi tso dzowɔ me. Ewɔ esia be woanɔ anyi ɖe amegãwo dome, eye woabɔbɔ nɔ bubuteƒewo. Anyigba ƒe gɔmeɖoɖowo nye Aƒetɔ tɔ, eye woawo dzie wòtu xexea me godoo ɖo.
Ekpɔa eƒe ame wɔnuteƒewo ta be woanya zɔzɔ; ke ame vɔ̃ɖiwo atsrɔ̃ ɖe viviti me, elabe menye ame ƒe ŋusẽe naa wòɖua dzi o.
Woatsrɔ̃ Aƒetɔ ƒe futɔwo; aɖe gbe ɖe wo dzi tso dziƒo. Aƒetɔ adrɔ̃ ʋɔnu xexea me katã, ana ŋusẽ eƒe fia la eye wòana eƒe amesiamina la aɖu dzi.
Emegbe Elkana trɔ yi wo de Rama, ke via ya tsi nunɔla Eli gbɔ hesubɔ Aƒetɔ.
Eli viŋutsuwo nye yakamewo. Womebua Aƒetɔ ɖe naneke me o.
eye wometsɔ ɖeke le kɔnu si le nunɔlawo si na dukɔa la hã me o. Ne ame aɖe va le vɔ sam la, nunɔla ƒe dɔla léa gaflo nuetɔ̃ ɖe asi vanɛ. Esime vɔsala la le lã la ɖam la.
nunɔla ƒe dɔla tɔa lãwo le gaze alo ze, kutu alo agba me, eye nu sia nu si gaflo la he ɖi goe la zua nunɔla la tɔ. Aleae wowɔna ɖe Israelvi ɖe sia ɖe si va vɔ sa ge le Silo la ŋu.
Gawu la, hafi woaɖe amia atɔ dzoe la, nunɔla ƒe dɔla yina ɖe ame si va le vɔ sam la gbɔ ɖagblɔna nɛ be: Nà lã aɖem ne nunɔla name; mele ɖaɖaa dim o, mumua dim wòle.
Ne vɔsala la ɖo eŋu be: Nà woatɔ dzo amia gbã, emegbe àte ŋu atsɔ lã ale sinu dze ŋuwò la, egblɔna be: Gbeɖe! Tsɔe nam fifi laa! Ne menye nenema o la, matsɔe kple sesẽ.
Eli viawo ƒe nuvɔ̃ sia vɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume ŋutɔ, elabe womede bubu aɖeke Aƒetɔ ƒe vɔsa la ŋu o.
Le ɣeyiɣi sia me la, Samuel nɔ subɔsubɔdɔ wɔm le Aƒetɔ ŋkume. Enye ɖevi dzaa si doa aklalawu si tɔgbe subɔlawo dona.
Nɔa tɔa dziwui ɖagbee aɖe ɖananɛ ƒè sia ƒè, ne eya kple srɔ̃a Elkana va ƒètatrɔvɔ sa ge.
Emegbe Eli biaa yayra na Elkana kple srɔ̃a gblɔna be: Aƒetɔ negana nyɔnu sia nadzi viwo na wò nàtsɔ ɖo esi nètsɔ nɛ la teƒe. Emegbe wotrɔna yia wo de.
Aƒetɔ ve Xana nu, wòdzi ŋutsuvi etɔ̃ kple nyɔnuvi eve. Samuel ɖevi la hã tsi le Aƒetɔ gbɔ.
Azɔ Eli tsi ku amegã. Enɔ nu siwo katã via ŋutsuwo nɔa wɔwɔm ɖe Israel-dukɔmeviwo ŋu la sem. Ese hã be viawo dɔna kple nyɔnu siwo subɔna le godoƒegbadɔ nu la gɔ̃ hã.
Ale wògblɔ na wo be: Nu ka ta miele nu siawo wɔm? Ame sia ame le nu vlo siwo wɔm miele la gblɔm.
Vinyewo, mesɔ o hee! Aƒetɔ ƒe dukɔmetɔwo mele nya nyui aɖeke gblɔm le mia ŋu o.
Ne ame wɔ vɔ̃ ɖe ehavi ŋu la, Mawu axɔ nya ɖe vɔ̃wɔla la nu. Gake ne ame wɔ vɔ̃ ɖe Mawu ŋu la, ame kae aʋli eta? Ke wogbe wo tɔ́a ƒe gbesese elabe Aƒetɔ ɖo be yeawu wo.
Samuel ɖevi la tsi ɖe edzi, eye eƒe nu dze Aƒetɔ kple amegbetɔwo siaa ŋu.
Azɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe va Eli gbɔ gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be: Meɖe ɖokuinye fia tɔ́wò ƒe ƒome esime wonye kluviwo na Egipte Fiagã le Egipte-nyigba dzi.
Metia ƒome sia tso Israel-toawo katã dome be woanye nye nunɔlawo. Woawoe asubɔm le nye vɔsamlekpui la ŋgɔ, atsɔ lifi asa vɔe, eye woawo kee ado nunɔlawo ƒe awu si wotsɔna subɔnae le ŋkunye me. Vɔsanu siwo katã Israelviwo naam la, metsɔ wo na tɔ́wò be woanye wo tɔ.
Ale ke wɔ nèklẽ ŋu ɖe nye vɔsa kple nunana si mebia la ŋu? Nu ka ta nède bubu viwòwo ŋu wum? Mieɖu nye dukɔ ƒe vɔsalã ƒe akpa nyuitɔwo heda ami.
Le esia ta Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Medo ŋugbe va yi be wò ƒome kple tɔ́wò ƒe ƒome anye nye nunɔlawo anɔ gbɔnye asubɔm tegbee. Ke azɔ la, Aƒetɔ le gbɔgblɔm be: Evɔ, magava eme gbeɖe o. Ame siwo buam la, nye hã mabu wo eye ame siwo doa vlom la, nye hã mado vlo wo.
Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi aɖe gbɔna esime mawu ɖekakpuiwo le wò ƒome me kple tɔ́wò tɔ me, ale be ame tsitsi aɖeke maganɔ wò ƒomea me loo, alo tɔ́wò tɔ me o.
Ne esia va eme la, àxa nu eye àʋã ŋu Israel-dukɔmevi bubuwo le ale si mana nu nanyo na woawo la ta. Ke le wò ya gome la, ame tsitsi aɖeke maganɔ wò ƒome me akpɔ o.
Gake magblẽ wò dzidzimevi ɖeka aɖe ɖi si anye nunɔla asubɔm. Ke mana eƒe ŋkuwo agbã eye agbenɔnɔ azu dɔ nɛ. Aƒewòmeviwo ya la, woaku ku kpata le ɖekakpuime.
Ne viwòawo kple evea, Xofni kple Pinehas, ku gbe ɖeka la, aɖee afia wò nànya be nya siwo katã megblɔ la le me va ge godoo.
Maɖo nunɔla nuteƒewɔla, ame si awɔ nu ɖe nye didi nu la na ɖokuinye. Mana eƒe dzidzimeviwo nasubɔm le nye amesiamina gbɔ tegbee.
Wò dzidzimevi siwo asusɔ la ayi nunɔla la gbɔ aɖabia ga kple nuɖuɖui, eye woaɖe kuku nɛ be: Míeɖe kuku, ɖe mɔ na mí ne míakpe ɖe nunɔlawo ŋu ale be míakpɔ nane aɖu. .
Azɔ Samuel ɖevi la nɔ Eli te nɔ Aƒetɔ subɔm. Le ɣe ma ɣi me la, Aƒetɔ meƒoa nu na ame edziedzi o. Ŋutegakpɔkpɔ hã mebɔ o.
Azɔ Eli tsi, eƒe ŋkuwo nɔ tsitsim eye meganɔ nu kpɔm o. Gbe ɖeka zã la, eva eme be Eli mlɔ emlɔƒe.
Samuel ya mlɔ Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ me, afi si Mawu ƒe nubablaɖaka la le. Womekpɔ tsi akaɖiawo haɖe o.
Aƒetɔ yɔe be: Samuel! Samuel! Etɔ be: Nyee nye esi.
eye wòƒu du yi Eli gbɔ hegblɔ nɛ be: Nyee nye esi, elabe èyɔm. Ke Eli ɖo eŋu be: Nyemeyɔ wò o; yi ɖamlɔ anyi. Ale Samuel yi ɖamlɔ anyi.
Ke Aƒetɔ gayɔ Samuel ake. Efɔ gayi Eli gbɔ gblɔ be: Nyee nye esi, elabe èyɔm. Eli gblɔ be: Vinye, nyemeyɔ wò o; gbugbɔ ɖamlɔ anyi.
Azɔ la, Samuel menya Aƒetɔ haɖe o, eye Aƒetɔ meɖe eƒe nya fiae haɖe o.
Aƒetɔ gayɔ Samuel zi etɔ̃lia. Efɔ yi Eli gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Nyee nye esi, elabe èyɔm. Tete Eli dze sii azɔ be Aƒetɔ ye le ɖevia yɔm.
ale wògblɔ na Samuel be: Yi ɖamlɔ anyi. Ne egayɔ wò la, gblɔ nɛ: Aƒetɔ, ƒo nu, elabe wò dɔla le to ɖom. Ale Samuel yi ɖamlɔ emlɔƒe.
Aƒetɔ gava eye wòle tsitre yɔe abe tsã ene be: Samuel! Samuel! Samuel ɖo eŋu be: Ƒo nu, elabe wò dɔla le to ɖom.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, mele nane wɔ ge le Israel-dukɔa me. Ame sia ame si asee la ƒe to eveawo me aɖi yeŋ.
Gbe ma gbe la mana nya siwo katã megblɔ ɖe Eli ƒe aƒe la ŋu la nava eme tso gɔmedzeƒe va se ɖe nuwuƒe.
Megblɔ nɛ va yi be nyemadzudzɔ tohehe na eƒe aƒe akpɔ o. Elabe enya nu tso viawo ƒe vodada kple busunya siwo wogblɔna ɖe Mawu ŋu la ŋu, gake wòzi kpi megbena na wo o.
Eya ta meka atam be Eli ƒe aƒe la matsɔ vɔsa alo nunana aɖeke alé avu eƒe vodada la akpɔ o.
Samuel gamlɔ anyi va se ɖe esime ŋu ke. Efɔ eye wòʋu gbedoxɔa ƒe ʋɔwo. Ke evɔ̃ ŋutega si wòkpɔ la gbɔgblɔ na Eli.
Gake Eli yɔe be: Vinye Samuel! Samuel ɖo eŋu be: Nyee nye esi.
Eli biae be: Nya ka Mawu gblɔ na wò? Gblɔ wo katã nam; mègaɣla ɖeke ɖem o. Ne mègblɔ wo katã nam o la, Mawu ahe to na wò agahee na wò ake.
Ale Samuel gblɔ nya la katã nɛ; ɖeke mesusɔ o. Eli gblɔ be: Eyae nye Aƒetɔ. Newɔ nu si dze eŋu la faa.
Samuel va tsi. Aƒetɔ nɔ kplii eye wòna nya sia nya si Samuel gblɔ la va eme.
Israel-dukɔ blibo la, tso Dan va se ɖe Beer-Seba, va nya be woɖo Samuel abe eƒe gbeƒãɖela ene.
Aƒetɔ gaɖe eɖokui fia le Silo. Aƒetɔ ɖe eɖokui fia Samuel le afi sia to nya si wògblɔ nɛ la me.
Esi Filistitɔwo xɔ Mawu ƒe nubablaɖakaa dzoe la, wokɔe tso Eben-Ezer yi ɖada ɖe Asdod.
Wokɔe yi woƒe mawu Dagon ƒe xɔ me, eye wodae ɖe eƒe legba si le afi ma la gbɔ.
Ŋdi kanya la, Asdodtɔwo kpɔ be Dagon mu, tsyɔ mo anyi ɖe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ. Ale wofɔe dzi gakɔe ɖo eteƒe.
Esi ŋu gake ŋdi kanya la, wokpɔ be Dagon ƒe legba la gamu hetsyɔ mo anyi ɖe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka ŋgɔ. Ta kple abɔ eveawo flí le eŋu, eye wòtsi mɔnu afi ma, takpo kple abɔkpo nogoo ɖi.
Le esia ta, tso ɣe ma ɣi va se ɖe egbegbe Dagon ƒe trɔ̃nuawo kple ame siwo katã subɔnɛ le trɔ̃ƒe sia le Asdod la daa ata teƒea eye womeɖoa afɔe gbeɖe o.
Aƒetɔ he to na Asdodtɔwo vevie, eye wòna vɔvɔ̃ ɖo wo ale gbegbe. Ena ƒoƒoe te dua me tɔwo kple ame siwo le woƒe nutowo me.
Esi Asdodtɔwo kpɔ nu si nɔ dzɔdzɔm la, wogblɔ be: Israel ƒe Mawu la le to hem na mía kple míaƒe mawu Dagon. Mele be eƒe nubablaɖaka la naganɔ mía gbɔ azɔ o.
Ale wodɔ ame woyi ɖaƒo Filistitɔwo ƒe amegãwo katã nu ƒu eye wobia wo be: Ale ke míele Israel ƒe Mawu la ƒe nubablaɖaka la wɔ gee? Woɖo eŋu be: Mitsɔe ɖo ɖe Gat. Ale wokɔe yi Gat si nye Filistitɔwo ƒe du bubu aɖe.
Esi nubablaɖaka la va ɖo la, Aƒetɔ he to na du ma me tɔwo hã, eye zi gã aɖe tɔ le dua me. Ƒoƒoe te ame sia ame le dua me, ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa.
Ale woawo hã woɖo Mawu ƒe nubablaɖaka la ɖe Ekron, Filistitɔwo ƒe du bubu. Ke esi Mawu ƒe nubablaɖaka la va Ekron la, dua me tɔwo do ɣli gblɔ be: Wotsɔ Israel ƒe Mawu la ƒe nubablaɖaka la ɖo ɖe mí be wòawu mí katã le dua me.
Tete wodɔ ame woyi ɖaƒo Filistitɔwo ƒe amegãwo katã nu ƒu. Wogblɔ be: Migbugbɔ Israel ƒe Mawu ƒe nubablaɖaka la ɖo ɖe eteƒe, bene magawu mí katã le dua me o. Elabe vɔvɔ̃ ɖo ame sia ame le dua me kutɔkutɔe elabe Mawu ƒe asi sẽ ɖe wo dzi.
Ame siwo meku o la, ƒoƒoe te woawo hã, eye dua ƒe ɣli de dziƒo.
Samuel ƒe nya siwo wòɖea gbeƒãe la dea afi sia afi le Israel-dukɔa me. Le ɣeyiɣi sia me la, Israel-dukɔ ho aʋa ɖe Filistitɔwo ŋu. Woƒu asaɖa anyi ɖe Eben-Ezer gbɔ eye Filistitɔwo ƒu asaɖa anyi ɖe Afek.
Filistitɔwo ho yi ɖakpe aʋa kple Israelviwo; aʋa la nu sẽ ŋutɔ. Filistitɔwo ɖu Israelviwo dzi eye wowu ame akpe ene le gbea dzi.
Esi ame siwo susɔ la gbɔ va asaɖa la me la, Israel-me tsitsiwo gblɔ be: Nu ka ta Aƒetɔ na Filistitɔwo ɖu mía dzi egbea? Mina míayi aɖatsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka tso Silo vɛ, ne wòava nɔ mía dome, eye wòaɖe mí tso míaƒe futɔwo si me.
Ale wodɔ amewo ɖo ɖe Silo woyi ɖatsɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, si le kerubiwo tame la ƒe nubablaɖaka tso afi ma vɛ. Eli viŋutsu eveawo, Xofni kple Pinehas, hã zɔ kple nubablaɖaka la va.
Esi nubablaɖaka la va ɖo asaɖa la me la, Israelviwo katã do dzidzɔɣli sesĩe hoo ale be anyigba ʋuʋu.
Filistitɔwo se ɣlidodoa eye wobia be: Nu ka ta ɣli sesẽ sia le ɖiɖim le Hebritɔwo ƒe asaɖa me? Esi wova nya be Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka lae wotsɔ va asaɖa la me la.
vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔ. Tete wogblɔ be: Mawu aɖe va ɖo woƒe asaɖa la me. Baba na mí! Nu sia tɔgbe medzɔ kpɔ o.
Nane wɔ mí pɛ! Ame kae ate ŋu aɖe mí tso mawu triakɔ mawo si me? Mawu siawoe he dɔ vɔ̃ vovovowo de Egiptetɔwo dome, wotsrɔ̃ le gbedadaƒo ɖe.
Filistitɔwo, milé dzi ɖe ƒo eye miwɔ ŋutsu. Ne menye nenema o la, míazu Hebritɔwo ƒe kluviwo abe ale si woawo hã wonye míaƒe kluviwo kpɔ ene. Eya ta mitso abe ŋutsuwo ene ne miawɔ aʋa.
Ale Filistitɔwo wɔ aʋa la kalẽtɔe eye woɖu Israelviwo dzi; wosí yi wo nɔƒewo. Ame geɖe ŋutɔ tsi aʋa le Israelviwo dome. Wowu asrafo akpe etɔ̃ sɔŋ le Israelviwo dome.
Woxɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la eye wowu Eli vi eveawo, Xofni kple Pinehas hã.
Gbe ma gbe ke la, ŋutsu aɖe, tso Benyamin-to la me, sí tso aʋagbea dzi kple du gbɔ va Silo. Awu vuvu le eŋu eye ke le tame nɛ.
Ɣe ma ɣi la, Eli bɔbɔ nɔ zikpui dzi le agbo nu nɔ mɔ dzi kpɔm, esi wòva, elabe Mawu ƒe nubablaɖaka la na meɖe dzi ɖi o. Esi ŋutsua ge ɖe dua me gblɔ nu si dzɔ la, ɣli ɖi le du bliboa me hoo.
Eli se ɣlia eye wòbia be: Nya ka dzɔ ɣli le ɖiɖim ale? Enumake ŋutsua ɖe abla va to nya la nɛ.
Ɣe ma ɣi la, Eli xɔ ƒe bla asieke vɔ enyi eye eƒe ŋkuwo tsí, ale be megate ŋu le nu kpɔm o.
Tete ŋutsua gblɔ nɛ be: Ðe mesí le aʋagbea dzi, le du dzi ʋuu va do egbe. Eli biae be: Vinye, nya ka dzɔ.
Dɔla la ɖo eŋu be: Israelviwo sí le Filistitɔwo nu. Wowu ame geɖe le mía dome. Viwò ŋutsuvi eveawo, Xofni kple Pinehas, gɔ̃ hã ku, eye woxɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la dzoe.
Esi ŋutsua nyayɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la Eli se ko la, edze anyi megbemegbee le zikpuia dzi ɖe agboa nu. Etɔ kɔ anyi, ŋe kɔ eye wòku, elabe ame tsitsi wònye eye kpekpe le eŋu. Ekplɔ Israel-dukɔa ƒe bla ene sɔŋ.
Le ɣeyiɣi sia me la, fu tsi ɖe Eli toyɔvi, Pinehas srɔ̃, ƒo eye eƒe vidziɣi ɖo. Esi wòse be woxɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la, eye toa kple srɔ̃a ku la, fua de asi eɖuɖu me enumake, eye wòdzi vi.
Esi wòle kudɔ ƒom la, nyɔnu siwo xe ɖevia nɛ la gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o; ŋutsuvie nèdzi. Ke meɖo nyaa ŋu alo wɔ dzesi aɖeke o.
Ena ŋkɔ ɖevi la be Ikabod hegblɔ be: Ŋutikɔkɔe dzo le Israel! elabe woxɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la dzoe, eye toa kple srɔ̃a ku.
Egblɔ be: Ŋutikɔkɔe dzo le Israel elabe woxɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la.
Esi Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la tsi Filistitɔwo gbɔ ɣleti adrẽ la.
Filistitɔwo yɔ nunɔlawo kple afakalawo hebia wo be: Ale ke míele Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la wɔ gee? Migblɔ nu si míatsɔ akpe ɖe eŋu hafi atrɔe yi eteƒe la na mí.
Woɖo eŋu be: Ne miele Mawu ƒe nubablaɖaka la trɔ ge aɖo ɖa la, migatrɔ eya ɖeɖe ɖo ɖa o. Ele vevie be vɔsanu aɖe si aɖe miaƒe nuvɔ̃ ɖa la nakpe ɖe eŋu godoo. To esia me miaƒe lã me asẽ, eye miadze sii be eya tae Mawu le to hem na mi ɖo.
Wobia be: Vɔsanu ka míatsɔ akpe ɖe eŋu be wòalé avu le mía kplii dome? Woɖo eŋu be: Sikaƒoƒoe atɔ̃ siwo wome kple sikafi atɔ̃ siwo wome ɖe Filistitɔwo ƒe amegã atɔ̃awo nu, elabe dɔ vɔ̃ ɖeka ma tɔgbee dze mi katã kple miaƒe amegãawo dzi.
Eya ta ele be miame ƒoƒoeawo kple afi siwo le nuwo gblẽm le anyigbaa dzi la ƒe nɔnɔme, eye miade bubu Israel ƒe Mawu la ŋu. Ðewohĩ ana ale si wòle to hem na miawo ŋutɔ kple miaƒe anyigbaa la dzi naka aɖe.
Nu ka ta miasẽ to abe Egipte Fiagã kple Egiptetɔwo ene? Esi Mawu do vlo wo vɔ megbe la, womeɖe asi le Israelviwo ŋu wodzo oa?.
Fifia la, miwɔ tasiaɖam yeye eye midi nyinɔ dzaa eve siwo womede kɔkuti kɔ na kpɔ o. Miɖe wo viwo le wo ŋu de kpɔ me, eye miatsi nyinɔawo ɖe tasiaɖam la ŋu.
Mikɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la da ɖe tasiaɖam la me. Mitsɔ nu siwo mieme kple sika be woatsɔ alé avu le mia dome la de aɖaka me da ɖe exa. Ale miado mɔe be wòayi le eɖokui si.
Minɔ ekpɔm; ne èɖo ta wo de, Bet-Semes la, ekema Mawue he dzɔgbevɔ̃e gã siawo va mía dzi. Ne meva eme nenema o la, ekema míanyae be menye Mawue le to hem na mí o, ke boŋ nu dogoɖenunue.
Wowɔ nenema; wolé nyinɔ dzaa eve, tsi wo ɖe tasiaɖam la ŋu, eye wolé wo viwo de lãkpɔ me.
Wotsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la de tasiaɖam la me, eye wotsɔ aɖaka si me afi kple ƒoƒoe siwo wome kple sika la hã ɖo exa.
Enumake nyinɔawo ɖo ta mɔ gã si yi Bet-Semes la dzi tututu; womedze ɖe ɖusime alo miame o. Nyiawo nɔ xɔxlɔ̃m le mɔa dzi. Filisti-fiaawo le wo yome ʋuu va se ɖe Bet-Semes ƒe liƒo dzi.
Le ɣeyiɣi sia me la, Bet-Semestɔwo nɔ bali me nɔ lu ŋem. Kasia woafɔ kɔ dzi la, nubablaɖaka la nye esi do. Esi wokpɔe la, dzi dzɔ wo ŋutɔ.
Tasiaɖam la zɔ ʋuu va tɔ ɖe kpe gã aɖe gbɔ le Bet-Semestɔ, Yosua ƒe agble me. Wodze tasiaɖam la wɔ nakee, eye wowu nyinɔawo heme nu sa vɔe na Aƒetɔ.
Levitɔwo kɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖakaa kple aɖaka si kpe ɖe eŋu, si me sikanu memeawo le la da ɖe kpe gã la dzi. Gbe ma gbe la, Bet-Semestɔwo me nu hesa vɔ na Aƒetɔ hekpe ɖe vɔsa bubu geɖe ŋu.
Filistitɔwo ƒe fia atɔ̃awo kpɔ nu si wowɔ la teƒe, eye wotrɔ yi Ekron gbe ma gbe ke.
Sikaƒoƒoe siwo Filistitɔwo ɖo ɖe Aƒetɔ be woalé avu le wo dome la, wowɔ wo ɖe Asdod, Gaza, Askalon, Gat kple Ekron duwo nu.
Nenema ke wotsɔ sikafi ɖekaɖeka ɖe Filisti fiadu atɔ̃awo, du gã siwo woɖo gli ƒo xlã kple kɔƒe siwo ŋu womeɖo gli ɖo o la nu ɖo ɖa. Kpe gã si dzi wokɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka da ɖo le Bet-Semestɔ, Yosua ƒe agble me la gali abe ŋkuɖodzikpe ene va se ɖe egbe.
Aƒetɔ wu Bet-Semestɔ bla adrẽ elabe wokpɔ eƒe nubablaɖaka la me. Dua me tɔwo fa konyi vevie le ame siwo ku le wo dome la ta.
Bet-Semestɔwo bia be: Ame ka ate ŋu anɔ te ɖe Aƒetɔ, Mawu kɔkɔe la nu? Tso mía gbɔ la, ame ka gbɔ míaɖoe ɖo.
Ale wodɔ dɔlawo ɖo ɖe Kiriat-Yearimtɔwo be: Filistitɔwo gbugbɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ɖo ɖa. Miva kɔe yi mia gbɔe.
Esi Samuel tsi la, eɖo via ŋutsuwo kplɔlawoe ɖe Israel-dukɔ nu.
Via ŋutsu ŋgɔgbea ŋkɔ nye Yoel, eye eyometɔ ŋkɔ nye Abiya. Wonye ʋɔnudrɔ̃lawo nɔ Beer-Seba.
Ke viawo meto eƒe ʋe me o. Woti ga yome, xɔ zãnu eye womedrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe o.
Ale Israel-megãwo katã kpe ta eye woyi Samuel gbɔ le Rama.
ɖagblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, fifia ètsi eye viwòwo meto wò ʋe me o. Ðo fia na mí be wòaɖu mía dzi abe ale si wòle le dukɔ bubuwo me ene.
Esi wogblɔ na Samuel be neɖo fia na yewo be wòaɖu yewo dzi la, medze eŋu o. Ale Samuel do gbe ɖa na Aƒetɔ.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Ðo to nya sia nya si dukɔa agblɔ na wò eye nàwɔ edzi, elabe menye wòe wogbe o, ke boŋ nyee wogbe be magaɖu fia ɖe yewo dzi o.
Ale si wowɔ ɖe ŋunye, gbem, hele mawu bubuwo subɔm tso gbe si gbe mekplɔ wo tso Egipte va se ɖe fifi la, nenema tututu wɔm wole ɖe wò hã ŋuwò.
Eya ta ɖo to wo. Ke ɖe nya me na wo nyuie do ŋgɔ le ale si fia si biam wole la le wo dzi ɖu gee la ŋu.
Ale Samuel gblɔ Aƒetɔ ƒe nyawo katã na dukɔ si le ebiam be wòaɖo fia na yewo la.
Nu siwo wɔ ge fia si le mia dzi ɖu ge la le lae nye ana miaƒe ŋutsuviwo azu asrafowo. Ðewo anɔ tasiaɖamwo me, ɖewo anye sɔdolawo eye bubuwo anɔ du ƒum le tasiaɖamwo ŋgɔ.
Awɔ wo dometɔ aɖewo asrafomegãwo, ɖewo ɖe asrafo akpe nu, eye ɖewo ɖe asrafo bla atɔ̃ nu. Ðewo awɔ dɔ le eƒe agble me eye ɖewo anye eƒe nuŋelawo.
Fia la axɔ mia vinyɔnuwo. Ðewo anɔ ami ʋeʋẽe sim nɛ, ɖewo anye eƒe nuɖalawo eye bubuwo anye eƒe aboloƒolawo.
Axɔ miaƒe agble nyuitɔwo, waingblewo kple amitibɔwo le mia si atsɔ na eƒe subɔlawo.
Axɔ nuku siwo mieŋe kple miaƒe wain ƒe akpa ewolia atsɔ na eƒe dumegãwo kple dɔlawo.
Azi miaƒe ŋutsu kple nyɔnu apatɔwo, ɖekakpui zazɛ̃wo kple tedziwo dzi be woawɔ dɔ nɛ.
Axɔ miaƒe lãha ƒe akpa ewolia hã eye miazu eƒe kluviwo.
Le ɣe ma ɣi me la, miaxa nu ayɔ Mawu le fia si miawo ŋutɔ mietia la ta, ke Aƒetɔ maɖo to mi o.
Gake dukɔ la gbe toɖoɖo Samuel hegblɔ be: Gbeɖe, ele be fia nanɔ mía si.
ale be míawo hã míanɔ abe dukɔ bubuwo ene. Aɖu mía dzi eye wòanɔ ŋgɔ akplɔ mí ayi aʋa aɖawɔ aʋa na mí.
Samuel ɖo to se woƒe nyawo katã eye wòyi ɖagblɔ wo na Aƒetɔ ake.
Aƒetɔ gblɔ na Samuel be: Wɔ ɖe woƒe didi dzi. Ðo fia na wo. Ale Samuel gblɔ na Israelviwo be ame sia ame negbugbɔ yi eƒe du me.
Tete Kiriat-Yearimtɔwo va kɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la yi ɖada ɖe Abinadab ƒeme le togbɛ dzi. Wokɔ̀ via Eleazar ŋu be wòakpɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖakaa dzi.
Nubablaɖaka la nɔ Kiriat-Yearim ƒè geɖee, anɔ abe ƒe bla eve sɔŋ ene. Le ƒe siawo me la, Israeltɔwo katã fa konyi na Aƒetɔ.
Azɔ Samuel gblɔ na Israel-dukɔ blibo la be: Nenye Aƒetɔ ŋue miele tɔtrɔm ɖo kple miaƒe dzi blibo la, ele be miaɖe mawu ɖe sia ɖe ƒomevi ɖa le mia dome. Miɖe asi le nyɔnumawu Astarte ƒe legbawo gɔ̃ hã ŋu. Mina miaƒe dzi nalé ɖe Aƒetɔ ŋu, eye miasubɔ eya ɖeka ko, ekema aɖe mi tso Filistitɔwo si me.
Ale Israeltɔwo ɖe Baal ƒe legbawo kple nyɔnumawu Astarte ƒe legbawo ɖa le wo dome eye wosubɔ Aƒetɔ ɖeka ko.
Emegbe Samuel ɖo gbe ɖe Israeltɔwo katã be: Miva ƒo ƒu ɖe Mizpa ne mado gbe ɖa na Aƒetɔ ɖe mia ta.
Ale wo katã va ƒo ƒu ɖe Mizpa. Woku tsi, ƒoe ɖe anyi na Aƒetɔ, tsi nu dɔ gbe ma gbe hegblɔ be: Míewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu. Mizpa, afi siae Samuel drɔ̃ Israeltɔwo ƒe nyawo le.
Esi Filistitɔwo se be Israelviwo kpe ta le Mizpa la, woƒe fiawo ho ɖe wo ŋu. Israelviwo vɔ̃ Filistitɔwo ŋutɔ, esi wose nya sia.
Wogblɔ na Samuel be: Mègadzudzɔ kokoƒoƒo na Aƒetɔ, mía Mawu la, ɖe mía ta o, be wòaxɔ na mí tso Filistitɔwo si me.
Ale Samuel lé alẽ dzaa aɖe, mee dɔ nogoe hesa vɔ na Aƒetɔ. Eɖe kuku nɛ ɖe Israel-dukɔ la ta eye wòɖo toe.
Esime Samuel le numemevɔsa la wɔm la, Filistitɔwo ho va gogo Israeltɔwo be yewoawɔ aʋa kpli wo. Tete Aƒetɔ ɖe gbe ɖe Filistitɔwo dzi sesĩe, eye wotɔtɔ hesí le Israeltɔwo nu.
Israeltɔwo kplɔ wo ɖo tso Mizpa ʋuu va se ɖe esime wogogo Bet-Kar. Wowu wo dometɔ geɖe le mɔ dzi.
Azɔ Samuel tsɔ kpe ɖi ɖe Mizpa kple Sen dome, eye wòna ŋkɔ teƒea be: Eben-Ezer hegblɔ be: Afi siae Aƒetɔ kpe ɖe mía ŋu va se ɖo.
Le nyateƒe me la, woɖu Filistitɔwo dzi ale gbegbe be womegage ɖe Israel-nyigba dzi kpɔ o. Le Samuel ƒe agbenɔɣi katã la, Aƒetɔ te Filistitɔwo ɖe anyi.
Wogbugbɔ du siwo woxɔ le Israelviwo si tso Ekron va ɖo Gat la na wo. Ale woƒe anyigba si Filistitɔwo xɔ la gaɖo wo si. Ŋutifafa nɔ Israeltɔwo kple Amoritɔwo dome azɔ.
Samuel kplɔ Israel-dukɔ le eƒe agbenɔɣi katã.
Ƒe sia ƒe la, Samuel yia Betel, Gilgal kple Mizpa siwo nye duwo le eƒe dziɖuɖu te la ɖadrɔ̃a ʋɔnu le afi mawo.
Emegbe egatrɔna vaa Rama, afi si eƒe xɔnu le, eye wòdrɔ̃a ʋɔnu na Israelviwo le afi ma. Eɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Aƒetɔ.
Kesinɔtɔ aɖe nɔ Benyamin-to la me. Eŋkɔe nye Kis, tɔ́ae nye Abiel eye tɔgbuiae nye Zeror. Zeror tɔ́e nye Bexorat, ame si nye Afia vi.
Viŋutsuvi dzeɖekɛ aɖe si ɖo ɖekakpuime la le esi. Eŋkɔe nye Saul. Enyakpɔ ale gbegbe be ame aɖeke medze ɖeka wui le Israelviwo dome o. Saul kɔ ŋutɔ; ame kɔkɔtɔ kekeake le Israel-dukɔ me se abɔta ko nɛ.
Eva ve me gbe ɖeka be Kis ƒe tedzinɔ aɖewo bu. Ale wògblɔ na via Saul be: Yɔ dɔlawo dometɔ ɖeka kpe ɖe ɖokuiwò ŋu, ne miayi aɖadi tedzinɔawo vɛ.
Woyi ɖatsa le Efrayim-tonyigba dzi kple Salisa-nutome, ke womekpɔ wo o. Woyi dzi ɖadi wo le Benyamin-nutome hã, gake womekpɔ wo le afi ma hã o.
Esi woɖo Zuf-nyigba dzi la, Saul gblɔ na dɔla si kpe ɖe eŋu la be: Na míatrɔ ayi aƒe, ne menye nenem o la, tɔ́nye ava tsi dzi ɖe míawo boŋ ŋu, eye maganye ɖe tedzinɔawo ŋu o.
Tete dɔla la gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, mawunua aɖe, si xɔ ŋkɔ ŋutɔ la le du sia me. Nya sia nya si wògblɔ la vaa me. Na míayi egbɔ le afi ma. Ðewohĩ ate ŋu agblɔ nu si ƒe afɔ dzi míele la na mí.
Saul bia eƒe dɔlaa be: Ne míeyi ɖe, nu ka míatsɔ ɖe asi aɖanae? Elabe nuɖuɖu si míetsɔ ɖe asi la vɔ, eye naneke meli míatsɔ ana mawunua la o. Nu kae le mia sí.
Dɔlaa ɖo eŋu be: Klosaloga memama akpa enelia le asinye. Matsɔe na mawunua la be wòafia afi si míaɖo tae la mí.
Tsã la, ne ame yi nu bia ge Mawu le Israel-dukɔ me la, egblɔna be: Na míayi nukpɔla gbɔ elabe ame si yɔm wole fifia be Mawu ƒe gbeƒãɖela la, nukpɔla woyɔna nɛ le ɣe ma ɣi me.
Saul gblɔ na dɔla la be: Enyo, va míyi. Ale woyi du si me mawunua la le.
Esi wolia togbɛa yina la, wodo go ɖetugbi aɖewo siwo yina tsi du ge. Wobia ɖetugbiawo se be: Nukpɔla le dua mea.
Woɖo eŋu be: Ẽ, eli. Eyae nye ekem le mia ŋgɔ. Afɔ netsɔ na mi. Fifi laa ko wòva dua me elabe dua me tɔwo le vɔ sa ge egbe le toa dzi.
Ne mieɖo kaba la, miakpɔe hafi wòayi aɖaɖu nu le vɔsaƒea, elabe dua me tɔwo maɖu nu o, va se ɖe esime wòɖo afi ma. Eyae yraa vɔsanua hafi woɖunɛ. Emegbe la, ame kpekpeawo ɖua nua. Eya ta miheyi elabe miele go do gee le afi ma fifia.
Ale woɖo ta dua me. Esi woɖo la, wodo go Samuel le mɔ dzi woyina vɔsaƒea.
Azɔ hafi ŋu nake ne Saul nava la, Aƒetɔ ɖe nu fia Samuel be:.
Etsɔ ɣe alewo ɣi la, madɔ ŋutsu aɖe tso Benyamin-to la me ɖe wò. Si ami nɛ be wòazu amegã ɖe nye dukɔ Israel nu. Eyae axɔ na dukɔ la tso Filistitɔwo si me, elabe menya woƒe fukpekpewo eye woƒe ɣlidodo ɖi mese.
Esi Samuel kpɔ Saul la, Aƒetɔ gblɔ na Samuel be: Ame si ŋu meƒo nu le na wò lae nye esi. Eyae aɖu fia ɖe nye dukɔa dzi.
Tete Saul te ɖe Samuel ŋu le agboa nu hebiae be: Meɖe kuku, afi kae nye nukpɔla ƒe aƒeme.
Samuel ɖo eŋu nɛ be: Nyee nye nukpɔla la. Midze ŋgɔnye yi vɔsaƒea. Egbea miaɖu nu kplim. Etsɔ ŋdi la, mado mɔ wò eye magblɔ nya siwo katã le wò tame la na wò, eyome mado mɔ wò.
Azɔ mègatsi dzi ɖe tedzinɔ siwo bu egbe ŋkeke etɔ̃ sɔŋ nye esi la ŋu o, elabe wokpɔ wo xoxo. Evɔ ɖe, ame ka gɔ̃ Israelviwo katã tsi dzi le didim vevie alea? Ðe menye wò kple tɔ́wò ƒe aƒe lae oa.
Saul ɖo eŋu be: Benyamin-to si nye suetɔ kekeake le Israel-dukɔa me la mee metso. Nye ƒome la hãe nye gblɔetɔ wu le Benyamin-to ƒe ƒomeawo dome. Nya ka nye esi gblɔm nèle nam.
Tete Samuel kplɔ Saul kple eƒe dɔlaa yi ɖe xɔa me, eye wòna nɔƒe wo le kplɔ̃a ta, le ame kpekpe siwo anɔ bla etɔ̃ la dome.
Egblɔ na nuɖala la be: Tsɔ lã si megblɔ na wò be nenɔ vovo la vɛ.
Ale nuɖalaa tsɔ lã ƒe ata kple nu siwo kpe ɖe eŋu la va ɖo Saul kɔme. Samuel gblɔ be: Kpɔ ɖa, lã si wodzra ɖo na wò la nye esi. Tsɔe ɖu. Wòe wodzrae ɖo ɖi na va se ɖe fifi be nàɖu kple ame kpekpeawo. Ale Saul ɖu nu kple Samuel gbe ma gbe.
Esi wotrɔ tso vɔsaƒea va ɖo dua me la, Samuel ƒo nu kple Saul le xɔta, eye wòtsi afi ma dɔ.
Fɔŋli la, Samuel yɔ Saul le xɔta la hegblɔ nɛ be: Fɔ ne mado mɔ wò. Saul fɔ eye eya kple Samuel do ɖe mɔ dzi.
Esi woɖo dua ƒe gbɔto la, Samuel gblɔ na Saul be: Gblɔe na dɔla la be nedo ŋgɔ na mí. Dɔlaa dze ŋgɔ. Wò ŋutɔ tɔ vie, ne magblɔ nya si Mawu be magblɔ la na wò.
Tete Samuel tsɔ amigoe eye wòkɔ ami ɖe tame na Saul. Egbugbɔ nu nɛ hegblɔ be: Aƒetɔ si ami na wò be nàzu amegã ɖe yeƒe dukɔ Israel dzi. Àɖu dukɔa dzi eye àʋli wo ta tso woƒe futɔwo katã si me. Dzesi si le kpe ɖom esia dzi be Aƒetɔ si ami na wò be nànye amegã ɖe yeƒe domenyinu dzi lae nye be:.
Ne èdzo le gbɔnye egbe la, àkpɔ ame eve le Raxel ƒe yɔdo gbɔ le Zelzax le Benyamin-nyigba dzi. Woagblɔ na wo be: Wokpɔ tedzinɔ siwo di ge nèyi la. Fifia la tɔ́wò megatsi dzi ɖe wo ta o, ke boŋ etsi dzimaɖi ɖe tawò le gbɔgblɔm be: Nya ka dzɔ ɖe vinye dzi.
Ne ètso le afi ma la, àva ɖo logotia gbɔ le Tabor. Ŋutsu etɔ̃ siwo yina vɔ sa ge na Mawu le Betel la ava do go wò le afi ma. Ðeka alé gbɔ̃vi etɔ̃ ɖe ta, evelia atsɔ abolo etɔ̃ eye lãgbalẽgolo si me wain le la anɔ etɔ̃lia si.
Woado gbe na wò ahana abolo eve wò. Xɔ wo le wo si.
Emegbe àva Gibea-Elohim, afi si Filistitɔwo da dzɔlawo ɖo. Ne èle gegem ɖe dua me la, àdo go Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe ha aɖe si ɖi tso vɔsaƒea la gbɔna. Kasaŋku, axatsɛ, dze kple saŋkuwo anɔ ɖiɖim le wo ŋgɔ eye woanɔ gbeƒã ɖem.
Enumake eƒe gbɔgbɔ adze dziwò, àtrɔ zu ame bubu sãa eye wò hã àde asi gbeƒãɖeɖe me kpli wo.
Azɔ ne dzesi siawo le me vam la, wɔ nu sia nu si nèlɔ̃ elabe Mawu li kpli wò.
Ekem do ŋgɔ nànɔ Gilgal yim. Megbɔna gbɔwò ava eme nu, eye masa ŋutifafavɔ na Mawu. Lalam ŋkeke adrẽ va se ɖe esime mava gblɔ nu si nàwɔ la na wò.
Esi Saul trɔ be yeadzo le Samuel gbɔ la, Mawu na Saul ƒe nɔnɔme trɔ, eye dzesi siwo ŋu Samuel ƒo nu le la va eme gbe ma gbe.
Azɔ esi wòva toa dzi la, kpɔ ɖa, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe ha aɖe va do goe. Enumake Mawu ƒe gbɔgbɔ dze edzi kple ŋusẽ eye wòɖe gbeƒã le wo dome.
Ke esi ame siwo katã dze sii tsã la kpɔe wòle gbeƒã ɖem le Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dome la, wobia wo nɔewo be: Nu kae le Kis vi la wɔm? Saul hã ye le Mawu ƒe gbeƒãɖelawo domea.
Ŋutsu aɖe si tso dua me la bia be: Ame ka gɔ̃e nye ame siawo tɔ́? Esia va zu lo wodona le wo dome ɖaa be: Saul hã ye le Mawu ƒe gbeƒãɖelawo domea.
Esi wòɖe gbeƒãa vɔ la, eyi vɔsaƒea.
Saul nyrui kpɔ eya kple eƒe dɔla la eye wòbia wo be: Afi ka mietso? Saul ɖo eŋu be: Míetso tedzinɔawo di ge. Esi míele wo kpɔm o la, míeyi Samuel gbɔ.
Saul nyruia bia be: Nya ka wògblɔ na mi.
Saul gblɔ nɛ be: Egblɔ na mí kɔtɛe be wokpɔ tedziawo xoxo. Gake megblɔ nya siwo Samuel gblɔ nɛ tso eya ŋutɔ ƒe fiaɖuɖu ŋu ya la, ƒe ɖeke nɛ o.
Azɔ Samuel yɔ Israel-dukɔ la ƒo ƒu hena ŋkekenyui ɖuɖu le Mizpa.
eye wògblɔ na wo be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Mekplɔ mi do go tso Egipte-nyigba dzi, eye meɖe mi tso Egiptetɔwo si me. Nye kee ɖe mi tso dziɖula siwo nɔ mia tem ɖe anyi la hã si me.
Ke egbe la, miegbe nye, miaƒe Mawu, si ɖe mi tso miaƒe dzɔgbevɔ̃ewo kple hiãwo katã me la, eye miebiam be maɖo fia na yewo. Eya ta miva ɖo ɖe Aƒetɔ ŋkume ɖe miaƒe towo kple ame akpeakpeawo nu. .
Ale Samuel na Israel-toawo katã te va ŋgɔ, eye wodzidze nu. Nudzidze la dze Benyamin-to la dzi.
Ena Benyamin-to la me tɔwo do va ŋgɔ ɖe woƒe ƒomeawo nu, eye wodzidze nu wòdze Matri ƒe ƒome la dzi. Esi wodzidze nu ɖe ƒomea me nɔlawo dzi la, nudzidze la dze Saul, Kis vi dzi. Wodii, ke womekpɔe o.
Ale wogabia nu Aƒetɔ be: Ɖe ame la va afi siaa? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, Saul bè ɖe agbaawo totro me.
Ale woƒu du yi ɖakplɔe tso afi ma vɛ. Esi wòtsi tsitre ɖe ameawo dome la, ame kɔkɔtɔwo se abɔta nɛ.
Azɔ Samuel gblɔ na dukɔ la be: Ame si Aƒetɔ tia lae nye esi! Ame aɖeke mesɔ kplii le dukɔa me o. Tete ameawo katã do ɣli hoo be: Fia nenɔ agbe tegbee.
Azɔ Samuel xlẽ fiaɖuɖu ŋuti kɔnuwo katã fia dukɔ la. Eŋlɔ wo ɖe agbalẽ me hetsɔ da ɖe Aƒetɔ ŋkume. Emegbe Samuel ɖe asi le ame sia ame ŋu wòtrɔ yi eƒeme.
Saul hã trɔ yi enɔƒe le Gibea. Kalẽtɔ aɖewo, siwo ƒe dzi Mawu ʋã la yi kplii.
Ke ame vlo aɖewo gblɔ be: Ale ke ame sia ate ŋu axɔ na mí? Wodo vloe eye wometsɔ nunana aɖeke vɛ nɛ o. Ke elé eɖokui kpoo abe ɖe mesee o ene.
Emegbe ʋɛ la, Nahas, Amon-fia ho aʋa ɖe Yabes-du le Gilead-nutome ŋu eye eƒe asrafowo ɖe to ɖe dua. Tete Yabes-ŋutsuwo katã gblɔ na Nahas be: Bla nu kpli mí ekema míana nàzu mía dziɖula.
Ke Nahas ɖo eŋu na wo be: Hafi mabla nu kpli mi la, ele be miana maŋɔ mia dometɔ ɖe sia ɖe ƒe ɖusimeŋku ale be mado ŋukpe Israel-dukɔ blibo la.
Tete Yabes-me tsitsiwo gblɔ nɛ be: Taflatsɛ, kpɔ mía sinu ŋkeke adrẽ ne míadɔ ame ɖe afi sia afi le Israel-nyigba bliboa dzi. Ne míekpɔ ame aɖeke wòava xɔ na mí o la, ekem míana ta.
Amedɔdɔawo ɖo Gibea, afi si Saul le. Esi wogblɔ nya la dua me tɔwo se la, wowó avi hoo.
Le ɣe ma ɣi me la, Saul kplɔ nyiwo tso gbedzi gbɔna dua mee. Ebia be: Nya ka dzɔ amewo le avi fam ale? Wogblɔ nya si Yabestɔwo tsɔ vɛ la nɛ.
Esi wòse nyaa la, Mawu ƒe gbɔgbɔ dze edzi, eye dzi kui vevie ŋutɔ.
Enumake wòlé nyi eve, fli wo kakɛkakɛe, eye wòtsɔ wo de amewo si be woatsɔ ayi Israel-nyigba ƒe akpa sia akpa. Egblɔ kpe ɖe eŋu be: Ame si metso va dze Saul kple Samuel yome yi aʋa o la, alea tututu woawɔ eya hã ƒe nyiwoe. Israel-dukɔa vɔ̃ nu si Aƒetɔ awɔ, eya ta wo katã wodo bibibi.
Saul na woƒo ƒu ɖe Bezek: ame siwo do tso Israel la le ame akpe alafa etɔ̃ eye esiwo do tso Yuda la le akpe bla etɔ̃.
Azɔ wogblɔ na amedɔdɔ siwo tso Yabes va la be: Miyi ɖagblɔ na Yabestɔwo be hafi ɣe naɖo ta etsɔ la, woava xɔ na wo! Esi amedɔdɔawo va gblɔ nya la na Yabestɔwo la, dzi dzɔ wo ŋutɔ.
eye wogblɔ na Nahas be: Etsɔ la, míatsɔ mía ɖokui ade asi na wò be nàwɔ nu sia nu si dze ŋuwò la mí.
Esi ŋu ke ŋdi la, Saul ma ameawo ɖe aʋalɔgo etɔ̃ me. Wolũ ɖe Amontɔwo dzi le asaɖaa me le fɔŋli, eye wode asi wo wuwu me va se ɖe ŋdɔ me. Ame siwo susɔ la ka hlẽ ɖekaɖeka dzo: ame eve mekpɔtɔ ɖe teƒe ɖeka o.
Emegbe Israelviwo bia Samuel be: Ame kawoe gblɔ be Saul maɖu fia ɖe mía dzi o? Kplɔ wo vɛ míawu.
Ke Saul gblɔ be: Womawu ame aɖeke egbe o, elabe egbeae Aƒetɔ ɖe Israel-dukɔ la.
Tete Samuel gblɔ na dukɔ la be: Miva míyi Gilgal ne míagbugbɔ fiaɖoɖo kɔnuawo agawɔ ake.
Ale dukɔ blibo la yi Gilgal, eye woɖo fia Saul le afi ma le Aƒetɔ ŋkume. Wosa ŋutifafavɔ le afi ma, eye Saul kple Israel-dukɔ blibo la kpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Azɔ Samuel gblɔ na Israel-dukɔ blibo la be: Mikpɔ ɖa, mewɔ nu siwo katã miedi be mawɔ na mi la na mi, eye meɖo fia na mi;.
eya akplɔ mi azɔ. Nye la metsi, ƒo wɔ. Vinyewo le mia dome. Mekplɔ mi abe miaƒe nunɔla ene tso keke nye ɖekakpuime ke va se ɖe fifi.
Nyee nye esi. Ne mewɔ vɔ̃ aɖe la, migblɔe le Aƒetɔ kple fia si nye eƒe amesiamina la ŋkume. Mexɔ ame aɖe ƒe nyitsu alo eƒe tedzia? Ame kae meba alo te ɖe to? Ame ka si mexɔ zãnu le be nyemakpɔ nya dzɔdzɔe o? Migblɔe ne maɖo eteƒe na amea.
Woɖo eŋu be: Mèba mí loo, alo te ame aɖeke ɖe to alo xɔ naneke le ame aɖe si le mía dome o.
Samuel gblɔ na wo be: Aƒetɔ kple fia, eƒe amesiamina la, nye miaƒe ɖasefowo egbe be miekpɔ vɔ̃ aɖeke le ŋunye o. Wogblɔ be: Nyateƒee. Aƒetɔ e nye míaƒe ɖasefo.
Samuel gblɔ na wo yi edzi be: Aƒetɔ lae nye ame si tia Mose kple Aron, eye wokplɔ mia tɔgbuiwo do go tso Egipte-nyigba dzi.
Eya ta miva ɖo ɖe afii ne maxlẽ dɔ siwo Aƒetɔ wɔ xɔ na mi kple mia tɔgbuiwo la afia mi le eŋkume.
Esi Yakob kple eƒe ƒomea yi ɖe Egipte, eye Egiptetɔwo te wo ɖe anyi la, wodo ɣli yɔ Aƒetɔ. Tete Aƒetɔ dɔ Mose kple Aron ɖa woyi ɖakplɔ wo tso Egipte va teƒe sia.
Ke woŋlɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la be. Ale wòɖe asi le wo ŋu, eye wòna Filistitɔwo kple Moab-fia kpakple Sisera, Xazor-du ƒe aʋakplɔla wɔ aʋa kpli wo.
Wodo ɣli yɔ Aƒetɔ gblɔ be: Míewɔ nuvɔ̃ elabe míegblẽ Aƒetɔ ɖi, eye míesubɔ Baal kple nyɔnumawu Astarte ƒe legbawo. Ke azɔ la, ɖe mí tso míaƒe futɔwo si me eye míasubɔ wò.
Ale Aƒetɔ dɔ Yerub-Baal, Bedan, Yefta kple Samuel ɖa, wova ɖe mi tso miaƒe futɔ siwo ƒo xlã mi godoo la si me, eye mienɔ anyi le dziɖeɖi me.
Ke esi miekpɔ be Amontɔwo ƒe fia Nahas ɖo be yeawɔ aʋa kple mi la, miegbe Aƒetɔ, miaƒe fia eye miegblɔ nam be: Ðo fia na mí wòaɖu mía dzi.
Mikpɔ ɖa, fia si mietia lae nye esi. Eyae miebia eye azɔ la, Aƒetɔ tsɔe na mi.
Ne mi kple fia si le mia dzi ɖum la mianɔ Aƒetɔ, mia Mawu la yome, avɔ̃e, asubɔe, ase eƒe gbe eye miadze aglã ɖe eƒe seawo ŋu o la, nu sia nu adze edzi na mi.
Gake ne miase Aƒetɔ ƒe gbe o, ke boŋ miadze aglã ɖe eƒe seawo ŋu la, ekem Aƒetɔ ahe to na mi kple miaƒe fia la.
Azɔ minɔ te ne miakpɔ nu gã si wɔ ge Aƒetɔ ala le mia ŋkume teƒe la ɖa.
Dzomeŋɔli nye esia eye miele lu ŋem egbe. Gake mele egblɔ ge na Aƒetɔ wòana dzi naɖe gbe, tsi nadza. Ne eva eme la, ekem miadze sii be enye nuvɔ̃ɖi ŋutɔ miewɔ ɖe Aƒetɔ ŋu be miebiae be wòaɖo fia na mi.
Ale Samuel do gbe ɖa na Aƒetɔ. Tete dzi ɖe gbe eye tsi dza gbe ma gbe. Ameawo katã vɔ̃ Aƒetɔ kple Samuel.
Tete dukɔ la katã gblɔ na Samuel be: Ðe kuku na Aƒetɔ, wò Mawu la, ɖe mí wò dɔlawo ta be míagaku o. Míekpɔe dze sii azɔ be míewɔ nuvɔ̃ɖi kpe míaƒe nuvɔ̃wo le esi míebia be woaɖo fia na mí ta.
Samuel ɖo eŋu na dukɔ la be: Migavɔ̃ o. Togbɔ be miewɔ nuvɔ̃ɖi sia gbegbe hã la, migagbugbɔ le Aƒetɔ yome o, ke boŋ misubɔe kple dzi blibo.
Migatrɔ dze nu dzodzro siwo me viɖe aɖeke mele o, eye womate ŋu aɖe mi hã o la yome o, elabe nu dzodzrowo ko wonye.
Le Aƒetɔ ŋutɔ ŋkɔ ta la, mate ŋu aɖe asi le eƒe dukɔ ŋu o elabe eya ŋutɔe ɖoe be yeawɔ mi mianye eƒe dukɔ.
Ke le gonyeme ya la, megava eme gbeɖe be mawɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, be magbe kukuɖeɖe ɖe mia ta o; ke boŋ mafia mɔ nyui dzɔdzɔetɔ la ɖeɖe ko mi.
Miawo ya miɖo ŋui miavɔ̃ Aƒetɔ, eye miasubɔe nyateƒetɔe kple dzi blibo, elabe miekpɔ nu gã siwo wòwɔ na mi la.
Gake ne miegawɔ nuvɔ̃ɖi la, mia kple miaƒe fia la siaa miatsrɔ̃.
Saul xɔ ƒe…. esime wòdze fiaɖuɖu gɔme, eye wònɔ zi dzi le Israel ƒe…. kple eve.
Saul tia ŋutsu akpe etɔ̃ le Israel-dukɔa me wozu asrafowo. Wo dome ame akpe eve nɔ eƒe kpɔkplɔ te le Mixmas kple Betel nutowo me le togbɛawo dzi. Ame akpe ɖeka nɔ Yonatan te le Gibea le Benyamin-nutoa me. Ke Saul ɖe asi le ame mamlɛawo ŋu be wo dometɔ ɖe sia ɖe natrɔ yi eƒe nɔƒe.
Yonatan ɖu Filistitɔwo ƒe asrafo siwo le Geba la dzi, eye Filistitɔwo see. Tete Saul na woku kpẽ ɖe gbeƒã le dukɔ bliboa me be Hebritɔwo nasee.
Israelviwo katã see be Saul wu Filistitɔwo ƒe asrafo siwo nye dzɔlawo, eye wose hã be yewoƒe nu le dzi kum na Filistitɔwo. Tete woyɔ ameawo wova ƒo ƒu ɖe Saul gbɔ le Gilgal.
Filistitɔwo kpe ta be yewoawɔ aʋa kple Israel. Wotsɔ tasiaɖam akpe etɔ̃, sɔdola akpe ade kple asrafo afɔzɔla siwo sɔ gbɔ abe ƒutake ene la be yewoawɔ aʋa lae. Woho va ƒu asaɖa anyi ɖe Mixmas gbɔ le Bet-Aven ƒe ɣedzeƒe lɔƒo.
Wodze Israelviwo dzi hemimi wo, eye esi wokpɔ be nu le yewo glom la, wo dometɔ aɖewo sí yi ɖabè ɖe agadowo kple kpetowo me. Ðewo bè ɖe kpewo dome le ʋewo kple vudowo me.
Ame bubuwo tso Yordan-tɔsisi la yi Gad kple Gilead nutowo me. Ke Saul ya ganɔ Gilgal ko, eye ame siwo le eyome nɔ vɔvɔ̃m ale gbegbe.
Elala ŋkeke adrẽ sɔŋ abe ale si Samuel ɖo nɛ la ene, ke Samuel meva ɖo Gilgal kpɔ o. Tete eyomedzelawo de asi dzodzo me le egbɔ.
Ale Saul gblɔ be: Mitsɔ lã si woame asa vɔe kple esiwo woatsɔ ada akpee la vɛ nam. Eme lã la tsɔ va sa vɔe.
Esa vɔa vɔ teti ko Samuel nye esi va do. Saul do go yi ɖakpee hedo gbe nɛ.
Ke Samuel biae be: Nu ka nèwɔ? Saul ɖo eŋu be: Ameawo nɔ dzodzom le gbɔnye, eye mèva ɖo abe ale si nègblɔ nam la ene o. Hekpe ɖe esia ŋu la, Filistitɔwo va ƒo ƒu ɖe Mixmas.
Ale mebu be wogbɔna mía dzi dze ge le Gilgal; evɔ la, nyemebia Aƒetɔ ƒe kpekpeɖeŋu o. Eya ta mezi ɖokuinye dzi hesa numemevɔ na Aƒetɔ.
Samuel ɖo eŋu nɛ be: Èwɔ movinu. Mèwɔ ɖe se si Aƒetɔ, wò Mawu la de na wò la dzi o. Ðe nèwɔ edzi la, anye ne Aƒetɔ ana wò fiaɖuɖu nali ke le Israel-nyigba dzi tegbee.
Ke azɔ la, wò fiaɖuɖu manɔ anyi ɖaa o. Aƒetɔ tia ame bubu si ƒe nu dze eŋu eye wòɖoe fiae ɖe eƒe dukɔ la nu, elabe mèlé nu si wòɖo na wò la me ɖe asi o.
Tete Samuel trɔ tso Gilgal yi Gibea le Benyamin-nutome. Saul xlẽ ame siwo susɔ ɖe egbɔ la, eye wole asrafo alafa ade ko.
Saul kple via Yonatan kpakple asrafo siwo tsi eŋu la ƒu asaɖa anyi ɖe Geba le Benyamin-nutome. Ke Filistitɔwo ƒu asaɖa anyi ɖe Mixmas.
Filisti-srafowo ma ɖe aʋalɔgo etɔ̃ me, eye woyi ɖanɔ nu gblẽm le Israelviwo ŋu. Aʋalɔgo ɖeka ɖo ta Ofra le Sual-nyigba dzi.
Evelia yi Bet-Xoron-nutome eye etɔ̃lia ɖo ta liƒo si dzi nànɔ akpɔ Zeboim-bali me kple gbedadaƒo la.
Azɔ nutula aɖeke menɔ Israel-nyigba blibo la dzi o. Ale Filistitɔwo bu be, ne ɖe woli la, anye ne Israelviwo atu yi kple akplɔ na wo ɖokui.
Ale Israelviwo dome ame sia ame yia Filistitɔwo gbɔ ɖanyrea woƒe agblenuwo, hɛ gobɛwo, akplɔwo alo fíawo.
Woxea ga ɖuɖu suetɔ ɖeka ɖe agblenuwo kple hɛ gobɛwo ta, eye woxea eve ɖe fíawo kple akplɔwo ta.*.
Ale gbe si gbe wokpe aʋa la, yi alo akplɔ menɔa Israel-srafo aɖeke si o, negbe Saul kple via Yonatan si ko wonɔna.
Filistitɔwo dɔ asrafoha aɖe ɖa be woaɖadzɔ Mixmas todomemɔ ŋu.
Gbe ɖeka la, Saul vi Yonatan gblɔ na eƒe adekplɔvi si nye ɖekakpui la be: Va míyi Filistitɔwo ƒe asaɖa si le adzɔge ɖa la me. Ke megblɔe na tɔ́a o.
Saul bɔbɔ nɔ yevuboɖati te le Migron si te ɖe Gibea ŋu. Asrafo siwo nɔ eŋu la anɔ ame alafa ade.
Nunɔla Axiya tsɔ kɔmewu la. Enye Axitub vi si nye Ikabod nɔviŋutsu Axitub vi. Enye Pinehas vi eye tɔgbuiae nye Eli. Ameawo menya be Yonatan dzo le yewo gbɔ o.
Agakpe tsyɔƒu eve nɔ todomemɔ si dzi Yonatan le toto ge ayi Filistitɔwo ƒe asaɖa me la ƒe akpa eveawo dzi. Woyɔa ɖeka be Bozez, eye woyɔa evelia be Sene.
Esi le dzigbeme lɔƒo la dze ŋgɔ Mixmas, eye esi le anyigbeme la dze ŋgɔ Geba.
Yonatan gblɔ na eƒe adekplɔvi la be: Va míyi bolobolotɔ siawo ƒe asaɖa la me. Ðewohĩ Aƒetɔ awɔ aʋa ɖe mía nu elabe naneke mexe mɔ nɛ be wòato ame geɖe alo ame ʋɛ aɖe dzi aɖe ame o.
Eƒe adekplɔvi la gblɔ nɛ be: Wɔ nu si wò susu gblɔ na wò. Nye la meli kpli wò be mawɔ nu si nèdi la.
Yonatan gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, míeyina ɖe ameawo gbɔ eye míana woakpɔ mí.
Ne wogblɔ be mítɔ ne yewoava mía gbɔ la, ekema míatɔ te ɖe afi si míele, eye míayi wo gbɔ o.
Evɔ ne woyɔ mí be míava yewo gbɔ la, ekem míayi elabe ema anye dzesi na mí afia be Aƒetɔ tsɔ wo de mía si.
Ale wona Filistitɔwo ƒe dzɔlawo kpɔ wo kple eve la. Wogblɔ be: Mikpɔ ɖa, Hebritɔwo nye ekem le dodom tso do siwo me wobè ɖo la me.
Tete dzɔlawo gblɔ sesĩe ɖo ɖe Yonatan kple adekplɔvi la be: Miva mía gbɔ ne míagblɔ nya aɖe na mi. Ale Yonatan gblɔ na eƒe adekplɔvi la be: Dze yonyeme, elabe Aƒetɔ tsɔ wo de Israel si me.
Tete Yonatan ta, asi kple afɔ, lia to la eye eƒe adekplɔvi la kplɔe ɖo. Yonatan ƒo dzɔlawo ƒu anyi eye eƒe adekplɔvi la wu wo le eyome.
Ame siwo Yonatan kple eƒe adekplɔvi wu gbã la anɔ ame bla eve. Woƒe nuwɔƒe nɔ abe nyi eve ƒe nuŋlɔƒe le ŋkeke afã me ene.
Ŋɔdzi ɖo asaɖa la kple nutoa me eye dzidzi ƒo ameawo. Dzidzi ƒo dzɔlawo kple aʋamenuhalawo gɔ̃ hã wodzo nyànyanya. Anyigba ʋuʋu eye wòzu zitɔtɔ gã aɖe ŋutɔ.
Kasia Saul ƒe gbetakpɔla siwo le Gibea le Benyamin-nutome nakpɔ la, ameha la ka hlẽ kple du. Ne ame si to afii, ame kem nato afi mɛ.
Saul ɖe gbe na eŋunɔlawo be: Mixlẽ asrafoawo ne miakpɔ ɖa be ame aɖe bu le mía dome hã. Esi woxlẽ ameawo la, wokpɔ be Yonatan kple eƒe adekplɔvi meli o.
Ale Saul gblɔ na Axiya be: Tsɔ Mawu ƒe aɖaka la va afii elabe Mawu ƒe aɖaka la nɔ Israelviwo gbɔ le ɣe ma ɣi me.
Esime Saul nɔ nu ƒom na nunɔla la, hoowɔwɔ la nu ganɔ sesẽm ɖe edzi wu tsã le Filistitɔwo ƒe asaɖa la me. Ale Saul gblɔ na nunɔla la be: Nenɔ anyi ko. He asi ɖa.
Tete Saul kple aʋakɔ blibo la lũ ɖe wo dzi hekpe aʋa kpli wo. Va kpɔ, Filistitɔwo tɔtɔ nyamanyama eye wo dome ame sia ame tsɔ yi ɖe nɔvia ŋu.
Hebritɔ aɖewo nɔ Filistitɔwo gbɔ tsã, eye wonɔ asaɖa me kpli wo. Ame siawo gɔ̃ hã trɔ ɖe wo ŋu hede Israelvi siwo le Saul kple Yonatan gbɔ la dzi.
Nenema ke esi Israelvi siwo katã bè ɖe togbɛwo dzi le Efrayim-nutome la se be Filistitɔwo le sísim la, woawo hã do go va ti wo yome le gbea dzi.
ʋuu keke to Bet-Aven ŋu yi. Ale Aƒetɔ xɔ Israelviwo ɖe agbe gbe ma gbe.
Gbe ma gbe la, ɖeɖi te Israelviwo ŋu ale gbegbe elabe Saul ka atam na wo be: Ne ame aɖe aɖu nu egbe hafi fiẽ aɖo, esime nyemebia hlɔ̃ nye futɔwo vɔ haɖe o la, aɖi amea ŋu kpékpekpe. Ale aʋakɔ blibo la mede naneke nu me o.
Azɔ wo katã wova ɖo ave aɖe me eye wokpɔ anyitsi le anyigba.
Esi woge ɖe avea me la, wokpɔ be anyitsi la nɔ sísim, ke ame aɖeke metɔ asi eme de nu me o, elabe wovɔ̃ atam si woka na wo la.
Ke Yonatan ya mese be ye tɔ́ ka atam na dukɔ la o. Ale wòtsɔ atikplɔ si le esi la nu tɔ anyiɖaɖa la me hede asi eme de nu me. Enumake eƒe mo kɔ.
Tete ameawo dometɔ ɖeka gblɔ be: Tɔ́wò ka atam na dukɔ la be: Aɖi ame si ɖu nu egbea la ŋu kpékpekpe! Evɔ nu te dukɔ la ŋu hafi.
Ale Yonatan ɖo eŋu be: Tɔ́nye he dzɔgbevɔ̃e va anyigba la dzi. Kpɔ ɖa, esi meɖɔ anyitsi sia ƒe ɖe ko kpɔ la, nye lã me ɖeko wòkɔ.
Ðe aʋakɔ la ɖu aboyonu si woxɔ le woƒe futɔwo si egbea faa la, ne enyo wu ɖe! Anye ne wotsrɔ̃ Filistitɔ geɖe ɖe.
Israelviwo si Filistitɔwo gbe ma gbe tso Mixmas ʋuu va se ɖe Ayalon, eye nu te wo ŋu ŋutɔ.
Ale aʋakɔ la dze aboyonuawo dzi, lé alẽwo, nyiwo kple nyiviwo hetso ʋu wo ɖe anyigba, eye ameawo ɖu lã si ƒo ʋu.
Tete wova gblɔ na Saul be: Kpɔ ɖa, aʋakɔ la le nuvɔ̃ wɔm ɖe Aƒetɔ ŋu! Wole lã si me ʋu le la ɖum! Saul gblɔ be: Mieda ƒu! Miewɔ nuvɔ̃! Mimli kpe gã aɖe va afii nam fifi laa.
Saul ɖe gbe be: Mikaka ɖe aʋakɔ la dome eye migblɔ na wo be: Ame sia ame nekplɔ eƒe nyi alo alẽ vɛ. Newu wo le afii ne wòaɖu. Ke migawɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu ahaɖu lã si ƒo ʋu la o. Ale ameawo dome ame sia ame kplɔ eƒe nyi vɛ zã ma me, eye wowu wo le afi ma.
Saul ɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ; esiae nye vɔsamlekpui gbãtɔ si wòɖi na Aƒetɔ.
Azɔ Saul gblɔ be: Mina míalũ ɖe Filistitɔwo dzi, zã kple zã, eye míaha woƒe nuwo va se ɖe esime ŋu nake, eye míawu wo; ame aɖeke masusɔ o. Woɖo eŋu be: Wɔ nu sia nu si nèkpɔ be enyo. Ke nunɔla la gblɔ be: Mina míabia gbe Mawu hafi.
Ale Saul bia Mawu se be: Maho aʋa ɖe Filistitɔwo ŋua? Àna Israelviwo naɖu wo dzia? Ke Mawu meɖo nyaa ŋu gbe ma gbe o.
Tete Saul gblɔ be: Mi dukɔa ƒe kplɔlawo katã, mite va afii. Mina míakpɔ ɖa be nuvɔ̃ ka wowɔ egbe hã.
Metà Aƒetɔ gbagbe si xɔna na Israel, be nenye vinye Yonatan gɔ̃e wɔ esia hã la, edze na ku. Ke ame ɖeka hɔ̃ hã megblɔ nya aɖeke le dukɔ la dome o.
Azɔ egblɔ na Israel-dukɔ blibo la be: Mi katã miɖo ɖe akpa ɖeka eye nye kple vinye Yonatan hã míanɔ akpa evelia. Ameawo gblɔ na Saul be: Wɔ nu sia nu si nèkpɔ be enyo.
Eya ta Saul gblɔ be: O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, nu ka ta mèɖo nya aɖeke ŋu na wò dɔla egbe o? Nenye nye alo vinye Yonatan ye wɔ nuvɔ̃ la, Urim neɖee fia. Ke nenye Israel-dukɔ gbɔ wòtso la, ekema Tumim neɖee fia. Tete nudzidze la lé Yonatan kple Saul; ke dukɔ la do le eme.
Azɔ Saul gblɔ be: Midzidze nu ɖe nye kple vinye Yonatan dzi. Wodzidzee eye wòdze Yonatan dzi.
Ale Saul bia Yonatan be: Nu ka nèwɔ? Gblɔe nam. Yonatan ʋu eme nɛ be: Metsɔ atikplɔ si le asinye la nu tɔ anyitsi me heɖɔ kpɔ. Nyee nye esi. Mele klalo be maku.
Saul gblɔ be: Yonatan, ne womewu wò o fĩi! Mawu nefiam, ne wòagafiam ɖe dzi.
Ke dukɔ la bia Saul be: Ðe Yonatan, ame si he dziɖuɖu gã sia vɛ na Israel la dze na kua? Gbeɖe! Míetà Mawu gbagbe la be eƒe taɖa ɖeka hã mage ɖe anyigba o, elabe Mawu ƒe kpekpeɖeŋu mee wòto te ŋu wɔ nu sia egbea. Ale dukɔ la xɔ nya ɖe Yonatan nu be womewui o.
Esia megbe la, Saul megati Filistitɔwo yome o, eye wotrɔ yi wo nɔƒe.
Esi Saul le fia ɖum le Israel la, ewɔ aʋa kple eƒe futɔwo katã va kpe ɖo. Ewɔ aʋa kple Moabtɔwo, Amontɔwo, Edomtɔwo, Zoba-fiawo kple Filistitɔwo. Afi sia afi si wòyi la eɖu dzi.
Ewɔ kalẽ, sì Amalekitɔwo eye wòɖe Israel-dukɔ tso ame siwo da adzo wo la si me.
Saul viŋutsuwoe nye Yonatan, Yisvi kple Malkisua. Via nyɔnu eveawoe nye Merab, tsitsitɔ kple Mixal, ɖevitɔ.
Saul srɔ̃ ŋkɔ nye Axinoam, ame si tɔ́ ŋkɔ nye Aximaaz. Eƒe aʋakplɔla gã ŋkɔ nye Abner, ame si nye Saul tɔɖea Ner vi.
Saul tɔ́e nye Kis eye eya kple Ner, Abner tɔ́ nye Abiel viwo.
Saul wɔ aʋa vevie kple Filistitɔwo le eƒe agbenɔɣi katã. Ne ekpɔ ŋutsu dzɔtsu alo kalẽtɔ ɖe sia ɖe ko la, ekplɔnɛ dea eƒe aʋakɔ me.
Samuel gblɔ na Saul be: Aƒetɔ dɔm be masi ami na wò nànye fia ɖe Israel-dukɔ nu. Eya ta fifia la ɖo to nàse Aƒetɔ ƒe gbedeasi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, be yele to he ge na Amalekitɔwo ɖe woƒe nuwɔna ta. Elabe wotsi tre ɖe Israelviwo ŋu le mɔzɔzɔ me esime wodo go tso Egipte.
Azɔ yi ɖasì Amalekitɔwo eye nàtsrɔ̃ woƒe nu sia nu keŋkeŋ. Mègagblẽ woƒe naneke ɖi o; tsrɔ̃ ŋutsu kple nyɔnu, ɖevi kple vi nono, nyi kple alẽ, kposɔ kple tedzi siaa.
Tete Saul ƒo asrafoawo nu ƒu ɖe Telaim, eye wòxlẽ wo. Asrafo afɔzɔlawo le ame akpe alafa eve, eye asrafo siwo tso Yuda le ame akpe ewo.
Saul kplɔ asrafoawo va Amalek-du ƒe bali me eye wode xa ɖe afi ma.
Azɔ Saul ɖo du ɖe Kenitɔwo be: Netsɔ na mi, ne miado adzo le Amalekitɔwo dome, ne magatsrɔ̃ mi akpe ɖe wo ŋu o. Elabe mieve Israelviwo katã nu esime wodo go tso Egipte gbɔna. Ale Kenitɔwo do le Amalekitɔwo dome dzo.
Saul si Amalekitɔwo tso Xavila va se ɖe Sur le Egipte ƒe ɣedzeƒe lɔƒo.
Elé Agag, Amalek-fia, agbagbee eye wòtsrɔ̃ dukɔ blibo la keŋkeŋ kple yi.
Ke Saul kple eƒe asrafowo ɖe asi le fia Agag ŋu. Wona alẽ nyuitɔwo, nyitsuwo, nyivi damiwo, alẽviwo kple nu sia nu si nyakpɔ na wo ko la tsi agbe; wometsrɔ̃ woawo ya o. Ke nu siwo wotsri kple esiwo ŋu viɖe aɖeke mele o ya la, wotsrɔ̃ wo keŋkeŋ.
Aƒetɔ gblɔ na Samuel be:.
Evem be meɖo Saul fiae elabe etrɔ le yonyeme, eye mewɔ nye gbe dzi o. Tete Samuel do dziku eye wòƒo koko na Aƒetɔ zã blibo la katã.
Efɔ ŋdi kanya be yeaɖado go Saul. Wogblɔ na Samuel be: Saul va Karmel. Kpɔ ɖa, eli ŋkuɖodzikpe na eɖokui ɖi eye wòtrɔ yi Gilgal.
Esi Samuel va Saul gbɔ la, Saul gblɔ nɛ be: Aƒetɔ neyra wò! Mewɔ Aƒetɔ ƒe gbe dzi.
Samuel biae be: Alẽ kple nyi kawo ƒe xɔxlɔ̃ nye esi sem mele.
Saul ɖo eŋu be: Nye asrafoawoe kplɔ wo tso Amalekitɔwo gbɔ vɛ. Wotsɔ alẽ kple nyitsu nyuitɔwo vɛ be yewoatsɔ asa vɔ na Aƒetɔ, wò Mawu la. Ke nu bubuawo ya la, wotsrɔ̃ wo katã gbidigbidi.
Tete Samuel gblɔ na Saul be: Zi ɖoɖoe, ne magblɔ nya si Aƒetɔ gblɔ nam étò ƒe zã me la na wò. Saul xɔ edzi be: Gblɔe mase.
Samuel gblɔ nɛ be: Togbɔ be wò ŋutɔ mèbu ɖokuiwò ɖe naneke me o hã, ɖe menye wòe zu tatɔ na Israel-toawo oa? Aƒetɔ si ami na wò heɖo wò fiae ɖe Israel nu.
eye wòdɔ wò ɖe dɔgbe gblɔ na wò be: Yi nàɖatsrɔ̃ Amalekitɔ nuvɔ̃wɔlawo keŋkeŋ. Wɔ aʋa kpli wo va se ɖe esime wo dometɔ aɖeke mesusɔ o.
Nu ka ta mèɖo to Aƒetɔ ƒe gbe o? Nu ka ta nèdze aboyonuawo dzi lɔ vɛ, eye nèwɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume.
Saul gblɔ na Samuel be: Mewɔ Aƒetɔ ƒe gbe dzi ɖe. Mede dɔ si gbe Aƒetɔ ɖom ɖa lae. Mesi Agag, Amalek-fia hekplɔe gbɔe eye metsrɔ̃ Amalekitɔwo gbidigbidi.
Negbe asrafoawo koe ha aboyonuawo ƒe ɖe: alẽwo, nyitsuwo kple nu nyuitɔwo, siwo dze na tsɔtsrɔ̃ hafi la, be yewoatsɔ asa vɔ na Aƒetɔ, wò Mawu la le Gilgal.
Tete Samuel gblɔ be: Ɖe Aƒetɔ kpɔa ŋudzedze le numemevɔsawo kple vɔsawo ŋu abe toɖoɖo Aƒetɔ ƒe gbe enea? Kpɔ ɖa, toɖoɖo nyo wu vɔsa, eye nusese nyo wu agbo ƒe ami.
Elabe aglãdzedze le abe afakaka ƒe nuvɔ̃ ene, eye tosesẽ le abe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kple trɔ̃subɔsubɔ ene. Esi nègbe Aƒetɔ ƒe nya dzi wɔwɔ ta la, eya hã gbe wò be magaɖu fia o.
Tete Saul gblɔ na Samuel be: Mewɔ nuvɔ̃. Meda Aƒetɔ ƒe se dzi eye nyemewɔ wò nya dzi o. Mesi dukɔ la ɖa, eye meɖo to woƒe gbe boŋ.
Eya ta azɔ la, meɖe kuku, tsɔ nye nuvɔ̃ kem. Va mígbugbɔ yi Gilgal ne maɖasubɔ Aƒetɔ.
Samuel ɖo eŋu be: Nyemagbugbɔ ayi kpli wò o, elabe ègbe Aƒetɔ ƒe gbe dzi wɔwɔ eye Aƒetɔ hã gbe wò be màgaɖu fia ɖe Israel-dukɔ dzi o.
Ke esi Samuel trɔ be yeadzo la, Saul lé eƒe awu ʋlaya toga eye awua dze.
Samuel gblɔ nɛ be: Aƒetɔ dze Israel-fiaɖuƒe la le asiwò egbe, eye wòtsɔe na hawòvi aɖe si nyo wu wò.
Israel ƒe Ŋutikɔkɔetɔ la mekaa aʋatso alo trɔa susu o, elabe menye ame wònye ne wòatrɔ susu o.
Ale Saul gagblɔ be: Mewɔ nuvɔ̃; ke hã la de bubu ŋunye le dukɔmemetsitsiwo kple Israelviwo katã ŋkume. Gbugbɔ kplim yi ko be maɖasubɔ Aƒetɔ, wò Mawu la.
Ale Samuel gbugbɔ kple Saul yi wòɖasubɔ Aƒetɔ.
Azɔ Samuel ɖe gbe be: Mikplɔ Agag, Amalek-fia va gbɔnye afii. Agag zɔ kakaka yi egbɔ dzidzɔtɔe. Agag gblɔ be: Le nyateƒe me la, vɔvɔ̃ si ɖom mebe maku la nu yi.
Samuel gblɔ be: Ale si wò yi wɔ vi nɔwo wòzu vi manɔsitɔwo la, nenema ke nɔwò hã azu vi manɔsitɔ le nyɔnuwo dome. Ale Samuel fli Agag kakɛkakɛe le vɔsaƒe la ŋgɔ le Gilgal.
Emegbe Samuel dzo yi Rama, eye Saul hã yi eƒeme le Gibea.
Samuel megakpɔ Saul kpɔ o va se ɖe eƒe kugbe; ke exa nu ɖe Saul ŋu. Eve Aƒetɔ be eɖo Saul fiae ɖe Israel nu.
Aƒetɔ gblɔ na Samuel be: Va se ɖe ɣe ka ɣi nàfa konyi le Saul ŋu? Megbe be magaɖu fia ɖe Israel dzi o. Kpɔ ɖa, ku ami ɖe wò lãdzo me eye nàdze mɔ ayi Betlehem. Mele dɔwòm ɖe Isai gbɔ le afi ma elabe mekpɔ fia ɖi na ɖokuinye le viawo dome.
Samuel bia be: Ale ke mawɔ ayi? Ne Saul see la, awum. Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Kplɔ nyivi ɖeka ɖe asi yii, eye nàgblɔ be: Meva vɔ sa ge na Aƒetɔ.
Kpe Yese va vɔsaƒea eye mafia nu si nàwɔ la wò. Ame si ŋkɔ mayɔ na wò la, si ami nɛ nam wòazu fia.
Samuel wɔ nu si Aƒetɔ gblɔ nɛ eye wòyi Betlehem. Dumemegãwo va do goe. Vɔvɔ̃ ɖo wo eye wobia be: Ehe nya nyui aɖe vɛ na mía.
Samuel ɖo eŋu na wo be: Ẽ, nya nyui mehe vɛ. Meva be masa vɔ na Aƒetɔ eya ta mikɔ mia ɖokui ŋu ne miava vɔsaƒea. Ekɔ Yese kple viawo ŋu eye wòkpe wo va vɔsaƒe lae.
Esi wova kpe ta eye wòkpɔ Eliab la, ebu tame gblɔ na eɖokui be: Ðikeke aɖeke meli o, Aƒetɔ ƒe ame si tututu wòbe masi ami na lae nye esi do ɖe eŋkume.
Gake Aƒetɔ gblɔ na Samuel be: Mègakpɔ eƒe dzedzeme kple eƒe atsudzɔdzɔ o, elabe megbee. Aƒetɔ mekpɔa nu abe ale si amegbetɔ kpɔnɛ la ene o; gota gome ƒe dzedzeme ko amegbetɔ kpɔna, ke ame ƒe dzime ke Aƒetɔ ya kpɔna.
Ale Yese yɔ via Abinadab vɛ wòtsi tsitre ɖe Samuel ŋkume. Samuel gblɔ be: Aƒetɔ metia eya hã o.
Yese kplɔ Sama va to Samuel ŋkume. Samuel gblɔ be: Aƒetɔ metia eya hã o.
Ale Yese kplɔ via adrẽawo dome ame sia ame va to Samuel ŋkume yi, ke Samuel gblɔ nɛ be: Aƒetɔ metia wo dometɔ aɖeke o.
Viwòawo katãe nye esi le afi sia? Yese ɖo eŋu be: Ðevitɔ koe susɔ. Eya kplɔ alẽwo yi gbedzi. Samuel gblɔ na Isai be: Dɔ ame ɖa ne woaɖakplɔe vɛ, elabe míate ŋu anɔ afii anɔ lalam ʋuu va se ɖe esime eya ŋutɔ agbɔ o.
Tete Yese dɔ ame ɖa woyi ɖakplɔe vɛ. Ebiã, dze ɖeka eye eƒe ŋkuwo nyakpɔna. Aƒetɔ gblɔ na Samuel be: Tso, nàsi ami nɛ, elabe eyae.
Samuel tsɔ lãdzo si me ami le, eye wòsi ami nɛ le nɔviawo katã ŋkume. Tso gbe ma gbe dzi la, Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ ge ɖe David me kple ŋusẽ. Samuel tso, trɔ yi Rama.
Azɔ Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ do le Saul me, eye gbɔgbɔ vɔ̃ tso Aƒetɔ gbɔ va wɔa funyafunyae.
Ale Saul ƒe subɔlawo gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, Mawue na mɔ gbɔgbɔ vɔ̃ wòva le fu wɔm wò.
Míaƒe aƒetɔ, dɔ mí ne míayi aɖadi ŋutsu aɖe si nya kasaŋkuƒoƒo aɖaŋutɔe la vɛ na wò. Ale be ne gbɔgbɔ vɔ̃ la dze dziwò la, wòaƒo kasaŋkua ne nàhaya.
Tete Saul gblɔ na eƒe dɔlawo be: Miyi ɖadi ŋutsu si nya saŋkuƒoƒo nyuie la, miakplɔ vɛ nam.
Subɔlawo dometɔ ɖeka gblɔ be: Kpɔ ɖa, menya ŋutsuvi aɖe si nya kasaŋkuƒoƒo nyuie. Tɔ́a ŋkɔe nye Isai eye wòtso Betlehem. Ŋutsuvia nye aʋawɔla kalẽtɔ si nya nuƒoƒo eye wòdze ɖeka. Aƒetɔ li kplii.
Ale Saul dɔ dɔlawo ɖe Yese gbɔ be woagblɔ nɛ be: Ðo viwò David, alẽkplɔla la ɖem.
Tete Yese kplɔ tedzi ɖeka, eye wòtsɔ abolo kple wain lãgbalẽgolo ɖeka kpakple gbɔ̃vi ɖeka de David si ɖo ɖe Saul.
Ale David va Saul gbɔ va zu eƒe subɔla. Saul lɔ̃ David ƒe nya ŋutɔ eye wòwɔe wòzu eƒe adekplɔvi.
Emegbe Saul dɔ ame ɖo ɖe Yese be woagblɔnɛ be: Medi be nàɖe mɔ na David wòatsi gbɔnye asubɔm, elabe eƒe nu nyo ŋunye.
Ale ɣe si ɣi gbɔgbɔ vɔ̃ la nyadze Saul dzi ko la, David tsɔa kasaŋkua ƒona eye Saul gaɖoa ame me, hayana eye gbɔgbɔ vɔ̃a dzona le edzi.
Azɔ Filistitɔwo ƒe asrafowo va ƒo ƒu ɖe Soko le Yuda-nutome, dzra ɖo na aʋawɔwɔ. Woƒu asaɖa anyi ɖe Soko kple Azaka dome le Efes-Damim.
Saul kple Israel-srafowo hã ƒo ƒu, eye woƒu asaɖa anyi ɖe Ela-bali me, dze aʋa ɖe Filistitɔwo ŋu.
Filistitɔwo ɖo ɖe toa ƒe abu ɖeka nu, eye Israeltɔwo hã ɖo ɖe abu kemɛ me eye bali la tso wo dome.
Tete ŋutsu dzɔtsu aɖe si ŋkɔe nye Goliat la do tso Filistitɔwo ƒe asaɖa la me. Etso Gat-du me eye wòkɔ abe meta etɔ̃ ene.
Eɖɔ akɔbligakuku eye wòdo aʋawɔgawu si ƒe kpekpeme anɔ abe kilo bla atɔ̃ vɔ adrẽ ene.
Edo akɔblikpoxɔnu ɖe akpaligbe eye wolé akɔblikplɔ, ɖe abɔta.
Eƒe akplɔti tri abe abaladoti ene, eye ga yibɔ kplɔ la ŋutɔ ƒe kpekpeme ade kilo adrẽ. Eƒe akpoxɔnutsɔla le eŋgɔ.
Etsi tsitre dzɔ ka do ɣli ɖo ɖe Israel-ʋakɔ la be: Nu ka ta mieva dze aʋa ɖo? Menye miawoe nye Saul ƒe dɔlawo oa? Filistitɔwo nye ya menye. Mitia ŋutsu ɖeka le mia dome ne wòava do gom.
Ne wòwɔ aʋa kplim wum la, ekema míanye miaƒe subɔlawo. Ke ne menɔ te ɖe enu, wui la, ekem miazu míaƒe kluviwo asubɔ mí.
Azɔ Filistitɔ la yi edzi gblɔ be: Israeltɔwo, ne ele mia ŋu la, miɖe ame ɖeka be nye kplii míawɔ aʋa.
Esi Saul kple Israelviwo se Filistitɔ la ƒe nya siawo la, dzi ɖe le wo ƒo eye wovɔ̃ ŋutɔ.
Azɔ David ye nye Yese vi. Etso Efrat-ƒome me le Betlehem le Yuda-nyigba dzi. Ŋutsuvi enyi le Yese si. Le Saul ŋɔli la, enye ame tsitsi le ehatiwo dome eye wòxɔ ƒè geɖee.
Via ŋutsuvi tsitsitɔ etɔ̃ yi aʋagbedzi kple Saul. Yese vi etɔ̃ siawoe nye Eliab, ame si nye ŋgɔgbevia. Eyometɔe nye Abinadab eye etɔ̃liae nye Sama.
Woƒe ɖevitɔe nye David eye tsitsitɔ etɔ̃awo yi aʋagbedzi kple Saul.
David dzona le Saul gbɔ enuenu ɖakplɔa tɔ́a ƒe alẽwo yia Betlehem nuɖuƒee.
Le ŋkeke bla ene sɔŋ me la, Filistitɔ la dona vana ŋdi kple fiẽ, kea ɖi kple Israelviwo.
Gbe ɖeka la, Yese gblɔ na David be: Afɔ netsɔ, tsɔ bli tɔtɔe kilo ewo sia kple abolo ewo yi na nɔviwòwo le asaɖa la me.
Tsɔ notsi babla lalɛ ewo siawo hã yi na woƒe aʋakplɔla si kpɔa asrafo akpe ɖeka dzi la. Bia nɔviwòwo ƒe dɔdɔ ta se eye nàxɔ ŋkuɖodzinu aɖe tso wo gbɔ vɛ.
Le ɣeyiɣi sia me la, Saul, nɔviwòwo kple Israel-srafoawo le Ela-bali me, le aʋa wɔm kple Filistitɔwo.
Ale David fɔ ŋdi kanya, gblẽ alẽawo ɖe alẽkplɔla aɖe si me, tsɔ nuɖuɖua eye wòdze mɔ abe ale si tɔ́a Isai gblɔ nɛ la ene. Eva ɖo asaɖa la me esime aʋakɔ la de asi dzadzraɖo me be yewoadze aʋa eye aʋaɣli nɔ ɖiɖim.
Israeltɔwo kple Filistitɔwo ƒe aʋakɔwo dze ŋgɔ wo nɔewo be woakpe aʋa.
Tete David gblẽ nu si wòtsɔ vɛ la ɖe ame si kpɔa aʋawɔnuwo dzi la si me, eye wòƒu du yi asrafoawo gbɔ. Ete ɖe wo ŋu do gbe na nɔviawo, bia woƒe dɔdɔ ta se.
Esime wòle nu ƒom kpli wo la, Goliat, Filistitɔ, si va aʋaŋgɔgbea si tso Gat la, do tso Filistitɔwo ƒe aʋakɔ la dome eye wògagblɔ nya siwo wògblɔna godoo la. David se eƒe nyawo.
Ke esi Israel-ŋutsuwo katã nyakpɔ ŋutsua ko la, wovɔ̃ ŋutɔ eye wosí dzo.
Azɔ Israel-srafoawo gblɔ le wo nɔewo dome be: Miekpɔ ŋutsu sia si do go vaa? Ðe koŋ wòva be yeaɖe alɔ me le Israelviwo ŋu. Ame si awui la, fia la ana kesinɔnu geɖee eye wòatsɔ via nyɔnuvi hã nɛ wòaɖe. Hekpe ɖe eŋu la, tɔ́a ƒe ƒome blibo la avo tso nudzɔdzɔ kple dɔdeasiwo katã me le Israel-dukɔa me.
Tete David bia ame siwo le egbɔ la se be: Nu ka woawɔ na ame si awu Filistitɔ sia, eye wòaɖe ŋukpe ɖa le Israel-dukɔa ŋu? Azɔ ame ka gɔ̃e nye Filistitɔ, bolobolotɔ sia, be wòanɔ alɔ me ɖem ɖe Mawu gbagbe la ƒe aʋakɔwo ŋu.
Ameawo ɖo eŋu nɛ abe ale si wogblɔe va yi ene be: Ale kple ale woawɔ na ame si wui lae nye esi.
Azɔ esi David le nu ƒom kple ameawo la, nɔvia tsitsitɔ Eliab see. Eƒe dzi ho ɖe David ŋu eye wòbia be: Nu ka di ge nèva le afii? Ame ka si mee nègblẽ alẽ ʋɛ mawo ɖo le gbea dzi? Menya dàdagbɔgbɔ kple susu vlo si le mewò. Menye aʋawɔƒe kpɔ ge nèva oa.
David ɖo eŋu bia be: Nu ka mewɔ fifia? Menye nya ta koe mebia oa.
Ale wòtrɔ le egbɔ, trɔ ɖe ame bubu ŋu hebia nya mawo ke, eye ameawo ɖo eŋu nɛ abe tsã ene.
Esi wose David ƒe nyaawo la, woyi ɖagblɔ wo na Saul eye Saul na wokplɔe vɛ.
David gblɔ na Saul be: Dzika megatso ame aɖeke ƒo le ŋutsua ƒe nyawo ta o. Wò dɔla ayi ɖawɔ aʋa kple Filistitɔ sia.
Saul gblɔ na David be: Màte ŋu ayi ɖawɔ aʋa kple Filistitɔ sia o, elabe ɖekakpui ko nènye, evɔ la, eya de asi aʋawɔwɔ me tso eƒe ɖekakpuime ke.
Ke David gblɔ na Saul be: Wò dɔla la, tɔ́a ƒe alẽwo wòkplɔna. Ne dzata alo sisiblisi aɖe va lé alẽvi aɖe le lãha la dome la.
mekplɔnɛ ɖo ɖaƒonɛ ƒua anyi eye meɖea lã la le eƒe nu me. Nenye be lã la ho ɖe ŋunye be yeawɔ nu vevim la, meléa eƒe ge, ƒonɛ ƒua anyi eye mewunɛ.
Wò dɔla wu dzata kple sisiblisiwo siaa kpɔ. Nenema ke wòanɔ na Filistitɔ bolobolotɔ sia hã, elabe eɖe alɔ me le Mawu gbagbe la ƒe aʋakɔwo ŋu.
David gayi edzi gblɔ be: Aƒetɔ, ame si ɖem tso dzata kple sisiblisiwo si me la, aɖem tso Filistitɔ sia hã si me. Ale Saul gblɔ na David be: Heyi eye Aƒetɔ nenɔ kpli wò.
Tete Saul tsɔ eƒe aʋawɔnuwo do na David. Eɖɔ akɔbligakuku nɛ, eye wòdo gawu nɛ.
David kpla eƒe yi ɖe gawua dzi eye wòdze agbagba be yeazɔ, ke mete ŋui o, elabe medo wo womae o. Eya ta David gblɔ na Saul be: Nyemate ŋu anɔ nu siawo me ayi o. Womemam o. Ale David ɖe wo ɖi.
Tete wòtsɔ eƒe lãkplɔti ɖe asi, fɔ kpe zɔzrɔ̃e atɔ̃ le tɔʋu la me, eye wòtsɔ wo de golo si alẽkplɔlawo kplana la me. Etsɔ eƒe akafo ɖe asi eye wòzɔ ɖe Filistitɔ la dzi.
Tete Filistitɔ la zɔ ɖe ŋgɔ nɔ tetem ɖe David ŋu. Eƒe akpoxɔnutsɔla le eŋgɔ.
Esi Filistitɔ la kpɔ David la, edo vloe elabe ɖevi ko wònye. Ebiã eye wòdze ɖeka.
Ebia David be: Avue menye be nètsɔ kpo ɖe ŋunyea? Ale Filistitɔ la ƒo fi de David le eƒe mawuwo ŋkɔ me.
Egblɔ na David be: Katse nàva afii eye woana wò ŋutilã azu nuɖuɖu na dziƒoxeviwo kple gbemelãwo.
David ɖo eŋu na Filistitɔ la be: Wò la, ètsɔ yi, akplɔ kple aŋutrɔ ɖe ŋunye. Ke nye la, megbɔna gbɔwò le Aƒetɔ, Ŋusẽkatãtɔ la, Israel ƒe aʋakɔwo ƒe Mawu, si ŋu nèɖe alɔ me le la ŋkɔ me.
Aƒetɔ atsɔ wò de asi nam egbea, eye mawu wò, atso ta le nuwò. Matsɔ Filisti-srafowo ƒe kukuawo na dziƒoxeviwo kple lã wɔadãwo woaɖu egbea, ale be anyigbadzitɔwo katã nanya be Mawu aɖe le Israel-dukɔ me.
Nenema ke ameha blibo sia adze sii be Aƒetɔ metsɔa yi alo akplɔ xɔna na ame o. Aƒetɔ ye ɖua dzi le aʋa me, eye eyae atsɔ mi ade asi na mí.
Esi Filistitɔ la gaɖe zɔ nɔ tetem ɖe David ŋu la, David wɔ kaba, ɖo ta Filistitɔwo ƒe aʋakɔ la gbɔ be yeaɖado go Filistitɔ la.
Tete David de asi eƒe golo me tsɔ kpe ɖeka, dae kple eƒe akafo eye wòva dze Filistitɔ la ƒe ŋgonu. Kpe la ŋɔ eƒe ŋgonu henyrɔ ɖe eme, eye Filistitɔ la mu tsyɔ mo anyi.
Ale David ɖu Filistitɔ la dzi kple akafo kpakple kpe ko. Eƒoe ƒu anyi hewui, togbɔ be yi menɔ David si o hã.
Tete David ƒu du ɖe Filistitɔ la dzi, lũ eƒe yi le aku me hewui, tso ta le enu. Esi Filistitɔwo kpɔ be yewoƒe aʋaŋgɔgbea ku la, woka hlẽ.
Aʋaɣli ɖi eye Israelviwo kple Yudatɔwo ƒe asrafowo ho, ti Filistitɔwo yome yi balia me, kplɔ wo ɖo va se ɖe keke Ekron-gbo nu, ale be wo dometɔ siwo xɔ abi la tsi mɔ dzi tso Saraim va se ɖe keke Gat kple Ekron.
Esi Israelviwo trɔ le Filistitɔwo yome la, wova ha woƒe asaɖa la.
David tsɔ Filistitɔ la ƒe ta yi Yerusalem, ke etsɔ eƒe aʋawɔnuwo da ɖe eƒe agbadɔ me.
Esi Saul kpɔ David wòyina aʋa kpe ge kple Filistitɔ la la, ebia eƒe aʋakplɔlagã Abner be: Abner, ame ka viŋutsuvie nye ɖevi sia? Abner ɖo eŋu be: Fia nenɔ agbe tegbee. Nyemate ŋu agblɔe o.
Fia la gblɔ be: Bia ame si vi ɖekakpui sia nye la ta se.
Azɔ esi David trɔ gbɔ, le Filistitɔ la wuwu vɔ megbe la, Abner kplɔe va Saul gbɔ; Filistitɔ la ƒe ta ganɔ esi.
Ale Saul biae se be: Ðekakpui, ame ka vi nènye? David ɖo eŋu be: Wò dɔla, Isai, ame si tso Betlehem vie menye.
Esi David ƒo nu kple Saul vɔ ko la, David ƒe nu lé dzi na Yonatan eye wòlɔ̃e abe eya ŋutɔ ɖokui ene.
Tso gbe ma gbe dzi la, Saul xɔe eye meɖe mɔ nɛ wògbugbɔ yi tɔ́a ƒeme o.
Azɔ Yonatan bla nu kple David elabe elɔ̃e vevie.
Eɖe awu ʋlaya si le eŋu la tsɔ na David. Nenema ke wòtsɔ eƒe aʋawu, yi, dati kple eƒe alidziblanu hã nɛ.
Afi sia afi si Saul dɔe ɖo ɖa la, eɖua dzi. Esia ta Saul tsɔe ɖo aʋakplɔlae. Nu sia dze asrafoawo katã kple Saul ƒe dɔlawo keŋ ŋu.
Esi David trɔ gbɔ va aƒe, le Filistitɔa wuwu vɔ megbe eye asrafoawo hã gbugbɔ gbɔna la, nyɔnuwo tso Israel-duwo katã me va do go fia Saul nɔ ha dzim nɔ ɣe ɖum. Wole aseyetsoha dzim, le axatsɛ kple ʋu ƒomevi vovovowo ƒom.
Nyɔnuawo nɔ aseye tsom nɔ ha dzim be: Saul wu akpewo eye David wu akpe ewowo.
Nya la medze Saul ŋu o eye wòkpɔ dziku vevie. Egblɔ be: Wobe David wu ame akpeakpewo eye nye la, mewu ame akpewo ko. Nu kae gasusɔ, ne menye be ava zu fia o.
Tso gbe ma gbe heyina la, Saul va de asi ŋuʋaʋã David me.
Evea gbe la, gbɔgbɔ vɔ̃ aɖe tso Mawu gbɔ va Saul dzi, eye wònɔ nu wɔm abe tsu kum wòle le fiasã la me ene, esime David nɔ saŋku ƒom abe ale si wòwɔna gbe sia gbe ene. Saul lé eƒe akplɔ ɖe asi.
Eda akplɔ la, elabe ebu be: Matɔe amimi ɖe gli ŋu. Ke, David do axa na akplɔ la zi eve sɔŋ.
Azɔ Saul de asi vɔvɔ̃ me na David, elabe Aƒetɔ la li kple David, ke egbugbɔ le Saul ya yome.
Esia ta Saul na be David nadzo le ye gbɔ, eye wòtsɔe wɔ kplɔla na asrafoha si me ame akpe ɖeka le. David kplɔa ame siawo yia aʋae.
Nu sia nu si wòwɔna la dzea edzi, elabe Aƒetɔ la li kplii.
Esi Saul kpɔ be David ƒe wɔna ɖe sia ɖe dzea edzi nɛ nyuie la, ede asi evɔvɔ̃ me.
Ke ame siwo katã le Israel kple Yuda ya lɔ̃a eƒe nya gbɔ, elabe enɔa wo ŋgɔ kplɔa wo yia aʋa gakplɔa wo gbɔnae dedie.
Azɔ Saul gblɔ na David be: Kpɔ ɖa, ne èwɔ kalẽnu eye nèwɔ aʋa, ʋli Aƒetɔ ta la, matsɔ vinye nyɔnuvi tsitsitɔ Merab na wò nàɖe. Saul bu be le go sia me la, Filistitɔwo awui eye manye yee awui o.
Ale David gblɔ na Saul be: Ame ka menye eye ame kawoe nye ƒonyemetɔwo kple tɔ́nye ƒomeawo le Israel-nyigba dzi, keke mahayi fia ƒe to nye ge.
Ke ɣeyiɣi si wòle be Saul natsɔ via nyɔnuvi Merab na David wòaɖe la, etsɔe na Mexolatitɔ Adriel boŋ.
Eva dzɔ be David ƒe nu va lé dzi na Saul vinyɔnuvi Mixal boŋ. Esi wogblɔ nya sia na Saul la, edze eŋu.
Saul gblɔ le eɖokui me be: Matsɔe nɛ wòaɖe; ekem atrɔ zu mɔ̀ nɛ ale be Filistitɔwo ƒe asi asu edzi. Eya ta Saul gblɔ na David zi evelia be: Àzu tonye azɔ.
Tete Saul gblɔ na eƒe amegãwo be: Miɖe kpɔ David ne miagblɔ nɛ be, Kpɔ ɖa, fia la lɔ̃ wò nya gbɔ eye eƒe dɔlawo katã hã lɔ̃ wò. Eya ta enyo be nàzu toa yɔvi. .
Ale Saul ƒe dɔlawo na nya siawo va ɖo David ƒe to me. Azɔ David gblɔ be: Nu tsɛ ko miawo miebui be ame nanye fia toa? Nye la, ame dahe menye eye nyemele naneke me o.
Tete Saul ƒe dɔlawo va gblɔ nɛ be ale kple ale David gblɔ enye si.
Eya ta Saul gagblɔ be: Mina David nase egɔme nyuie be fia la mehiã srɔ̃ɖenu aɖeke o, negbe Filistitɔwo ƒe aʋanuyi alafa ɖeka ko, atsɔ bia hlɔ̃ eƒe futɔwo. Saul bu be yeana David natsi Filistitɔwo si me to mɔ sia dzi.
Esi fia la ƒe dɔlawo gblɔ nya sia na David la, edze eŋu blibo be yeazu fia to. Hafi ɣe si ɣi woɖo la nade la.
David kple eƒe asrafowo ho aʋa yi ɖawu Filistitɔ alafa eve. Esẽ woƒe aʋanuyiwo eye wòtsɔ wo katã vɛ na fia la ale be wòate ŋu zu fia to. Ale Saul tsɔ via Mixal nɛ wòɖe.
Gake esi Saul kpɔ dze sii be Aƒetɔ li kple David, eye Mixal lɔ̃ eƒe nya la.
Saul gavɔ̃ David wu. Esia ta David zu Saul ƒe futɔ ɖikaa.
Enuenu la, Filisti-fiawo hoa aʋa ɖe Israelviwo ŋu. Zi ale si woho aʋae la, zi nenema ke David sia wo wú Saul ƒe dɔla bubuawo. Eya ta David ŋkɔ va de du.
Azɔ Saul de gbe to me na via Yonatan kple eƒe dɔlawo katã be woawu David. Ke David ƒe nu lé dzi na Saul vi, Yonatan ŋutɔ.
Ale Yonatan gblɔ na David be: Tɔ́nye Saul le didim be yeawu wò, eya ta kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie etsɔ ŋdi. Di bebeƒe aɖe nàbe ɖo.
Ke nye la, mayi tɔ́nye gbɔ le gbea dzi afi si lɔƒo nèbe ɖo la, eye maƒo nu le ŋuwò nɛ. Nu si mese le enu la, mana nànya.
Tete Yonatan yi ɖaƒo nu nyui le David ŋu na tɔ́a Saul gblɔ nɛ be: Megava eme be fia nawɔ vɔ̃ ɖe eƒe dɔla David ŋu o, elabe mewɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò o, ke boŋ dɔ nyui wòwɔ na wò.
Etsɔ eƒe agbe ke faa yi ɖawu Filistitɔ la, eye Aƒetɔ na Israel-dukɔ ɖu dzi nukutɔe. Wò ŋutɔ èkpɔe eye dzi dzɔ wò. Nu ka ta nàwɔ vɔ̃ ɖe ame maɖifɔ ŋu awu David dzodzro.
Saul se Yonatan ƒe gbe eye wòka atam be: Metà Aƒetɔ gbagbe la! Ne mewu David fĩi.
Tete Yonatan yɔ David eye wògblɔ nya siawo katã nɛ. Ekplɔ David yi Saul gbɔ eye wòganɔ egbɔ abe ale si wònɔe tsã la ene.
Eva eme be aʋa gava dzɔ. David yi ɖawɔ aʋa kple Filistitɔwo eye wòwu wo dometɔ geɖe. Bubuawo sí le enu.
Tete gbɔgbɔ vɔ̃ tso Aƒetɔ gbɔ va dze Saul dzi esime wòlé akplɔ ɖe asi hebɔbɔ nɔ eƒeme. David nɔ kasaŋku ƒom.
Saul di be yeada akplɔ David atɔe amimi ɖe gli ŋu. Ke David do axa na akplɔ la eye wòyi ɖatɔ glia. David ƒu du sí dzo.
Gbe ma gbe ƒe zã me la, Saul dɔ amewo ɖo ɖe David ƒeme be woaɖanɔ ŋudzɔ le eŋu, eye woawui le ŋufɔke. Ke David srɔ̃ Mixal va gblɔ nɛ be: Ne mèsí zã kple zã o la, woawu wò etsɔ ŋdi.
Ale Mixal na David ɖiɖi to fesre hesí dzo.
Mixal tsɔ aklama kpakpɛ da ɖe eƒe aba dzi, tsɔ suɖui si wotsɔ gbɔ̃fu wɔ la ɖo eƒe tagbɔ eye wòtsyɔ avɔ nɛ.
Esi Saul ɖo amewo ɖa be woava kplɔ David vɛ la, srɔ̃a gblɔ be: Ele dɔ lém.
Azɔ Saul dɔ dɔlawo ɖa be woaɖasra David kpɔ. Egblɔ na wo be: Miyi ɖakɔe kple aba la vɛ nam ne mawu.
Esi amedɔdɔawo ge ɖe eme la, wokpɔ aklama kpakpɛ la le abaa dzi eye suɖui si wowɔ kple gbɔ̃fu la le eƒe tade.
Saul bia Mixal be: Nu ka ta nèflum alea eye nèna nye futɔ sí dzo? Mixal ɖo eŋu be: Egblɔ nam be, Na mɔm mayi, ne menye nenema o la, mawu wò. .
Azɔ esi David sí la, eyi Samuel gbɔ le Rama ɖagblɔ nu siwo katã Saul wɔ ɖe eŋu la nɛ. Tete eya kple Samuel yi ɖanɔ Nayot.
Emegbe wova gblɔ na Saul be: Kpɔ ɖa, David le Nayot le Rama-nutome.
Eya ta Saul dɔ amewo ɖa be woaɖakplɔ David vɛ. Esi wova ɖo la, wokpɔ Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe ha aɖe si nɔ mawunya gblɔm. Samuel nɔ ŋgɔ na wo. Tete Mawu ƒe Gbɔgbɔ dze amedɔdɔawo dzi eye woawo hã gblɔ mawunya.
Esi wova gblɔ nya sia na Saul la, edɔ ame bubuwo ɖa. Ke woawo hã de asi gbeƒãɖeɖe me. Saul gadɔ amewo ɖa zi etɔ̃lia eye woawo hã wɔ nenema ke.
Azɔ Saul ŋutɔ ɖo ta Rama. Eva ɖo vudo gã aɖe si le Sexu la gbɔ eye wòbia be: Afi ka Samuel kple David le? Ame aɖe ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, wole Nayot le Rama-nutome.
Edze mɔ ɖo ta afi ma. Tete Mawu ƒe Gbɔgbɔ va dze eya hã dzi esi wole mɔa dzi yina. Enɔ gbeƒã ɖem va se ɖe esime wova ɖo Nayot le Rama-nutome.
Eya hã ɖe eƒe awu ɖi eye wòɖe gbeƒã le Samuel gbɔ. Enɔ amama ŋkeke blibo ma kple zã katã. Afi sia nyagbɔgblɔ sia dzɔ tso amewo gblɔna be: Ðe Saul hã le Mawu ƒe gbeƒãɖelawo domea.
Azɔ David sí le Nayot le Rama. Eva Yonatan gbɔ va bia be: Nu ka gɔ̃ mewɔ? Vo ka meda? Nu vɔ̃ ka mewɔ ɖe tɔ́wò ŋu hafi wòdi be yeawum.
Yonatan ɖo eŋu nɛ be: Gbeɖe! Mèle kuku ge o. Kpɔ ɖa, eɖanye nu gã aɖe alo nu sue aɖe wònye o, tɔ́nye mewɔa ɖeke ne megblɔe nam o. Nu ka ta tɔ́nye aɣla nya siam? Mele eme o.
Ke David gblɔ nɛ be: Tɔ́wò nya nyuie be mèlɔ̃a nu le gbɔnye o. Eƒe susu anye be, Mele be Yonatan nase nya sia o. Ne menye nenema o la, ava xa nu. Gake, le nyateƒe me la, metà Aƒetɔ gbagbe la be, nye kple ku dome megadidi o.
Esia ta Yonatan do ŋugbe na David be: Nu sia nu si nàbia la mawɔe na wò.
Ale David gblɔ na Yonatan be: Kpɔ ɖa, etsɔ anye dzinu yeye eye nyemate ŋu agbe nuɖuɖu kple fia la o. Gake na masí yi ɖabè ɖe gbedzi va se ɖe etɔ̃a gbe ƒe fiẽ.
Ne tɔ́wò de dzesii be nyemeli o la, ekema gblɔ nɛ be: David bia mɔ be yeayi wo de Betlehem, ale be yeanɔ ƒome blibo la ƒe ƒè sia ƒe vɔsa teƒe.
Ne egblɔ be: Enyo, mesee la, ekema wò dɔla ŋu fa. Gake ne edo dziku la, ekema nànyae be eɖo tame vɔ̃ aɖe ɖe ŋunye.
Eya ta meɖe kuku, ve wò dɔla nu, elabe mí kpakple eve la míebla nu le Mawu ŋkume. Gake ne mewɔ vɔ̃ aɖe la, ekema wò ŋutɔ wum. Nu ka ta wòahiã be nàkplɔm ayi ɖade asi na tɔ́wò.
Yonatan gblɔ nɛ be: Gbeɖe, esia mava eme o. Ne menyae be tɔ́nye ɖo nugbe ɖe ŋuwò la, ɖe nyemagblɔe na wò oa.
David bia Yonatan be: Ame ka nu masee le ne tɔ́wò do dziku ɖe ŋuwò.
David gblɔ na Yonatan be: Va míyi gbedzi. Ale wo kple eve la yi gbedzi.
Eyi edzi gblɔ be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu nenye ɖasefo na mí! Etsɔ alo nyitsɔ ɣe alewo ɣi ne meté tɔ́nye ƒe nu me se, eye mekpɔ be eƒe dɔme trɔ ɖe ŋuwò la, madɔ ame ɖa wòava gblɔe na wò.
Evɔ ne wònye vɔ̃ tɔ́nye ɖo be yeawɔ wò la, ekema Aƒetɔ nefia Yonatan eye wòagafiam ɖe edzi, ne nyemegblɔe na wò eye mena nèsí yi le ŋutifafa me o fĩi. Aƒetɔ nenɔ kpli wò abe ale si wònɔ kple tɔ́nye tsã ene.
Ne megale agbe la, ekema nàɖe ale si Aƒetɔ lɔ̃a ame la fiam bene nyemagaku o.
Mègana ŋugbe si nèdo na nye aƒe be yeawɔ nyui nɛ la nabu gbeɖe o. Ne Aƒetɔ tsrɔ̃ David ƒe futɔwo dometɔ ɖe sia ɖe le anyigba dzi hã la.
megagblẽ nubabla si le Yonatan kple David ƒe aƒe la ya dome o. Aƒetɔ ŋutɔ nebia hlɔ̃ David ƒe futɔwo.
Ale Yonatan na David gaka atam ɖe lɔlɔ̃ si wòtsɔ nɛ la dzi, elabe elɔ̃e abe eya ŋutɔ ɖokui ene.
Tete Yonatan gblɔ nɛ be: Etsɔ anye Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui. Woabia tawò le nua ɖuƒe elabe wò nɔƒe aɖi gbɔlo.
Le etɔ̃a gbe la, nàɖe abla ayi afi si nèbè ɖo tsã ma, eye nànɔ kpe siwo, wofɔ li kɔe le afi ma la godo.
Mele aŋutrɔ etɔ̃ da ge ɖo ɖe kpekɔ la gbɔ lɔƒo, abe nane medzidze da ene.
Emegbe madɔ ɖekakpui aɖe ɖa agblɔ nɛ be: Heyi, ɖadi aŋutrɔawo. Ne megblɔ na ɖekakpuia be, Kpɔ ɖa, aŋutrɔawo le megbewò afii. Fɔ wo vɛ la, ekema nàdo va, elabe ŋuwò fa eye vɔ̃ aɖeke madzɔ ɖe dziwò o. Metà Aƒetɔ gbagbe la na wò.
Gake ne megblɔ na ɖekakpuia be, Kpɔ ɖa, aŋutrɔawo le ŋgɔwò afi mɛ la, ekema dzo, elabe Aƒetɔ ŋutɔ do mɔ wò.
Ke le nya si nye kpli wò míegblɔ ɖo kpe edzi gome ya la, kpɔ ɖa, Aƒetɔ ana míalé eme ɖe asi ɖaa.
Eya ta David yi ɖabè ɖe gbea dzi. Esi Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui la ɖo la, fia Saul va nuɖuƒea.
eye wòbɔbɔ nɔ teƒe si wònɔna edziedzi le glia ŋu la. Yonatan tsi tsitre eye Abner bɔbɔ nɔ Saul xa. Ke David nɔƒe ɖi gbɔlo.
Gake Saul megblɔ nya aɖeke gbe ma gbe o. Eƒe susu koe nye be: Nane dzɔ ɖe David dzi ale be eŋu mekɔ o. Ẽ, anye eŋutie mekɔ o.
Le Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui ƒe evea gbe ŋdi hã la, David nɔƒe gaɖi gbɔlo. Ale Saul bia via Yonatan se be: Nu ka ta Isai vi la meva nuɖuƒea etsɔ kple egbe siaa o.
Yonatan ɖo eŋu na Saul gblɔ be: David bia mɔ be yeayi Betlehem.
Ebe, Meɖe kuku, ɖe mɔ nam mayi elabe míaƒe ƒomea le vɔ sa ge le dua me, eye nɔvinyewo di vevie tso asinye be manɔ eteƒe. Azɔ, ne nye nu ve le ŋuwò tututu la, ekema nà mɔm mayi aɖakpɔ ƒonyemeawo. Esia tae mele kplɔ̃a ŋu kple fia la o.
Tete Saul do dziku helihelĩ ɖe Yonatan ŋu, eye wògblɔ nɛ be: Wò nyɔnu gbegblẽ dzeaglã ƒe vi! Ðe nèbu be nyemenya be nètia Isai vi la tsɔ do ŋukpe ɖokuiwò kple nɔwò ƒe ama me oa?.
Eme nekɔ na wò be, zi ale si Isai vi la le agbe la, wò ŋutɔ kple wò fiaɖuƒe la miali ke o. Eya ta dɔ ame ɖa woaɖakplɔe vɛ nam, elabe edze be wòaku godoo.
Ale Yonatan bia tɔ́a Saul se be: Nu ka ta wòle be wòaku? Nu ka wòwɔ.
Enumake Saul da akplɔ Yonatan be yeawui. Tete Yonatan dze sii be ye tɔ́ ɖoe kplikpaa be yeawu David.
Yonatan do dziku, tso le kplɔ̃ la ŋu numaɖumaɖui le ŋkekenyuia ƒe evea gbe. Exa nu ɖe David ta elabe tɔ́a do ŋukpee.
Le ŋufɔke la, Yonatan kplɔ ŋutsuvi sue aɖe kpe ɖe eɖokui ŋu woyi gbea dzi afi si eya kple David woɖo ɖi be yewoakpe le.
Egblɔ na ŋutsuvia be: Ƒu du yi ɖadi aŋutrɔ siwo da ge mala. Esi ŋutsuvia de asi duƒuƒu me yina la, Yonatan da aŋutrɔ ɖo ɖe eŋgɔ.
Ke esi ŋutsuvia ɖo afi si Yonatan da aŋutrɔ wòva dze la, Yonatan do ɣli ɖe eyome biae be: Menye aŋutrɔ lae nye ekem le ŋgɔwò afi mɛ ɖa oa.
Eyi dzi gado ɣli ɖe eyome be: Netsɔ, ɖe abla! Mègatɔ ɖe afi ma o! Ale ŋutsuvia fɔ aŋutrɔawo eye wòtrɔ va eƒe aƒetɔ gbɔ.
Ke ŋutsuvia menya nu si le edzi yim o, negbe Yonatan kple David koe nya.
Tete Yonatan tsɔ eƒe aʋawɔnua de ŋutsuvia si eye wògblɔ nɛ be: Trɔ nàtsɔ wo yi dua mee.
Kasia ŋutsuvia nadzo la, David do go tso anyigbeme lɔƒo, de ta agu nɛ bɔbɔ zi etɔ̃. Wogbugbɔ nu na wo nɔewo hefa avi ɖe wo nɔewo ŋu vevie. Ke David ƒe avifafa nu sẽ wu.
Tete Yonatan gblɔ na David be: Heyi le ŋutifafa me, elabe mí ame eve la míeka atam na mía nɔewo le Aƒetɔ ŋkɔ me be, Aƒetɔ ƒe nubabla anɔ nye kple wò, nye dzidzimeviwo kple tɔwòawo dome tegbee. Ale David tso dze mɔ eye Yonatan gbugbɔ yi dua me.
Azɔ David zɔ mɔ va ɖo nunɔla Aximelex gbɔ le Nob. Aximelex do go va kpe David kple vɔvɔ̃ gã aɖe eye wòbiae be: Nu ka ta wò ɖeka nèva eye ame aɖeke mekpe ɖe ŋutiwò o.
David gblɔ na nunɔla Aximelex be: Fia lae de gbe asi nam be, Mègana ame aɖeke nase aflui le nu si gbe medɔ wò ɖo la ŋu o. Azɔ megblẽ ɖekakpui aɖewo ɖe teƒe aɖe.
Nuɖuɖu aɖe le asiwò fifia? Nà abolo atɔ̃ alo nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi si le asiwò lam.
Nunɔla la gblɔ na David be: Abolo dzodzro aɖeke mele asinye o, negbe abolo si ŋu wokɔ̀ la koe li. Àte ŋu axɔ wo na ɖekakpuiawo ne womenya dɔ nyɔnu gbɔ o ko.
David gblɔ na nunɔla la be: Nye ŋutimewo metena ɖe nyɔnu ŋu ɣeaɖekeɣi ne míedo go dzro yi gbedzi hã o, kaka wòahanye egbe boŋ esi míedo go va afii le nya tɔxɛ aɖe ta? Le nyateƒe me la, woawo ŋutɔ kple wo ŋutinuwo siaa ŋuti kɔ.
Ale wɔ nunɔla la tsɔ abolo si ŋuti kɔ la na David elabe abolo bubu aɖeke meli wu ema o, negbe vɔsabolo la ko. Gbe si gbe wotsɔ abolo sia le Aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi la, wotsɔa abolo dzodzoe si wome gbe ma gbe ke la dana ɖe eteƒe.
Ke Saul ƒe lãkplɔlawo ƒe amegã si ŋkɔe nye Doeg, tso Edom, la le afi ma. Wozi ŋutsu sia dzi ɖe Aƒetɔ ŋkume gbe ma gbe.
David gblɔ na Aximelex be: Akplɔ alo yi aɖeke mele asiwò le afii nàtsɔ nam oa? Fia ƒe nya la na metsi dzi ale gbegbe be nyemetsɔ nye yi alo aʋawɔnu bubu aɖeke ɖe asi hafi dze mɔ o.
Aximelex ɖo eŋu nɛ be: Goliat, Filistitɔ si nèwu le logotibali me la ƒe yi koe li. Ele kɔmewu la megbe, wobla avɔ ɖe eŋu. Ne èdi be yeaxɔe la, tsɔe. Eya ɖeka koe le afii. David gblɔ nɛ be: Tsɔe nam. Etɔgbe meli o.
Ale David dze mɔ gbe ma gbe hesí le Saul nu eye wòva fia Axis gbɔ le Gat.
Tete fia Axis ŋutimewo va gblɔ nɛ be: Menye David, anyigba sia ƒe fia lae nye esi oa? Ðe menye eya ŋue wodzi ha, ɖu ɣe ɖo be, Saul wu akpe, eye David ya wu akpe ewowo oa.
Nya siawo wɔ dɔ ɖe David dzi ale gbegbe be wòde asi fia Axis vɔvɔ̃ me.
Ale David trɔ eƒe nɔnɔme le wo ŋkume hele nu wɔm abe tsukunɔ ene. Enɔ fli tem ɖe agbo la ŋu nyamanyama eye ade nɔ tsyɔtsyɔm le enu ɖe ge me nɛ.
Tete Axis gblɔ na eŋumewo be: Mikpɔ ɖa! Tsukunɔe! Nu ka ta miekplɔe vɛ nam?.
Tsukunɔwoe le hiãyem ta miekplɔ ame sia vɛ be woava nɔ aɖaʋanu wɔm le gbɔnyea? Ðe wòle be ame sia tɔgbe nage ɖe nye aƒemea.
David sí le Gat-dua me eye wòyi ɖe agado si te ɖe Adulam-du ŋu la me. Esi nɔvia ŋutsuwo kple eƒe ƒometɔ mamlɛawo se be ele afi ma la, woyi ɖakpe ɖe eŋu.
Ame siwo le xaxa me, fenyilawo kple ame siwo mekpɔ dzidzeme le agbe me o la hã yi ɖale egbɔ le afi ma, eye wòzu woƒe tatɔ. Wo katã ƒe xexlẽme ade alafa ene.
David dzo le afi ma eye wòyi Mizpa le Moab-nyigba dzi eye wòɖagblɔ na Moab-fia be: Meɖe kuku, medi be nàna tɔ́nye kple nɔnye naʋu ava nɔ mia gbɔ va se ɖe esime manya nu si Aƒetɔ le wɔwɔ ge nam.
Ale David gblẽ edzilawo ɖe Moab-fia la gbɔ, eye wonɔ afi ma ŋkeke siwo katã David yi ɖanɔ agadoa me.
Tete Mawu ƒe gbeƒãɖela Gad va David gbɔ eye wògblɔ nɛ be: Mègatsi agado sia me o; ʋu nàyi Moab-nyigba dzi. Ale David dzo le afi ma eye wòyi ɖe ave me le Xaret.
Saul se be wokpɔ David kple ŋutsu siwo le eŋu la. Saul bɔbɔ nɔ ati aɖe te le togbɛ aɖe dzi, le Gibea lé eƒe akplɔ ɖe asi, eye eƒe subɔlawo katã le tsitre ƒo xlãe.
Saul gblɔ na eƒe subɔla siwo le tsitre ƒo xlãe la be: Mi Benyamin viwo, miɖo to miase. Ðe miebu be Isai vi la atsɔ agble kple wainbɔwo na mi katã? Ðe miebu be aɖo mi katã amegãwoe, amewo ɖe ame akpe nu, eye amewo hã ɖe ame alafa nua?.
Esiawoe miebu tae mi katã miewɔ ɖeka heɖo nugbe ɖe ŋunyea? Esime vinye wɔ ɖeka kple Isai vi la la, mia dometɔ aɖeke mefi tofi nam o. Nye nya meka mia dometɔ aɖeke wòahayi tofi fi ge nam, be nye ŋutɔ vinye, na nye dɔla tso ɖe ŋunye eye wòde xa ɖi nam kpɔ o va se ɖe egbe.
Doeg tsi tsitre ɖe Saul ƒe dɔlawo gbɔ eye wòɖo nyaa ŋu be: Isai vi la va Aximelex, Axitub vi la gbɔ le Nob, mekpɔ.
Aximelex bia nu ta na David le Aƒetɔ gbɔ. Emegbe la, ena nuɖuɖu aɖewo David eye wòtsɔ Goliat, Filistitɔ la ƒe yia nɛ.
Tete Saul dɔ ame ɖa be woayi aɖayɔ nunɔla Aximelex kple eƒe ƒometɔwo katã, siwo hã nye nunɔlawo le Nob la vɛ, eye wo katã wova egbɔ.
Saul gblɔ na Aximelex be: Axitub vi, ɖo to nàse nya sia! Eɖo eŋu be: Mele to dzi, nye amegã.
Saul biae be: Nu ka ta wò kple David miewɔ ɖeka heɖo nugbe ɖe ŋunye? Nu ka ta nètsɔ nuɖuɖu kple yi nɛ eye nèbia nu Mawu nɛ? Èkpɔea? Azɔ la, etso ɖe ŋunye eye wòle ŋudzɔ le mɔnu dim le ŋunye fifi laa be yeawum.
Aximelex ɖo eŋu be: Ame aɖeke mele wò ŋutimewo dome si wɔa nuteƒe abe David ene o. Azɔ wò ŋutɔ towòe eye wòganye wò ŋutimewo ƒe amegã. Gawu la, ame sia ame bunɛ ŋutɔ le aƒewò me.
Ele eme baa be mebia nu Mawu nɛ, gake menye egbee nye zi gbãtɔ o. Fia bubutɔ, mègada nya ɖe nye loo, alo nye ƒometɔ aɖeke dzi be míeɖo nugbe ɖe ye ŋu o. Nyemenya naneke le nya blibo la ŋuti o.
Fia la gblɔ be: Aximelex, wò kple wò ƒometɔwo katã miaku.
Tete fia la gblɔ na eŋudzɔla siwo le tsitre ɖe egbɔ la be: Miwu Aƒetɔ ƒe nunɔlaawo! Wowɔ ɖeka kple David ɖo nugbe ɖe ŋunye. Wonya be ɖe wòsí gake womeva fi tofi nam o. Ke eŋudzɔlaawo gbe be yewomawu Aƒetɔ ƒe nunɔlaawo o.
Fia la gblɔ na Doeg be: Wòa te yi nàwu wo! Enumake Doeg wu wo katã. Ewu nunɔla bla enyi vɔ atɔ̃ siwo do aklalakɔmewu la gbe ma gbe.
Azɔ Saul ɖe gbe be woawu nunɔlawo katã le Nob-du me. Ale wowu ame sia ame le dua me: ŋutsuwo kple nyɔnuwo, ɖeviwo kple vidzĩwo, nyiwo, tedziwo kple alẽwo.
Ke Abyatar, Aximelex viwo dometɔ ɖeka ya sí yi David gbɔ.
Egblɔ ale si Saul wu Aƒetɔ ƒe nunɔlaawoe la na David.
David gblɔ nɛ be: Esi mekpɔ Doeg le afi ma gbe ma gbe la, menya be eyina nya aɖe gblɔ ge na Saul godoo. Eya ta nye nuwɔnae na wowu wò ƒometɔwo katã.
Nɔ gbɔnye eye mègavɔ̃ o, elabe ame si le diyem be yeawu la, eya kee di wò hã be yeawu. Ne èle gbɔnye la, ànɔ dedie.
David se be Filistitɔwo le aʋa wɔm kple Kegila-dua, eye wole bli si le ava dzi la ham.
Eya ta David bia Aƒetɔ be: Mayi ɖawɔ aʋa kpli woa? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Yi nàɖawɔ aʋa kpli wo eye nàxɔ na Kegila-dua.
Ke David ƒe amewo gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, míele vɔvɔ̃m le Yuda afii xoxo. Ne míeho yi Kegila ɖakpe aʋa kple Filistitɔwo ƒe aʋakɔwo la, ɖe mavɔ̃ɖi na mí wu oa.
Ale David gabia nu Aƒetɔ ake eye wòɖo eŋu nɛ be: Tso nàyi Kegila elabe mana nàɖu Filistitɔwo dzi.
Ale David kple amewo yi Kegila, eye wowɔ aʋa kple Filistitɔwo. Wowu wo dome ame geɖewo eye wokplɔ woƒe lãhawo dzoe. Aleae David xɔ Kegilatɔwo ɖe agbe nye esi.
Esi Abyatar, Aximelex vi sí va David gbɔ le Kegila la, etsɔ kɔmewu la ɖe asi vɛ.
Wova gblɔ na Saul be David yi Kegila eye wògblɔ be: Mawu tsɔe de asi nam, elabe eva tu eɖokui ɖe du si nu agbo kple gameti le la me.
Ale wɔ Saul yɔ eƒe aʋakɔwo ƒo ƒu be woaho ayi Kegila aɖawɔ aʋa kple David kple eƒe amewo.
Esi David nya be Saul le vɔ̃ ɖom ɖe ye ŋu la, egblɔ na nunɔla Abyatar be: Tsɔ kɔmewu la va afii.
Tete David gblɔ be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, mese be Saul le dzadzram ɖo be yeava Kegila ava gbã dua le nye, wò dɔla, ta.
Ðe Kegilatɔwo le asi ɖe ge le ŋunye nɛa? Ðe Saul le vava ge vavã abe ale si mesee enea? Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, meɖe kuku ɖo eŋu nam. Aƒetɔ ɖo eŋu be: Saul le vava ge.
David gabia be: Ekema ɖe Kegilatɔwo le asi ɖe ge le nye kple nye amewo ŋu na Saul mahã? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Woaɖe asi le mia ŋu nɛ.
Tete David kple eƒe amewo dzo le Kegila enumake. Woanɔ ame alafa ade. Wodzo henɔ yiyim ko, eye womenya afi si tututu yim wonɔ o. Esi wogblɔ na Saul be David sí le Kegila la, megaxayi o.
David nɔ teƒe sesẽ siwo wòabè ɖo le tonyigba dzi le gbedadaƒo si te ɖe Sif ŋu. Saul dii vevie gbe sia gbe gake Mawu meɖe asi le eŋu nɛ o.
David kpɔ be Saul ɖoe kplikpaa be yeawu ye. Ale David dzo yi Xores le gbedadaƒo si te ɖe Sif ŋu.
Yonatan, Saul vi, yi ɖe David gbɔ le afi ma eye wòde dzi ƒo nɛ be neɖo dzi ɖe Mawu ŋu.
Egblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o. Tɔ́nye mate nu awɔ nu vevi aɖeke wò o. Eya ŋutɔ nya nyuie be wòe gbɔna Israel-fia nye ge, eye nyee gbɔna ŋuwò nɔ ge kplíkplikpli aɖu dzi kpli wò.
Wo ame evea wobla nu le Aƒetɔ ŋkume. David tsi Xores eye Yonatan yi aƒe.
Siftɔ aɖewo va Saul gbɔ le Gibea eye wogblɔ nɛ be: David va bè ɖe tonyigba dzi le Xores. Ele Xaxila-togbɛ si le Yesimon ƒe anyigbeme la dzi.
Fia bubutɔ, míenya be èle edim vevie be yealé. Eya ta va mía gbɔ ne míakpe ɖe ŋuwò nàlée.
Saul gblɔ na wo be: Aƒetɔ neyra mi elabe mienyo dɔme nam.
Migbugbɔ yi miaka ɖe edzi. Mikpɔ afi si tututu wòle kple ame si kpɔe le afi ma, elabe mese be ɖe wòdze aye ŋutɔ.
Miyi ɖadii le teƒe siwo katã wobè ɖo la, eye miagbugbɔ ava gblɔe nam kaba, ekema nye ŋutɔ mayi kpli mi. Ne enyale nutoa me ko la, madii vevie. Ne ehiã be matsa le ame akpe nane siwo le Yuda-nyigba bliboa dzi la dome hã la, mawɔe.
Ale wotrɔ do ŋgɔ na Saul gbugbɔ yi Sif. David kple eƒe amewo le gbedadaƒo si le Maon. Teƒe sia nye gbadzaƒe si le anyigbeme le gbedadaƒo si le Yuda.
Saul kple eƒe amewo yi David di ge, ke esee eye wòɖi abu yi togbɛ si le agakpewo dome le gbedadaƒo si le Maon gbɔ la gbɔ henɔ afi ma. Esi Saul se be ele afi ma la, eti David yome yi.
Togbɛ la le wo dome; Saul kple eƒe amewo le akpa ɖeka eye David kple eƒe amewo hã le akpa kemɛ. David nɔ ʋaʋãm be yeasí le Saul nu adzo, ke Saul kple eƒe amewo ɖe to ɖe wo be yewoalé wo.
Ɣe ma ɣi me tututu la, amedɔdɔ aɖe va ɖo eye wògblɔ na Saul be: Netsɔ nàgbugbɔ va kaba! Filistitɔwo ho va le dukɔ la sim.
Ale wɔ Saul gbugbɔ le David yome, eye wòyi ɖakpe aʋa kple Filistitɔwo. Eya ta wona ŋkɔ teƒe ma be Kaklãgakpe.
David dzo le afi ma eye wòyi ɖanɔ totamemɔ́ me le En-Gedi.
Esi Saul yi ɖawɔ aʋa kple Filistitɔwo gbɔ la, wogblɔ nɛ be David le gbedadaƒo si le En-Gedi.
Tete Saul tia ŋutsu kalẽtɔ akpe etɔ̃ le Israel-dukɔa me, eye wòyi ɖale David kple eƒe amewo dim le Agamegbɔ̃gakpe la ƒe ɣedzeƒe gbɔ.
Eva ɖo agado aɖe si te ɖe alẽkpo aɖe ŋu le mɔ to la gbɔ, eye wòge ɖe eme be yeade afɔdzi. Nukutɔe la, agado sia mee David kple eƒe amewo va bè ɖo eye wole egɔme ke.
David ƒe amewo gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, egbee nye egbe! Aƒetɔ gblɔ na wò be gbe ɖeka la yeatsɔ wò futɔ ade asi na wò, eye nàwɔ nu sia nu si dze ŋuwò lae. Ale David yi ɖalã Saul ƒe awu ʋlaya si wòdo la nu dzaa; Saul menya o.
Emegbe la, David ƒe dzitsinya de asi fuɖeɖe me nɛ, le esi wòlã Saul ƒe awu ʋlaya to ta.
Egblɔ na eƒe amewo be: Aƒetɔ megana mawɔ nu vevi aɖeke nye amegã, ame si Aƒetɔ ŋutɔ na wosi ami na wòzu fia o. Mele be maka asi eŋu, awɔ nanekee gbeɖegbeɖe o, elabe eyae nye fia si Aƒetɔ ŋutɔ tia.
David ƒe nya la dze eƒe ameawo ŋu eye mena wowɔ nu vevi aɖeke Saul o. Saul tsi tsitre eye wòdzo le agadoa me heyi eƒe mɔzɔzɔ dzi.
Azɔ la David do go le agadoa me kplɔe ɖo eye wòyɔe sesĩe be, Nye aƒetɔ fia! Saul nyè kɔ kpɔ megbe, eye David bɔbɔ de ta agu.
David gblɔ na Saul be: Nu ka ta nèle ame siwo le gbɔgblɔm be nye David, meɖo be mawɔ nu vevi wò la ƒe gbe sem?.
Wò ŋutɔ kpɔ ɖa, Aƒetɔ tsɔ wò de asi nam le agadoa me egbe hafi. Nye amewo dometɔ aɖewo ƒoe ɖe nunye be mawu wò, ke megbe hegblɔ na wo be nyemawɔ nu vevi aɖeke wò gbeɖe o, elabe ame si Aƒetɔ si ami na heɖoe fia la nènye.
Kpɔ ɖa, tɔ́nye, kpɔ wò awu ʋlaya kakɛ si le asinye la ɖa! Esi mekpɔ wò la, mate ŋu awu wò hafi, ke wò awu ʋlaya to sue sia ko melã dzoe. Kpɔ esia nàdze sii ƒãa be nyemeɖo be madze aglã ɖe ŋuwò loo, alo awɔ nu vevi aɖeke wò o. Wò la, èle yonyeme tim vevie be yeawum, togbɔ be nyemewɔ vɔ̃ aɖeke ɖe ŋuwò o hã.
Aƒetɔ nedrɔ̃ nye kple wò domenya ne wòahe to na wò nam; ke nyemawɔ nu vevi aɖeke wò akpɔ gbeɖe o.
Ame tsitsiwo doa lo be: Ame vɔ̃ɖi koe wɔa nuvɔ̃ɖi, ke nye ya nyemawɔ nu vevi aɖeke wò akpɔ gbeɖe o.
Mikpɔ ame si Israel-fia kplɔ ɖo la ɖa! Mikpɔ ame si yome tim wòle la ɖa! Avu kuku aɖee! Dosu aɖee!.
Aƒetɔ nedrɔ̃ nye kple wò domenya eye wòatso afia na ame si tɔ dzɔ. Eya ŋutɔ nekpɔ nya la me ne wòaʋli tanye eye wòaɖem tso asiwò me.
Esi David ƒo nu na Saul vɔ la, Saul bia be: Vinye David, wò ŋutɔŋutɔe nye esia? Tete wòwó avi kple ɣli.
Azɔ la egblɔ na David be: Tɔwò dzɔ, ke tɔnye medzɔ o, elabe èwɔ nyui nam, ke nye la, mewɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò.
Èɖe nyui si nèwɔ nam la fia egbe elabe togbɔ be Aƒetɔ tsɔm de asi na wò hã la, mèwum o.
Ame ƒe asi ɖe wòsua eƒe futɔ dzi vɔ tso, wògaɖea asi le eŋu wòdzona dediea? Eya ta Aƒetɔ netsɔ nyui ɖo nu si nèwɔ nam egbe la teƒe na wò.
Azɔ meka ɖe edzi be ègbɔna Israel-fia zu ge, eye fiaɖuƒe la ali ke to dziwò.
Eya ta tà Aƒetɔ nam be yematsrɔ̃ nye dzidzimeviwo bene woaŋlɔm be le tɔ́nye ƒeme o.
Tete David ka atam ɖe nya sia dzi na Saul. Emegbe Saul trɔ yi aƒe, eye David kple eƒe amewo gbugbɔ yi afi si wobè ɖo la.
Samuel ku, eye Israelviwo katã va kpe ta fa konyi nɛ. Emegbe woɖii ɖe eƒeme le Rama. Azɔ la, David yi gbedadaƒo si le Paran.
Ke ŋutsu aɖe nɔ Moan, ame si ƒe dɔwɔƒe le Karmel. Enye kesinɔtɔ si si alẽ akpe etɔ̃ kple gbɔ̃ akpe ɖeka le. Eɖanɔ fu kom na eƒe alẽwo le Karmel.
Ŋutsua ŋkɔe nye Nabal, eye srɔ̃a ŋkɔe nye Abigail. Nyɔnua sea nu gɔme nyuie, eye wòdze tugbe; ke ŋutsua nye ŋlɔmeetɔ, eye meɖɔ ʋu o. Etso Kaleb-ƒome me.
David se le gbedadaƒoa be Nabal va le fu kom na eƒe alẽwo.
Ale David dɔ ɖekakpui ewo tso eƒe ameawo dome be woayi Karmel-dua me aɖadi Nabal, eye woado gbe nɛ na ye.
Egblɔ na wo be woaɖagblɔ na Nabal be: Xɔ̃wò David be yedo gbe na wò. Èdɔa? Aƒewòmetɔwo dɔa? Wò nuwo katã li nyuiea?.
Ese be èle fu kom na wò alẽwo, eye wòdi be nànya be esime wò lãkplɔlawo va le mía gbɔ la, míewɔ vɔ̃ aɖeke wo o. Woƒe naneke hã mebu o va se ɖe fifi.
Wò ya bia wo ko, wole egblɔ ge na wò. Eya ta ve wò ɖekakpuiawo nu elabe ŋkekenyui dzie míeva. Meɖe kuku, nà nu si nàte ŋui la wò dɔlawo kple xɔ̃wò David.
David ƒe dɔlaawo yi ɖagblɔ nya la na Nabal le David ŋkɔ me, eye wole esi nu kpɔm.
Ke Nabal ɖo nyaa ŋu azɔ na amedɔdɔawo be: David hã? Ame ka wònye? Isai vi? Nyemese eŋkɔ kpɔ o! Kluvi geɖe le sísim le woƒe aƒetɔwo gbɔ le ŋkeke siawo me.
Nu ka tae matsɔ nye nuɖuɖu kple tsi kpakple lã si mewu na ame siwo le fu kom na nye alẽwo la ana ame siwo tso afi si nyemenya o.
David ƒe amewo trɔ yi egbɔ eye wogblɔ nya si Nabal gblɔ na wo la nɛ.
Tete David ɖe gbe na wo be: Ame sia ame nekpla eƒe yi! Wo katã wowɔ ɖe edzi; David ŋutɔ hã kpla etɔ eye wòdze mɔ kple ame alafa ene. Ame alafa eve tsi woƒe nuwo gbɔ.
Nabal ƒe dɔlawo dometɔ ɖeka gblɔ na Nabal srɔ̃ Abigail be: Kpɔ ɖa, David dɔ amewo tso gbedadaƒo ɖo ɖe míaƒe aƒetɔ gbɔ be woava do gbe nɛ, ke ɖeko wòda gbe ɖe wo gbɔ.
Evɔ la esime míele yiyim kpli wo le gbea dzi la, wonyo dɔme na mí ŋutɔ. Womeɖe fu na mí o, eye míaƒe nu suetɔ kekeake hã mebu o.
Esime míele alẽha kplɔm le wo gbɔ la, wokpɔ mía ta eye wole na mí abe gli si ƒo xlã mí ene, zã kple keli.
Eya ta azɔ la, bu tame le nu si nàwɔ la ŋuti, elabe woɖo nugbe ɖe míaƒe aƒetɔ kple eƒe ƒomea katã ŋuti. Míaƒe aƒetɔ la, ame vɔ̃ɖi wònye eya ta ame aɖeke mate ŋu ate ɖe eŋuti agblɔ nya aɖeke nɛ wòasee o.
Tete Abigail wɔ kaba tsɔ abolo alafa eve wain lãgbalẽgolo eve, alẽ memee atɔ̃, bli tɔtɔe kilo wui adrẽ, waintsetse ƒuƒu bolo alafa ɖeka kple gbotsetsebolo alafa eve, eye wòtsɔ wo do agbae na tedziwo.
Egblɔ na eƒe dɔlawo be: Mido ŋgɔ nam. Mele mia yome dze ge. Ke megblɔ nya aɖeke na srɔ̃a Nabal o.
Esi wòdo tedzi ɖi abu ɖo toa xa yina la, edo go David kple eƒe amewo wogbɔna ekpe ge.
David gblɔ be: Menye dɔ vlo nye esi mewɔ oa? Mekpɔ ŋutsu sia ƒe nuwo dzi nɛ le gbea dzi, eye eƒe nu suetɔ kekeake hã mebu o. Ke azɔ la, etsɔ vɔ̃ le nyui si mewɔ nɛ la teƒe ɖom nam.
Nenye be ŋu ke ŋdi, eye megblẽ eƒe amewo dometɔ ɖeka ɖi nyemewu o la, Mawu netsrɔ̃ nye amewo keŋkeŋ; ɖeka hɔ̃ hã megasusɔ o.
Esi Abigail kpɔ David la, ewɔ kaba ɖi le tedzi la dzi eye wòbɔbɔ de ta agu.
Edze klo ɖe David ƒe afɔnu eye wògblɔ nɛ be: Nye amegã, nye vodadae. Meɖe kuku, ɖo to nàse nya si le asinye.
Nye amegã, meɖe kuku, mègade nu eme na Nabal o tɔɔ. Ame vɔ̃ɖi wònye; eƒe ŋkɔ ɖe wòɖi eŋu. Ŋkɔa gɔmee nye movitɔ. Esi wò dɔlaawo va la, nyemekpɔ wo o.
Aƒetɔ xe mɔ na wò be mègawu wò futɔwo tsɔ bia hlɔ̃e o. Azɔ la metà Aƒetɔ gbagbe la na wò be ne womehe to na wò futɔwo kple ame siwo katã ɖo vɔ̃ ɖe ŋuwò abe Nabal ene o la fĩi.
Meɖe kuku, wòe metsɔ nunana sia vɛ na. Xɔe nàtsɔ na ame siwo kplɔ wò ɖo la.
Taflatsɛ, ne meda vo aɖe ɖe ŋuwò la, tsɔe kem. Aƒetɔ le nana ge naɖu fia godoo, eye wò dzidzimeviwo hã ava nɔ wò zi dzi elabe eya ŋutɔ ƒe aʋa wɔm nèle. Dzɔgbevɔ̃e aɖeke madzɔ ɖe dziwò le wò agbe me ŋkekewo katã me o.
Ne ame aɖe tso ɖe ŋuwò le yowòme tim be yeawu wò la, Aƒetɔ, wò Mawu la, aʋli tawò, abe ale si woʋlia ame ƒe kesinɔnu ta ene, eye ànɔ dedie. Ke wò futɔwo la, ada wo abe ale si wodea kpe aŋetu me dana ene.
Ne Aƒetɔ na nu nyui siwo katã ŋugbe wòdo na wò la wò pɛpɛpɛ, eye wòtsɔ wò ɖo fiae ɖe Israel nu la.
megave wò be yewu ame madzemadzee alo yebia hlɔ̃ na ye ɖokui o. Ne Aƒetɔ na nu nyo na wò la, meɖe kuku, ɖo ŋku dzinye.
David gblɔ nɛ be: Mikafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu si dɔ wò ɖa nèva do gom egbe.
Akpe na Mawu be wòna nunya wò le nu si nèwɔ nam egbe la ta. Elabe èva xe mɔ nam ale be nyemewu ame alo bia hlɔ̃ na ɖokuinye o.
Aƒetɔ xe mɔ nam be magawɔ vɔ̃ aɖeke wò o. Evɔ la metà Israel ƒe Mawu gbagbe la be, ne ɖe mèɖe abla va kpem o la, anye ne Nabal ƒe ame aɖeke masusɔ o; mawu wo katã hafi ŋu nake.
David xɔ nu siwo keŋ wòtsɔ vɛ la eye wògblɔ nɛ be: Yi aƒe le ŋutifafa me. Kpɔ ɖa, mese wò nyaawo. Mawɔ nu si nèdi la.
Esi Abigail gbɔ va aƒe la, Nabal ɖo nuɖukplɔ̃ gã aɖe abe fia ene henɔ dzidzɔ kpɔm ale si wòate ŋui. Emu aha nɔ dzidzɔ kpɔm ale gbegbe be Abigail mete ŋu gblɔ nya aɖeke nɛ gbe ma gbe o.
Esi ŋu ke ŋdi la, Nabal ƒe mo kɔ eye Abigail gblɔ nya sia nya nɛ. Tete Nabal ƒe dzika tso enumake eye eƒe lã me tu.
Anɔ abe ŋkeke ewo megbe ene la, Aƒetɔ ƒo Nabal eye wòku.
Esi David se be Nabal ku la, egblɔ be: Mikafu Aƒetɔ! Ebia hlɔ̃ Nabal le esi wòdzum ta, eye wòxe mɔ na nye, eƒe dɔla be magawɔ vɔ̃ aɖekee o. Aƒetɔ he to na Nabal le nuvɔ̃ɖi si wòwɔ la ta. Emegbe la, David dɔ ame ɖa be woaɖaƒo nu kple Abigail na ye ne yeaɖe.
David ƒe amedɔdɔawo yi egbɔ le Karmel eye wogblɔ nɛ be: David dɔ mí ɖe gbɔwò. Ebe míkplɔ wò vɛ nàva zu ye srɔ̃.
Abigail bɔbɔ tsyɔ mo anyi gblɔ be: Eƒe nyɔnudɔla menye. Mele klalo be maklɔ eƒe dɔlawo ƒe afɔ.
Etso enumake eye wòde eƒe tedzi dzi. Nyɔnu subɔla atɔ̃ kpe ɖe eŋu eye wòdze mɔ kple David ƒe dɔlaawo eye wòyi ɖazu David srɔ̃.
Do ŋgɔ la, David ɖe Axinoam tso Yezreel, eye Abigail hã va zu srɔ̃a kpe ɖe eŋu.
Le ɣeyiɣi sia me la, Saul tsɔ via nyɔnu Mixal, ame si nye David srɔ̃ tsã la na Palti wòɖe. Palti nye Lais vi tso Galim.
Siftɔwo va Saul gbɔ le Gibea biae be: David meva ɣla eɖokui ɖe Xavila-togbɛ si le Yesimon ƒe ɣedzeƒe la dzi oa.
Tete Saul ɖe kalẽtɔ akpe etɔ̃ kpe ɖe eɖokui ŋuti, eye wodze mɔ yi Sif-gbedadaƒo be yewoaɖadi David.
Saul ƒu asaɖa anyi ɖe Xavila-togbɛ si le mɔ si le Yesimon ƒe ɣedzeƒe gome la xa; ke David ya tsi gbedadaƒo la. Esi wòkpɔ be Saul ti ye yome va gbedadaƒoa la.
edɔ ŋkutsalawo ɖa eye wode gbɔ va gblɔ nɛ be Saul le gbea dzi nyateƒe.
David yi enumake ɖakpɔ afi si tututu Saul kple eƒe aʋakplɔla Abner, Ner vi la mlɔ anyi ɖo. Saul mlɔ anyi ɖe asaɖa la me eye eƒe amewo ƒo xlãe godoo.
Tete David bia Xititɔ Aximelex kple Abisai, Yoab nɔvi, Zeruya vi la be: Mia dometɔ kae ayi Saul ƒe asaɖa me kplim? Abisai ɖo eŋu be: Mayi kpli wò.
Ale le gbe ma gbe ƒe zã me la, David kple Abisai ge ɖe Saul ƒe asaɖa la me. Wokpɔe wòdɔ alɔ̃ klenee ɖe asaɖa la titina; etsɔ eƒe akplɔ tu anyi ɖe eƒe tade. Abner kple aʋawɔlaawo ƒo xlãe.
Tete Abisai gblɔ na David be: Mawu tsɔ wò futɔ de asi na wò egbe ƒe zã. Eya ta nà matsɔ akplɔ la tu edzi, zi ɖeka pɛ ko, amimii ɖe anyigba; nyemele eda ge zi eve o.
Ke David gblɔ nɛ be: Mègawui o! Elabe ame ka aka asi Aƒetɔ ƒe amesiamina ŋu eye maɖi fɔ o.
David gblɔ yi edzi be: Metà Aƒetɔ gbagbe la: Ne Aƒetɔ mewui o la, eƒe ŋkeke ade wòaku loo, alo ayi aʋa woawui.
Aƒetɔ megana maka asi Aƒetɔ ƒe amesiamina ŋu o. Ke tsɔ akplɔ si le eƒe tade kple tsizea ne míadzo.
Ale David tsɔ akplɔa kple tsizea le Saul ƒe tade eye wodzo. Ame aɖeke mekpɔe loo, alo nya nu si dzɔ o. Ame aɖeke menyɔ gɔ̃ hã o; wo katã wodɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi, elabe Aƒetɔ na wodɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi.
Azɔ David yi ɖe balia ƒe go kemɛ dzi tsi tsitre le adzɔge le togbɛ la dzi eye wo dome didi.
Tete wòyɔ aʋakɔ la kple Abner, Ner vi ɖa be: Abner! Mèle tɔtɔ ge oa? Abner bia be: Ame ka nye ekem le ɣli dom lelele ɖe fia ta.
David ɖo eŋu be: Abner, ɖe menye wòe nye kalẽtɔ gãtɔ le Israel oa? Nu ka ta màte ŋu adzɔ wò aƒetɔ, fia la ŋu o? Kpɔ ɖa, ame aɖe tso dukɔ la me ge ɖe asaɖa la me be yeawu wò aƒetɔ.
Abner, mèwɔ wò dɔ o. Metà Aƒetɔ gbagbe la: Mi ame siawo katã miedze na ku, elabe miedzɔ miaƒe aƒetɔ, Aƒetɔ ƒe amesiamina la ŋu o. Kpɔ ɖa! Fia ƒe akplɔ la ɖe? Tsize si le eƒe tade la hã ɖe.
Saul dze sii be David ƒe nuƒoe eye wòbia be: Vinye David, wòea? David ɖo eŋu be: Ẽ, nye aƒetɔ fia.
Egblɔ yi edzi be: Nye aƒetɔ, nu ka ta nègale, wò dɔla yome tim kokoko? Nu kae mewɔ? Vɔ̃ kae le ŋunye?.
Azɔ fia bubutɔ, se nya si medi be magblɔ. Ne Aƒetɔ na nètsi tre ɖe ŋunye la, vɔsasa nɛ ana magawɔ nu si wòɖo be yeawɔ la o. Evɔ nenye amewoe wɔe la, Aƒetɔ ƒe fiƒode neɖi wo ŋu. Elabe wonyàm ɖa egbe tso Aƒetɔ ƒe anyigba dzi be mayi aɖasubɔ mawu bubuwo le dzronyigba dzi.
Eya ta azɔ la, mègana woawum le dzronyigba dzi afi si Aƒetɔ mele o. Nu ka ta wòle be Israel-fia nado va be yeawu nye, si le abe dosu ene? Nu ka ta wòanɔ yonyeme tim abe tegli ene le towo dzi.
Saul ɖo eŋu be: Mewɔ nuvɔ̃. Gbugbɔ, vinye David, nyemagawɔ vɔ̃ aɖeke wò azɔ o, elabe àte ŋu awum egbe hafi, ke esi nye agbe le vevie na wò ta, mèwum o. Kpɔ ɖa, mewɔ lãnu! Meda vo ŋutɔ.
David ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, wò akplɔe nye esi. Nà ɖekakpuiawo dometɔ ɖeka nava afii ava xɔe.
Aƒetɔ ɖoa eteƒe na nu dzɔdzɔe wɔlawo kple nuteƒewɔlawo. Aƒetɔ tsɔ wò de asi nam egbe, gake nyemaka asi Aƒetɔ ƒe amesiamina ŋu o.
Kpɔ ɖa, abe ale si wò agbe le vevie nam nyemewu wò o egbe ene la, nye hã tɔnye nenɔ vevie na Aƒetɔ nenema ale be wòaɖem le nye fukpekpewo katã me.
Saul gblɔ na David be: Mawu neyra wò, vinye David! Àwɔ nu geɖewo eye àkpɔ dzidzedze le wo me. Ale David gayi eƒe mɔzɔzɔ dzi, eye Saul trɔ yi aƒe.
David gblɔ na eɖokui be: Saul awum gbe ɖeka. Nu nyuitɔ si wòle be mawɔ azɔ la koe nye be masí ayi Filistitɔwo ƒe anyigba dzi, ekema magadim le Israel azɔ o, eye mado le esi me.
Ale David kple ame alafa ade siwo le eŋu la dze mɔ yi Axis, Maox vi, si nye Gat-fia la gbɔ.
David kple eƒe ameawo, ame sia ame kple eƒemetɔwo, wotsi Gat. David srɔ̃ eveawo, Axinoam tso Yezreel kple Abigail, Nabal ƒe ahosia tso Karmel, kpe ɖe eŋu.
Esi Saul se be David sí yi Gat la, edzudzɔ edidi.
David gblɔ na Axis be: Ne èdze xɔlɔ̃m vavã la, nà nɔƒem ɖe du suewo dometɔ ɖeka me ne maɖanɔ afi ma. Mehiã be manɔ fiadua me kpli wò o.
Ale Axis tsɔ Ziklag nɛ gbe ma gbe. Le esia ta Ziklag va zu Yuda-fiawo ƒe du va se ɖe egbe.
David nɔ Filistitɔwo ƒe anyigba dzi ƒe ɖeka ɣleti ene.
Le ɣe ma ɣi me la, eya kple eƒe amewo yina ɖadzea Gesuritɔwo, Girzitɔwo kple Amalekitɔwo, siwo le nutoa me tso gbe aɖe gbe ke la dzi. Egblẽa woƒe nuwo tso Sur ɖadona ɖe keke Egipte ke.
Ewua ŋutsuwo kple nyɔnuwo katã eye wòtsɔa alẽwo, nyiwo, tedziwo, kposɔwo kple awuwo gbɔnae, eye wòyia Axis gbɔ.
Ne Axis biae be: Afi ka nède egbe ɖadze amewo dzi gblẽ nuwo? mahã la, David ɖoa eŋu be yede Yuda ƒe anyigbeme loo, alo Yerameelitɔwo ƒe nutome le anyigbeme loo, alo Kenitɔwo ƒe nutome le anyigbeme.
David wua ame sia ame, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa, bene ame aɖeke nagayi Gat aɖagblɔ nu si tututu wɔm wòle la o. Ŋkeke siwo katã wònɔ Filistitɔwo ƒe anyigba dzi la, alea ko wòwɔna.
Ke Axis xɔ David dzi se ŋutɔ, eye wòbu be: Ewɔ eɖokui wo de Israeltɔwo lé fui keŋkeŋ; eya ta anye nye subɔla ɣe sia ɣi.
Ɣeyiɣi aɖe megbe la, Filistitɔwo ƒo woƒe aʋakɔwo nu ƒu be yewoawɔ aʋa kple Israel. Axis gblɔ na David be: Nyae be wò kple wò amewo miele aʋa wɔ ge na mí.
David gblɔ na Axis be: Menya nyuie. Wò dɔla menye. Lala nàkpɔ nu si mate ŋu awɔ la ɖa. Axis gblɔ be: Enyo! Matsɔ wò nànye ŋunyedzɔla va se ɖe wò kugbe.
Azɔ Samuel ku, eye Israel blibo la fa nɛ, eye woɖii ɖe Rama, wo dedu me. Emegbe Saul nyà ŋɔliyɔlawo kple afakalawo ɖa le Israel-nyigba dzi.
Filistitɔwo kpe ta va ƒu asaɖa anyi ɖe Sunem; Saul hã ƒo Israel blibo la nu ƒu, eye woƒu asaɖa anyi ɖe Gilboa.
Esi Saul kpɔ Filistitɔwo ƒe aʋakɔa la, evɔ̃, eye dzika tso eƒo ŋutɔ.
Ale Saul bia Aƒetɔ be wòagblɔ nu si wòle be yeawɔ la na ye. Gake Aƒetɔ meɖo eŋu nɛ le drɔ̃e me loo, alo to Urim kple Tumim dzi loo, alo to Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dzi o.
Tete Saul gblɔ na eƒe dɔlawo be: Midi nyɔnu ŋɔliyɔla aɖe nam, ne mayi egbɔ aɖabia nui ase. Eƒe dɔlawo gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, ŋɔliyɔla aɖe le En-Dor.
Tete Saul do awu bubuwo be womagadze sii o, eye esi zã do la, eya kple ŋutsu eve woyi nyɔnu la gbɔ. Egblɔ na nyɔnua be: Ka nu, ne nàyɔ ŋɔli nam. Kplɔ ame si ŋkɔ mayɔ na wò la vɛ nam.
Nyɔnua gblɔ be: Kpɔ ɖa, nu si fia Saul wɔ la le nyanya na wò nyuie. Ena ŋɔliyɔla kple afakala aɖeke megale Israel-nyigba dzi o. Nu ka ta nèle mɔ̀ trem nam be yealé awu.
Tete Saul tà nu gblɔ be: Metà Aƒetɔ gbagbe la be, ne mena wohe to na wò fĩi.
Nyɔnua biae be: Ame ka yɔ ge mala na wò? Eɖo eŋu be: Yɔ Samuel nam.
Esi nyɔnua kpɔ Samuel la, edo ɣli sesĩe eye wògblɔ na Saul be: Nu ka ta nèblem? Ke wòe nye Saul hafi.
Ke fia la gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o. Nu kae nèkpɔ? Nyɔnua ɖo eŋu be: Mekpɔ mawu aɖe si le dodom tso anyigba tu me.
Saul biae be: Ale ke wòle? Nyɔnua ɖo eŋu be: Ame tsitsi aɖee do gbɔna. Edo awu ʋlaya. Saul nya be Samuel ye, eya ta ede ta agu eye wòbɔbɔ.
Samuel gblɔ na Saul be: Nu ka ta nèɖe fu nam? Nu ka ta nèna wokplɔm vɛ? Saul ɖo eŋu be: Meɖo xaxa me ŋutɔ. Filistitɔwo le aʋa wɔm kplim, ke Mawu trɔ le yonyeme. Megale nya ŋu ɖom nam to eƒe gbeƒãɖelawo dzi loo, alo to drɔ̃e me azɔ o. Esia ta mena woyɔ wò vɛ, ne nàgblɔ nu si wòle be mawɔ la nam.
Samuel gblɔ be: Ne Aƒetɔ trɔ le yowòme hezu wò futɔ la, nu ka ta nàva nɔ gbe biamem?.
Nya si Aƒetɔ gblɔ nam be magblɔ na wò la dzie wòwɔ. Exɔ fiaɖuƒe la le asiwò hetsɔ na David.
Nu si ta Aƒetɔ le nu sia wɔm egbe ɖoe nye be ègbe eƒe gbe dzi wɔwɔ. Esi wòdo dziku ɖe Amalekitɔwo ŋu, eye wògblɔ na wò be nàtsrɔ̃ wo keŋkeŋ la, mèɖo toe o.
Azɔ atsɔ wò kple Israel-dukɔa ade Filistitɔwo si. Etsɔ la, wò kple viwò ŋutsuwo miava gbɔnye, eye woatsɔ Israel ƒe aʋakɔ la ade asi na Filistitɔwo.
Enumake Saul dze anyi dra legbee ɖe anyigba, elabe Samuel ƒe nyawo na vɔvɔ̃ ɖoe ŋutɔ. Egbɔdzɔ elabe meɖu naneke gbe ma gbe kple zã blibo la o.
Esi nyɔnua va egbɔ la, ekpɔ be dzidzi ƒoe ŋutɔ. Tete wògblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, mewɔ wò nya dzi wu ɖokuinye kloe.
Azɔ wɔ nu si gblɔ ge mala na wò. Nà mawɔ nuɖuɖu aɖe na wò. Ehiã be nàɖu nu ŋusẽ nagaɖo ŋuwò hafi nàdzo.
Ke Saul gbe gblɔ be yemele naneke ɖu ge o. Eŋumeawo kple nyɔnua ƒoe ɖe enu ʋuu hafi wòlɔ̃. Etso le anyigba eye wòbɔbɔ nɔ aba dzi.
Nyɔnua wɔ kaba wu nyivi dami si le esi le aƒea me. Eku wɔ tsɔ wɔ abolo maʋamaʋãe.
Eɖo nuɖuɖua Saul kple eŋumeawo kɔme woɖu. Esi woɖu nua vɔ la, wodzo le zã ma ke me.
Esi David kple eƒe amewo gbɔ va Ziklag le ŋkeke etɔ̃a gbe la, wokpɔ be Amalekitɔwo va dze anyigbemenyigba dzi le Yuda, si Ziklag-dua, tɔ dzoe.
eye woɖe aboyo nyɔnuwo katã. Womewu ame aɖeke ya o, ke boŋ wolé ame sia ame le dua me hekplɔ dzoe.
Azɔ esi David kple eƒe amewo va ɖo la, wokpɔ be wotɔ dzo dua eye wokplɔ yewo srɔ̃wo, yewo viŋutsuwo kple yewo vinyɔnuwo dzoe.
Tete David kple eƒe ameawo fa avi kple ɣli ʋuu va se ɖe esime ɖeɖi te wo ŋu, avi meganya le fafam na wo o.
Wokplɔ David srɔ̃ eveawo, Axinoam kple Abigail, hã dzoe.
David xaxa ŋutɔ elabe eƒe ameawo le veve sem vevie le wo vi siwo bu la ta, eye wodi be yewoaƒu kpee gɔ̃. Ke David ɖo dzi ɖe Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋu eye wòna wòlé dzi ɖe ƒo.
David gblɔ na nunɔla Abyatar, Aximelex vi be: Tsɔ kɔmewu la vɛ nam! eye Abyatar tsɔe yi nɛ.
David bia nu Aƒetɔ be: Mati adzoha la yomea? Matu woa? Eɖo eŋu nɛ be: Ti wo yome. Èle wo tu ge axɔ ameawo le wo si.
Tete David kple eŋume alafa adeawo dze mɔ, eye esi wova ɖo Besor-tɔʋu nu la, wo dome ame aɖewo tsi afi ma.
David kple ame alafa ene ti wo yome, ke ame alafa eve tsi tɔʋua nu elabe ɖeɖi te wo ŋu ale gbegbe be womate ŋu atso tɔa o.
David ŋumewo kpɔ Egipte-ŋutsu aɖe le gbe me, eye wokplɔe va David gbɔe. Wona aboloe wòɖu eye woku tsi nɛ wòno.
Woka gbotsetsebolo eye wotsɔ waintsetse ƒuƒu kpe ɖe eŋu nɛ wòɖu. Esi wòɖu nua vɔ la, ŋusẽ gaɖo eŋu, elabe ŋkeke etɔ̃ sɔŋ nye ekem megano tsi alo ɖu naneke kpɔ o.
David biae be: Ame kae nye wò aƒetɔ, eye afi ka nètso? Eɖo eŋu be: Egiptetɔe menye, henye Amalekitɔ aɖe ƒe dɔla. Medze dɔ eya ta nye aƒetɔ gblẽm ɖi dzo, egbee nye ŋkeke etɔ̃a gbe.
Míeyi ɖadze Kretitɔwo dzi le Yuda ƒe anyigbeme kple Kaleb to ƒe anyigba dzi eye míetɔ dzo Ziklag-du.
David biae be: Màkplɔm ayi adzohaawo gbɔe oa? Eɖo eŋu be: Ne àtà Aƒetɔ nam be yemawum o, eye yematsɔm ade asi na nye aƒetɔ hã o la, ekema makplɔ wò ayii.
Ale wòkplɔ David yi wo gbɔe. Ameawo kaka ɖe teƒea katã le nu ɖum, le nu nom eye wole ɣe ɖum le dzidzɔ kpɔm le aboyonu geɖe si woha tso Filistitɔwo ƒe anyigba dzi kple Yuda la ŋuti.
Tete David dze wo dzi, wɔ avu kpli wo tso esime anyigba nɔ tsyɔtsyɔm gbe ma gbe va se ɖe evea gbe fiẽ. Ewu wo keŋkeŋ negbe ɖekakpuivi alafa ene siwo do sɔ sí dzo la ko.
David xɔ nu siwo katã Amalekitɔwo ha dzoe la, eye wòxɔ srɔ̃a eveawo hã.
Naneke mebu o. Exɔ eƒe ameawo ƒe viŋutsuwo kple vinyɔnuwo kple nu siwo katã Amalekitɔwo ha dzoe la hã gbɔe.
David xɔ alẽwo kple nyiwo hã. Eƒe ameawo kplɔ wo dze lãha bubuawo ŋgɔ gblɔ be: David ƒe aboyonue nye esia.
David gbugbɔ yi ame alafa eve siwo ŋu ɖeɖi te vevie ale be womete ŋu yi kplii o, eye wotsi Bosor-tɔʋu nu la gbɔ. Wova kpe David kple eƒe ameawo, eye David zɔ ɖe wo dzi hedo gbe na wo.
Ke ame vlo kple yakame siwo le ame siwo David kplɔ de nua gbee dome la gblɔ na David be: Womede kpli mí o, eya ta míana aboyonuawo ƒe ɖeke wo o; wonekplɔ wo srɔ̃wo kple wo viwo ko ne woayi.
Ke David gblɔ be: Nɔvinyewo, mele be míawɔ nu si Aƒetɔ tsɔ na mí la nenema o. Ekpɔ mía ta míele dedie eye wòna míeɖu adzoha siwo va dze mía dzi heha míaƒe nuwo la dzi.
Ame aɖeke malɔ̃ ɖe nya sia dzi na mi akpɔ o. Ele be mí katã míama aboyonuawo sɔsɔe: ele be nu si aʋadela axɔ la nasɔ kple esi ame si tsi nuawo gbɔ la axɔ.
David na nya sia va zu ɖoɖo kple se na Israel-dukɔ tso gbe ma gbe dzi va se ɖe egbe.
Esi David gbɔ va Ziklag la, eɖo aboyonuawo ƒe ɖewo ɖe xɔlɔ̃awo, siwo nye Yuda-me tsitsiwo. Egblɔ kpe ɖe nuawo ŋu be: Nunana sia la, tɔwòe. Etso aboyonu siwo mexɔ le Aƒetɔ ƒe futɔwo si la me.
Eɖoe ɖe ame siwo le Betel, ame siwo le Ramot le Yuda ƒe anyigbeme kple ame siwo le du siwo gbɔna la me: Yatir.
Sifmot, Estemoa.
kple Raxal. Eɖoe ɖe ame siwo le Yeraxmeelitɔwo kple Kenitɔwo ƒe duwo me hã.
Egaɖoe ɖe ame siwo le Xorma, Borasan, Atax.
kple Xebron kpakple teƒe siwo katã David kple eƒe amewo to va yi la.
Filistitɔwo ƒo woƒe aʋakɔwo katã nu ƒu ɖe Afek, esime Israelviwo ƒu asaɖa anyi ɖe vudo si le Yezreel-bali me la gbɔ.
Filistitɔwo ƒe aʋakplɔlawo zɔ kple woƒe amewo hatsotso alafalafa kple hatsotso akpeakpe va yi. Ke David kple eƒe amewo ho le megbe kple fia Axis.
Esi Filistitɔwo ƒe aʋakplɔlawo kpɔ wo la, wobia be: Nu ka dim Hebritɔ siawo va le le afii? Axis ɖo eŋu be: Miedze si David oa? David, Israel-fia Saul ƒe dɔlae. Eva le gbɔnye ƒè geɖee nye esi. Tso esime wòʋu va le gbɔnye va se ɖe egbe la, mewɔ nu masɔmasɔ aɖeke mekpɔ kpɔ o.
Ke Filistitɔwo ƒe aʋakplɔlaawo do dziku ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Gbugbɔe ɖo ɖe du si nètsɔ nɛ la me. Mele be wòayi aʋa la kpli mí o, elabe ate ŋu atrɔ ɖe mía ŋu le aʋaa me. Nu ka wòadi be yeawɔ adze yeƒe aƒetɔ ŋu? Ðe menye esi wòatso míaƒe ta atsɔ ayi nɛ lae oa?.
Evɔ la, ɖe menye David si nyɔnuwo dzi ha kafu be: Saul wu akpe, eye David wu akpe ewowo lae nye esia oa.
Tete Axis yɔ David tà nu gblɔ be: Metà Aƒetɔ gbagbe la be le nye gome la, ènye nuteƒewɔla eye àte ŋu aho aʋa kplim, míayi agbɔ, elabe tso gbe si gbe nèva gbɔnye va se ɖe egbe la, mèwɔ nu masɔmasɔ aɖeke mekpɔ kpɔ o. Ke aʋakplɔlaawo medi be nàyi kpli mí o.
Eya ta gbugbɔ yi aƒe le ŋutifafa me, eye mègawɔ naneke si aɖia wo nu o.
David ɖo eŋu be: Nu ka mewɔ? Nu ka nèkpɔ le ŋunye tso gbe si gbe meva gbɔwò va se ɖe fifia si wɔe be nyemate ŋu ayi kpli wò, nye aƒetɔ kple nye fia, aɖawɔ aʋa kple wò futɔwo na wò o.
Axis ɖo eŋu nɛ be: Le gbɔnye la, ɖe nèle nam abe mawudɔla ene; mokaka aɖeke mele ŋuwò o, ke fia bubuawo le gbɔgblɔm be medze be nàyi aʋa la kpli mí o.
Eya ta etsɔ la, wò kple wò ameawo katã mifɔ ŋdi kanya miadzo hafi ɣe nadze.
Tete David kple eƒe ameawo fɔ ŋdi kanya eye wodze mɔ hegbugbɔ yi Filistitɔwo ƒe anyigba dzi; ke Filistitɔwo ho yi Yezreel.
Filistitɔwo wɔ aʋa kple Israel eye Israel-ŋutsuwo sí le Filistitɔwo nu; amewo tsi aʋa le Gilboa-to dzi.
Filistitɔwo ɖe wo ɖe nu eye wova tu Saul kple viawo, Yonatan, Abinadab kple Malkisua hewu wo.
Aʋa la nu sẽ ŋutɔ ɖe Saul dzi eye aŋutrɔdalawo dze sii eye wode abi eŋu vevie.
Tete wògblɔ na eƒe agbadzatsɔvi be: Ðe wò adekpui nàƒo ɖem, ne Filistitɔ bolobolotɔ siawo magava ƒo nu ɖem ahado kokoem o! Ke agbadzatsɔvi la gbe elabe vɔvɔ̃ ɖoe ŋutɔ. Ale Saul dze eya ŋutɔ ƒe adekpui nu.
Esi ɖekakpui la kpɔ be eku la, eya hã dze eya ŋutɔ ƒe adekpui nu, eye wòku kplii.
Ale Saul kple via ŋutsu etɔ̃awo, eƒe agbadzatsɔvi la kple eƒe amewo katã ku gbe ɖeka.
Esi Israelvi siwo le bali la ƒe go kemɛ dzi kple esiwo le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome se be aʋa si Israelviwo ƒe aʋakɔ, wosí, eye Saul kple viawo ku la, woawo hã wosí hegblẽ woƒe duwo ɖi. Ale Filistitɔwo va xɔ duawo eye wonɔ wo me.
Le ŋufɔke, esi Filistitɔwo yi be yewoaɖaɖe nu le ame tsiaʋaawo ŋu la, wokpɔ be Saul kple via ŋutsu etɔ̃awo ku tsi Gilboa-to dzi.
Wotso ta le Saul nu eye woɖe eƒe aʋawɔnuwo le eŋu. Azɔ wodɔ dɔlawo be woatsɔ nuawo aɖaɖe gbeƒã dzidzɔnya la na yewoƒe trɔ̃wo kple ame siwo katã le Filistitɔwo ƒe anyigba bliboa dzi.
Wotsɔ Saul ƒe aʋawɔnuwo ɖada ɖe nyɔnumawu Astarte ƒe gbedoxɔ me, eye wotsɔ eƒe kukua ya ɖaku gli ŋu le Bet-San.
Ke esi Yabestɔ siwo le Gilead se nu si Filistitɔwo wɔ Saul la.
woƒe ŋutsu kalẽtɔwo katã tso, eye wozɔ zã yi Bet-San. Woɖe Saul kple via ŋutsuawo ƒe kukuawo le gliawo ŋu, eye wotsɔ wo va Yabes hetɔ dzo wo le afi ma.
Azɔ wotsɔ woƒe ƒuwo yi ɖaɖi ɖe ati aɖe te le Yabes, eye wotsi nu dɔ ŋkeke adrẽ.
Le nyadzɔdzɔ sia megbe la, David bia Aƒetɔ be: Mayi ɖanɔ Yuda-duawo dometɔ ɖeka mea? Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Yi. David bia be: Ka mee mayi? Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Yi Xebron.
Ale David yi Xebron kple srɔ̃a eveawo, Axinoam Yezreeltɔ kple Abigail, Nabal ƒe ahosia, tso Karmel.
Ekplɔ ame siwo le eŋu la hã yii, ɖe sia ɖe kple eƒemetɔwo, eye woɖanɔ du siwo le Xebron gbɔ la me.
Tete Yuda-ŋutsuwo va David gbɔ le Xebron, eye wosi ami nɛ wòzu fia le Yuda. Esi wogblɔ na David be: Yabestɔ siwo le Gilead lae ɖi Saul la.
edɔ ame ɖo ɖe wo be wòaɖagblɔ na wo be: Aƒetɔ neyra mi le esi miewɔ nuteƒe na miaƒe aƒetɔ Saul be mieɖii la ta.
Le nu si miewɔ ta, Aƒetɔ nenyo dɔme eye wòaɖi anukware na mi. Nye hã mawɔ nyui na mi le nu si miewɔ ta.
Azɔ mido ŋusẽ nu, eye miwɔ kalẽ! Elabe miaƒe aƒetɔ Saul ku, eye Yudatɔwo si ami nam be manye yewoƒe fia.
Ke Saul ƒe aʋakplɔla Abner, Ner vi, sí kple Saul vi, Isboset yi Maxanaim le Yordan godo.
Abner ɖoe fiae le afi ma ɖe Gileadtɔwo, Asertɔwo, Yezreeltɔwo, Efrayimtɔwo, Benyamintɔwo kple Israel blibo la dzi.
Exɔ ƒe bla ene esi woɖoe fia le Israel, eye wònɔ zia dzi ƒe eve. Ke Yuda-to la ya nɔ David yome.
eye wònɔ Xebron ɖu wo dzi ƒe adrẽ kple afã.
Abner kple Isboset ƒe dɔlawo ho tso Maxanaim yi Gibeon-du me.
Yoab, ame si nɔ nye Zeruya kple David ƒe dɔlawo hã ho, eye akpa eveawo va do go le tá la nu, eye wo katã nɔ anyi ɖe afi ma. Akpa ɖeka nɔ tá la ƒe go ɖeka dzi, eye evelia hã nɔ go kemɛ dzi.
Abner gblɔ na Yoab be: Mína ɖekakpuiawo dometɔ aɖewo natsi tsitre ate kame ne míakpɔ. Yoab lɔ̃ ɖe edzi.
Ale ɖekakpui wui eve tso Isboset ƒe akpa dzi va kpe kple ɖekakpui wui eve tso David ƒe akpa dzi.
Wo dome ame sia ame lé nɔvia ƒe ta, eye wòƒo adekpui ɖe axadame nɛ. Ale wo katã wodze anyi zi ɖeka heku. Eya ta wona ŋkɔ teƒe la be Helkat-hazurim le Gibeon.
Tete aʋa dziŋɔ aɖe dzɔ gbe ma gbe, ɖe akpa eveawo dome eye David ƒe amewo ɖu Abner kple Israeltɔwo dzi.
Yoab, Abisai kple Asahel siwo nye Zeruya viŋutsuwo la nɔ David ƒe ameawo dome. Asahel, ame si ƒua du abe zi ene la.
ɖe Abner ɖe nu tẽe.
Abner nye kɔ kpɔ megbe eye wògblɔ be: Asahel, wòea? Eɖo eŋu be: Ẽ, nyee.
Abner gblɔ be: Gbugbɔ le yonyeme. Ti ɖekakpuiawo dometɔ ɖeka yome ne nàlée axɔ eƒe nuwo le esi. Gake Sahel gakplɔe ɖo ko.
Abner gagblɔ nɛ be: Mebe trɔ le yonyeme! Nu ka ta nèle teyem kpɔ be mada nu wò aƒu anyi nàku? Ale ke mate ŋu akpɔ nɔviwò Yoab ŋkumee.
Ke egbe tɔtrɔ. Ale Abner da akplɔe to megbe. Akplɔa tɔ dɔme nɛ, ɖi go ɖe egodo. Asahel dze anyi ɖe afi ma heku eye ame sia ame si va to afi si wòdze anyi ku ɖo la tɔna ɖi.
Yoab kple Abisai kplɔ Abner ɖo kple du. Esi ɣe nɔ to ɖom la, wova Ama-togbɛ si le Giax ƒe ɣetoɖoƒe gome, le mɔ, si ɖo ta Gibeon-gbedadaƒo, to la gbɔ.
Tete Benyamin viwo ƒo wo ɖokui nu ƒu ɖe Abner ŋu, wɔ aʋakɔ ɖeka, eye wotsi tsitre ɖe togbɛ aɖe tame.
Abner yɔ Yoab ɖa gblɔ nɛ be: Ɖe míanɔ aʋawɔwɔ dzi madzudzɔea? Mènyae be veve helihelĩ koe ava xɔ mía me ɖe mía nɔewo ŋu emegbe oa? Nɔviwo míenyee! Ɣe ka ɣi nàna be wò amewo adzudzɔ mía yometiti.
Yoab ɖo eŋu be: Metà Mawu gbagbe la. Ɖe menye wòe ƒo nu o la, anye ne nye amewo anɔ mia yome tim ʋuu va se ɖe etsɔ ŋdi.
Tete Yoab ku kpẽ na eƒe ameawo be woadzudzɔ Israelviwo yometiti. Ale avua ke le wo dome.
Abner kple eƒe amewo zɔ to Yordan-bali la me zã blibo la. Wotso Yordan-tɔsisi la, eye woto ʋe la me va Maxanaim.
Esi Yoab dzudzɔ Abner yometiti la, eƒo eƒe ameawo katã nu ƒu eye wòkpɔ be ame wui asieke meli o, hekpe ɖe Asahel ŋu.
David ƒe amewo wù ame alafa etɔ̃ bla ade le Abner ƒe amewo dome tso Benyamin-to la me.
Azɔ la, Yoab kple eƒe amewo kɔ Asahel ƒe kukua yi ɖaɖi ɖe tɔ́a ƒe ameɖiƒe le Betlehem. Emegbe wozɔ zã blibo la va ɖo Xebron le fɔŋli me.
Aʋawɔwɔ nɔ ame siwo de Saul ƒe ƒome dzi kple ame siwo de David dzi la dome eteƒe didi. Esime David nɔ ŋusẽ kpɔm ɖe edzi la, Saul ƒe ƒomea ya nɔ gbɔdzɔgbɔdzɔm.
Wodzi viŋutsuvi ade na David le Xebron. Wo ŋkɔwo nye esi le tsitsi nu: Amnon si nɔ nye Axinoam tso Yezreel;.
Xileab, si nɔ nye Abigail, Nabal ƒe ahosi tso Karmel; Absalom, si nɔ nye Maaxa, fia Talmai vinyɔnu tso Gesur.
Adoniya, si nɔ nye Xagait; Sefatya, si nɔ nye Abital;.
Yitream, si nɔ nye Egla. Wodzi ŋutsuvi siawo katã le Xebron.
Esime Saul ƒe amewo kple ame siwo kpe ɖe David ŋu, nɔ aʋa wɔm la, ŋusẽ va nɔ Abner ŋu ɖom ɖe edzi le Saul ƒe amewo dome.
Gbe ɖeka la, Isboset, Saul viŋutsu tso ɖe Abner ŋu be edɔ kple ye tɔ́ ƒe ahiãvi Rizpa, Aya vinyɔnu.
Tete Abner do dɔmedzoe vevie ɖe Isboset ŋu le nya sia ta. Egblɔ be: Ɖe nèbu be metrɔ le Saul yome hele kpekpem ɖe Yuda ŋu azɔa? Tɔ́wò Saul ƒe akpa dzi ko megale va se ɖe egbe. Mewɔ nuteƒe na nɔvia ŋutsuwo kple xɔlɔ̃awo, eye gawu la, mexɔ na wò ŋutɔ hã ale be mège ɖe David si me o. Ale ke wɔ nàtso ɖe ŋunye azɔ le nyɔnu ta?.
Mawu nefia nu Abner, negafiae ɖe edzi, ne nyemekpɔ egbɔ be David ƒe asi su nu si ŋugbe Aƒetɔ do nɛ la dzi.
be fiaɖuƒe la nadzo le Saul ƒe aƒeme, eye wòaɖo fiazikpui anyi na David ɖe Israel kple Yuda dzi, tso Dan va se ɖe Beer-Seba o fĩi!.
Isboset megate ŋu ɖo nya la ŋu na Abner o, elabe enɔ evɔ̃m.
Abner dɔ amewo ɖo ɖe David gbɔ le Xebron, be woaɖagblɔ nɛ be: Ame kae le anyigba sia dzi ɖu ge? Bla nu kplim eye makpe ɖe ŋuwò akplɔ Israel blibo la vɛ na wò.
David ɖo eŋu ɖo ɖee be: Enyo, mabla nu kpli wò; ke nu ɖeka si mabia tso asiwòe nye be màkpɔ nye ŋkume o, negbe ɖeko nàkplɔ Saul vinyɔnu Mixal vɛ gbã hafi nàva kpɔm.
Tete David dɔ amewo ɖe Saul viŋutsu, Isboset hã, be woagblɔ nɛ be: Gbugbɔ srɔ̃nye Mixal ɖo ɖem. Filistitɔwo ƒe aʋanuyi alafa ɖeka mena ɖe eta hafi ɖee.
Ale Isboset dɔ amewo woyi ɖaxɔe le srɔ̃a Paltiel, Lais vi si.
Paltiel dze srɔ̃a yome kple avi ʋuu va ɖo Baxurim. Abner gblɔ nɛ le afi sia be: Trɔ yi aƒe. Ale wòtrɔ yi.
Azɔ Abner kpe ta kple Israel-me tsitsiwo gblɔ na wo be: Enye miaƒe didi xoxo be David naɖu fia ɖe mia dzi.
Mina wòava eme azɔ elabe Aƒetɔ do ŋugbe na David be: Nye dɔla David ƒe asi dzie mato aɖe nye dukɔ Israel tso Filistitɔwo kple woƒe futɔ bubuwo katã si me. .
Abner yi ɖaƒo nu na Benyamin-to la me tɔwo hã, eye wòyi Xebron be yeaɖagblɔ nu siwo katã Israel kple Benyamin toawo me tɔwo bu be enyo yewoawɔ la na David.
Esi Abner kple ŋutsu bla eveawo va David gbɔ le Xebron la, David wɔ amedzro na wo nyuie.
Abner gblɔ na David be: Fifia la, mayi aɖaƒo Israel-dukɔ blibo la nu ƒu be woanɔ tewò, nye aƒetɔ fia. Woabla nu kpli wò, eye nàɖu wo dzi abe ale si nèdi ene. Ale David na Abner dzo yi le ŋutifafa me.
Emegbe ʋɛ la, Yoab kple David ƒe dɔlawo gbɔ tso adzogbe, eye wotsɔ nu siwo woha la geɖe gbɔe. Abner dzo le David gbɔ le Xebron hafi wogbɔ, elabe David do mɔe wòdzo yi le ŋutifafa me.
Esi Yoab kple eƒe amewo va ɖo la, wogblɔ na Yoab be Abner va fia la gbɔ, eye wòdo mɔe wòdzo yi le ŋutifafa me.
Ale Yoab yi fia la gbɔ ɖabiae be: Nu ka nye esi nèwɔ? Abner va gbɔwò ko nèɖe asi le eŋu wòdzo yi. Nu ka tae?.
Mènya be Abner, Ner vi lae oa? Ɖe wòva afii be yeable wò, anya ɣeyiɣi si nèdona gagbɔna kple nu siwo katã nèwɔna.
Esi Yoab dzo le David gbɔ la, edɔ amewo ɖe Abner yome be woaɖatrɔe vɛ. Wotui le Sira-vudo la gbɔ eye wotrɔe gbɔe. Ke David menya naneke le nu si nɔ edzi yim la ŋu o.
Azɔ esi Abner va ɖo Xebron la, Yoab ɖe kpɔe yi agbo la nu abe ɖe wòdi be yeagblɔ nya aɖe nɛ ene, eye wòtɔ hɛ dɔme nɛ wòku ɖe afi ma. Ale Yoab wu Abner le esi eya hã wu nɔvia Asahel ta.
Esi David va se nyaa la, egblɔ be: Nye kple tenye viwo míeɖi fɔ kura le Abner wuwu me le Aƒetɔ gbɔ o.
Tohehe si adze amewuwu sia yome la nenɔ Yoab kple eƒe ƒomeawo katã dzi! Le dzidzime ɖe sia ɖe me le eƒe ƒome me la, nulɔdɔléla kple ŋutigbalẽdɔ vɔ̃ɖi léla mavɔ akpɔ o; nyɔnugbɔmewo anɔ anyi ɖaa; ame atsi yi nu eye ame anɔ anyi anye ɖunumaɖiƒoewo.
Ale Yoab kple nɔvia Abisai wu Abner, elabe ewu wo nɔvi Asahel le aʋa me le Gibeon.
David gblɔ na Yoab kple ame siwo katã le eŋu la be: Midze miaƒe awuwo, mita akpanya eye mifa Abner le egbɔ. Esi woyina eɖi ge la, fia David ŋutɔ dze amekukugba la yome.
Woɖi Abner ɖe Xebron. Fia la fa avi kple ɣli le yɔdoa to, eye ameha blibo la hã fae.
David dzi konyifaha sia na Abner be: Abner, ɖe wòle be nàku abe yakame enea?.
Womebla asi na wò o, womede ga afɔ na wò o; ke èku, abe hlɔ̃dola aɖee wu wò ene. Tete ameha blibo la gafa avi ɖe dzi wu.
Ameha la ƒoe ɖe David nu ŋkeke bliboa be wòaɖu nu, ke eka atam be: Mawu neƒom ƒu anyi, ne maku agaku, ne made nane nu me hafi ɣe naɖo to fĩi.
Ame sia ame de dzesi esia, eye wòdze wo ŋu. Le nyateƒe me la, nu sia nu si fia la wɔ la dze ameha blibo la ŋu.
David ƒe amewo katã kple Israel-dukɔ blibo se egɔme gbe ma gbe be fia la menya naneke le Abner wuwu ŋu kura o.
Fia la gblɔ na eƒe dɔlawo be: Miekpɔe dze sii be amegã kple bubume vevi aɖee ku le Israel-dukɔ me egbe oa?.
Togbɔ be nyee nye fia si wosi ami na hã la, egbe la, megbɔdzɔ keŋ. Zeruya vi siawo ƒe nya sesẽ nam akpa. Ame si wɔ nuvɔ̃ɖi sia la Aƒetɔ newɔe ɖe nu nɛ abe ale si dze ene.
Esi Isboset, Saul vi, se be Abner ku le Xebron la, vɔvɔ̃ ɖoe ŋutɔ eye dzidzi ƒo Israel-dukɔ blibo la.
Adzohakplɔla eve le Isboset si siwo ƒe ŋkɔwoe nye Baana kple Rexab. Wonye Rimon, Beerotetɔ viwo tso Benyamin-to la me. Wobua Beerot hã kpena ɖe Benyamin ŋu.
Beerotetɔ ŋutɔŋutɔwo sí yi Gitaim, eye wotsi afi ma va se ɖe egbe.
Saul ƒe dzidzimevi bubu hãe nye Mefiboset, Yonatan vi. Exɔ ƒe atɔ̃ esime wowu Saul kple Yonatan. Esi du tso Yezreel va be woku la, ame si nɔ enyim la kɔe kpa hesí kplii. Etsi dzi ŋutɔ esime wònɔ sísim. Ale ɖevia ge eye eƒe atawo tu.
Rexab kple Baana tso dze mɔ eye wova Isboset ƒeme le ŋdɔ me, esime wònɔ ŋdɔlɔ̃ dɔm.
Alɔ̃ nɔ nyɔnu si le mɔa nu la tsɔm esime wònɔ lu gbɔm eye wòdɔ alɔ̃. Ale Rexab kple nɔvia Baana to eŋu dzaa ge ɖe eme.
Esi woge ɖe aƒea me la, woyi ɖe Isboset ƒe xɔgãme, afi si wòmlɔ anyi ɖo dɔ alɔ̃ klenee. Wowui, tso eƒe ta tsɔ dzoe eye wozɔ mɔ zã blibo la to Yordan-bali me.
Wova ɖo Xebron eye wotsɔ ta la vɛ na fia David gblɔ nɛ be: Isboset, Saul vi, wò futɔ si le wò ku dim ƒe tae nye esi. Míaƒe fia bubutɔ, egbe la Aƒetɔ bia hlɔ̃ Saul kple eƒe dzidzimeviwo na wò.
David ɖo eŋu na wo be: Metà Aƒetɔ si le agbe eye wòɖem tso ŋɔdzinuwo katã me!.
Esime aɖe va gblɔ nam be: Kpɔ ɖa, Saul ku! eye wòbu be du nyui aɖee yexɔ vɛ nam la, melée hewui le Ziklag, wònye fetu nɛ ɖe du si wòxɔ vɛ la ta.
Ale ke wɔ ne ame vɔ̃ɖiwo wu ame dzɔdzɔe le eya ŋutɔ ƒe aƒeme, le aƒe aba dzi la, nyemabia eƒe ʋu tso mia si me eye matsrɔ̃ mi ɖa le anyigba dzi wu o.
Tete David ɖe gbe na ɖekakpuiawo eye wowu wo. Wolã woƒe asi kple afɔ le wo ŋu ɖaku nu ɖe tá to le Xebron. Ke wotsɔ Isboset ƒe ta yi ɖaɖi ɖe Abner ƒe yɔdo me le Xebron.
Le Saul ƒe ku megbe la, David gbɔ tso aʋa si wòde ɖawɔ le Amalek, eye wòtsi Ziklag ŋkeke eve.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, kpɔ ɖa, ŋutsu aɖe tso Saul ƒe asaɖa me va do. Eƒe awu vuvu, eye ke le tame nɛ. Esi wòva David gbɔ la, ebɔbɔ eye wòde ta agu.
David biae be: Afi ka nètso? Eɖo eŋu be: Israel ƒe asaɖa mee mesí tso.
David biae be: Afi ma maniɛ ɖe? Bɔe nam. Eɖo eŋu be: Míaƒe aʋakɔ la sí le futɔawo nu, eye ame geɖewo tsi aʋa le wo dome. Wowu Saul kple via Yonatan.
David bia ɖekakpui si va to nya la be: Ale ke nèwɔ nya be Saul kple via Yonatan ku.
Eɖo eŋu be: Menɔ Gilboa-to dzi; nu do go ɖe nu nu ko wònye be menɔ afi ma le ɣe ma ɣi me. Tete mekpɔ Saul wòziɔ ɖe eƒe akplɔ ŋu, eye tasiaɖam kple sɔdolawo tu ta egbɔ nɔ tetem ɖe eŋu.
Esi wònye kɔ kpɔm la, eyɔm, eye metɔ be, Nyee nye esi.
Ebiam be ame kae menye mahã, eye megblɔ nɛ be Amalekitɔ menye.
Egblɔ nam be, Te ɖe ŋunye ne nàwum! Mese veve ʋuu de kuku ge hã do kpoe.
Ale mete ɖe eŋu hewui elabe mekpɔe dze sii kɔtɛe be, ne edze anyi la, aku godoo. Azɔ meɖe fiakuku la le eta, ɖe alɔnuga si le eƒe alɔnu la hã, eye metsɔ wo va afii na wò, nye aƒetɔ.
Tete David dze awu le eɖokui ŋu, eye eƒe amewo hã dze wo tɔ.
Wofa konyi, fa avi hetsi nu dɔ va se ɖe fiẽ. Wowɔ esia na Saul kple Yonatan kple Israel-dukɔ kpakple Aƒetɔ ƒe ame siwo katã tsi aʋa la.
David bia ɖekakpui si va to nya la nɛ la be: Du ka me tɔ nènye? Eɖo eŋu be: Amedzro aɖe, si nye Amalekitɔ la vie menye.
David gabiae be: Nu ka! Ko mèvɔ̃ o, nèdo dzi wu Aƒetɔ ƒe amesiamina la.
Tete David yɔ ɖekakpuiawo dometɔ ɖeka gblɔ nɛ be: Zɔ ɖe edzi nàwui! Ɖekakpuia da nu Amalekitɔ la, eye wòku.
David gblɔ na Amalekitɔ la be: Wò ʋu anɔ wò ŋutɔ wò ta dzi elabe èbu fɔ ɖokuiwò esime nèke nu gblɔ be: Nyee wu Aƒetɔ ƒe amesiamina la. .
Tete David kpa konyifaha sia le Saul kple Yonatan ŋu.
eye wòɖe gbe be woafiae Yuda-dukɔmetɔwo. Kpɔ ɖa, woŋlɔe ɖe Yasar ƒe agbalẽ me. Ha lae nye:.
Aléle! Israel, kplɔwòla bubutɔwoe nye ekem wowu le wò togbɛwo dzi! Ale ke wɔ ŋusẽtɔwo tsi aʋa alea!.
Migagblɔe le Gat o; migaɖe gbeƒãe le Askalon ƒe ablɔwo dzi, ne Filisti vinyɔnuwo nava kpɔ dzidzɔ o; ne bolobolotɔ vinyɔnuwo nava tso aseye o.
Mi Gilboa-towo, migana zãmu alo tsi nagadza ɖe mia dzi o; tomenuwo megaho ɖe dzi o! Elabe afi mae wogblẽ kɔ ɖo na ŋusẽtɔwo ƒe akpoxɔnuwo le. Saul ƒe akpoxɔnu, womesi ami nɛ o!.
Yonatan ƒe dati megbea aʋatsiawo ƒe ʋu, kple ŋusẽtɔwo ƒe ami me dede o. Saul ƒe yi megbɔna ƒuƒlu o.
Saul kple Yonatan nyakpɔna, amewo lɔ̃ woƒe nya vevie. Tsi meto wo dome le agbe me o, eye le ku me ke hã wo dome mema o. Woɖea abla wu hɔ̃; wosesẽ wu dzata.
Mi Israel vinyɔnuwo, mifa avi na Saul. Eyae na miedo avɔ dzĩ biɖibiɖi wu, eye wòna miekpla sikanuwo ɖe wo dzi, tsɔ ɖo atsyɔ̃e.
Ale ke wɔ ŋusẽtɔwo dze anyi le aʋa domedome ale? Wowu Yonatan da ɖe togbɛ dzi wòmlɔ anyigba!.
Nɔvinye Yonatan, tɔwò le veyem lo! Wò ame bliboa esɔe nam ale gbegbe! Wò lɔlɔ̃ nam nye nuku; eƒo nyɔnu ƒe lɔlɔ̃ ta.
Ale ke wɔ ŋusẽtɔwo dze anyi alea! Woƒe aʋawɔnuwo vɔ ɖe ya me.
Azɔ la, Israel-toawo katã va David gbɔ le Xebron, eye wogblɔ nɛ be: Wò ŋutɔ wò ƒu kple lã míenye.
Tsã esime Saul nye fia ɖe Israel nu gɔ̃ hã la, wò koe kplɔa Israel-dukɔa doa goe gakplɔnɛ gbɔnae, eye Aƒetɔ do ŋugbe na wò be wòe gbɔna dukɔ sia kplɔ ge anye amegã ɖe edzi.
Ale Israel-me tsitsiawo katã va fia David gbɔ le Xebron. Ebla nu kpli wo le Aƒetɔ ŋkume le Xebron, eye wosi ami nɛ wòzu fia ɖe Israel nu.
David xɔ ƒe bla etɔ̃ esime wòzu fia, eye wòɖu dzi ƒe bla ene.
Enɔ Xebron ɖu fia ɖe Yuda dzi ƒe adrẽ ɣleti ade, eye wòva nɔ Yerusalem ɖu fia ɖe Israel blibo la kple Yuda dzi ƒe bla etɔ̃ vɔ etɔ̃.
Fia David kple eƒe amewo tso ɖe Yebusitɔwo ŋu, eye woho yi Yerusalem be yewoaɖaxɔ dua le Yebusitɔwo si. Yebusitɔwo bu be David mate ŋu axɔe o. Wogblɔ nɛ be: Màte ŋu aɖo afɔ afi sia akpɔ o; ŋkuagbãtɔwo kple tekunɔwo koe axe mɔ na wò.
Ke David xɔ Zion-mɔ́ la, eye wotrɔ ŋkɔ nɛ be David ƒe du.
David gblɔ na eƒe amewo gbe ma gbe be: Melé fu Yebusitɔwo vevie. Ke hã, ne ame aɖe be yelé fu wo wum la, neto tsiʋu la me ne wòawu wo akpe ɖe ŋkuagbãtɔwo kple tekunɔwo ŋu. Eya ta wogblɔna be: Ŋkuagbãtɔwo kple tekunɔwo megava Aƒetɔ ƒeme o.
David nɔ mɔ́ la me eye wòna ŋkɔe be David ƒe du. Eɖo gli ƒo xlãe godoo va kpe tso Milo-tonyigba gome.
David nɔ ŋusẽ kpɔm ɖe edzi elabe Aƒetɔ, Mawu Ŋusẽkatãtɔ la li kplii.
Fia Xiram tso Tiro ɖo amewo kple sedertiwo ɖe David, eye wòna atikpalawo kple xɔtulawo hã le wo dome be woatu fiasã na David.
David dze sii azɔ be Aƒetɔ ye ɖo ye, be yeaɖu Israel dzi eya tae wòna yeƒe fiaɖuɖu la le dzidzedze kpɔm, le eƒe dukɔ Israel ta.
Esi David tso Xebron va Yerusalem la, egaɖo ahiãviwo eye wògaɖe srɔ̃ bubuwo hã. Woawo hã gadzi ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo nɛ.
Vi siwo wodzi nɛ le Yerusalem la ŋkɔwoe nye: Samua, Sobab, Natan, Salomo.
Yibxar, Elisua, Nefeg, Yafia.
Elisama, Elyada kple Elifelet.
Filistitɔwo se be woɖo David fia ɖe Israel nu, ale wo katã woho yi be yewoaɖadii alé. Esi David see la, eyi ɖe mɔ́ la me.
Filistitɔwo va Refaim-bali la me, eye wokaka ɖe teƒea.
David bia Aƒetɔ be: Maho yi ɖawɔ aʋa kpli woa? Àna maɖu wo dzia? Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Ho nàyi! Mana nàɖu wo dzi godoo.
Ale David yi Baal Perazim eye wòɖu Filistitɔwo dzi le afi ma. Egblɔ be: Aƒetɔ dze nye futɔwo le ŋgɔnye abe tsiɖɔɖɔe ŋɔ agbo ene. Eya ta wona ŋkɔ teƒe ma be Baal Perazim.
Esi Filistitɔwo sí dzo la, wogblẽ woƒe legbaawo ɖe afi ma eye David kple eƒe amewo yi ɖafɔ wo dzoe.
Ke Filistitɔwo gaho trɔ yi ɖe Refaim-bali la me, eye wokaka ɖe teƒea.
David gabia gbe Aƒetɔ, eye wòɖo eŋu nɛ be: Mègakpe wo o, ke boŋ to wo megbe nàyi ɖatu wo le klẽtiawo gbɔ lɔƒo.
Ne èse zinyenye to klẽtiawo dome la, ekema wɔ kaba elabe madze ŋgɔwò be masi Filistitɔwo ƒe aʋakɔ la.
David zɔ ɖe Aƒetɔ ƒe aɖaŋu la nu, eye wòɖu Filistitɔwo dzi, nyà wo tso Geba ʋuu va se ɖe Gezer.
Fia David le eƒe fiasã la me koŋ azɔ, eye Aƒetɔ na wòvo tso eƒe futɔ siwo katã ƒo xlãe godoo la si me.
Egblɔ na Natan be: Kpɔ xɔ si me mele la ɖa. Sederti wotsɔ tui, gake Mawu ƒe nubablaɖaka la ya le avɔgbadɔ me.
Natan gblɔ na fia la be: Wɔ nu si va wò susu me elabe Aƒetɔ li kpli wò.
Gake le gbe ma gbe ƒe zã me la, Aƒetɔ gblɔ na Natan be:.
Yi nàɖagblɔ na nye dɔla David be, Menye wòe le xɔ tu ge nam manɔ eme o.
Tso gbe si gbe mekplɔ Israelviwo dzoe le Egipte la, nyemenɔ xɔ aɖeke me va se ɖe egbe kpɔ o; agbadɔ me ko mele hele tsatsam.
Le teƒe siwo katã mekplɔ Israelviwo nɔ tsatsam toe ɖe, ɖe mehe nya ɖe wo kplɔlawo dometɔ aɖe ŋu kpɔ, biae be, nu ka ta mètu sedertixɔ nam o mahã.
Eya ta gblɔ na nye dɔla David be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be, Mekplɔ wò le alẽwo yome tso lãnyiƒe be nàva nye amegã ɖe nye dukɔ Israel dzi.
Menɔ kpli wò le afi sia afi si nèto eye meɖu wò futɔwo katã dzi le ŋgɔwò. Azɔ la, mana wò ŋkɔ nade du abe ame xɔŋkɔ bubu siwo le xexea me la tɔ ene.
Mana nɔƒe nye dukɔ Israel eye mana woali ke, aɖe dzi ɖi le afi si wole fifia la, ale be ame aɖeke magate wo ɖe anyi azɔ abe tsã ene o.
Tso esime wova anyigba sia dzi eye meɖo kplɔlawo na wo la, ame vlowo ɖe fu na wo zi geɖe, ke maganɔ nenema o. Mana woakpɔ gbɔdzɔe tso woƒe futɔwo katã si me. Gawu la, Aƒetɔ gblɔ be yele xɔ tu ge na wò.
Ne wò ŋkeke de nèku yi tɔgbuiawo gbɔ la, mana wò ŋutɔŋutɔ viwò aɖe ava nɔ wò zi dzi, eye mana eƒe fiaɖuɖu ali ke.
Eyae nye ame si lava tu xɔ nam eye mana eƒe dzidzimeviwo anɔ eƒe zi dzi ɖaa.
Manye tɔ́a, eye eya anye vinye. Ne eda vo la, mazã amegbetɔ ahe to nɛ, eye mahe to nɛ kple amegbetɔviwo ƒe ameƒoti.
Gake nyemaxɔ nye lɔlɔ̃ mavɔ la le esi abe ale si mexɔe le Saul, ame si menyà ɖa le eŋgɔ la si ene o.
Wò dzidzimeviwo anɔ anyi ɖaa, eye wò fiaɖuɖu nu matso akpɔ o. Wò dzidzimeviwo koe anɔ wò zi dzi tegbee. .
Natan gblɔ nya siwo wogblɔ nɛ le ŋutega la me la katã na David pɛpɛpɛ.
Tete fia David yi agbadɔ la me le Aƒetɔ ŋkume eye wòbɔbɔ nɔ anyi do gbe ɖa be: Aƒetɔ Mawu, nye kple nye aƒe la míenye naneke o; míedze kura o, gake nèkplɔm ʋuu va se ɖe fifi.
Aƒetɔ Mawu, esia mesɔ gbɔ na wò o, eya ta nègado nu bubu ŋugbe na nye dzidzimeviwo be woava xɔ gbe aɖe gbe, eye nèɖe esia fiam mekpɔ, Aƒetɔ Mawu.
Nya ka gale David si wòagblɔ na wò, Aƒetɔ Mawu, elabe ènya wò dɔla nyuie.
Wò ŋutɔ wò didi kple ɖoɖo wònye be nèwɔ nu gã siawo katã be wò dɔla nanyae.
Eya ta, ètri akɔ, Aƒetɔ Mawu elabe naneke mede nuwò o, eye Mawu bubu aɖeke meli kpe ɖe ŋuwò o, le nu siwo katã míese kple miaƒe towo ta.
Dukɔ aɖeke mele anyigba dzi si nètsɔ wɔ wò dukɔe abe Israel ene o. Nu dziŋɔ gã siwo nèwɔ na wo la na wò ŋkɔ de du le xexea me katã. Esime wò dukɔ si nèɖe tso kluvinyenye me le Egipte gbɔna la, ènyà dukɔ bubuwo kple woƒe mawuwo ɖa le wo ŋgɔ.
Èwɔ Israel wònye wò ŋutɔ wò dukɔ tegbee, eye wò Aƒetɔ, nèzu woƒe Mawu.
Eya ta Aƒetɔ Mawu, wɔ ŋugbe si nèdo nam kple nye aƒe la dzi tegbee, eye nàwɔ nya si nègblɔ la hã dzi.
Ekema wò ŋkɔ ade du tegbee, woagblɔ be, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla ye nye Israel ƒe Mawu! Nà nye dzidzimeviwo nanɔ nye zi dzi tegbee.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu, èɖe nu sia fia wò dɔla gblɔ be, Matu xɔ na wò eya ta dzi ɖo wò dɔla ƒo wòle gbe sia dom ɖa na wò.
Eya ta azɔ la, Aƒetɔ Mawu, wòe nye Mawu, wò nyawo nye nyateƒe, eye nèdo nu nyui siawo ŋugbe na wò dɔla.
Eya ta azɔ la, nedze ŋuwò nayra wò dɔla ƒe aƒe be wòanɔ anyi tegbee le ŋkuwò me. Elabe wò Aƒetɔ Mawu ye ƒo nu, eye wò yayra awɔe be wò dɔla ƒe aƒe anɔ yayra me tegbee.
David gaƒo kalẽtɔ siwo katã wòtia le Israel la nu ƒu; wole ame akpe bla etɔ̃.
Eya kple dukɔ blibo la dze mɔ yi Baal-Yuda bene woatsɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la vɛ. Aƒetɔ, Ŋusẽkatãtɔ la ŋkɔ le aɖaka la ŋu, eye eƒe fiazikpui le kerubiawo tame.
Wokɔe tso Abinadab ƒeme le togbɛ aɖe dzi, eye wodae ɖe keke yeye dzi. Usa kple Axio, Abinadab viwoe nɔ kekea ŋu.
Axio nɔ eŋgɔ, nɔ ehem eye Abinadab nɔ emegbe.
David kple Israelviwo katã nɔ ha dzim, nɔ ɣe ɖum eye wonɔ dzidzɔ kpɔm ɖe saŋku kple kasaŋku, axatsɛ, nyawowoe kple gakogoe ƒe ɖiɖi dzi kple ŋusẽ le Aƒetɔ ŋkume.
Esi wova ɖo Naxon ƒe lugbɔƒe la, nyiawo kli nu eye nubablaɖaka la de gege ge, eya ta Usa do asi ɖa lée.
Ke Aƒetɔ Mawu la do dziku ɖe Usa ŋu, eye Mawu ƒoe ƒu anyi ɖe aɖaka la xa wòku.
Eve David be Aƒetɔ he to na Usa nenema, eya ta wòna ŋkɔ teƒe ma be Perez Usa. Ŋkɔ sia tsi eŋu va se ɖe egbe.
Tete David nɔ Aƒetɔ vɔ̃m eye wògblɔ be: Ale ke mawɔ atsɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka ayi gbɔnyee.
David megadi be woatsɔe ava ye gbɔ le Yerusalem o, eya ta ena wokɔe yi ɖada ɖe Obed-Edom gbɔ. Ŋutsu sia tso Gat-du me.
Aɖaka la nɔ Obed-Edom ƒeme ɣleti etɔ̃, eye Aƒetɔ ƒe yayra nɔ Obed-Edom kple eƒe aƒe blibo la dzi.
Fia David se be Aƒetɔ yra Obed-Edom ƒe aƒe kple eƒe nuwo katã le aɖaka la ta, eya ta eyi ɖakɔ aɖaka la tso Obed-Edom ƒeme va Yerusalem kple aseyetsotso.
Ne aɖakaa tsɔlawo ɖe afɔ zi ade la, David nana be wotɔna ɖi eye wòtsɔa nyitsu kple nyivi dami saa vɔe.
David sa aklala ko ɖe ali eye wònɔ ɣe ɖum kple ŋusẽ katã be yeatsɔ de bubu Aƒetɔ ŋu.
Ale eya kple Israelviwo katã le aseye tsom, le kpẽ kum dzidzɔtɔe hetsɔ aɖaka la va Yerusalem.
Esi wotsɔ aɖaka la ge ɖe Yerusalem-dua me la, Mixal, Saul vinyɔnu nɔ fesre nu kpɔ David wònɔ kpo tim, nɔ ɣe ɖum le Aƒetɔ ŋkume, eye wòɖu fewu le eŋu le dzime.
Wotsɔ aɖaka la va da ɖe agbadɔ si David tu nɛ be wòanye enɔƒe la me. Eyome David sa numemevɔ kple ŋutifafavɔ na Aƒetɔ.
Esi wòsa vɔawo vɔ la, eyra dukɔ la le Aƒetɔ, Ŋusẽkatãtɔ la, ŋkɔ me.
eye wòma nuɖuɖu na ame sia ame. Ŋutsu ɖe sia ɖe kple nyɔnu ɖe sia ɖe le Israel xɔ abolo ɖeka, lã memee kɔ ɖeka kple waintsetse ƒuƒu bolo ɖeka. Eyome ame sia ame yi eƒeme.
Emegbe, esi David yi aƒeme be yeado gbe na ye ƒemetɔwo la, Mixal do va kpee gblɔ be: Egbe Israel-fia ɖe bubu eɖokui ŋu menye fefe o. Ɖeko wònɔ nu klom le eɖokui ŋu le eteviwo ƒe nyɔnudɔlawo ŋkume, abe ale si yakamewo wɔna ŋukpe manɔmee ene.
David ɖo eŋu nɛ be: Ɖe meɖu ɣea be made bubu Aƒetɔ ŋu. Eyae tiam be manye eƒe dukɔ Israel ƒe amegã elabe nye nu nyo eŋu wu tɔ́wò kple eƒe ƒomea katã tɔ. Nyemadzudzɔ dzidzɔkpɔkpɔ le eŋkume akpɔ o.
ke boŋ magaɖi gbɔ ɖokuinye ɖe dzi wu esia, eye nyemaɖi naneke le ŋkuwò me o; gake le dɔlanyɔnu siwo ƒe nya nègblɔ gome la, woade bubu ŋunye.
Mixal, Saul vinyɔnu tsi ko eye medzi vi kpɔ o va se ɖe eƒe kugbe.
Ɣeyiɣi aɖewo megbe la, David gaho aʋa ɖe Filistitɔwo ŋu eye wòɖu wo dzi hebɔbɔ wo ɖe anyi. Exɔ Metegama le wo si.
Eyome la, eɖu Moabtɔwo hã dzi. Ena ame siwo wòlé le aʋa la me la mlɔ anyigba ɖe fli me. Ne exlẽ fli eve la, ewua wo eye wogblẽa fli blibo ɖeka ɖi. Ale Moabtɔwo va zu David teviwo eye wodzɔa nu nɛ.
Eyome, David ɖu Zoba-fia Hadadezer, Rexob vi, hã dzi, esime Hadadezer yina eƒe dziɖuɖu ɖo ge anyi ɖe Frat-tɔsisi la nu.
David lé eƒe sɔdola akpe ɖeka alafa adrẽ kple afɔzɔla akpe bla eve. David tso agbeka na sɔ siwo katã wotsi ɖe tasiaɖamwo ŋu la, eye woƒe ata tu; negbe sɔ alafa ɖeka ko wòsusɔ ɖi.
Esi Siriatɔ siwo le Damasko va be yewoaxɔ na fia Hadadezer la, David wu wo dome ame akpe bla eve vɔ eve.
Azɔ David ɖo asrafowo nɔƒe ɖe woƒe nutome me, da eƒe amewo ɖi, eye Siriatɔwo zu eteviwo hedzɔa nu nɛ. Aƒetɔ kpe ɖe David ŋu wòɖu dzi le afi sia afi si wòyi la.
David xɔ sikakpoxɔnu siwo le Hadadezer ƒe amewo si la tsɔ va Yerusalem.
Elɔ akɔbli geɖe hã le Beta kple Berotai, siwo nye du nɔ Hadadezer ƒe ŋusẽ te la hã.
Esi Xamat-fia Toi se be David ɖu Hadadezer ƒe aʋakɔwo katã dzi la.
edɔ via Yoram ɖe David gbɔ kple klosalo, sika kple akɔblinuwo be woaɖado gbe nɛ, eye wòakafui le ale si wòwɔ aʋa kple Hadadezer heɖu edzi ta, elabe Toi wɔ aʋa kple Hadadezer zi geɖe.
Fia David kɔ̀ nu siawo ŋuti, hekpe ɖe klosalo kple sika siwo wòxɔ le dukɔ siwo katã dzi wòɖu si la hã ŋu hena subɔsubɔ.
Dukɔawoe nye: Edom, Moab, Amon, Filistia kple Amalek. Nu siwo wòha le Zoba-fia Hadadezer gbɔ la hã kpe ɖe wo ŋuti.
David ŋkɔ de du wu tsã esi wòyi ɖawu Siriatɔ akpe wui enyi le Dze Bali me trɔ gbɔ.
Eɖo asrafowo nɔƒe ɖe teƒeteƒewo le Edom-nyigba dzi, eye afi ma tɔwo katã va zu eteviwo. Aƒetɔ kpe ɖe David ŋu wòɖu dzi le afi sia afi si wòyi.
Ale David zu fia ɖe Israel-nyigba katã dzi. Ekpɔ egbɔ be ame sia ame wɔ nu dzɔdzɔe, eye le egbɔ la, ame sia ame sɔ.
Yoab, ame si nɔ nye Zeruya la, le dukɔa ƒe agbalẽwo nu;.
Zadok, Axitub vi kple Aximelex, Abyatar vi, nye nunɔlawo; Seraya nye agbalẽŋlɔla;.
Benaya, Yehoyada vi, le Kretitɔwo kple Pletitɔwo nu eye David viŋutsuwo nye nunɔlawo.
Gbe ɖeka la, David bia be: Ɖe ame aɖeke mesusɔ ɖe Saul ƒeme, ne maxa ɖe Yonatan ta anyo dɔme nɛ oa.
Dɔla aɖe le Saul ƒeme si ŋkɔe nye Ziba. Woyɔe va David gbɔ eye fia la biae be: Wòe nye Zibaa? Eɖo eŋu be: Meɖe kuku, nyee.
Fia la biae be: Ɖe ame aɖeke megale Saul ƒeme si manyo dɔme na abe Mawu ene oa? Ziba ɖo eŋu be: Yonatan viŋutsuvi ɖeka susɔ li. Enye atatututɔ.
Fia la bia be: Afi ka wòle? Ziba ɖo eŋu be: Ele Amiel vi, Maxir ƒeme le Lo-Debar.
Ale fia la dɔ ame ɖa woyi ɖakplɔe tso Amiel vi, Maxir ƒeme le Lo-Debar vɛ.
Eŋkɔe nye Mefiboset. Enye Yonatan vi, eye wònye Saul ƒe tɔgbuiyɔvi. Esi wòva la, ebɔbɔ tsyɔ mo anyi. Tete David yɔe be: Mefiboset! Etɔ be: Nyee nye esi.
David gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o. Maxa ɖe tɔ́wò Yonatan ta anyo dɔme na wò. Magbugbɔ tɔgbuiwò Saul ƒe agblewo katã na wò, eye mana nàɖu nu le nye agba nu ɖaa.
Mefiboset gade ta agu eye wògblɔ be: Ame kae nye wò dɔla, be nàlé fɔ ɖe nye avu kuku sia hã ŋu.
Emegbe fia la yɔ Saul ƒe dɔla Ziba eye wògblɔ nɛ be: Metsɔ nu siwo katã nye Saul kple eƒe ƒome blibo la tɔ la de asi na wò aƒetɔ viŋutsua.
Wò kple viwò ŋutsuwo kpakple wò dɔlawo miade agble nɛ, aŋe nu le eme vɛ nɛ ale be nuɖuɖu nanɔ wò aƒetɔ vi la si, ke Mefiboset ŋutɔ aɖu nu le nye agba nu ɖaa. Viŋutsuvi wui atɔ̃ kple dɔla bla eve le Ziba si.
Tete Ziba gblɔ na fia la be: Mawɔ nu sia nu si nèdi tso asinye be mawɔ la pɛpɛpɛ. Ale Mefiboset ɖua nu le David ƒe agba nu abe fiaviŋutsuawo dometɔ ɖe sia ɖe ene.
Viŋutsuvi sue aɖe nɔ Mefiboset si, si ŋkɔe nye Mixa. Ziba ƒemetɔwo katã va zu Mefiboset ƒe dɔlawo.
Ale Mefiboset, ame si ƒe ata eveawo tu la, va nɔ Yerusalem eye wòɖua nu le fia ƒe agba nu.
Emegbe la Amonviwo ƒe fia Naxas ku, eye via Xanun va zia dzi ɖe eteƒe.
Fia David gblɔ be: Ele be mawɔ nuteƒe na Xanun abe ale si tɔ́a Naxas wɔ nuteƒe nam ene. Ale David dɔ amewo ɖa be woaɖafa akɔ nɛ le tɔ́a ƒe ku ta. Esi David ƒe amedɔdɔawo va ɖo Amon la.
woƒe dumegãwo gblɔ na woƒe fia be: Ɖe nèbu be bubue David di be yeade tɔ́wò ŋu, eya ta wòdɔ amewo ɖa be woava fa akɔ na wòa? Menye nenemae o. Ke boŋ ɖe wòdɔ eƒe dɔlawo ɖa be woava dzro dua me, atsa ŋku le eme ale be wòate ŋu ava xɔe.
Tete Xanun lé David ƒe amedɔdɔawo, ƒlɔ ɖe sia ɖe ƒe ge afã, lã woƒe awu ɖe domedomee ɖe agɔnu eye wòdo mɔ wo.
Ŋukpe lé amedɔdɔawo ale gbegbe be wode tɔtrɔ ge agbɔ va aƒe do kpo. Esi David se nu si dzɔ ɖe wo dzi la, edɔ ame ɖa woɖagblɔ na wo be woanɔ Yerixo, womegagbɔ haɖe o, va se ɖe esime woƒe ge nagato hafi woagbɔ.
Esi Amonviwo kpɔ be yewozu David ƒe futɔwo la, woyi ɖatsɔ Siria-srafo afɔzɔla akpe bla eve, Maxa-fia ƒe asrafo akpe ɖeka kple Tob-srafo akpe wui eve.
David see, ale wòdɔ Yoab kple eƒe aʋakɔ blibo la ɖa.
Tete Amonviwo ho va dze aʋa ɖe agboa nu, ke Siria-srafo siwo tso Zoba kple Rexob kpakple esiwo tso Tob kple Maaxa la va le aʋagbea dzi wotɔxɛwotɔxɛe.
Esi Yoab kpɔ be wodze aʋa ɖe ye ŋgɔ kple ye megbe la, etia asrafo kalẽtɔwo le Israel eye wòna woawo dze ŋgɔ Siriatɔwo.
Ke etsɔ aʋakɔ si susɔ la de nɔvia Abisai si, be eya nadze ŋgɔ Amonviwo.
Yoab gblɔ nɛ be: Ne Siriatɔwo le dzinye ɖum la, nàva xɔ nam, eye ne Amonviwo le dziwò ɖum la, mava xɔ na wò.
Lé dzi ɖe ƒo! Na míaʋli míaƒe dukɔ la kple Mawu ƒe duwo ta. Aƒetɔ nena eƒe lɔlɔ̃nu nava eme.
Esi Yoab kple eƒe aʋakɔ la ho be yewoaɖakpe aʋa kple Siriatɔwo la, Siriatɔwo sí le wo nu.
Amonviwo kpɔ be Siriatɔwo sí eya ta woawo hã sí le Abisai nu yi dua me. Ale Yoab trɔ le Amonviwo yome va Yerusalem.
Siriatɔwo kpɔ be Israelviwo ɖu yewo dzi, ale woƒo woƒe aʋakɔwo nu ƒu.
Fia Hadadezer dɔ ame ɖa be woana Siriatɔ siwo le Frat-tɔsisi la ƒe ɣedzeƒe gome la naho ava Xelam. Hadadezer ƒe aʋakplɔla Sobax le aʋakɔawo nu.
Esi David se nyaa la, eƒo Israel-ʋakɔwo nu ƒu, eye wotso Yordan-tɔsisi la va Xelam afi si Siriatɔwo dze aʋa ɖo. Aʋa la dze egɔme.
ke Siriatɔwo sí le Israelviwo nu. David kple eƒe amewo wu Siriatɔwo ƒe tasiaɖam me nɔla alafa adrẽ kple sɔdola akpe ene. Wode abi Sobax, woƒe aʋakplɔla ŋu eye wòku ɖe gbea dzi.
Esi fia siwo katã le Hadadezer te la kpɔ be Israelviwo ɖu yewo dzi la, wowɔ ŋutifafa kpli wo eye wova zu wo teviwo. Le vɔvɔ̃ ta, Siriatɔwo megakpena ɖe Amonviwo ŋu azɔ o.
Ƒe trɔ, eye kuɖiɣi si fiawo hoa aʋa la gaɖo. Ale David ɖo Yoab kple eŋumewo kpakple Israel-ʋakɔ blibo la ɖe aʋagbedzi. Woɖu Amonviwo dzi eye woɖe to ɖe Raba-dua; ke David ŋutɔ ya tsi Yerusalem.
Gbe ɖeka ɣetrɔ me, esi David dɔ ŋdɔlɔ̃ vɔ la, eyi ɖe eƒe fiasã la tame, nɔ tsa ɖim le afi ma. Ekpɔ nyɔnu aɖe wònɔ tsi lem. Nyɔnua nyakpɔ nɛ ŋutɔ.
David dɔ ame woyi ɖabia nyɔnua gɔme se, eye wogbɔ va gblɔ nɛ be Eliam vinyɔnue. Eŋkɔe nye Batseba eye srɔ̃ae nye Uriya, Xititɔ la.
David ɖo ame ɖa wòyi ɖakplɔ nyɔnua vɛ, eye wòde asi eŋu. Nyɔnua ɖeko wòɖo asi nyi vɔ teti hele eɖokui dzram ɖo koe nye ekem. Azɔ la, etrɔ yi aƒeme.
Emegbe nyɔnua kpɔ be yefɔ fu, eye wòdɔ ame woyi ɖagblɔe na David.
Tete David dɔ ame ɖe Yoab be: Ɖo Uriya, Xititɔ la ɖem! Ale Yoab ɖoe ɖee.
Esi Uriya va la, David bia Yoab kple aʋakɔ la ƒe dɔdɔ kple ale si aʋa la le edzi yim la ta se.
Azɔ egblɔ na Uriya be: Yi aƒeme nàɖaklɔ afɔ. Ale Uriya dzo le fia ƒe aƒea me, eye David ɖo nunana ɖe eyome.
Ke Uriya tsi eƒe aƒetɔ ƒe dɔlawo gbɔ dɔ le fia ƒe agbo nu, eye meyi eƒeme o.
Esi David se be Uriya meyi eƒeme o la, ebiae be: Menye mɔdzi nètso gbɔ oa? Nu ka ta mèyi aƒewò me o.
Uriya ɖo eŋu be: Nubablaɖaka la, Israel kple Yuda-dukɔmetɔwo le agbadɔ me le aʋagbedzi, eye nye aƒetɔ Yoab kple nye aƒetɔ ƒe dɔlawo ƒu asaɖa anyi ɖe gbegbe; ɖe mayi aƒenye me, aɖu nu, ano nu, ahamlɔ srɔ̃nye gbɔa? Metà wò kple wò agbe, ne mawɔ nu sia fĩi.
Ale David gblɔ nɛ be: Tsi afii egbe kple etsɔ ne mado mɔ wò etsɔ nàdzo. Ale Uriya tsi Yerusalem gbe ma gbe kple ŋufɔke.
David kpee wòva ɖu nu, no nu le egbɔ, eye wòna ahae wòno mu. Ke le gbe ma gbe ƒe zã me hã la, Uriya meyi eƒeme o. Edo yi ɖamlɔ eƒe aba dzi le eƒe aƒetɔ ƒe dɔlawo gbɔ.
Esi ŋu ke ŋdi la, David ŋlɔ agbalẽ de Uriya si ɖo ɖe Yoab.
Agbalẽa me nyae nye esi: Miɖe Uriya ɖo ŋgɔ, ne wòanɔ afi si aʋa la nu sẽ le. Mide megbe le eŋu ne woawui.
Esime Yoab kple eƒe amewo ƒo xlã dua la, eɖe Uriya ɖo ɖe afi si wònya be futɔwo sesẽ le.
Tete dua me srafowo do va wɔ aʋa kple Yoab ƒe asrafowo eye wowu David ƒe asrafo vevi geɖe; Uriya hã nɔ aʋatsilaawo dome.
Azɔ Yoab dɔ ame be woayi ɖagblɔ nyadzɔdzɔawo katã na David.
Egblɔ na amedɔdɔa be: Nenye be ègblɔ aʋagbedzi nyadzɔdzɔawo katã na fia vɔ la.
ele dziku do ge abia wò be Nu ka ta miete ɖe dua ŋu nenema hafi kpe aʋa kpli wo? Mienyae be woate ŋu anɔ glia dzi até mi oa?.
Ɖe mieŋlɔ ale si wowu Abimelex, Gideon vi la bea? Ɖe menye gli dzi nyɔnu aɖe nɔ xlã tevi ɖee wòku le Tebez oa? Nu ka ta koŋ miete ɖe glia ŋu kpuie nenema? Ne fia la bia nya sia wò la, gblɔ nɛ be: Wowu wò dɔla Uriya hã. .
Ale amedɔdɔ la yi David gbɔ ɖagblɔ Yoab ƒe gbedeasi la nɛ.
Egblɔ na fia la be: Míaƒe futɔawo sesẽ wu mí. Wodo le dua me va kpe mí le gbadzaƒe, ke míenɔ te ɖe wo nu, tutu wo va ɖo agboa nu ke.
Tete woƒe aŋutrɔdalawo le gli dzi nɔ aŋutrɔ dam mí, eye woté wò asrafo vevi aɖewo woku; wowu wò dɔla Uriya hã.
David gblɔ na amedɔdɔ la be: Gblɔ na Yoab be: Mègana nyadzɔdzɔ sia naɖe fu na wò o, elabe yi wua ame sia ame le aʋa me. Wɔ aʋa kple ŋusẽ eye nàɖu edzi. De dzi ƒo nɛ.
Batseba se be wowu ye srɔ̃ eye wòfae vevie.
Esi wòwɔ aho vɔ la, David dɔ ame woyi ɖakplɔe va fiaƒea mee. Ezu srɔ̃a eye wòdzi ŋutsuvi nɛ. Ke nu si David wɔ la medze Aƒetɔ ŋu o.
Tete Aƒetɔ dɔ eƒe gbeƒãɖela Natan ɖo ɖe David. Esi wòva egbɔ la, egblɔ nɛ be: Ŋutsu eve nɔ du aɖe me kpɔ. Ɖeka nye kesinɔtɔ eye evelia nye ame dahe.
Alẽ kple nyiwo nɔ kesinɔtɔ la si fũu.
Ke naneke menɔ ame dahe la ya si o, negbe alẽnɔevi sue ɖeka si wòƒle la koe nɔ esi. Enyii eye wòtsi kple viawo. Alẽvia nɔ nɛ ko abe via nyɔnuvi ene elabe nu si wòɖuna la eya kee alẽvia hã ɖuna, eƒe tsinonu gɔ̃ nue alẽvia noa tsi le, eye wòdɔa alɔ̃ ɖe eƒe atata.
Gbe ɖeka la, mɔzɔla aɖe va dze kesinɔtɔ la. Medi be yealé ye ŋutɔ ƒe alẽwo alo nyiwo dometɔ aɖeke awɔ nuɖuɖu na amedzro si va egbɔ la o. Ke eyi ɖalé ame dahea ƒe alẽvia heɖa nui na amedzro si va dze egbɔ la.
Tete dzi ku David vevie ɖe kesinɔtɔ la ŋu, eye wògblɔ be: Metà Aƒetɔ gbagbe la; ŋutsu si wɔ nu sia la dze na ku.
eye ele be wòaɖo alẽvi la teƒe zi ene elabe ewɔ nu sia eye ame ƒe nu mewɔ nublanui nɛ o.
Natan gblɔ na David be: Wòe nye ŋutsua. Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, le gbɔgblɔm be: Mesi ami na wò heɖo wò fia ɖe Israel nu, eye meɖe wò tso Saul si me.
Metsɔ eƒe fiaɖuƒe na wò eye srɔ̃awo zu tɔwò. Meɖo wò fia ɖe Israel kple Yuda nu. Ne nu siawo mesɔ gbɔ na wò o la, magate ŋu atsɔ nu bubuwo akpe wo na wò hafi ɖe.
Nu ka ta nèdo vlo Aƒetɔ ƒe nya hewɔ nuvɔ̃ɖi sia le eŋkume. Èwu Uriya, Hititɔ la kple yi; eye nèxɔ srɔ̃a ɖe! Amonviwo ƒe yie nètsɔ wui.
Azɔ la, hlɔ̃dodo madzo le aƒewò me o elabe èdo vlom, eye nèxɔ Uriya, Hititɔ la srɔ̃ ɖe.
Kpɔ ɖa, mana ame natso wò ŋutɔ aƒewò me ahe dzɔgbevɔ̃e ava dziwò. Àkpɔ eteƒe ne mexɔ srɔ̃wòwo le asiwò tsɔ na hawòvi, eye wòade asi wo ŋu le ŋdɔkutsu me.
Wò ya èwɔe le ɣaɣlaƒe, ke nye la, mele ewɔ ge le ŋdɔkutsu me, ne Israel bliboa nakpɔ. .
David gblɔ be: Mewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu. Natan ɖo eŋu be: Aƒetɔ tsɔ wò nuvɔ̃ la ke wò; mèle kuku ge o.
Ke esi wò nuwɔna sia zu fewuɖunu ɖe Aƒetɔ ŋu ta la, ɖevi si wodzi na wò la aku.
Emegbe Natan yi aƒeme. Aƒetɔ na ŋutsuvi si Uriya srɔ̃ Batseba dzi na David la dze dɔ sesĩe.
Ale David do gbe ɖa na Mawu vevie be wòana ɖevia ƒe lã me nasẽ. Etsi nu dɔ eye le zã me la, egena ɖe xɔ me, mlɔa anyigba tsia afi ma dɔna.
Eƒe aƒeme megãwo va egbɔ eye wodze agbagba be yewoana wòafɔ le anyigba, ke egbe fɔfɔ eye wògbe nu hã ɖuɖu kpli wo.
Le ŋkeke adrẽa gbe la, ɖevia ku, eye David ƒe dɔlawo nɔ nyaa gbɔgblɔ nɛ vɔ̃m. Wogblɔ be: Ne míegblɔ nya aɖe nɛ esime ɖevia le agbe la, meɖoa nya aɖeke ŋu na mí o, ko míahagblɔ nɛ azɔ be ɖevia kua? Ɖe mawɔ nu vevi eɖokui oa.
Esi David kpɔ be yeƒe dɔlawo le dalĩ dom na wo nɔewo la, edze sii be ɖevia ku. Ale wòbia wo be: Ɖevia ɖe wòkua? Woɖo eŋu be: Ẽ, eku.
Tete David tso le anyigba. Ele tsi, si ami, ɖɔli eƒe awuwo eye wòyi Aƒetɔ ƒeme ɖasubɔe. Esi wògbugbɔ va eƒeme la, ebia be woatsɔ nuɖuɖu vɛ eye wotsɔe vɛ nɛ wòɖu.
Eƒe dɔlawo gblɔ nɛ be: Wò nuwɔna sia gɔme ɖe? Esime ɖevia le agbe la, ètsi nu dɔ kple avi. Ke esi ɖevia nyaku ko la, ètsi tsitre, ɖu nu.
David ɖo eŋu be: Nyateƒe, esime ɖevia le agbe la, metsi nu dɔ kple avi elabe mebu be ɖewohĩ Aƒetɔ akpɔ nublanui nam, eye wòana ɖevia natsi agbe.
Ke azɔ esi wòku la, nu ka ta matsi nu adɔ? Ɖe mate ŋu agbɔ agbe ɖevia? Nye koe ava yi egbɔ gbe aɖe gbe, ke eya mate ŋu atrɔ va gbɔnye gbeɖe o.
Emegbe David fa akɔ na srɔ̃a Batseba. Edɔ kplii eye wòdzi ŋutsuvi. David na ŋkɔe be Salomo. Aƒetɔ lɔ̃ ɖevia ƒe nya.
eye wòna eƒe gbeƒãɖela Natan yi ɖana ŋkɔe be Yedidiya elabe Aƒetɔ lɔ̃ eƒe nya.
Le ɣeyiɣi sia me la, Yoab gale aʋagbea dzi be yeaxɔ Raba si nye Amonviwo ƒe fiadu.
Edɔ amewo ɖo ɖe David be woayi ɖagblɔ nɛ be: Mele aʋa dzi kple Raba eye mexɔ woƒe tsikuƒe.
Fifia la, ƒo aʋakɔ si susɔ la nu ƒu eye nàɖe to ɖe dua, ne wò ŋutɔ nàxɔe. Nyemedi be maxɔe ne woayɔ nye ŋkɔ ɖe eŋu o.
Ale David ƒo aʋakɔ blibo la nu ƒu yi Raba, wɔ aʋa kple dua hexɔe.
Woɖe fiakuku le woƒe fia Milkom ta. Sika si le kukua ŋu la ƒe kpekpeme de kilo bla etɔ̃ vɔ atɔ̃; kpe xɔasi aɖe le eme. David xɔ fiakuku la ɖɔ. Elɔ aboyonu geɖe tso dua me gbɔe.
Ekplɔ ame siwo le dua me la gbɔe, eye wova nɔa ati dzem, nɔa kpe kpam, nɔa nake fɔm nɔa anyikpe mem. Aleae wòwɔ Amonviwo ƒe duwo katã me nɔlawoe. Emegbe la, David kple aʋakɔ blibo la trɔ va Yerusalem.
Nɔvinyɔnu ɖetugbi aɖe nɔ David vi Absalom si, si ŋkɔe nye Tamar. Edze tugbe, nyakpɔ ŋutɔ eye eƒe nu lé dzi na David viŋutsu bubu si woyɔna be Amnon la ŋutɔ.
Tamar ƒe nu lé dzi nɛ ale gbegbe be lɔlɔ̃ na nyɔnuvia va zu dɔ dze edzi. Menya ale si wòawɔ eƒe asi nasu edzi ne wòawɔ naneke kplii o.
Ke xɔlɔ̃ aɖe le Amnon si, si nya aye ŋutɔ. Eŋkɔe nye Yonadab eye wònye David nɔviŋutsu Simea vi.
Yonadab bia Amnon be: Nu ka ta wò fiavi nèle ku ɖim gbe sia gbe ale? Màgblɔe nam oa? Amnon ɖo eŋu nɛ be: Tamar, Absalom nɔvinyɔnu ƒe nue lé dzi nam.
Yonadab gblɔ nɛ be: Wɔ abe dɔ lém nèle ene eye nàyi ɖamlɔ wò aba dzi. Ne tɔ́wò va be yeakpɔ wò ɖa la, gblɔ nɛ be: Na nɔvinye Tamar nava na nuɖuɖum. Medi be wòava ɖa nua le gbɔnye ne makpɔ, eye eya ŋutɔ natsɔe nam maɖu. .
Ale Amnon wɔ abe dɔ lém wòle ene eye wòyi ɖamlɔ anyi. Esi fia va be yeakpɔe ɖa la, egblɔ nɛ be: Na nɔvinye Tamar nava tɔ tatali eve nam le gbɔnye, ne maɖu.
Ale David ɖo ame ɖe Tamar le fiasã la me be woagblɔ nɛ be: Yi nɔviwò Amnon ƒeme nàɖaɖa nu nɛ.
Tamar yi nɔvia Amnon ƒeme eye wòkpɔe wòmlɔ anyi ɖi. Eka amɔwɔ, blui, mlii hetɔ tatalia le egbɔ.
Eɖee le amia me tsɔ nɛ, ke egbe be yemaɖui o. Amnon gblɔ nɛ be: Na ame sia ame nado eye ameawo katã do.
Azɔ egblɔ na Tamar be: Tsɔ nuɖuɖua va xɔgãme nàlé ɖe asi maɖu! Etsɔ nuɖuɖua yi nɛ le afi ma.
Esi wòtsɔ nuɖuɖua nɛ be neɖu la, elée gblɔ nɛ be: Va mlɔ gbɔnye, nɔvinye.
Ke Tamar ɖo eŋu be: Oo, nɔvinye! Mègazi dzinye o! Womewɔa nu sia tɔgbe le Israel o. Ŋukpenanue, mègawɔe o.
Ke nye ɖe, afi ka mada mo ɖo anɔ yiyim? Ke wò ya azu movitɔ ŋukpenanuwɔlawo dometɔ ɖeka le Israel. Eya ta azɔ la, taflatsɛ yi nàƒo nu kple fia la, elabe meka ɖe edzi be aɖe asi le ŋunye na wò.
Ke melɔ̃ ɖe eƒe nya la dzi o. Ale wòlée, zi edzi hede asi eŋu sesẽtɔe.
Tete Amnon lé fu Tamar vevie ŋutɔ enumake. Elé fui wu ale si wòlɔ̃e tsã gɔ̃. Egblɔ nɛ be: Tsi tre nàdzo.
Tamar ɖo eŋu nɛ be: Ao, nɔvinye. Ne ènyam alea be madzo la, eya boŋ vɔ̃ɖi wu nu si nèwɔ ɖe ŋunye fifi laa. Ke Amnon mesee nɛ o.
Eyɔ ɖekakpui si subɔnɛ la ɖa gblɔ nɛ be: He nyɔnu sia do goe le gbɔnye. Nyae do ɖa nàdo ʋɔa.
Subɔla la hee do goe eye wòdo ʋɔa. Tamar do awu ʋlaya abɔ legbe abe ale si fiavinyɔnu ɖetugbiwo donɛ tso blema ke ene.
Eku afi kɔ ɖe tame, dze awu ʋlaya la eye wòkpla asi ta le boboe dom le yiyim.
Esi nɔvia Absalom kpɔe la, egblɔ nɛ be: Ɖe nɔviwò Amnon wɔ nane kpli wòa? Nɔvinye, zi ɖoɖoe; nɔviwòe wònye. Mègana nya sia naɖe fu na wò o. Ale Tamar tsi nɔvia Absalom ƒeme eye meganɔa ame dome o.
Esi fia David se nya si dzɔ la, edo dziku ŋutɔ.
Absalom lé fu Amnon vevie eye megaƒoa nu nɛ gɔ̃ hã o, elabe elé nɔvia Tamar sesẽe de asi eŋu.
Le ƒe eve megbe la, Absalom yi Baal Xazor si te ɖe Efrayim-du ŋu be yeako fu na yeƒe alẽwo, eye wòkpe fia viŋutsuwo katã va afi ma.
Eyi fia David gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Fia Bubutɔ, mele fu kom na nye alẽwo. Meɖe kuku, mele wò kple wò dɔlawo kpem be miava afi ma.
Fia la ɖo eŋu na Absalom be: Gbeɖe, vinye! Ne mí katã míeyi la, ava nye agba na wò akpa. Absalom ƒoe ɖe fia nu, gake egbe yiyi; dzɔgbe nyui ko wòdi nɛ.
Ke Absalom gblɔ nɛ be: Ne mèdi be woayi o la, màna nɔvinye Amnon ya nayi kpli mí oa? Fia la biae be: Nu ka ta nèdi be eya nayi kpli wò.
Ke Absalom nɔ eƒom ɖe enu ʋuu va se ɖe esime fia ɖe asi le Amnon kple via ŋutsu bubuawo katã ŋu be woayi. Absalom ɖo nuɖukplɔ̃ si tɔgbe woɖona na fiawo ko la.
eye wògblɔ na eƒe dɔlawo be: Minɔ ŋku lém ɖe Amnon ŋu. Ne wain sui wòle dzidzɔ kpɔm la, mele gbe ɖe ge na mi be miwui. Miwui, migavɔ̃ o. Nyee be miwui. Dzi nenɔ mia ƒo; miwɔ ŋutsu.
Ale dɔlaawo wɔ Absalom ƒe gbe dzi pɛpɛpɛ eye wowu Amnon. Tete fia viŋutsuawo katã de woƒe tedziwo dzi sí dzo.
Esime wole mɔ dzi yina aƒe la, amewo va gblɔ na David be: Absalom wu viwò ŋutsuawo katã; ɖeka hɔ̃ hã mesusɔ o.
Tete fia la tsi tsitre dze eƒe awuwo hemlɔ anyigba. Eƒe dɔla siwo katã le egbɔ la hã dze wo tɔwo.
Ke Yonadab, David nɔvi Simea vi gblɔ be: Fia Bubutɔ, womewu viwòawo katã o. Amnon koe ku. Absalom ɖo nugbe ɖe eŋu tso gbe si gbe wòlé nɔvia nyɔnu Tamar sesẽe hede asi eŋu.
Eya ta Fia Bubutɔ, mègana nya si nèse la naʋuʋu wò o; Amnon ɖeɖe koe ku.
Ke Absalom sí. Le ɣe ma ɣi me tututu la, ɖekakpui si nye dzɔla le fia ƒe agbo nu la fɔ kɔ dzi, eye wòkpɔ be ameha gã aɖe ɖi abu gbɔna le Xoronaim mɔ dzi le toa xa.
Tete Yonadab gblɔ na David be: Fia Bubutɔ, viwò ŋutsuawoe nye ekem gbɔna. Nyateƒe meto na wò.
Esi wòɖe nu le nyaa me teti ko la, fia viŋutsuawo va do. Wo katã wowó avi kple ɣli. Fia David kple ƒe dɔlawo katã hã wó avi doo.
Ke Absalom sí yi Gesur-fia, Talmai, Amihud vi gbɔ. David fa via ŋutsua tso ŋkeke yi ŋkeke.
Ale Absalom sí eye wòyi Gesur eye wònɔ afi ma ƒe etɔ̃.
Mlɔeba fia la va ŋlɔ Amnon ƒe kua be, eye eƒe dzi gatrɔ ɖe Absalom ŋu.
Azɔ Yoab de dzesii be Absalom le fia David dzrom ŋutɔ.
eya ta Yoab dɔ ame woyi ɖakplɔ nyɔnu nyanu aɖe le Tekoa vɛ. Egblɔ nɛ be: Wɔ ɖokuiwò abe funyila ene. Ta funyivɔ, mègasi ami o, eye nànɔ abe nyɔnu si le fu nyim eteƒe didi na ame kuku ene.
Emegbe yi fia gbɔ nàɖagblɔ nya si gblɔ ge mala na wò la nɛ. Ale Yoab gblɔ nya la nɛ.
Esi Tekoa-nyɔnua va fia la gbɔ la, ebɔbɔ, de ta agu eye wògblɔ be: Fia Bubutɔ, xɔ nam.
Fia la biae be: Nya kae dzɔ ɖe dziwò? Nyɔnua ɖo eŋu be: Ao, srɔ̃nye ku eye mezu ahosi.
Ŋutsuvi eve le wò dɔlanyɔnu si. Gbe ɖeka esi woyi gbe me la, dzre dzɔ ɖe wo dome. Ame aɖeke meli alé avu wo o, ale ɖeka ƒo nɔvia wòku.
Azɔ la nye ƒome blibo la tso ɖe ŋunye be maɖe asi le vinye la ŋu ne yewoawu elabe ewu nɔvia. Ne wowui la, vi aɖeke maganɔ asinye anye domenyila o, eye dzidzimevi aɖeke hã maganɔ anyi alé srɔ̃nye ŋkɔ ɖi o.
Tete fia la ɖo eŋu be: Gbugbɔ yi aƒeme. Makpɔ nya la gbɔ na wò.
Nyɔnua gblɔ be: Nye kple ƒome lae dze agɔ le nya la me. Agɔdzedzea melɔ wò fia kple tewòvi bubuawo ɖe eme o.
Fia la ɖo eŋu nɛ be: Ne ame aɖe do ŋɔdzi na wò le nya sia me la, kplɔe vɛ nam; magaɖe fu na wò azɔ o.
Nyɔnua gblɔ be: Taflatsɛ, Fia Bubutɔ, ɖe kuku na Aƒetɔ, wò Mawu la ale be hlɔ̃biala la nagawu vinye ŋutsu la o. David ɖo eŋu nɛ be: Metà Mawu gbagbe la: Ne ame aɖe wɔ nu vevi sue aɖe viwò la fĩi.
Ke nyɔnua gblɔ be: Meɖe kuku, Fia Bubutɔ, medi be magagblɔ nya ɖeka. Eɖo eŋu be: Gblɔe.
Nyɔnua gblɔ nɛ be: Nu ka ta nèɖo nu sia ɖe Mawu ƒe dukɔ la ŋu? Esi mèɖe mɔ na wò ŋutɔ viwò si wonyà de gbe be wòatrɔ agbɔ va aƒe o ta, nya si nègblɔ la bu fɔ wò xoxo.
Mí katã míele kuku ge. Míele abe tsi si wokɔ ɖe anyigba, eye womagate ŋu aklui o ene. Mawu ŋutɔ gɔ̃ hã megbɔa agbe ame ne eku o, ke fia ya ate ŋu ana ame si wonyà le aƒe la nagagbɔ ava.
Azɔ la, Fia Bubutɔ, nu si ta meva be magblɔ nya sia na wò lae nye be amewo le ŋɔdzi dom nam, eya tamebu be mava gblɔe na wò kpɔ, ɖewohĩ àwɔ nu si mebia la nam.
Mebui be àse nyaa me nam eye àɖe nye kple vinyea tso ame si di be yeatsrɔ̃ nye kple vinye la ɖa, bene míagakpɔ gome le anyigba si Mawu na eƒe amewo la me o la, si me.
Megblɔ na ɖokuinye be nya si nàgblɔ nam la ana maɖe dzi ɖi elabe èle abe Mawu ƒe dɔla ene, eye nètea ŋu dzea si nyui kple vɔ̃. Aƒetɔ, wò Mawu nenɔ kpli wò.
Fia la ɖo eŋu nɛ be: Nya aɖe le asinye medi be mabia wò; nàto nyateƒe. Nyɔnua ɖo eŋu be: Fia Bubutɔ, biam faa.
Fia la biae be: Menye Yoab ye gblɔ nya siawo katã na wò be nàva gblɔ oa? Nyɔnua ɖo eŋu be: Fia Bubutɔ, metà wò gbagbe sia be nya si nèbiam la le eme tututu. Nyateƒee, wò dɔla Yoab ye nye ame si dɔm, eye eyae gblɔ nya siawo katã hã nam be mava gblɔ.
Ke ewɔ esia be yeana nya blibo la me nakɔ. Fia Bubutɔ, ènya nu abe mawudɔla ene eye nyadzɔdzɔwo katã le nyanya na wò le anyigba dzi.
Emegbe la, fia la gblɔ na Yoab be: Medi be mawɔ nu si nèdi be mawɔ la. Yi nàɖakplɔ Absalom, ɖekakpui la gbɔe.
Tete Yoab bɔbɔ hede ta agu bubutɔe le fia la ŋkume, eye wògblɔ na fia la be: Mawu neyra wò, Fia Bubutɔ! Medze sii azɔ be èkpɔ ŋudzedze le ŋunye elabe èna nu si mebia wò la su asinye.
Yoab tsi tsitre eye wòyi Gesur ɖakplɔ Absalom va Yerusalem.
Ke fia la gblɔ be: Mina wòayi ɖanɔ eya ŋutɔ ƒeme; meganɔ nye aƒeme azɔ o. Ale Absalom yi ɖanɔ eya ŋutɔ ƒeme eye mevaa fia la gbɔ o.
Ame aɖeke medze ɖeka abe Absalom ene le Israel-dukɔ blibo la me o; dzuƒe aɖeke mele eŋu tso eƒe afɔ gɔme va se ɖe eƒe ta gbɔ o. Ale amewo kafunɛ ŋutɔ.
Ne ƒè trɔ la, ekoa ta elabe ɖa la nɔa ekpem. Ɖaa ƒe kpekpeme dea kilo eve ne wodae le fia ƒe nudanu dzi.
Viŋutsuvi etɔ̃ kple vinyɔnu ɖeka nɔ Absalom si. Nyɔnuvia ŋkɔe nye Tamar; edze tugbe ŋutɔ.
Absalom nɔ Yerusalem ƒe eve sɔŋ gake mekpɔ fia la kpɔ o.
Absalom dɔ ame ɖe Yoab be yeadɔe aɖo ɖe fia la gbɔ, ke Yoab gbe vava. Egadɔ ame ɖo ɖee zi evelia, ke egagbe vava.
Ale Absalom gblɔ na eƒe dɔlawo be: Mikpɔ ɖa, Yoab ƒe agble le nye agble gbɔ eye lu le eme nɛ. Miyi ne miaɖatɔ dzoe. Ale Absalom ƒe dɔlawo yi ɖatɔ dzo agblea.
Yoab tso yi Absalom ƒeme ɖabiae be: Nu ka ta wò dɔlawo tɔ dzo nye agble.
Absalom ɖo eŋu be: Elabe meɖo ame ɖe wò be va kpɔm, eye nègbe vava. Medi be nàyi fia la gbɔ aɖabiae nam be: Nu ka ta medzo le Gesur va afii? Ne ɖe metsi afi ma la, ne enyo nam wu. Azɔ la medi be makpɔ fia la. Ne mewɔ vɔ̃ aɖe la, newum faa.
Ale Yoab yi fia David gbɔ ɖagblɔ Absalom ƒe nya la nɛ. Fia la dɔ ame ɖe Absalom. Esi wòva la, ede ta agu ɖe eŋkume, eye fia la gbugbɔ nu nɛ.
Esia megbe la, Absalom di tasiaɖam kple sɔwo na eɖokui, eye wògadi ŋutsu bla atɔ̃ siwo anɔ du dzi le eŋgɔ la hã kpe ɖe wo ŋu.
Efɔna ŋdi kanya ɖatsia tre ɖe mɔ to le dua ƒe agbo nu. Ne ame aɖe tsɔ dzrenya aɖe yina ɖe fia gbɔ be wòadrɔ̃ la, Absalom yɔnɛ hebianɛ be: Du ka me nètso? Ne amea yɔ Israel-to si me wòtso la nɛ la.
Absalom gblɔna nɛ be: Kpɔ ɖa, wò nyawo nyo le eteƒe, ke fia meɖo ame aɖeke ɖi be wòasee na wò o.
Egblɔna kpe ɖe eŋu be: Ame aɖee tsɔm wɔ ʋɔnudrɔ̃lae! Ekema ne ame aɖe tsɔ dzrenya alo nya bubu aɖe va gbɔnyee la, madrɔ̃e atso afia nɛ.
Azɔ ne ame aɖe va egbɔ be yeabɔbɔ ta nɛ la, edoa asi ɖa lénɛ eye wògbugbɔa nu nɛ.
Absalom wɔ alea na Israelvi ɖe sia ɖe si va fia la gbɔ be wòadrɔ̃ nya na ye, eye Absalom to eme fi Israelviwo ƒe dzi.
Le ƒe ene megbe la, Absalom gblɔ na fia la be: Taflatsɛ, na mayi Xebron aɖawɔ adzɔgbe si meɖe na Aƒetɔ le afi ma la dzi.
Esi menɔ Gesur le Siria la, meɖe adzɔgbe na Aƒetɔ be ne wòkplɔm gbugbɔ yi Yerusalem la, mava subɔe le Xebron.
Fia la gblɔ nɛ be: Yi le ŋutifafa me. Ale Absalom yi Xebron.
Ke Absalom dɔ dɔlawo ɖa le adzame ɖo ɖe Israel-toawo katã me be woaɖagblɔ be: Ne kpẽ ɖi miese la, mido ɣli be: Absalom zu fia le Xebron! .
Absalom kpe ŋutsu alafa eve tso Yerusalem woyi kplii, eye ame siawo dometɔ aɖeke menya nu tso nugbeɖoɖoa ŋu kura o.
Esime Absalom le vɔ sam la, eɖo ame ɖe Gilo be woaɖayɔ Axitofel, David ƒe adaŋudelawo dometɔ ɖeka vɛ na ye. Nugbeɖoɖoa nu le sesẽm, eye Absalom yomedzelawo le agbɔ sɔm ɖe edzi.
Amedɔdɔ aɖe va fi tofi na David be: Israel-dukɔmetɔwo ƒe dzi ku ɖe Absalom ŋu.
Ale David gblɔ na eƒe dɔla siwo katã le egbɔ le Yerusalem la be: Mitso, ne míasí hafi Absalom nava ɖo. Ne menye nenem o la, mía dometɔ aɖeke masusɔ o. Netsɔ! Ne eƒe afɔ tsɔ wu mía tɔ ko, evɔ na mí! Ɖe wòatsrɔ̃ ame sia ame keŋ le dua me.
Woɖo eŋu be: Nu sia nu si nègblɔ be míwɔ ko la, míawɔe.
Ale fia la kplɔ eƒemetɔwo katã dzoe, negbe ahiãvi ewo koe wògblẽ ɖi be woakpɔ fiasã la dzi.
Esime fia la kple eƒe ameawo nɔ go dom le dua me la, wova tɔ ɖe aƒe mamlɛtɔ gbɔ.
Fia la ƒe dɔlawo katã tsi tsitre ɖe egbɔ eye Kretitɔwo kple Pletitɔwo katã kpakple Gatitɔ alafa ade siwo dze eyome la va to eŋu dze eŋgɔ.
Azɔ fia la gblɔ na Itai, Gatitɔ be: Nu ka ta wò hã nèbe yeayi kpli mí? Trɔ yi nàɖanɔ fia yeye la gbɔ. Du bubu me tɔwoe nènye eye ɖe nèʋu tso mia de va.
Esi nèva afii la, eteƒe medidi o, eya ta mele be makplɔ wò nànɔ tsatsam kplim o. Gawu la, nyemenya afi si yim mele fifia gɔ̃ hã o. Gbugbɔ yi eye kplɔ nɔviwòawo hã yii. Aƒetɔ nenyo dɔme ne wòawɔ nuteƒe na mi.
Ke Itai ɖo eŋu na fia la be: Fia Bubutɔ, metà Aƒetɔ gbagbe la kple wò Fia Bubutɔ: Ne nyemenɔ afi sia afi si nànɔ o fĩi! Edze ku dzi o, edze agbe dzi o, gbɔwò ko manɔ.
David gblɔ na Itai be: Enyo, va mídzo! Ale Itai kple eƒe ameawo katã kpakple wo viwo keŋ yi kplii.
Esi David kple eƒe ameawo va tso eme yina la, amewo nɔ avi fam hoo. Fia la tsò Kidron-tɔʋu la, eƒe ameawo le eyome, eye wo katã woɖo ta gbedadaƒo.
Nunɔla Zadok hã le wo dome, eye Levitɔ siwo le eŋu la tsɔ Mawu ƒe nubablaɖaka la. Wodro aɖaka la ɖi va se ɖe esime ameawo katã tso dua me va to eŋu yi vɔ. Nunɔla Abyatar hã nɔ afi ma.
Ke fia la gblɔ na Zadok be: Gbugbɔ nubablaɖaka la yi dua mee! Ne Aƒetɔ ve nunye la, akplɔm agbɔe, eye wòana makpɔe kple teƒe si wodae ɖo.
Evɔ ne mekpɔ ŋudzedze le ŋunye o la, nyee nye esi, newɔ nu si dze eŋu lam faa.
Fia la yi edzi gblɔ na Zadok be: Kpɔ ɖa, kplɔ viwò Aximaaz kple Abyatar vi Yonatan ne miagbugbɔ ayi dua me le ŋutifafa me.
Fifia la, manɔ tɔtsoƒe le gbedadaƒo anɔ lalam va se ɖe esime mese nya aɖe tso mia gbɔ.
Ale Zadok kple Abyatar gbugbɔ nubablaɖaka la va Yerusalem, eye wonɔ afi ma.
David lia amititogbɛ la le avi fam le yiyim. Etsyɔ nu ta, eye wònɔ afɔ ƒuƒlu zɔm. Ame siwo katã le eŋu la hã tsyɔ nu ta, lia to la nɔ avi fam nɔ yiyim.
Esi wova gblɔ na David be Axitofel hã le nugbeɖolawo dome kpe ɖe Absalom ŋu la, edo gbe ɖa gblɔ be: Aƒetɔ, meɖe kuku, trɔ Axitofel ƒe aɖaŋuɖoɖowo woazu movinuwɔwɔ.
Esi David va ɖo gbedoɖaƒe le toa tame la, exɔlɔ̃ Xusai, Arkitɔ la va kpee. Awu vuvu le eŋu eye ke le tame nɛ.
David gblɔ nɛ be: Àva zu agba nam, ne àyi mɔzɔzɔ la dzi kplim.
Ke àte ŋu akpe ɖe ŋunye nenye be ètrɔ yi dua me. Ne èyi la, gblɔ na Absalom be: Tsã la, tɔ́wò ƒe dɔla menye, ke azɔ la, mebe mazu wò dɔla. Ale ne Axitofel ɖo aɖaŋu aɖe na Absalom la, àte ŋu agblẽ eme.
Nunɔla Zadok kple Abyatar hã le afi ma nɔ ge. Ne èse nya aɖe tso fiasã la me ko la, yi nàɖagblɔe na wo.
Kpɔ ɖa, wo vi eveawo, Aximaaz kple Yonatan, le wo gbɔ le afi ma. Ne miese nya aɖe le dua me ko la, midɔ wo ɖa woava gblɔe nam.
David xɔlɔ̃ Xusai va dua me teti ko, Absalom hã ge ɖe eme.
Esi David to togbɛa tame yi ʋɛ la, Mefiboset ƒe dɔla, Ziba, va kpee; tedzi eve le eŋu. Ebla akpa na wo eye wòdo agba na wo kple abolo bɔbɔe alafa eve, waintsetse ƒuƒu bolo alafa ɖeka kple wain lãgbalẽgolo ɖeka.
Fia David biae be: Nu ka nètsɔ nu siawo va wɔwɔ gee? Ziba ɖo eŋu be: Tedziawo nye wò fia ƒe aƒemetɔwo tɔ be woado, aboloa kple kutsetseawo nye ɖekakpuiawo tɔ be woaɖu, eye wain la nye ame siwo ŋu ɖeɖi ate le gbedadaƒo la tɔ be woano.
Fia la biae be: Afi ka wò aƒetɔ ƒe vi le? Ziba ɖo eŋu be: Etsi Yerusalem, elabe egblɔ be: Egbe la, Israel ƒe aƒe la agagbugbɔ tɔgbuinye ƒe fiaɖuƒe la anam.
Fia la gblɔ na Ziba be: Kpɔ ɖa, Mefiboset ƒe nuwo katã zu tɔwò azɔ. Ziba ɖo eŋu be: Mede ta agu na wò! Nà makpɔ amenuveve le ŋku wò me tegbee, nye aƒetɔ fia.
Esi fia David va ɖo Baxurim la, Saul ƒe ƒometɔ aɖe si ŋkɔe nye Simei, Gera vi, do va kpee eye wònɔ fi ƒom de David esime wòva.
Ŋutsu sia de asi kpedada David, eƒe dɔlawo, ameha blibo la kple kalẽtɔ siwo katã le eŋu dzɔm la me.
Simei le fi ƒom de David le gbɔgblɔm be: Dzo yi! Dzo yi! Hlɔ̃dola! Ame ɖigbɔ!.
Aƒetɔ le Saul ƒe aƒe katã ƒe ʋu ƒe hlɔ̃ biam wò, ame si teƒe nèɖu fia ɖo, eye Aƒetɔ tsɔ fiaɖuƒea de asi na viwò Absalom. Kpɔ ɖa, wò gbegblẽ le wò ta dzi, elabe hlɔ̃dola nènye.
Abisai, Zeruya vi, gblɔ na fia la be: Fia Bubutɔ, nu ka ta avu kuku sia nava nɔ fi ƒom de wò? Na mayi ɖatso ta le enu.
Fia la gblɔ be: Nya ma metsɔ mi Zeruya viwo gbɔ kura o. Ne Aƒetɔ be neƒo fi dem, eye wòƒoe dem la, ɖe ame aɖe kpɔ mɔ agblɔ be nu ka tae wòƒo fi dem mahã.
Tete David gblɔ na Abisai kple eƒe dɔlawo katã be: Ne nye ŋutɔŋutɔ vinye gɔ̃ hã le nye ku dim la, nu ka ta keke Benyamintɔ aɖe ke anɔ nye ku dim, wòwɔ nuku na mi? Miɖe asi le eŋu ne wòaƒo fi dem ko; Aƒetɔ lae gblɔe nɛ.
Ɖewohĩ Aƒetɔ akpɔ xaxa si me mele, eye wòawɔ nyui atsɔ ɖo fi si woƒo dem egbe la teƒe nam.
Ale David kple eƒe amewo yi mɔzɔzɔ dzi. Ke Simei le wo kasa to toa xa nɔ yiyim. Eganɔ fi ƒom nɔ wo dem, nɔ kpe dam eye wònɔ ke hlẽm ɖe wo ŋu.
Esi fia la kple eƒe ameawo va ɖo Yordan-tɔsisi nu la, ɖeɖi te wo ŋu, ale wogbɔ ɖe eme le afi ma.
Absalom kple Israelvi siwo katã le eŋu la va ɖo Yerusalem, eye Axitofel kpe ɖe eŋu.
Esi David xɔlɔ̃ Xusai, Arkitɔ la va Absalom gbɔ la, edo ɣli gblɔ be: Fia nenɔ agbe tegbee! Fia nenɔ agbe tegbee.
Tete Absalom bia Xusai be: Wò dzi gale xɔ̃wò David ŋua? Nu ka ta mèyi kplii o.
Xusai ɖo eŋu be: Gbeɖe! Ame si Aƒetɔ kple dukɔ sia kpakple Israelviwo katã tia la tɔ menye. Eya gbɔ ko manɔ.
Mebe evɔ ɖe, ame ka gɔ̃ magasubɔ mahã? Ɖe menye wò via koe oa? Ale si mesubɔ tɔ́wòe la, nenema ko masubɔ wò hãe.
Tete Absalom trɔ ɖe Axitofel ŋu gblɔ nɛ be: Fifia ɖo aɖaŋu nam. Nu ka míawɔ.
Axitofel ɖo eŋu be: Yi nàɖadɔ kple tɔ́wò ƒe ahiãvi siwo wògblẽ ɖe megbe be woanɔ fiasã la dzi kpɔm la. Ne ame sia ame se nya sia le Israel-dukɔa me la, woanya be wò kple tɔ́wò dome gblẽ koŋ ale be dzi aɖo ame siwo katã le dziwò la ƒo.
Ale wowɔ agbadɔ ɖe fiasã la ƒe xɔta na Absalom, eye wòde asi tɔ́a ƒe ahiãviwo ŋu le ame sia ame ŋkume le Israel.
Le ɣe ma ɣi me la, wobua Axitofel ƒe aɖaŋuɖoɖo abe ame si bia gbe Mawu la tɔ ene, ale David kple Absalom siaa dea bubu Axitofel ƒe aɖaŋuɖoɖo ŋu.
Emegbe vie la, Axitofel gblɔ na Absalom be: Na matia ŋutsu akpe wui eve ne madze David yome le zã sia me.
Mado ɖe edzi esime ɖeɖi te eŋu, eye dzi ɖe le eƒo. Mana vɔvɔ̃ aɖoe, wòatɔtɔ eye ame siwo katã le eŋu la así. Mawù fia la ɖeɖe ko.
eye makplɔ eƒe ameawo katã agbugbɔ va gbɔwòe abe ale si ŋugbetɔ vaa srɔ̃a gbɔ ene. Ame ɖeka ko dim nèle àwu, eye ame mamlɛawo anɔ anyi le ŋutifafa me.
Nya sia dze Absalom kple Israel-me tsitsiwo katã ŋu.
Absalom gblɔ be: Miyi ɖayɔ Xusai vɛ, ne míase nya si le eya hã si.
Esi Xusai va la, Absalom gblɔ nɛ be: Aɖaŋu si Axitofel ɖo na mí lae nye esi. Míwɔ ɖe edzia? Ne míawɔ ɖe edzi o la, ekema gblɔ nu si míawɔ la na mí.
Tete Xusai ɖo eŋu be: Aɖaŋu si Axitofel ɖo na wò fifia la menyo o.
Ènya be tɔ́wò kple eƒe amewo la kalẽtɔwo wonye. Adã le mo na wo abe sisiblisi si ŋu woɖe vi le, le gbe me ene. Gawu la, tɔ́wò David nya nu le aʋawɔwɔ ŋu nyuie eye metsia eƒe amewo gbɔ dɔna o.
Kpɔ ɖa, fifi gɔ̃ hã la ebè, ɖe agado aɖe me loo, alo teƒe bubu aɖe. Ne David dze wò amewo dzi teti, eye amewo de asi aʋatsitsi me la, ame sia ame si asee la agblɔ be: Wosi aʋakɔ si kplɔ Absalom ɖo.
Tete dzi aɖe le kalẽtɔ ŋutɔŋutɔ si ƒe dzi le abe dzata tɔ ene la gɔ̃ hã ƒo, elabe ame sia ame le Israel-nyigba dzi nyae be tɔ́wò nye kalẽtɔ, eye ame siwo katã le eŋu la nye ŋutsuwɔlawo.
Aɖaŋu si maɖo na wò fifia koe nye be nàƒo Israelviwo katã nu ƒu le dukɔa me godoo, tso Dan yi Beer-Seba, woasɔ gbɔ abe ƒutake ene, eye wò ŋutɔ nàdze ŋgɔ akplɔ wo ayi aʋa lae.
Afi ka ke wòle o, míake ɖe eŋu adze edzi hafi wòanya nu si le dzɔdzɔm, ale be eya ŋutɔ kple eƒe amewo katã atsi; ame ɖeka hɔ̃ hã masusɔ o.
Ne egbugbɔ ɖe megbe yi du aɖe me la, míaƒe amewo katã atsɔ ka vɛ eye woahe dua aɖakɔ ɖe abu me le toa gɔme va se ɖe esime kpekui aɖeke maganɔ afi ma o.
Absalom kple Israelviwo katã gblɔ be: Xusai ƒe aɖaŋua nyo wu Axitofel tɔ! Aƒetɔ ɖoe be yeagblẽ Axitofel ƒe aɖaŋu nyui la me ne womagawɔ ɖe edzi o, ale be Absalom nage ɖe dzɔgbevɔ̃e me.
Tete Xusai gblɔ aɖaŋu si wòɖo na David kple Israel-me tsitsiwo kple esi Axitofel hã ɖo na wo la na nunɔla eveawo, Zadok kple Abyatar.
Xusai gblɔ yi edzi be: Fifia, netsɔ! Midɔ ame ɖe David be woagblɔ nɛ be megatsi tɔtsoƒea dɔ le gbedadaƒoa o, ke boŋ netso Yordan enumake yi egodo ale be womagalé eya kple eƒe amewo katã awu o.
Yonatan, Abyatar vi kple Aximaaz, Zadok vi nɔ Rogel-vudo gbɔ le dua ƒe gbɔto elabe womekpɔ mɔ age ɖe dua me be amewo nakpɔ o. Nyɔnudɔla aɖe yia wo gbɔ edziedzi ɖagblɔa dua me nyawo na wo, eye woawo yina ɖagblɔna na fia David.
Ke gbe ɖeka la, ŋutsuvi aɖe kpɔ wo eye wòyi ɖagblɔe na Absalom. Ale woƒu du kaba yi ɖabè ɖe ŋutsu aɖe ƒeme le Baxurim. Vudo aɖe le ŋutsua ƒe xɔxɔnu eye woge ɖe eme.
Tete ŋutsua srɔ̃ tsɔ nu keke ɖe vudoa nu, eye wòsia bli ɖe edzi ale be ame aɖeke naganya o.
Absalom ƒe dɔlawo va aƒea me eye wobia nyɔnua be: Afi ka Aximaaz kple Yonatan le? Eɖo eŋu be: Woyi tɔa godo. Ŋutsuawo yi ɖadi wo, ke womekpɔ wo o ale wogbugbɔ yi Yerusalem.
Esi wodzo la, Aximaaz kple Yonatan do le vudoa me, eye woyi ɖagblɔ nya la na fia David. Wogblɔ nɛ be Axitofel ɖo nugbe ɖe eŋu eya ta yewonewɔ kaba atso tɔa adzo.
Ale David kple eƒe amewo katã de asi Yordan-tɔsisi la tsotso me, eye kaka fɔŋli naɖo la, wo katã wotso tɔa ɖi go ɖe egodo.
Esi Axitofel kpɔ be womewɔ ɖe aɖaŋu si yeɖo na wo la dzi o la, ebla akpa na eƒe tedzi eye wòdze mɔ yi wo de. Le eƒe aƒemenyawo gbɔ kpɔkpɔ vɔ megbe la, ede ka ve ku. Woɖii ɖe woƒe ƒomea ƒe ameɖiƒe.
David va ɖo Maxanaim esime Absalom kple etɔwo tso Yordan.
Absalom da Amasa ɖe aʋakɔa nu ɖe Yoab teƒe. Amasa nye Yitra Ismael ŋutsu aɖe vi. Dadaa ŋkɔe nye Abigal, Nahas vinyɔnu ame si nye Yoab nɔ Zeruya nɔvinyɔnu.
Israel kple Absalom ƒu asaɖa anyi ɖe Gilead-nyigba dzi.
Esi David va ɖo Maxanaim la, ame aɖewo va do goe. Woawoe nye: Nahas vi, Sobi tso Amonviwo ƒe Raba, Amiel vi Maxir tso Lo-Debar kple Gileadtɔ Barzilai tso Roglim.
Wotsɔ abawo, agbawo, zewo lu, ƒo, wɔ kple bli tɔtɔe, gbagbayi, atiyi kple numemewo vɛ.
Wogatsɔ anyitsi, notsi babla, alẽwo kple notsimi babla vɛ na David kple ameha si le eŋu la, elabe wonya be dɔ kple tsikɔ anɔ David kple eƒe amewo wum le gbedadaƒo la eye ɖeɖi hã ate wo ŋu.
Azɔ la, David ƒo eƒe amewo nu ƒu eye wòma wo me ɖe hatsotso me, akpeakpe kple alafalafa, eye wòɖo kplɔla ɖe hatsotso ɖe sia ɖe nu.
Emegbe eɖo wo ɖe hatsotso etɔ̃ me, eye wòna Yoab kple Yoab nɔvi Abisai, Zeruya vi kple Itai tso Git, wole hatsotso etɔ̃awo nu ɖekaɖeka. Tete fia la gblɔ na eƒe ameawo be: Nye hã mayi kpli mi.
Ke ameawo ɖo eŋu nɛ be: Mele be wò ya nàyi kpli mí o, elabe ne míawo míesí le wo nu la, futɔawo matsɔ ɖeke le eme o. Ne míaƒe amewo ƒe afãe tsi aʋa gɔ̃ hã la, womatsɔ ɖeke le eme o nenema ke. Ke wò ɖeka, ɖe nèle abe ame akpe ewo ene le mía dome. Eya ta ne ètsi dua me hele alɔ dom mí ɖo ɖa la, enyo wu.
Fia la ɖo eŋu be: Mawɔ nu sia nu si miekpɔ be enyo la. Tete fia tsi tsitre ɖe agbo la xa, eye eƒe ameawo zɔ do go le hatsotso me, alafalafa kple akpeakpe.
Fia la de se na Yoab kple Abisai kpakple Itai be: Mikpɔ nyuie be nu vevi aɖeke nagawɔ Absalom ɖekakpui la o. Esime fia la nɔ sea dem na aʋakplɔlaawo katã tso Absalom ŋuti la, aʋakɔ blibo la see.
Ale David ƒe aʋakɔ la ho yi aʋagbedzi ɖakpe aʋa kple Israelviwo le Efrayim-ve me.
David ƒe amewo ɖu Israelviwo dzi ŋɔdzitɔe; ame akpe bla eve sɔŋ tsi aʋa gbe ma gbe.
Aʋa la kaka tso afi ma ɖe anyigba blibo la dzi, eye ame siwo avea vuvu la sɔ gbɔ wu ame siwo tsi yi nu.
Absalom va do go David ƒe ameawo dometɔ aɖewo kpoyi. Enɔ tedzisɔ dom va to klẽti gã aɖe, si vu alɔ dranyi la te yina. Kasiaa eƒe ta xaxa ɖe klẽti la me, tedzisɔ la do le ete, wòtsi afi ma, hele nyenyem le ya me.
David ƒe ameawo dometɔ ɖeka kpɔe eye wògblɔ na Yoab be: Kpɔ ɖa, mekpɔ Absalom wòtsi ya me le klẽti aɖe ŋu.
Tete Yoab gblɔ nɛ be: Nu ka, èkpɔe! Nu ka ta mèwui enumake ɖe afi ma o? Anye ne mana klosaloga ewo kple alidziblanu wò.
Ŋutsua ɖo eŋu nɛ be: Ne woxlẽ klosaloga akpe ɖeka kɔ ɖe asiƒo me nam hã la, nyemaka asi fia vi la ŋu akpɔ o. Elabe fia de se na wò kple Abisai kpakple Itai míese be: Mikpɔ nyuie be nu vevi aɖeke nagawɔ Absalom ɖekakpui la o.
Evɔ ne ɖe nyemewɔ fia ƒe sedede la dzi o, eye mewɔ nu vevi aɖee be ame aɖeke naganya o la, fia la anya godoo elabe naneke mele ɣaɣla ɖee o, eye wò la màʋli tanye o.
Yoab gblɔ be: Nyematɔ ɖe gbɔwò didie o. Etsɔ akplɔ etɔ̃ ɖaƒo ɖe Absalom ƒe dzinu, esime wògale agbe le klẽtia ŋu ko, le nyenyem le ya me.
Yoab ƒe aʋawɔla ewo siwo tsɔ eƒe aʋawɔnuwo la ɖe to ɖe Absalom, eye woda nui wòku.
Yoab ku kpẽ be woadzudzɔ aʋa la wɔwɔ, eye eƒe aʋakɔawo trɔ le Israelviwo yome.
Wotsɔ Absalom ƒe kukua ƒu gbe ɖe do gã aɖe me le avea me, eye wofɔ kpe li kɔ gã aɖe ɖe edzi. Tete Israelviwo katã sí, eye ame sia ame yi eya ŋutɔ ƒe aƒeme.
Le Absalom ƒe agbenɔɣi la, etu ŋkuɖodzikpe na eɖokui ɖe fia ƒe bali la me, elabe egblɔ be viŋutsuvi aɖeke mele ye si, si atɔ ye ŋkɔ be amewo nagaŋlɔ ye be o. Ale wòtsɔ ŋkɔ na kpea be Absalom ƒe Ŋkuɖodzikpe, eye woyɔnɛ nenema va se ɖe egbe.
Aximaaz, Zadok vi gblɔ na Yoab be: Nà maƒu du ayi ɖagblɔ dzidzɔnya la na fia, be Aƒetɔ ɖee le eƒe futɔwo si me.
Yoab gblɔ be: Gbeɖe, mèle du nyui aɖeke xɔ ge ayii egbe o. Nɔ anyi nàyi ɣe bubu ɣi boŋ, ke manye egbe ya gbeɖe o, elabe fia vie ku.
Tete Yoab gblɔ na Etiopiatɔ kluvi la be: Yi nàɖagblɔ nu si nèkpɔ la na fia la. Ebɔbɔ ta le Yoab ŋkume, eye wòƒu du yi.
Aximaaz gaxɔ edzi gblɔ be: Nu sia nu ate ŋu dzɔ ɖe dzinye faa. Meɖe kuku, nà nye hã maƒu du yi aɖagblɔ nu si dzɔ la ko. Yoab gblɔ nɛ be: Vinye, nu ka ta nèbe yeayi kokoko? Ame aɖeke mele dɔtsɔfe xe ge na wò o ɖe.
Aximaaz gagblɔ be: Mebe nu sia nu ate ŋu dzɔ ɖe dzinye faa. Medi be maƒu du yi. Yoab gblɔ nɛ be: Yi! Ale Aximaaz ƒu du to Yordan-balia me, eye wòde hafi kluvia va ɖo.
David nɔ anyi ɖe dua ƒe agbo eveawo dome. Dzɔla de glia dzi eye wòtsi tsitre ɖe agboa tame. Esi wòfɔ kɔ dzi la, ekpɔ ame aɖe, le du dzi gbɔna ɖa.
Dzɔla la yɔ fia la hegblɔe nɛ, eye fia la gblɔ be: Ne eya ɖekae gbɔna la, ekema ehe nya nyui aɖe gbɔnae. Amea nɔ afɔ ɖem, nɔ wo tum.
Tete dzɔla la gakpɔ ame bubu hã, le du dzi gbɔna ɖa. Dzɔla la yɔ agbonudzɔla gblɔ do ɖa be: Kpɔ ɖa, ame bubu aɖe hã le du dzi gbɔna! Fia la ɖo eŋu be: Eya hã he nya nyui gbɔnae.
Dzɔla la gblɔ be: Ŋgɔgbetɔ le du ƒum abe Aximaaz ene. Fia la gblɔ be: Ame ɖɔʋu wònye. Ehe nya nyui aɖe gbɔnae.
Aximaaz do ɣli gblɔ na fia la be: Ŋutifafa ɖo aƒe! eye wòbɔbɔ de ta agu le fia la ŋkume hegblɔ nɛ be: Kafu Aƒetɔ, wò Mawu la! Ena nèɖu aglãdzela siwo tsi tre ɖe wò, Fia Bubutɔ la ŋu la dzi.
Fia la bia be: Absalom ɖekakpui la le dediea? Aximaaz ɖo eŋu be: Amegã, esi Yoab, wò aʋakplɔla la dɔm la, mekpɔ be zi gã aɖe tɔ, ke nyemenya nu si dzɔ o.
Fia la gblɔ nɛ be: Te ɖa nàtsi tsitre ɖe afi ma! Ete ɖa hetsi tsitre ɖi.
Kasiaa Etiopiatɔ kluvi la va ɖo, eye wògblɔ na fia la be: Fia Bubutɔ, mehe nya nyui aɖe vɛ na wò. Egbe la, Aƒetɔ na nèɖu ame siwo katã dze aglã ɖe ŋuwò la dzi.
Fia la biae be: Absalom ɖekakpui la le dediea? Kluvia ɖo eŋu be: Ne nu si dzɔ ɖe edzi ɖe wòadzɔ ɖe wò futɔwo kple ame siwo katã dze aglã eye woɖo vɔ̃ ɖe ŋuwò dzi la, anyo ŋutɔ.
Tete fia la lulu, tɔtɔ eye wònɔ ƒoƒom kpakpakpa yi ɖe agbo la ƒe akpata me eye wòfa avi. Esi wònɔ yiyim la, enɔ gbɔgblɔm be: Vinye, Absalom, vinye! Vinye. Absalom, ɖe meku ɖe tewòƒe la, ne enyo wu! Vinye Absalom, vinye.
Amewo va gblɔ na Yoab be: Kpɔ ɖa, fia le avi fam le konyi fam na Absalom.
Ale dzidzɔ si wòle be dukɔ bliboa nakpɔ gbe ma gbe, be yewoɖu dzi la trɔ zu konyifafa elabe fia le konyi fam le via Absalom ƒe ku ŋuti.
Aʋakɔ la trɔ zɔ dzadzadza gbugbɔ yi ɖe dua me abe asrafo siwo le sísim kple ŋukpe le woƒe futɔwo nu ene.
Fia la tsyɔ nu ŋkume eye wòdo ɣli sesĩe be: Ao, vinye Absalom! Ao, Absalom! Vinye, vinye.
Yoab yi ɖe fia la ƒe aƒeme eye wògblɔ nɛ be: Èdo ŋukpe wò dɔlawo katã egbe. Èdo ŋukpe woawo, ame siwo xɔ nye kple viwò ŋutsuwo kple viwò nyɔnuwo, srɔ̃wòwo kple wò ahiãviwo ɖe agbe.
Èlɔ̃ ame siwo lé fu wò eye nèlé fu ame siwo lɔ̃ wò. Elabe èna eme kɔ na mí ƒãa egbe, be amegã kple dɔla menye naneke le gbɔwò o. Mekpɔe dze sii kɔtɛe egbe be, ne ɖe Absalom tsi agbe eye mí katã míeku egbe la, ne edze ŋuwò.
Eya ta, azɔ la, tsi tsitre nàdo yi ɖafa dzi na wò dɔlaawo. Metà Aƒetɔ be, ne mèwɔ esia o la, wo dometɔ ɖeka hɔ̃ hã manɔ gbɔwò le zã sia me o. Esia avɔ̃ɖi na wò wu nuvɔ̃ɖi siwo katã dzɔ ɖe dziwò tso wò ɖekakpuime va se ɖe fifi.
Tete fia la tsi tsitre yi ɖanɔ anyi ɖe agboa nu. Eƒe amewo se be ele afi ma, eye wo katã yi egbɔ. Le ɣeyiɣi sia me la, Israelviwo katã sí dzo eye ame sia ame yi eya ŋutɔ ƒe aƒeme.
Dzre le Israel-toawo katã me, eye wole gbɔgblɔm le wo nɔewo dome be: Fiae ɖe mí tso míaƒe futɔwo si me, eye wòxɔ mí tso Filistitɔwo si, gake azɔ la, esí le Absalom nu eye wòdzo le anyigba la dzi.
Míesi ami na Absalom heɖoe fia ɖe mía nu, ke etsi aʋa. Ale ke wɔ míana woayi aɖakplɔ fia la agbɔe o.
Israelviwo ƒe nya la de fia la gbɔ le enɔƒe. Ale wòdɔ Zadok kple Abyatar siwo nye nunɔlawo la ɖa be woayi aɖabia Yuda-me tsitsiwo be: Nu ka ta miedi be yewoanye ame mamlɛtɔ siwo wòava kplɔ yi eƒemee?.
Nɔvinyewo mienye; ʋu ɖeka mee míetso. Nu ka ta miebe yewoanye ame mamlɛtɔ siwo ava kplɔm adzoe.
David gblɔ yi edzi be woagblɔ na Amasa be: Ʋu ɖeka mee míetso. Tso fifia heyina la, mele dawòm ɖe Yoab teƒe abe aʋakplɔla ene. Mawu nehe to nam vevie wu ale si dze gɔ̃ hã, ne meda nye nya sia dzi.
David ƒe nya sia trɔ Yuda-ŋutsuwo katã ƒe susu keŋ, eye wodɔ ame ɖee be eya kple eŋumewo katã netrɔ gbɔ.
Esi fia la le mɔ dzi yina la, Yuda-ŋutsuwo tso Gilgal va do goe le Yordan-tɔsisi nu be yewoakpee atso tsi lae.
Le ɣe ma ɣi me la, Benyamintɔ Simei, Gera vi, tso Baxurim wɔ kaba zɔ kple Yuda ŋutsuawo be yeaɖakpe fia David.
Ŋutsu akpe ɖeka tso Benyamin-to la me nɔ eŋu. Ziba, Saul ƒomea ƒe dɔla hã va kple via wui atɔ̃awo kple dɔla bla eve. Wotre Yordan nu ɖoɖo na fia la.
Emegbe wotso tɔsisi la yi be yewoakplɔ fiaƒemetɔwo atso tɔ lae, eye yewoawɔ nu sia nu si fia la di be woawɔ la. Esime fia la wɔ vɔ be yeatso tɔa la, Simei va de ta agu le fia la ŋkume.
hegblɔ nɛ be: Nye aƒetɔ, mègabu vo si meda ɖe ŋuwò la nam o. Mègaɖo ŋku vo si meda ɖe ŋuwò esime nèle dzodzom le Yerusalem gbe ma gbe la dzi o. Tsɔe kem; ŋlɔe be.
Nye aƒetɔ, nye ŋutɔ menya be mewɔ nuvɔ̃, eya ta menye ame gbãtɔ tso Yosef ƒome la me va be makpe wò nye aƒetɔ fia egbe.
Tete Abisai, Zeruya vi la gblɔ be: Simei dze na ku, elabe eyae ƒo fi de Aƒetɔ ƒe ame si wosi ami na be wòanye fia.
Ke David gblɔ be: Mi Zeruya viwo, nya ka me míele? Nu ka ta miele teyem kpɔ egbe? Azɔ ɖe, egbee wòle be woawu ame le Israel-dukɔ mea? Menya be wotsɔm ɖo fiae ɖe Israel nu fifia ɖe.
Tete wògblɔ na Simei be: Meka atam, ne mewu wò fĩi.
Mefiboset, Saul ƒe tɔgbuiyɔvi, va kpe fia la. Tso gbe si gbe fia la dzo le Yerusalem ʋuu va se ɖe gbe ma gbe wògbɔ dedie la, Mefiboset meklɔ afɔ, lũ ge alo nya eƒe awuwo kpɔ o.
Esi wòva Yerusalem be yeakpe fia la la, fia la biae be: Nu ka ta mèyi kplim o.
Eɖo eŋu be: Nye Fia Bubutɔ, abe ale si nènya ene la, bunɔe menye. Megblɔ na nye dɔla be wòabla akpa na nye tedzi la ale be madoe ayi kpli wò, ke ɖeko wòblem.
Eva ka aʋatso ɖe asinye na wò, nye Fia Bubutɔ, ke èle abe Mawu ƒe dɔla ene, eya ta wɔ nu si nèkpɔ be enyo la.
Nye Fia Bubutɔ, megblɔ esia elabe ɖe wòdze be nàwu tɔ́nye ƒemetɔwo katã hafi, ke èna nɔƒem ɖe wò kplɔ̃ ŋu nɔlawo dome be maɖu nu kpli wo. Ɖe megakpɔ mɔ aganɔ nane biam wò kple ɣli fifia, Fia Bubutɔ.
Fia la ɖo eŋu be: Mehiã be nàgagblɔ nya ɖeke ayi edzi o. Meɖoe be wò kple Ziba miama Saul ƒe agble la.
Mefiboset gblɔ na fia la be: Na Ziba naxɔ agblea katã faa. Wò tɔtrɔ gbɔ va ɖo aƒe dedie ɖeɖe hã na nye dzi dze me.
Barzilai, Gileadtɔ la hã tso Roglim va be yeakplɔ fia la atso Yordan-tɔsisi lae.
Barzilai nye amegãɖeɖi si xɔ ƒe bla enyi. Alɔ me nɔ esi ŋutɔ eye wòkpɔ fia la dzi, nyii esime wònɔ Maxanaim.
Fia la gblɔ nɛ be: Va míyi Yerusalem nàɖanɔ gbɔnye ne makpɔ dziwò.
Ke Barzilai ɖo eŋu be: Nye kuɣi ɖo vɔ. Nu ka ta mayi Yerusalem kple nye Fia Bubutɔ?.
Mexɔ ƒe bla enyi xoxo eye naneke megadoa dzidzɔ nam o. Nuɖuɖu alo nunono aɖeke megavivina nam o. Nenema ke nyemegatea ŋu ɖoa to sea hadzilawo ƒe hadzidzi o. Fia Bubutɔ, agba ko manye na wò nàtsɔ.
Nye ya ɖeko medi be makplɔ wò atso tɔsisi la ayi vie ko atrɔ. Nu ka ta nèbe yeaɖo eteƒe nam nenema gbegbe?.
Meɖe kuku, magbugbɔ ayi aƒe be maku ɖe tɔ́nye kple nɔnye ɖiƒe. Kpɔ ɖa, vinye Kimham nye esi. Fia Bubutɔ, kplɔ eya yii be woaɖasubɔ wò abe ale si nèdi ene.
Fia la ɖo eŋu be: Makplɔ Kimham ayii eye mawɔ nu sia nu si nèdi be mawɔ nɛ la nɛ. Gawu la, nu sia nu si wò ŋutɔ nèdi be mawɔ na ye la, mawɔe na wò.
David ƒe aʋakɔ la tso tɔsisi la gbã, emegbe eya ŋutɔ hã tsoe kplɔ wo ɖo. Egbugbɔ nu na Barzilai, yrae eye wògbugbɔ yi aƒe.
Esi fia la tso tɔsisia la, Yuda-ŋutsuwo katã kple Israel-ŋutsuwo ƒe afã kplɔe va Gilgal. Kimham hã yi kplii.
Tete Israel-ŋutsuwo katã va fia la gbɔ, gblɔ nɛ be: Fia Bubutɔ, nu ka ta mía nɔvi Yuda-ŋutsuwo fi wò dzoe eye wokplɔ wò, wò aƒemetɔwo kple ŋuwòmewo tso Yordan-tɔsisi lae.
Yuda-ŋutsuwo ɖo eŋu be: Míewɔ alea elabe fia la nye míaƒe ƒometɔ ɖeka. Evɔ ɖe, nu ka ta nya sia naku dzi na mi? Ɖe fia la di nane na mí míeɖua? Ɖe wòna nane mía.
Israel-ŋutsuwo ɖo eŋu be: Gome ewo le mía si le fia la me eye míekpɔ gome le David me hã wu mi. Nu ka ta miedo vlo mí? Evɔ ɖe, ɖe menye míawoe gblɔ gbã be míele yiyi ge aɖakplɔ fia la agbɔe oa? Ke Yuda-ŋutsuawo ƒe nu sẽ wu Israel-ŋutsuawo tɔ.
Eva eme be yakame aɖe le Gilgal si ŋkɔ nye Seba, Bixri vi, tso Benyamin-to la me. Eku kpẽ gblɔ be: Gome aɖeke mele David gbɔ na mí o, eye domenyinyi aɖeke mele Yese vi la si na mí o. Israel lee, mia dome ame sia ame neyi eƒe agbadɔ me loo.
Ale Israel-ŋutsuwo trɔ le David yome hedze Seba yome. Ke Yuda-ŋutsuwo ya gaku ɖe David, woƒe fia la ŋu ko eye wonɔ eyome tso Yordan nu va se ɖe Yerusalem.
Esi David va ɖo eƒe fiasã me le Yerusalem la, ekplɔ eƒe ahiãvi ewo siwo wògblẽ ɖe megbe be woanɔ aƒea dzi kpɔm la, eye wòde wo xɔ; dzɔlawo nɔ wo ŋu dzɔm. Ekpɔ wo dzi, di woƒe nuhiahiãwo na wo, gake medɔa wo gbɔ o. Wonɔ xɔ me, nɔ agbe abe ahosiwo ene va se ɖe woƒe kugbe.
Fia la gblɔ na Amasa be: Yi nàɖayɔ Yuda-ŋutsuwo ƒo ƒui vɛ nam le ŋkeke etɔ̃ me; wò ŋutɔ hã zɔ kpli wo miava afii.
Esi Amasa yi wo yɔ ge la, metrɔ gbɔ ɖe ɣeyiɣi si fia ɖo nɛ la dzi o.
Ale David gblɔ na Abisai be: Kpɔ ɖa, Seba le nu vevi wɔ ge mí wu Absalom, eya ta kplɔ nye ame aɖewo ne miati eyome. Ne menye nenem o la, axɔ du sesẽ aɖewo anɔ wo me, eye wòasí le mía gbɔ.
Ale Yoab ƒe amewo, hekpe ɖe Kretitɔwo kple Pletitɔwo kpakple asrafo bubuawo katã ŋu, wole Abisai ŋu, eye wodze mɔ tso Yerusalem be yewoati Seba yome.
Esi woɖo kpe gã si le Gibeon la gbɔ la, Amasa va do go wo. Le ɣe ma ɣi me la, Yoab le aʋawu me, yi le aku me le ali dzi nɛ le awua te. Esi wòzɔ yi ŋgɔ la, yia ge.
Yoab gblɔ na Amasa be: Nɔvinye, ale kee, èli sesĩea? eye wòdo ɖusi ɖa lé Abisai ƒe ge be yeagbugbɔ nu nɛ.
Ke Amasa menya be yi le Yoab ŋu o. Ale Yoab tu yia dɔme nɛ eye eƒe dɔmenuwo dudu ɖe anyigba. Eku enumake; mehiã be woatui zi evelia o. Esia megbe la, Yoab kple nɔvia Abisai ti Seba yome.
Yoab ƒe ɖekakpuiwo dometɔ ɖeka tsi Amasa ƒe ŋutilã kukua gbɔ gblɔ be: Ame sia ame si le Yoab kple David dzi nedze Yoab yome.
Amasa ƒe ŋutilã le mɔa dzi; ƒo ʋu nyamaa. Esi ŋutsua kpɔ be ame sia ame si va yina la tɔna ɖi la, ehe ame kukua le mɔ dzi yi gbe me hetsyɔ avɔ nɛ.
Esi wòhee ɖa le mɔa dzi vɔ la, ame sia ame to eŋuti kplɔ Yoab ɖo be woati Seba yome.
Seba tso to Israel-toawo katã ƒe anyigba dzi, va se ɖe esime wòva ɖo Abel-Bet-Maaxa, eye Bixritɔwo katã hã ƒo ƒu le eyome ge ɖe dua me.
Azɔ Yoab ƒe amewo va ƒo xlã dua, eye woƒu kpo ɖe eŋu va se ɖe glia tame. Wode asi glia gbagbã me be yewoamui.
Tete nyɔnu dzeaɖaŋu aɖe do ɣli le dua me sesĩe be: Agoo gbɔ! Agoo gbɔ! Taflatsɛ, migblɔ na Yoab be neva afii, ne maƒo nu kplii.
Yoab yi ɖe egbɔ eye nyɔnua biae be: Wòe nye Yoaba? Eɖo eŋu be: Ẽ, nyee! Nyɔnua gblɔ nɛ be: Ɖo to magblɔ nya aɖe na wò. Eɖo eŋu be: Mele to dzi.
Nyɔnua gblɔ be: Le blema la, wogblɔna be, Yi ɖabia nya me nàse le Abel-du me. Wodena ko wua nya nu.
Du sia nye tomefafatɔ kple anukwaretɔwo dometɔ ɖeka le Israel. Nu ka ta nèdi be yeatsrɔ̃ Israel-duwo nɔ? Nu ka ta nèdi be yeagbã Aƒetɔ ƒe du wòazu aƒedo.
Yoab ɖo eŋu be: Nyemeva naneke tsrɔ̃ ge alo agblẽ nu kura o.
Menye nenemae nye nya la o. Ke ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Seba, Bixri vi, tso Efrayim-tonyigba dzi la dim mele. Ŋutsu sia dze aglã ɖe fia David ŋu. Mihe eya ɖeka ko ɖe go nam, ne madzo le dua gbɔ. Nyɔnua gblɔ be: Kpɔ ɖa, woatsɔ eƒe ta aƒu gbe to glia ta aɖo ɖe wò.
Tete nyɔnua yi dua me tɔwo gbɔ kple eƒe aɖaŋuɖoɖoa, eye wotso ta le Seba nu tsɔ ƒu gbe to glia ta ɖo ɖe Yoab. Ale Yoab ku kpẽ eye eƒe amewo ka le dua ŋu yi aƒeme. Emegbe Yoab gbugbɔ va fia la gbɔ le Yerusalem.
Yoab le Israel ƒe aʋakɔwo katã nu. Benaya, Yehoyada vi, le asrafo siwo dzɔa fia David ŋu la nu.
Adoram kpɔa ame siwo dzi wozina wowɔa dɔ la dzi, eye Yosafat, Axilud vi, nye fia ƒe agbalẽwo dzikpɔla.
Agbalẽŋlɔlae nye Seya eye Zadok kple Abyatar nye nunɔlawo.
Ira tso Yair hã nye nunɔlawo dometɔ ɖeka le David gbɔ.
Le David ŋɔli la, dɔ to ƒe etɔ̃ sɔŋ. Ale David yi ɖabia gbe Aƒetɔ, eye Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Saul kple eƒe ƒome lae do hlɔ̃ elabe ewu Gibeontɔwo.
Gibeontɔwo metso Israelviwo ƒe to aɖeke me o. Wonye Amoritɔwo ƒe hatsotso aɖe si susɔ ɖi, eye Israelviwo do ŋugbe na wo be yewoagblẽ wo ɖi. Ke le ŋuʋaʋã si le Saul me ɖe Israelviwo kple Yuda ŋu ta la, edi be yeawu wo keŋ. Ale fia la yɔ Gibeontɔwo.
eye wògblɔ na wo be: Nu ka mawɔ na mi? Nu ka matsɔ afa dzi na mi be miayra Aƒetɔ ƒe dukɔ la.
Woɖo eŋu be: Nya si ɖo mía kple Saul kple eƒe ƒomea dome la, menye klosalo kple sika tsɔtsɔ fa dzi na ame ƒe nyae wònye o. Gawu hã, míele ame aɖeke hã dim be míawu le Israel o. David ɖo eŋu be: Ke nu ka miedi be mawɔ na mi.
Woɖo eŋu be: Saul wu mí eye wòɖoe be yeatsrɔ̃ mí míavɔ keŋ ale be mía dometɔ aɖeke naganɔ Israel-nyigba dzi o.
Azɔ la, miɖe Saul viŋutsuwo dometɔ adrẽ vɛ na mí, be míade ka ve na wo ɖe dzi, le ati ŋu, le Aƒetɔ ŋkume le Gibea, si nye Saul, Aƒetɔ ƒe ame tiatia la, ƒe du me. Fia la ɖo eŋu be: Maɖe wo vɛ na mi.
Le atam si David kple Yonatan ka na wo nɔewo ta la, David ve Mefiboset, Yonatan vi, si nye Saul ƒe tɔgbuiyɔvi la nu eye meɖe eya na o.
Ke fia la lé Armoni kple Mefiboset siwo nye Aya vinyɔnu Rizpa, viŋutsu eve siwo wòdzi na Saul. Azɔ egalé Saul vinyɔnu Merab viŋutsu atɔ̃awo, siwo wodzi na Mexolatitɔ Adriel, Barzilai vi.
Etsɔ wo de asi na Gibeontɔwo eye wode ka ve na wo ɖe dzi, le ati ŋu, le toa dzi le Aƒetɔ ŋkume; wo ame adrẽ la ku zi ɖeka. Wowu wo le nuŋeɣi esime nuŋeŋe dze egɔme.
Tete Aya vinyɔnu, Rizpa tsɔ akpanya wɔ nɔƒe ɖe agakpe si dzi ame kukuawo le la dzi, eye wònɔ afi ma tso nuŋeɣi la ƒe gɔmedzedze va se ɖe esime tsi de asi dzadza me le tsidzaɣi. Enyaa xeviwo ɖa le ame kukuawo ŋu le ŋkeke me, eye le zã me la, ekpɔa egbɔ be gbemelãwo mete ɖe wo ŋu o.
Esi David se nu si Rizpa, Saul ƒe ahiãvia wɔ la.
eyi ɖaxɔ Saul kple via Yonatan ƒe ƒuwo le Yabes-Gileadtɔwo si. Wofi ƒuawo le ablɔ me le Bet-San, afi si Filistitɔwo wu Saul le Gilboa-to dzi le.
David tsɔ Saul kple via Yonatan ƒe ƒuwo tso afi ma vɛ, eye wòƒo ame adrẽ siwo wode ka ve na la hã ƒe ƒuwo nu ƒu.
Woɖi Saul kple via Yonatan ƒe ƒuawo ɖe tɔ́a Kis ƒe ameɖiƒe le Zela le Benyamin-nutome, eye wowɔ nu sia nu pɛpɛpɛ abe ale si fia la di tso wo si ene. Esi wowɔ alea vɔ megbe la, Mawu gaɖo dukɔa ƒe gbedodoɖa ŋu nɛ.
Aʋa gadzɔ ɖe Filistitɔwo kple Israelviwo dome, eye David kple eƒe aʋawɔlawo yi ɖakpe aʋa kple Filistitɔwo. Le aʋa la me la, ɖeɖi va te David ŋu.
eye Yisbinob, ame dzɔtsuwo ƒe dzidzimeviwo dometɔ ɖeka di be yeawui. Ŋutsua ƒe akplɔ ƒe kpekpeme le akɔbli kilo etɔ̃ kple afã eye wòkpla yi yeye.
Ke Zeruya vi, Abisai va xɔ na David hewu Filistitɔ la. Esia megbe la, David ƒe aʋawɔlaawo na wòka atam na wo. Wogblɔ nɛ be: Èle abe akaɖi ene na Israel-dukɔa. Màgayi aʋa kpli mí azɔ gbeɖe o. Ne menye nenem o la, woaɖe wò ɖa le mía dome.
Emegbe wogawɔ aʋa bubu kple Filistitɔwo le Gob. Le aʋa sia me la, Sibekai, Xusatitɔ la wu Saf, ame dzɔtsuwo ƒe dzidzimeviwo dometɔ ɖeka.
Israelviwo gawɔ aʋa kple Filistitɔwo le Gob, eye Elxanan, Yaare-Orgim vi tso Betlehem wu Goliat, Gatitɔ ame si ƒe akplɔti le abe abaladoti ene.
Eyome wogawɔ aʋa bubu le Gat. Wodo go ame dzɔtsuwo ƒe dzidzimeviawo dometɔ ɖeka le afi sia. Edzɔ atsu ŋutɔ eye wòto asibidɛ adeade kple afɔbidɛ adeade.
Eɖu fewu le Israel-dukɔ ŋu. Tete Yonatan, David nɔvi Simea vi wui.
Ame ene siawo nye ame dzɔtsu siwo le Gat la ƒe dzidzimeviwo, eye David kple eƒe aʋawɔlaawo wu wo.
Esi Aƒetɔ ɖe David tso Saul kple eƒe futɔ bubuwo si me la, edzi ha sia na Aƒetɔ.
Ebe: Aƒetɔ le abe agakpe kple mɔ́ ene nam. Enye Ɖenyela.
Mawue nye nye beɖoƒe. Eyama mee mebè ɖo. Ele nam abe akpoxɔnu ene, eye wòxɔna nam abe lãdzo ene. Mawue nye nye mɔ́ sesẽ, kple beɖoƒe. Nye xɔnametɔ si ɖeam tso ŋutasesẽ me.
Meyɔ Aƒetɔ, ame si dze kafukafu eye wòɖem tso nye futɔwo si me.
Elabe ku ƒe tsitsotsoewo ƒo xlãm, eye tsisisi sesẽ gblẽnuwo do ŋɔdzi nam.
Ka siwo le tsiẽƒe ƒo xlãm, eye ku tre mɔ̀ ɖi nam.
Le nye xaxa me la, meyɔ Aƒetɔ. Medo ɣli yɔ nye Mawu be nexɔ nam! Ese nye gbe le eƒe fiasã me, eye wòse nu si ta medo ɣli yɔe.
Tete anyigba ʋãnya eye wòʋuʋu. Dziƒo ƒe gɔmeɖoɖowo dzo kpèkpekpe eye woʋãnya, elabe Mawu do dziku.
Dzudzɔ do tso eƒe ŋɔti me yi dzi; dzo do tso eƒe nu me fiã nu; aka lé dzo le egbɔ le xɔxɔm.
Evĩa dziƒo heɖi va anyi, alilikpo dodo le eƒe afɔ te.
Enɔ kerubi dzi dzo va yi, eye wònɔ ya ƒe aʋalawo dzi.
Ena viviti ƒo xlãe abe avɔgbadɔ me wòle ene, eye alilikpo dodo si tsi yɔ fũu la ɖe to ɖee.
Dzoka xɔxɔwo do tso kekeli si le eŋgɔ la me.
Aƒetɔ ɖe gbe tso dziƒo, eye Dziƒoʋĩtɔ la ƒe gbe ɖi.
Eda aŋutrɔ kaka wo hlẽ, eye wòna dzikedzo tɔtɔ wo.
Tete atsiaƒu gɔme dze, anyigba ƒe gɔmeɖoɖowo tsi go, esi Aƒetɔ nyra ɖe eƒe futɔwo eye eƒe ŋɔti me gbɔgbɔ blu la.
Edo asi ɖa tso dzi eye wòlém, hem tso tɔ geɖewo me.
Eɖem tso nye futɔ sesẽ la kple ame siwo lé fum la si me elabe wosesẽ wum.
Gbe si gbe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe dzinye la, wodze dzinye; ke Aƒetɔ xɔ nam.
Ekplɔm va gbadza dzi eye wòɖem, elabe nye nuwɔna nyo eŋu.
Aƒetɔ ɖo nu dzɔdzɔe si mewɔ la teƒe nam. Eyram elabe nyemewɔ vɔ̃ aɖeke o.
Elabe mewɔ Aƒetɔ ƒe sewo dzi, eye nyemewɔ nuvɔ̃ɖi aɖeke ɖe nye Mawu ŋu o.
Mewɔ eƒe seawo katã dzi, eye nyemegbe eƒe ɖoɖo aɖeke dzi wɔwɔ o.
Enya be mele dzadzɛ elabe melé ɖokuinye nyuie be nyemagada vo o.
Eya ta Aƒetɔ ɖo nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ teƒe nam, elabe enya be mele dzadzɛ.
Aƒetɔ, èwɔa nuteƒe na ame siwo wɔa nuteƒe na wò, eye mèkaa mo na ame si ŋu mokaka mele o la o.
Èdzana le ame dzadzɛ gbɔ, ke ètua nu kple nu vlo wɔla.
Èxɔna na ɖokuibɔbɔlawo, ke ebɔbɔa dàdalawo ɖe anyi.
Aƒetɔ, wòe nye nye kekeli. Wò, nye Mawue nyà nye viviti ɖa.
Wòe naa ŋusẽm metea ŋu wɔa avu kple nye futɔwo, eye wò, nye Mawue naa ŋusẽm metsɔna ɖua mɔxenuwo dzi.
Mawu sia! Eƒe nuwɔnawo de blibo. Aƒetɔ wɔa eƒe ŋugbedodo dzi. Enye akpoxɔnu na ame siwo katã sinɛ tsona.
Evɔ ɖe, ame ka hãe ganye Mawu? Ɖe menye Aƒetɔ koe oa? Ame ka hãe ganye xɔnametɔ? Ɖe menye mía Mawu la ɖeɖe koe oa?.
Mawu sia nye mɔ́ sesẽ nam, eye wòna nye mɔ dzi fa.
Ena ŋusẽ le nye afɔ ŋu abe zinɔ tɔ ene, eye wòna mele towo dzi bɔkɔɔ.
Efia aʋawɔwɔm nyuie, ale be mate ŋu ahe dati si wowɔ kple akɔbli la me gɔ̃.
O Aƒetɔ, wòe kpɔa tanye xɔna nam; èkpe ɖe ŋunye mezu ame vevi.
Wòe na mele te sesĩe, eye nyemedze anyi kpɔ o.
Meɖe nye futɔwo ɖe nu ɖaɖu wo dzi. Nyemetrɔ le wo yome o, va se ɖe esime metsrɔ̃ wo vɔ.
Meƒo wo xlã ɖe anyi, to wo nyànyanya ale be womegafɔ o. Wodze anyi ɖe ŋkunye me.
Ètsɔ ŋusẽ bla akpa nam be mawɔ aʋae, eye nèna meɖu nye futɔwo dzi.
Èna nye futɔwo sí le nunye, eye metsrɔ̃ ame siwo lé fum la keŋ.
Wodi xɔnametɔ; ke ɖeke meli axɔ na wo o. Wodo ɣli yɔ Aƒetɔ, ke metɔ na wo o.
Metu wo, wozu abe ʋuʋudedi ene. Metu afɔ wo dzi, henyama wo abe ba le ablɔwo dzi ene.
Èɖem tso nye dukɔ si le dzrewɔwɔ dzi la si me. Elém ɖe asi hetsɔm ɖo tatɔe na dukɔwo, eye dukɔ si nyemenya o la subɔm.
Dukɔ bubu me tɔwo va de ta agu nam. Ne wonyase nye gbe ko la, woɖoa tom.
Vɔvɔ̃ ɖo amedzro siawo, eye wole dzodzom nyànyanya do tso woƒe mɔwo me va.
David, Yesei vi la nye ame si Yakob ƒe Mawu la si ami na be wòanye fia, eye wòdoe ɖe dzi wòva zu amegã. Enye hɛnɔ si kpa kafukafuhawo le Israel. David ƒe nya mamlɛawoe nye esi:.
Aƒetɔ le agbe! Woakafu nye xɔnametɔ la! Woado nye Mawu la ɖe dzi! Eyae xɔna nam abe agakpe ene.
Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ ƒo nu to dzinye, eye eƒe gbedeasia le nunye.
Mawu bia hlɔ̃ nam, eye wòtsɔ dukɔwo de tenye.
Israel ƒe Mawu la ƒo nu; Israel ƒe xɔnametɔ la gblɔ nam be: Dziɖula, nu dzɔdzɔe wɔla si vɔ̃a Mawu la.
Ekplɔm to nye futɔwo dome do, eye wòna meɖu wo dzi. Eɖem tso ŋutasẽlawo si me.
le abe ale si ŋu kena ene. Egale abe ɣe ƒe keklẽ le ŋdi me, ne alilikpo aɖeke mele ya me o ene. Esɔ kple ɣe ƒe dzoxɔxɔ si nana be gbe miena tso anyigba me ne tsi dza vɔ.
O Aƒetɔ, eya ta mele kafuwòm le dukɔwo dome. Mele ha dzim le kafuwòm.
Alea Mawu ayra nye dzidzimeviwoe, elabe ebla nu mavɔ kplim. Enye ɖoɖo si wòwɔ ɖo kpe edzi, eye matrɔ o. Nu si ko dim mele lae nye maɖu dzi.
Mawu na eƒe fia la kpɔ dziɖuɖu. Eɖe eƒe lɔlɔ̃ mavɔ la fia eƒe amesiamina David kple eƒe dzidzimeviwo tegbee.
Ke yakamewo katã le abe ŋu si wotsɔna ƒua gbe ene. Ame aɖeke maka asi wo ŋu o.
Evɔ ne ame aɖe di be yeaka asi wo ŋu la, ele be wòatsɔ gakpo kple akplɔti ɖe asi. Eya ko hafi wòatɔ dzo wo le wo teƒe.
David ƒe aʋawɔla vevitɔwo ƒe ŋkɔwoe nye: Gbãtɔe nye Isbaal, Xaxmoni vi. Eya nye kalẽtɔ etɔ̃awo ƒe tatɔ. Etsɔ akplɔ wɔ aʋa kple ame alafa enyi eye wòwu wo katã le aʋawɔwɔ zi ɖeka me.
Eleazar, Dodo vi tso Axoxi ƒomea me nye ame evelia le kalẽtɔ etɔ̃awo dome. Gbe ɖeka la, Filistitɔwo ƒo ƒu, ho va aʋa wɔ ge kple Israelviwo. David kple Eleazar tso ɖe wo ŋu, ke Israelviwo sí le ameawo nu eye Eleazar ɖeka ko tsi David gbɔ.
Enɔ te wɔ avu kple Filistitɔwo eye wowu wo ʋuu va se ɖe esime eƒe asi ku le yi la ŋu eye wòtsi asi me nɛ. Aƒetɔ na woɖu dzi gã ŋutɔ gbe ma gbe. Emegbe Israelviwo gbugbɔ yi Eleazar gbɔ be yewoaɖaha ame tsiaʋaawo ƒe nuwo le wo ŋu.
Ame etɔ̃lia le kalẽtɔ etɔ̃awo dome ŋkɔe nye Sama, Age vi tso Harar. Filistitɔwo yi ɖaƒo ƒu ɖe Lexi ɖe ayigble gã aɖe me. Tete Israelviwo sí le wo nu.
ke Sama ya nɔ te ɖe wo nu, tsi tsitre ɖe ayigblea titina, ʋli agblea ta eye wòwu Filistitɔawo. Aƒetɔ na woɖu dzi gã aɖe.
Le nuŋeŋɔli ƒe gɔmedzeɣi lɔƒo la, ame etɔ̃ tso Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome yi ɖe David gbɔ le Adulam Agado la me. Le ɣeyiɣi sia me la, Filistitɔwo ƒe adzohawo ƒu asaɖa anyi ɖe Refaim-bali la me.
David nɔ mɔ́ sesẽ me le to dzi, eye Filistitɔwo ƒe aʋakɔ le Betlehem-dua me ɣe ma ɣi.
Aƒenuwo dzro David eye wògblɔ be: Manɔ anyi ko ame aɖe naku tsi tso vudo me le agbo nu le Betlehem vɛ nam mano.
Tete kalẽtɔ etɔ̃awo yi ɖage ɖe Filistitɔwo ƒe asaɖa me, eye woku tsia le vudoa me tsɔ vɛ na David. Ke egbe be yemanoe o, eye wòkɔe ɖe anyi na Aƒetɔ.
hegblɔ be: Aƒetɔ, ne mano tsi sia fĩi! Ɖe mano ame etɔ̃ siwo tsɔ woƒe agbe ke, yi ɖaku tsia vɛ la ƒe ʋua? Ale wògbe enono. Kalẽtɔ etɔ̃awoe wɔ esia.
Abisai, Zeruya vi, ame si nye Yoab nɔvi la nye Kalẽtɔ Blaatɔ̃awo ƒe tatɔ. Etsɔ eƒe akplɔ wɔ aʋa kple ame alafa etɔ̃ hewu wo keŋ, eye wòxɔ ŋkɔ le Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome.
Eyae xɔ ŋkɔ wu le Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome, eye wònye woƒe tatɔ, gake mexɔ ŋkɔ de Kalẽtɔ Etɔ̃awo nu o.
Benaya, Yehoyada vi tso Kabzeel nye asrafo kalẽtɔ bubu si wɔ kalẽnu geɖe. Ewu kalẽtɔ eve tso Moab. Eyi ɖawu dzata le do me le gbe si gbe tsikpe dza.
Eya kee wu Egipte-ŋutsu kako aɖe si si akplɔ le la hã. Eyi Egiptetɔ la gbɔ kple atizɔti, xɔ akplɔ la le esi tsɔ wui.
Kalẽnu siawoe Benaya wɔ eye wòxɔ ŋkɔ le Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome.
Togbɔ be exɔ ŋkɔ le Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome hã, eƒe kalẽwɔwɔ mede Kalẽtɔ Etɔ̃awo tɔ nu o. David tsɔe ɖo eƒe asrafo siwo dzɔa eŋu la nu.
Asahel, Yoab nɔviŋutsu, le Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dome, Elxanan, Dodo vi tso Betlehem;.
Sama kple Elika tso Xarod;.
Xelez, Paletitɔ kple Ira, Ikes viŋutsu tso Tekoa;.
Abiezer tso Anatot kple Mebunai, Xusatitɔ;.
Zalmon, Axoxitɔ kple Maharai tso Netofa;.
Xeleb, Baana viŋutsu tso Netofa kple Itai, Ribai viŋutsu tso Gibea le Benyamin;.
Benaya tso Piraton kple Hiddai tso tɔʋu si le Gaas gbɔ;.
Abi-Albon, Arbatitɔ kple Azmavet tso Barxum;.
Eliaxba tso Saalbon, Yasen viŋutsuwo, Yonatan;.
Sama, Hararitɔ, Axiam, Sarar viŋutsu, Hararitɔ;.
Elifelet, Ahasbai viŋutsu tso Maaxa, Eliam, Axitofel viŋutsu tso Gilo;.
Xezro tso Karmel, Paerai, Arbitɔ;.
Yigal, Natan viŋutsu tso Zoba, Bani Gaditɔ;.
Zelek, Amontɔ, Naxarai tso Beerot, ame si nye Zeruya viŋutsu Yoab ƒe adekplɔvi;.
Ira, Yitritɔ kple Gareb, Yitritɔ;.
Uriya, Xititɔ. Wo katã wole kalẽtɔ bla etɔ̃ vɔ adrẽ.
Azɔ la, fia David va tsi eye wòxɔ ƒè geɖee; eye togbɔ be wotsyɔa avɔwo nɛ fũu hã la, dzo meɖoa lã me nɛ o.
Eya ta eƒe subɔlawo gblɔ nɛ be: Na woadi ɖetugbi dzaa aɖe na nye aƒetɔ fia wòava nɔ gbɔwò anɔ dzrawòm ɖo, anɔ wò akɔme mlɔm ne aƒetɔnye fia la ƒe lã me nate ŋu axɔ dzo.
Ale wotsa le Israel-dukɔ la katã me va se ɖe esime woke ɖe ɖetugbivi aɖe si dzè la ŋu le Sunem, eye wokplɔe vɛ na fia la. Eŋkɔe nye Abisag.
Ɖetugbi la dze tugbe ŋutɔ. Ezu fiaa dzikpɔla koŋ henɔa esubɔm ɣe sia ɣi. Ke fia la medɔ kplii o.
Azɔ, Adoniya, Xagit vi, do eɖokui ɖe dzi be: Nyee le fia ɖu ge. Edi tasiaɖamwo kple sɔdolawo kpakple ame bla atɔ̃ aɖewo da ɖi koŋ na eɖokui, ale be ne wòyina afi aɖe la, woanɔ du ƒum le eŋgɔ.
Tso esime wodzii kpa tɔ́a meka mo nɛ kpɔ o be: Nu ka ta nèwɔ esi kple ekemɛ? Edze ɖeka hã ŋutɔ, eye eyae dzɔ ɖe Absalom yome tẽe.
Eƒo nu kple Yoab, Zeruya vi, kple nunɔla Abyatar. Wodze Adoniya yome eye wokpe ɖe eŋu.
Ke nunɔla Zadok, Benaya si nye Yehoyada vi, gbeƒãɖela Natan, Simei, Rei kple eƒe kalẽtɔwo menɔ Adoniya dzi o.
Adoniya wu alẽwo, nyitsuwo kple nyivi damiwo le Soxelet-kpe gbɔ le Rogel-vudo xa tsɔ sa vɔe eye wòkpe nɔvia ŋutsuwo, fiaviŋutsuwo katã kple fiaŋume siwo katã le Yuda.
gake mekpe gbeƒãɖela Natan loo, Benaya loo, alo kalẽtɔwo loo, alo Salomo, nɔvia ŋutsu la o.
Tete Natan gblɔ na Salomo nɔ Batseba be: Èse be Adoniya, Xagit vi, zu fia eye mía aƒetɔ David menyae oa?.
Eya ta azɔ la, va ne maɖo aɖaŋu na wò ne nàxɔ wò ŋutɔ ɖokuiwò kple viwò Salomo ɖe agbe.
Tso kpla nàyi fia David gbɔ ne nàɖabiae be: Nye Aƒetɔ Fia, menye ɖe nèka atam na wò dɔlanyɔnu be: Viwò Salomoe aɖu fia ɖe yonyeme, eye eya abɔbɔ nɔ nye fiazikpui dzi oa? Ale ke wɔ wònye Adoniyae va zu fia.
Màɖe nu le nyaa me o ko mava do, eye nye hã maƒoe ɖe tɔwò dzi.
Ale Batseba yi fia la gbɔ le xɔgãme elabe fiaa tsi ŋutɔ hetsi xɔ me, eye Abisag Sunamitɔ lae va le esubɔm.
Batseba bɔbɔ, de ta agu ɖe fia la ŋkume eye fiaa biae be: Nu ka dim nèle.
Eɖo eŋu be: Nye Aƒetɔ, èta Aƒetɔ, wò Mawu nam kpɔ be: Viwò Salomo aɖu fia ɖe yonyeme; eye eyae anɔ nye fiazikpui dzi.
Ke azɔ kpɔ ɖa, Adoniya zu fia eye wò, nye aƒetɔ fia mènyae o!.
Ewu nyitsuwo, nyi damiwo kple alẽwo kpaŋkpaŋkpaŋ, eye wòkpe fiaviŋutsuwo katã kple nunɔla Abyatar kpakple aʋakplɔla Yoab, gake wò dɔla Salomo ya la, mekpee o.
Fifia la, nye aƒetɔ fia, Israel blibo la ƒe ŋku le ŋuwò be nàgblɔ ame si le fiazikpuia dzi va ge ɖe yowòme la na yewo.
Ne menye nenema o la, ava eme be ne èyi tɔgbuiawo gbɔ la amewo abu nye kple vinye Salomo vɔ̃wɔlawoe.
Mekpɔ ɖe nu le nyaa me hafi gbeƒãɖela Natan va do o.
Wogblɔ na fia la be: Gbeƒãɖela Natan nye esi. Esi gbeƒãɖelaa va ɖo fiaa ŋkume la, ede ta agu nɛ.
Natan gblɔ be: Nye aƒetɔ fia, ɖe nègblɔ be: Adoniya nazu fia ɖe yonyeme eye eya abɔbɔ nɔ nye fiazikpui dzi a?.
Elabe egbe la, etso yi ɖawu nyitsuwo, nyivi damiwo kple alẽwo fũu tsɔ sa vɔ, eye wòkpe fiaviŋutsuwo katã, aʋakɔ la ƒe tatɔwo kple nunɔla Abyatar eye kpɔ ɖa, wole nu ɖum le no num, le eŋkume le gbɔgblɔm be: Fia Adoniya nenɔ agbe tegbee.
Ke nye wò dɔla kple nunɔla Zadok, Benaya, Yehoyada vi kple wò dɔla Salomo ya, mekpe mí o.
Nye aƒetɔ fia, wò ŋutɔe ɖe gbe be woawɔ nu siawo le esime mèyɔ ame si anɔ zikpuia dzi ɖe yowòme la na wò dɔlawo oa.
Fia David xɔ edzi be: Miyɔ Batseba nam. Batseba ge ɖe eme, eye wòtsi tsitre ɖe fia la ŋkume.
Tete fia la ka atam be: Metà Aƒetɔ ame si ɖem tso nye nukpekeamewo katã me la ƒe agbe be.
egbe la, mawɔ ŋugbe si medo na wò le Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu ŋkɔ me, be viwò Salomo ye aɖu fia ɖe yonyeme, eye wòanɔ nye fiazikpui dzi ɖe tenyeƒe la dzi na wò.
Batseba dze klo ɖe fia la ŋkume, de ta agu eye wògblɔ be: Nye aƒetɔ fia David nenɔ agbe tegbee.
Tete fia David gblɔ be: Miɖayɔ nunɔla Zadok, gbeƒãɖela Natan kple Benaya, Yehoyada vi vɛ nam. Ale wova fia la ŋkume.
Fia la gblɔ na wo be: Miyɔ subɔla siwo le nye fiasã me la kpe ɖe mia ɖokui ŋu, miana Salomo nado nye tedzisɔ, eye miakplɔe yi Gixon.
ne nunɔla Zadok kple gbeƒãɖela Natan nasi ami nɛ le afi ma atsɔe ɖo fiae ɖe Israel nu; eyome miaku kpẽ, agblɔ be: Fia Salomo nenɔ agbe tegbee.
Mikplɔe da ɖe ŋgɔ anɔ eyome ʋuu wòava nɔ nye fiazikpui dzi elabe eyae aɖu fia ɖe tenyeƒe; eya dzie metɔ asii be wòazu Israel kple Yuda siaa dziɖula.
Tete Benaya, Yehoyada vi xɔ edzi be: Neva eme! Aƒetɔ, nye aƒetɔ fia ƒe Mawu negblɔ nenema.
Ale si Aƒetɔ nɔ kple nye aƒetɔ fia la, nenɔ kple Salomo hã nenema, eye wòana eƒe fiazikpui nakpɔ ŋusẽ, wu nye aƒetɔ fia David tɔ.
Ale nunɔla Zadok, gbeƒãɖela Natan, Yehoyada vi, Benaya kple Kretitɔwo kpakple Pletitɔwo yi eye Salomo de fia David ƒe tedzisɔ dzi, eye wokplɔe yi Gixon.
Nunɔla Zadok tsɔ lãdzo si me ami le tso Mawu ƒe agbadɔ la me va si na Salomo. Tete woku kpẽ la, eye ameha la katã gblɔ be: Fia Salomo nenɔ agbe tegbee.
Tete ameha la katã kplɔe ɖo le dze kum hele dzidzɔseye tsom kple ɣli ale gbegbe be woƒe ɣli na anyigba ʋuʋu.
Adoniya kple eƒe ame kpekpeawo ɖu nua vɔ teti ko, se ɣli la. Esi Yoab se kpẽ la ƒe ɖiɖi la, ebia be: Ɣli kae nye gbogbo ma le ɖiɖim le dua me ɖa.
Mekpɔ ɖe nu le nyaa me hafi Yonatan, nunɔla Abyatar vi, va do o. Adoniya gblɔ be: Ge ɖe eme elabe ame akuakua nènye; he nya nyui aɖe vɛ.
Yonatan ɖo eŋu na Adoniya be: Kura o lo! Míaƒe aƒetɔ fia David tsɔ Salomo ɖo fiae!.
Ena Salomo do eya fia ŋutɔ ƒe tedzisɔ eye wòna Zadok, Natan, Benaya kple Kretitɔwo kpakple Pletitɔwo kplɔe ɖo.
Aƒetɔ gado dziku ɖe Israel ŋu eye wòdɔ David ɖe wo ŋu. Egblɔ nɛ be: Yi nàɖaxlẽ ame siwo katã le Israel kple Yuda.
eye nunɔla Zadok kple gbeƒãɖela Natan si ami nɛ heɖoe fia le Gixon. Eya ƒe dzidzɔ kpɔm wole tso afi ma gbɔ va. Nu mae na dua me tɔ zi; eyae nye ɣli gã ma si miese.
Ale Salomo bɔbɔ nɔ fiazikpui la dzi sea!.
Ale David gblɔ na aʋakɔ la ƒe tatɔ Yoab be: Yi nàɖatsa le Israel-toawo katã me tso Dan va se ɖe Beer-Seba, eye nàxlẽ dukɔa me tɔwo. Medi be manya woƒe xexlẽme.
Gawu la, fia ƒe dɔlawo kura gɔ̃ hã de mía aƒetɔ fia David gbɔ ɖado vivi ɖe eŋu be: Wò Mawu na Salomo ŋkɔ de du wu tɔwò, eye eƒe fiazikpui lolo wu wò fiazikpui. Tete fia la lɔ̃ ta le eƒe aba dzi.
Ke Yoab ɖo eŋu na fia la be: Fia Bubutɔ, Aƒetɔ, wò Mawu la nena dukɔa me tɔwo nadzi ɖe dzi zi alafa wu ale si wole fifia, eye nena nànɔ agbe akpɔe. Evɔ ɖe, nu ka ta Fia Bubutɔ di be yeawɔ nu sia tɔgbe.
Fia la gblɔ hã be: Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu be wòɖe mɔ vinyewo dometɔ ɖeka bɔbɔ nɔ nye fiazikpui dzi egbe sia, eye nye ŋutɔ nye ŋkuwo le ekpɔm.
Ke fia la zi Yoab kple eƒe aʋakplɔlawo dzi be woawɔ yeƒe nya la dzi. Ale wodzo yi be yewoaɖaxlẽ Israel-dukɔa me tɔwo.
Tete ame siwo katã Adoniya kpe va eƒe kplɔ̃a ŋu la dzo nyanyanya. Ɖe sia ɖe tso eye wòdi eƒe mɔ to.
Wotso Yordan-tɔsisi la dze egɔme tso Aroer kple du si le balia titina ɖo ta Gad le Yazer gbɔ.
Adoniya vɔ̃ Salomo. Etso eye wòyi ɖalé vɔsamlekpuia ƒe dzowo.
Woto Gilead va Kades le Xititɔwo ƒe nutome, eye wova Dan hetrɔ ɖo ta Sidon.
Wogblɔ na Salomo be: Kpɔ ɖa, Adoniya le Salomo vɔ̃m, elabe kpɔ ɖa, eyi ɖalé vɔsamlekpuia ƒe dzowo hele gbɔgblɔm be: Mina fia Salomo nàta nu nam gbã be yemana woawu eƒe dɔla kple yi o. .
Azɔ woɖo ta anyigbeme kegbegbe va ɖo Tiro, mɔ́du la gbɔ heto Xivitɔwo kple Kanaantɔwo ƒe duwo katã me, eye mlɔeba la wova ɖo Beer-Seba le anyigbeme le Yuda.
Salomo xɔ edzi be: Ne efia eɖokui nyateƒetɔ kple ame ɖoŋuɖeŋua la, eƒe taɖa ɖeka pɛ gɔ̃ hã mage ɖe anyigba o. Gake ne vɔɖivɔ̃ɖinyenye gadze le eƒe azɔli me la, ku ke wòaku.
Ale fia Salomo dɔ ame ɖa woyi ɖakplɔe tso vɔsamlekpuia gbɔ vɛ. Eva eye wòde ta agu le Salomo ŋkume. Salomo gblɔ nɛ be: Heyi aƒewò me.
Wotsa le dukɔ bliboa me ɣleti asieke kple ŋkeke bla eve, eye wogbugbɔ va Yerusalem.
Yoab yi fia la gbɔ eye wòna nutsotso le amexexlẽ la ŋu ale: Ame siwo ate ŋu ayi aʋa le Israel-dukɔ me le akpe alafa enyi, eye esiwo ate ŋu ayi le Yuda le akpe alafa atɔ̃.
Esi David xlẽ dukɔmetɔawo vɔ la, eƒe dzitsinya de asi fuɖeɖe me nɛ, eye wògblɔ na Aƒetɔ be: Mewɔ nuvɔ̃ gã aɖe be mewɔ nu sia, eya ta meɖe kuku, tsɔe kem. Mewɔ lãnu ŋutɔ.
Esi David fɔ le ŋdi me la, Aƒetɔ ƒo nu kple gbeƒãɖela Gad, David ƒe nukpɔla be:.
Yi nàɖagblɔ na David be, Aƒetɔ be, Nu etɔ̃ metsɔ le ŋkuwò me ɖom; tsɔ ɖeka ne mawɔ wò. .
Gad yi egbɔ eye wògblɔ Aƒetɔ ƒe nya la nɛ hebiae be: Ka nàtsɔ? Dɔwuame neva wò anyigba dzi ƒe etɔ̃ loo, alo ànɔ sísim le wò futɔwo nu, woaɖe wò ɖe nu ɣleti etɔ̃ loo, alo dɔ vɔ̃ neva wò anyigba dzi ŋkeke etɔ̃a? Azɔ bu eŋu ne nàgblɔ nya aɖe nam mayi ɖagblɔ na ame si dɔm ɖa.
David ɖo eŋu be: Mexaxa ŋutɔ. Nyemedi be amegbetɔ nahe to nam o. Medi be Aƒetɔ ŋutɔ nahe to na mí elabe amenuvela wònye.
Ale Aƒetɔ na dɔ vɔ̃ ɖo Israel-dukɔmetɔawo dome tso gbe ma gbe ŋdi va se ɖe ɣeyiɣi si wòɖo la dzi. Ame akpe bla adrẽ ku le dukɔa me godoo tso Dan va se ɖe Beer-Seba.
Esi Aƒetɔ ƒe dɔla yi be yeagblẽ nu le Yerusalem la, Aƒetɔ gbugbɔ le tohehe si wòdi be yeana wo la yome, eye wògblɔ na mawudɔla si le wo wum la be: Esɔ gbɔ! Mègagblẽ nu yi edzi o. Aƒetɔ ƒe dɔla la le Yebusitɔ Arawna ƒe lugbɔƒe gbɔ.
Esi David kpɔ mawudɔla si le ame wum la, egblɔ na Aƒetɔ be: Nyee wɔ nuvɔ̃. Nyee da vo. Nu ka ame gblɔe siawo, siwo le abe alẽ ene la wɔ? Meɖe kuku, he to na nye kple tɔ́nye ƒe aƒe ko.
Gad va David gbɔ gbe ma gbe ke hegblɔ nɛ be: Yi ɖe Arawna, Yebusitɔ la ƒe lugbɔƒe eye nàɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Aƒetɔ.
David wɔ Aƒetɔ ƒe gbe dzi abe ale si Gad gblɔ nɛ ene.
Esi Arawna fɔ kɔ dzi la, ekpɔ fia la kple eƒe dɔlawo gbɔna ɖe egbɔ. Arawna zɔ ɖe wo dzi eye wòbɔbɔ de ta agu na David.
hegblɔ be: Nu ka ta nye aƒetɔ fia va eƒe dɔla gbɔ? David ɖo eŋu be: Ɖe meva be maƒle lugbɔƒe la ne maɖi vɔsamlekpui ɖe afii na Aƒetɔ, ale be dɔ vɔ̃ la nu natso.
Arawna gblɔ na David be: Na nye aƒetɔ fia naxɔe tsɔ sa vɔ lae faa ale si dze ŋuwò. Lé nyitsu siawo nàsa numemevɔe. Woƒe kɔkutiwo kple luƒoʋuƒowo nye esiawo; tsɔ wo nàdo dzo lae.
Arawna tsɔ nuawo katã na fia la eye wògblɔ nɛ be: Aƒetɔ, wò Mawu la, nèxɔ wò nunana la.
Ke fia la ɖo eŋu na Arawna be: Gbeɖe, ɖe mele wo ƒle ge axe fea. Nyemasa numemevɔ na Aƒetɔ, nye Mawu la femaxee o. Ale David ƒle lugbɔƒe la kple nyitsuawo klosaloga bla atɔ̃.
Tete wòɖi vɔsamlekpui ɖe afi ma na Aƒetɔ, eye wosa numemevɔ kple ŋutifafavɔ. Aƒetɔ se eƒe gbedodoɖa ɖe dukɔa ta, eye dɔ vɔ̃ la nu tso le Israel.
Esi David ƒe kuɣi ɖo vɔ la, exlɔ̃ nu via Salomo be:.
Mele demagbɔnugbe si le amewo katã lalam la yim. Kpɔ ɖa, sẽ ŋu, eye nàwɔ ŋutsu.
Wɔ nu siwo Aƒetɔ, wò Mawu bia tso asiwò la. Zɔ eƒe mɔwo dzi; lé eƒe ɖoɖowo, kɔnuwo kple ɖaseɖiɖiwo me ɖe asi abe ale si woŋlɔ wo ɖe Mose ƒe Se la me tututu la ene be nu sia nu si nàwɔ le afi sia afi si nàyi la nadze edzi na wò.
Ekema Aƒetɔ awɔ ŋugbe si wòdo nam la dzi be: Ne wò dzidzimeviwo ɖɔ ŋu ɖo, wɔ nye sededewo dzi pɛpɛpɛ kple woƒe dzi kpakple woƒe luʋɔ blibo la, ɣeyiɣi aɖeke mava si wò dzidzimevi manɔ Israel ƒe fiazikpui dzi o.
Nya ɖeka gali: èɖo ŋku nu si Yoab, Zeruya vi wɔm to Israel ƒe aʋakplɔla eve, Abner, Ner vi kple Amasa, Yeter vi, wuwu me dzie! Èɖo ŋku ale si wòwu wo le ŋutifafaɣi be hlɔ̃ yebia wo, le ale si woawo wu amewo le aʋagbedzi ta la, dzie? Ewu ame maɖifɔ mawo; ena ʋu maɖifɔ ƒo alidziblanu si le nye ali kple afɔkpa si le nye afɔ.
Ale sia ale si wò ŋutɔ èkpɔ be yeatrɔ asi le nya ma ŋu ko la, wɔe. Gake ale ke kee hã, mègana eƒe ta ɣi nayi tsiẽƒe le ŋutifafa me o.
Wò asi megavɔ le Gileadtɔ Barzilai ƒe viŋutsuwo ŋu o. Na woawo hã nanɔ ame siwo ava nɔ nu ɖum le wò kplɔ̃ ŋu la dome. Elabe esime menɔ sisím le nɔviwò Absalom nu la, wowɔ dɔmenyo nam.
Ame ɖeka hã gali: eyae nye Simei, Gera vi, tso Baxurim le Benyamin-nyigba me. Gbe si gbe meyina ɖe Maxanaim la, eva dzum, do vlom vevie. Gake esi metrɔ gbɔna la, eva kpem le Yordan-tɔsisi nu eye metà Aƒetɔ nɛ be: Nyemawu wò kple yi o.
Gake mègana wòatsi anyi tohehemaxɔ o. Ame nyanu nènye. Wò ŋutɔ ànya ale si nàwɔe. Na eƒe ta ɣi la naƒo ʋu wòatsɔ yi tsiẽ.
Tete David ku, eye woɖii ɖe David ƒe du la me.
Eɖu fia ɖe Israel dzi ƒe bla ene: ƒe adrẽ le Xebron, ƒe bla etɔ̃ vɔ etɔ̃ le Yerusalem.
Ale Salomo nɔ tɔ́a David ƒe fiazikpui dzi, eye eƒe fiaɖuƒe la li ke sesĩe.
Eva eme be Adoniya, Xagit vi va Salomo nɔ Batseba gbɔ. Batseba biae be: Ɖagbeea? Eɖo ŋu be: Ẽ, ɖagbee.
Ke egblɔ be: Nya aɖe le asinye mebe magblɔ na wò. Batseba xɔ edzi be: Gblɔe.
Adoniya yi edzi be: Wò ŋutɔ ènya be fiaɖuƒea la tɔnye wòle be wòanye, eye Israel bliboa nɔ mɔ kpɔm be nyee le fia ɖu ge hafi. Gake nuawo va trɔ bubui; fiaɖuƒea va zu nɔvinye tɔ elabe Aƒetɔ ŋutɔe ɖoe nenema.
Ke nu ɖeka aɖe pɛ ko li medi be mabia wò. Mègatem o! Batseba gblɔ nɛ be: Yi dzi nàƒo nu.
Adoniya yi edzi be: Meɖe kuku na wò, ƒo nu kple fia Salomo nam ne wòatsɔ Abisag, Sunam-nyɔnu la, nam maɖe. Menya be màbia nui wòagbe o.
Batseba gblɔ be: Enyo, mayi aɖaƒo nu kple fia la na wò.
Ale Batseba yi fia Salomo gbɔ be yeatsɔ Adoniya ƒe biabiaa aɖo eŋkume. Esi fia la kpɔe wògbɔna ɖa la, etso yi ɖakpee, eye wòde ta agu nɛ hã. Tete wòtrɔ va bɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi. Ena wotsɔ zikpui vɛ na fia nɔ, eye nɔa bɔbɔ nɔ eƒe ɖusime.
Batseba gblɔ be: Medi be maɖe kuku na wò nàwɔ nu vi aɖe nam. Mègagbe o! Fia la gblɔ nɛ be: Nɔnye, nu ka nèdi be mawɔ na ye? Nyemagbe o ɖe.
Egblɔ be: Na woatsɔ Abisag, Sunam-nyɔnu la na nɔviwò Adoniya ne wòaɖe.
Fia Salomo ɖo nyaa ŋu na nɔa be: Nu ka ta nèle Abisag ko biam na Adoniya? Bia fiaɖuƒea hã nɛ! Fonye wònye, eye kura gɔ̃ la, nunɔla Abyatar kple aʋakplɔla Yoab, Zeruya vi la, le edzi xoxo.
Tete fia Salomo tà Aƒetɔ be: Mawu nefiam wòagafiam ɖe edzi, ne Adoniya metsɔ eƒe agbe xe fe ɖe nya sia ta o fĩi!.
Aƒetɔ nye ame si li kem, tsɔm ɖo tɔ́nye David ƒe fiazikpui dzi, eye wòna nye dzidzime zu fiaƒome abe ale si wòdo ŋugbe ene. Metà Aƒetɔ be mana woawu Adoniya egbe sia ke.
Ale fia Salomo dɔ Benaya, Yahoyada vi ɖa wòyi ɖaxlã nu ɖee ƒu anyi wòku.
Fia la gblɔ na nunɔla Abyatar be: Yi ɖanɔ wò anyigba me le Anatot. Èdze na ku gake nyemana woawu wò fifia o, elabe wòe tsɔ Aƒetɔ Mawu ƒe aɖaka la le tɔ́nye David ŋgɔ; gawu la, ènɔ tɔ́nye ŋu kplíkplikpli heto eƒe fukpekpewo katã me kplii.
Ale Salomo nyà Abyatar ɖa be maganye Aƒetɔ ƒe nunɔla azɔ o. Abyatar nyànya siae nye nya si Aƒetɔ gblɔ ɖi le Silo ɖe Eli ƒe ƒome ŋu la ƒe mevava.
Esi Yoab se nu si dzɔ ɖe Adoniya kple Abyatar dzi la, esí yi Aƒetɔ ƒe agbadɔ me ɖalé vɔsamlekpui la ƒe dzowo ɖe asi. Esí alea elabe eya hã nɔ Adoniya dzi, togbɔ be mede Absalom ya dzi o hã.
Esi wova gblɔ na fia Salomo be: Yoab sí yi Aƒetɔ ƒe agbadɔ me ɖale vɔsamlekpuia gbɔ la, Salomo dɔ Benaya, Yehoyada vi ɖa be: Yi ɖawui.
Ale Benaya va Aƒetɔ ƒe agbadɔ la me, eye wògblɔ be: Fia ɖe gbe be: Do go va. Yoab ɖo eŋu be: Gbeɖe, maku le afi sia. Benaya gatrɔ yi fia la gbɔ ɖagblɔ Yoab ƒe ŋuɖoɖoa nɛ.
Fia la xɔ edzi nɛ be: Wɔ nu si dim wòle la nɛ: Wui le afi ma ne nàɖii, be nàɖe ʋu maɖifɔ si wòkɔ ɖi la ɖa le nye kple tɔ́nye ƒe aƒe ŋu.
Yoab wu Israel ƒe aʋakplɔla Abner, Ner vi kple Yuda ƒe aʋakplɔla, Amasa, Yeter vi. Ame siwo nyo wui, eye woxɔ asi wui hã, gake ɖeko wòtso ko wu wo le tɔ́nye ƒe manyamanya me, evɔ wònye ameawo mewɔ naneke si ta wòdze be woawu wo ɖo hafi o. Aƒetɔ ŋutɔ agahe to nɛ le eƒe nuwɔna vɔ̃ɖiawo ta.
Yoab kple eƒe dzidzimeviwo akpɔ tohehe tso Aƒetɔ gbɔ tegbee le ame eve siawo ƒe ku ta. Ke Aƒetɔ ana ŋutifafa David, David ƒe dzidzimeviwo, eƒe ƒome kple eƒe fiazikpui heyi ɖe mavɔ me.
Tete Benaya, Yehoyada vi ɖaƒo Yoab ƒu anyi hewui. Woɖii ɖe eya ŋutɔ ƒe aƒeme le gbedadaƒo.
Eyome fia tsɔ Benaya, Yehoyada vi ɖo aʋakɔ la nu, ɖe Yoab teƒe eye wòtsɔ nunɔla Zadok ɖo Abyatar teƒe.
Azɔ fia na woɖayɔ Simei vɛ nɛ, eye wògblɔ nɛ be: Tso aƒe na ɖokuiwò ɖe Yerusalem, eye nànɔ afi ma, eye wò afɔ eve megado yi afi aɖeke o.
Elabe gbe si gbe nàdo go atsò Kidron-tɔʋua la, nyae be yeku, wò ʋu anɔ wò ŋutɔ wò ta dzi.
Simei gblɔ na fia la be: Nu si nègblɔ la nyo, abe ale si nye aƒetɔ fia gblɔ ene la, nenemae wò dɔla awɔ. Ale Simei nɔ Yerusalem-du me ŋkeke geɖewo.
Le ƒe etɔ̃ megbe la, eva va eme be eƒe kluvi eve sí yi Gat-fia Axis, Maaxa vi gbɔ. Esi amewo va gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, wò kluviwo le Gat la.
Simei tso, bla akpa na eƒe tedzi, eye wòyi eƒe kluviawo di ge le Axis gbɔ le Gat. Ekpɔ wo, eye wòkplɔ wo gbɔe tso Gat.
Ke esi wogblɔ na Salomo be Simei tso Yerusalem yi Gat gbɔ la.
fia na woyɔ Simei vɛ, eye wòbiae be: Ɖe nyemena nètà Aƒetɔ, eye mexlɔ̃ nu wò be: Nyae nyuie be gbe si gbe nèdo le afi sia yi afi aɖe la, àku oa? eye nègblɔ nam be: Nu si nègblɔ la, enyo, maɖo toe oa?.
Nu ka ta mèwɔ adzɔgbe si nèɖe na Aƒetɔ dzi o, eye nu ka ta nèda se si mede na wò la dzi.
Fia la gblɔ hã na Simei be: Ènya le wò dzime, vɔ̃ siwo katã nèwɔ ɖe tɔ́nye David ŋu, eya ta Aƒetɔ atrɔ wò vɔ̃ la akɔ ɖe wò ŋutɔ wò ta dzi.
Ke woayra fia Salomo ya, eye David ƒe fiazikpui ali ke le Aƒetɔ ŋkume tegbee.
Tete fia ɖe gbe na Benaya, Yehoyada vi, eye wòkplɔ Simei do goe ɖaƒoe ƒu anyi wòku. Ale fiaɖuƒe la li ke keŋkeŋ ɖe Salomo ƒe asi me.
Emegbe la, Salomo va ɖe Egipte Fiagã vinyɔnu, eye wòzu Egipte-fia ƒe dzoɖuxɔlɔ̃. Ekplɔ srɔ̃a yi David ƒe du la me va se ɖe esime wòwu eya ŋutɔ ƒe fiasã kple Aƒetɔ ƒe aƒe tutu nu, eye wòɖo gli ƒo xlã Yerusalem-dua kpe ɖo.
Le ɣe ma ɣiwo me la, dukɔa me tɔwo nɔa vɔsawo wɔm le nuxeƒewo ko le dukɔa me, elabe wometu xɔ aɖeke na Aƒetɔ ŋkɔ haɖe o.
Salomo lɔ̃ Aƒetɔ, eye wòzɔna ɖe tɔ́a David ƒe ɖoɖowo nu pɛpɛpɛ; negbe nuxeƒeawo ko wòdena ɖasaa vɔ, eye wòtɔa dzo lifi le afi mawo.
Fia la yi Gibeon be yeaɖasa vɔ le afi ma elabe eyae nye nuxeƒe si xɔ ŋkɔ wu. Salomo sa numemevɔ akpe ɖeka le vɔsamlekpui ma dzi.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fia Salomo le drɔ̃e me le zã me le Gibeon. Mawu gblɔ be: Bia nu si mana wò la wò.
Salomo ɖo eŋu be: Èɖe lɔlɔ̃ kple amenuveve gã ŋutɔ fia wò dɔla tɔ́nye David elabe eƒe agbenɔnɔ ɖe ŋuwò fia be enye nyateƒetɔ, elɔ̃a nya dzɔdzɔe, eye wòdza le eƒe dzime hã. Eya ta ève enu kple wò lɔlɔ̃ gã be nèna viŋutsui, si bɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi egbe.
Aƒetɔ, nye Mawu, wòe ɖo wò dɔla fia ɖe tɔ́nye David teƒe. Ɖevi sue ko menye, nyemenya ale si madoe, agagbɔ o.
Evɔ wò dɔla nye esi va le wò dukɔ si nètia la dome, dukɔ gã sia si me viwo sɔ gbɔ ale gbegbe be womate ŋu axlẽ wo o.
Eya ta na susu si sea nu gɔme la wò dɔla be wòatsɔ kplɔ wò dukɔ lae, ne mate ŋu ade vovototo nyui kpe vɔ̃ dome, elabe ame kae ate ŋu anɔ dukɔ sia nu anye ekplɔla.
Edzɔ dzi na Aƒetɔ be Salomo bia nu sia.
Mawu gblɔ nɛ be: Be nèbia nu sia, eye mèbia agbe didi alo kesinɔnuwo, alo be yeƒe futɔwo neku o, ke boŋ nèbia nugɔmesese be yeate ŋu adze si nu si nyo ta la.
kpɔ ɖa, mena nu si nèbia la wò. Kpɔ ɖa, mena nunya kple susu si sea nu gɔme la wò ale gbegbe be ame aɖeke menɔ anyi va yi kpɔ alo agava dzɔ si tɔ ade tɔwò nu o.
Mena nu si mèbia o la hã wò, kesinɔnu kple bubu siaa, ale be fia bubu aɖeke masɔ kpli wò le wò ŋkekewo katã me o.
Azɔ ne àwɔ nye lɔlɔ̃nu le nu sia nu me, alé nye ɖoɖowo kple nye sededewo me ɖe asi abe tɔ́wò David ene la, ekema mana wò agbenɔŋkekewo adzi ɖe edzi.
Tete Salomo nyɔ, ke kpɔ ɖa, drɔ̃ ye wòku. Etrɔ va Yerusalem, eye wòva tsi tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ, eye wòsa numemevɔwo kple ŋutifafavɔwo. Eɖo kplɔ̃ gã aɖe na eƒe dɔlawo katã.
Azɔ, gbolo eve aɖewo va, eye wotsi tsitre ɖe fia la ŋkume.
Nyɔnua ɖeka gblɔ be: Fia bubutɔ, nye kple nyɔnu sia la aƒe aɖeka me míele, eye medzi vi, esime eya hã nɔ aƒea me.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe le nye vidzidzi megbe la, nyɔnu sia hã dzi vi. Míawo ɖeɖe koe li; ame aɖeke megale aƒea me kpe ɖe mía ŋu o; mí ame evea koe le aƒea me.
Etsɔ zã me la, nyɔnu sia viŋutsuvi ku, elabe emlɔ edzi.
Ke efɔ zã gã dome esime meyi alɔ̃ me ʋĩi, va kɔ vinye le akɔnyenu yi ɖamlɔ eɖokui gbɔ, tsɔ via kukua va mlɔ nye akɔnu.
Esi menyɔ fɔŋli be mana no vinye la, kpɔ ɖa, eku; ke esi ŋu ke, eye meɖe ŋku ɖee nyuie la, mekpɔ be menye vi si medzi lae nye ema o.
Ke nyɔnu evelia gblɔ be: Kpao! Vinyee nye vi gbagbea; tɔwòe nye kukua. Nyɔnu gbãtɔ gblɔ be: Ao! Viwòe nye kukua, tɔnyee nye agbagbea. Aleae nyaa va zu le fia la ŋkume.
Fia la be: Ame ɖeka be: Vinyee le agbe, tɔwòe ku. Evelia be: Ao; viwòe ku, tɔnyee nye agbagbea .
Tete fia la gblɔ be: Mitsɔ yi vɛ nam. Wotsɔ yi vɛ na fia la.
Tete fia la gblɔ be: Mife ɖevi gbagbe la me ɖe eve ne miatsɔ ɖeka na nyɔnu ɖeka, eye miatsɔ evelia na nyɔnu evelia.
Tete nyɔnu si tɔ nye ɖevi gbagbea la gblɔ na fia la, le lɔlɔ̃ si le eme ɖe via ŋu ta, be: O nye aƒetɔ! Mitsɔ ɖevi gbagbe la nɛ ko, migawui kura o. Ke nyɔnu evelia ya be: Manye tɔnye o, manye wò hã tɔwò o; mife eme.
Tete fia la ɖo eŋu gblɔ be: Mitsɔ vi gbagbe la na nyɔnu gbãtɔ; eye migawui kura o, eya nye nɔa.
Esi Israelviwo katã se fia ƒe nyametsotso la, dukɔ blibo la ƒe nu ku. Vɔvɔ̃ ɖo wo le fia la ŋu, elabe wokpɔe be Mawu ƒe nunya le eyama me, be wòatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe.
Azɔ Tiro-fia Xiram dɔ eƒe dɔlawo ɖo ɖe Salomo, esi wòse be wosi ami nɛ ɖo fiae ɖe tɔ́a teƒe, elabe Xiram lɔ̃ David ɣe sia ɣi.
Tete Salomo de gbe asi ɖo ɖe Xiram be:.
Israel blibo la katã dzie Salomo ɖu fia ɖo.
Ènya be tɔ́nye David mete ŋu tu gbedoxɔ si me woanɔ Aƒetɔ, eƒe Mawu subɔm le la o, le ale si futɔwo ƒo xlãe henɔa aʋa hom ɖe eŋu edziedzi ʋuu hafi Aƒetɔ va na wòɖu wo dzi la ta.
Fifia la, Aƒetɔ, nye Mawu na mekpɔ gbɔdzɔe le nye liƒowo dzi godoo va kpe. Futɔ alo dzɔgbevɔ̃e aɖeke hã megali o.
eye eƒe dziɖuɖudɔwɔla kɔkɔtɔwo nye esiwo gbɔna: Nunɔla nye Azarya, Zadok vi;.
Eya ta meɖo be matu xɔ na Aƒetɔ, nye Mawu. Aƒetɔ ŋutɔ gɔ̃ gblɔ na tɔ́nye kpɔ be: Viwò si matsɔ ɖo wò fiazikpui dzi ɖe tewòƒe lae latu gbedoxɔ si me woanɔ subɔyem le.
fiasã me agbalẽŋlɔlawo nye Elixoref kple Axiya siwo tɔ́e nye Sisa; nyaléɖila nye Yehosafat, Axilud vi;.
aʋakɔ nunɔla nye Benaya, Yehoyada vi; nunɔlawoe nye Zadok kple Abyatar;.
nutome dziɖulawo ƒe tatɔ nye Azarya, Natan vi; fia xɔlɔ̃e nye nunɔla Zabud, Natan vi;.
Eya ta na woatso sedertiwo nam le Lebanon. Wò ŋutɔ ènya be ame aɖeke mele mía gbɔ le afii si nya nu le atitsotso ŋu abe Sidontɔwo ene o. Madɔ amewo ɖa woava kpe ɖe wò ameawo ŋu le dɔa wɔwɔ me, eye maxe home si nàdi be wonexe na wò ameawo la na wo.
Esi Xiram se Salomo ƒe nyaawo la, dzi dzɔe ŋutɔ, eye wògblɔ be: Kafukafu woana Aƒetɔ egbe sia be wòna vi nyanu David be wòava nɔ dukɔ gã sia nu.
fiasã me dɔlawo nunɔla nye Axisar; dzizizidɔwɔlawo dzikpɔla, Adoniram nye Abda vi.
Xiram ɖo ame ɖe Salomo be: Du si nèɖo ɖem la va tum. Mana woatso sedertiawo kple sesewutiawo na wò abe ale si nèdi ene.
Nye dɔlawo alɔ wo aɖi abu tso Lebanon va ƒu nu. Mabla wo ɖe babla vovovowo me; ekema ne wò ya ènyagbe gblɔ teƒe si nèdi be woalɔ wo va kɔ ɖo na ye ko la, matsɔ bablaawo ato ƒu dzi ava afi ma. Tete mana woatu ka atiawo le afi ma, eye wò amewo alɔ wo vɛ na wò. Nu si ko mabia tso asiwò lae nye be nàɖo nuɖuɖu ɖem na nye aƒemetɔwo.
Ale Xiram na wotso sederti kple sesewuti siwo katã Salomo hiã la ɖo ɖee.
Salomo ɖo nutomedzikpɔla wui eve Israel-dukɔa nu; ame siawo dia nuɖuɖu na fia la kple eƒemetɔwo. Ɖe sia ɖe kpɔa fiasã la dzi alea le nuɖuɖu gome ɣleti ɖeka le ƒe ɖeka me.
eye ƒe sia ƒe la, Salomo hã ɖoa lu ton akpe ade kple ami nyuitɔ lita akpe enyi ɖe Xiram be wòatsɔ kpɔ eƒe aƒe dzii.
Aƒetɔ na nunya Salomo abe ale si wòdo ŋugbe nɛ ene. Gbe dze gbe dzi na Xiram kple Salomo, eye wo kple eve la bla nu.
Fia Salomo ɖo dzizizidɔwɔwɔ anyi ɖe Israel-dukɔ blibo la me. Ŋutsu siwo wòlɔ ɖe me la ƒe xexlẽme nye akpe bla etɔ̃.
Eɖoa wo ɖa akpe ewo, akpe ewo ɣleti sia ɣleti. Wotsɔa ɣleti ɖeka nɔa Lebanon eye wonɔa aƒe ɣleti eve. Adoniram ye le dɔwɔlawo nu.
Agbatsɔla akpe bla adrẽ kple kpefúla akpe bla enyi hã le Salomo si le tonyigba dzi.
Woƒe ŋkɔwoe nye: Ben-Xur le Efrayim-tonyigba dzi;.
Ben-Deker le Makaz, Saalbim, Bet-Semes, Elon kple Bet-Xanan.
Ben-Xesed le Arubot Soko kple Xerfer-nyigba blibo la nye etɔ.
Ame siawo katã nɔ dɔa wɔm le dɔdzikpɔla akpe etɔ̃ alafa etɔ̃ ƒe dzikpɔkpɔ te.
Le fia ƒe gbeɖeɖe nu la, woɖe kpe gã xɔasiwo do goe kpe ɖe esiwo wokpa la ŋu ne woatsɔ ɖo xɔa gɔme anyii.
Ale Salomo ƒe xɔtulawo kple Xiram ƒe xɔtulawo kpakple Gibli-du me tɔwo trɔ asi le kpewo kple atiwo ŋu na xɔ la tutu.
Ben-Abinadab le Dor-nyigba blibo la nu eyae ɖe Salomo ƒe vinyɔnu Tafat.
Baana, Axilud vi le Taanax, Megido kple Bet-Sean gbɔ nutome katã le Zaretan-du gbɔ, Yezreel-du ƒe anyigbeme gome ʋuu keke yi Abel Mexola-du kple Yokmeam-du gbɔ nu.
Bengeber le Ramot-du le Gilead nu, eyae xɔ Manase vi Yair ƒe kɔƒe siwo le Gilead kple Argob-nutowo me le Basan. Argob-nutome duawo de bla ade, eye wo katã nye du gãwo siwo woɖo gli ƒo xlã, eye akɔbligameti le woƒe agbowo ŋu.
Le Israelviwo ƒe dzodzo le Egipte ƒe ƒè alafa ene bla enyilia me la, Salomo dze Aƒetɔ ƒe aƒe la tutu gɔme. Ƒe ma mee xɔa ƒe gɔmeɖokpe gbãtɔ yi to me. Emae nye ƒè enelia tso esime woɖo Salomo fiae ɖe Israel-dukɔa nu eye ɣleti Ziv, si nye ƒea ƒe ɣleti enelia la mee dɔa dze egɔme.
Axinadab, Ido vi le Maxanaim-nutome nu.
Xɔ si fia Salomo tu na Aƒetɔ la didi meta bla eve vɔ adrẽ, keke meta asieke, eye wòkɔ meta wui ene kple afã.
Aximaaz le Naftali-nutome. Eyae ɖe Salomo vinyɔnu Basmat.
Hafi nàge ɖe xɔa ŋutɔ me la, àto akpata gã aɖe me. Akpata sia keke meta asieke abe xɔa ŋutɔ ke ene, eye wòyi eme meta ene kple afã.
Baana, Husai vi le Aser-nutome kple Bealot-du nu;.
Woɖe fesre aɖewo ƒomevi ɖe xɔawo ŋu. Fesreawo nu mia le gota gome wu le xɔa me, eye wode adzralawo wo nu.
Wotu xɔŋuxɔewo ɖe xɔa ƒe gliwo ŋu le eƒe axa diditɔ eveawo dzi kple eƒe megbe. Xɔŋuxɔe siawo nye dziƒoxɔ tuɖedzi zi evewo, eye woɖo gli tsɔ tso wo me.
Yehosafat, Paruah vi le Isaxar-nyigba nu.
Simei, Ela vi le Benyamin-nyigba nu.
Xɔŋuxɔeawo ƒe anyigbaxɔ me keke meta eve kple afã. Woƒe dziƒoxɔ gbãtɔ me keke meta etɔ̃, eye woƒe dziƒoxɔ evelia me keke meta etɔ̃ kple afã. Xɔa tulawo ɖo glia kple aɖaŋu tɔxɛ aɖe si wɔe be zi ale si glia ƒe kɔkɔme le dzi yim ko la, eƒe titrime dzi nɔ ɖeɖem kpɔtɔ. Aɖaŋu sia wɔe be xɔa ƒe gli ŋutɔ koe kɔ xɔŋuxɔea ƒe dzisasrãwo ɖe abɔta ale be megahiã be woaŋɔ glia atsɔ dzisasrãawo ƒe atiwo aƒo ɖe doawo me o.
Geber, Uri vi le Gilead-nyigba si nye Amoritɔwo ƒe fia Sixon kple Basan-fia Og ƒe anyigba tsã la nu. Nutomedzikpɔla ɖeka nɔ Yuda-nyigba nu.
Wotrɔ asi le kpe siwo wotsɔ tu xɔae la ŋu le keke kpeawo kuƒe ke. Eya ta esime wonɔ xɔa tum la, màse zu, alo fía alo gakpodɔwɔnu bubu aɖeke ƒe ɖiɖi le xɔa gbɔ o.
Yuda kple Israel-fiaɖuƒe me tɔwo sɔ gbɔ abe ƒutake ene. Woɖua nu, noa nu, eye wonɔ anyi le dzidzɔ me.
Salomo ƒe dziɖuƒe keke tso Frat-tɔsisi ŋu yi Filistitɔwo ƒe liƒo kple Egipte-nyigba ƒe liƒo dzi ke. Elɔ fiaɖuƒe sue siwo katã nɔ afi mawo la ɖe me. Le Salomo ƒe agbenɔɣi la, fiaɖuƒe mawo katã nɔ ete; wodzɔa nu nɛ, eye wonɔ ete le eƒe agbenɔɣi katã.
Nuɖuɖu vovovo siwo Salomo hiãna le eƒe fiasã me le ŋkeke ɖeka dzi la woe nye: wɔ memee ton wui enyi, wɔ ƒlatsa ton asieke.
nyitsu ewo, gbeɖuƒenyi bla eve, alẽ alafa ɖeka, hekpe ɖe klatsa, zi, sãde kple xe damiwo ŋu.
Mɔ si nu nàto hafi age ɖe xɔŋuxɔea ƒe anyigbaxɔ me la le xɔa ƒe anyigbeme kpa dzi. Atrakpui tso le anyigbaxɔa me yi dziƒoxɔ gbãtɔ dzi, eye bubu hã tso le afi ma yi dziƒoxɔ evelia dzi.
Esi wòtu xɔa wu nu vɔ keŋ la, etsɔ daɖedziwo, siwo wotsɔ sederti kpa la kple sederʋuƒowo wɔ dzisasrã ɖe eme.
Etu xɔŋuxɔewo ɖe gbedoxɔ la ŋu katã. Xɔŋuxɔeawo nye tuɖedzi-eve-dziƒoxɔwo. Tuɖedzi ɖe sia ɖe kɔ meta eve kple afã. Ɖe sia ɖe ƒe sederti siwo woda ɖe edzi la ƒe nugbɔ va le xɔa ƒe gli dzi.
Aƒetɔ ƒe nya va na Salomo be:.
Èwɔ nuteƒe be nèle xɔ sia tum nam. Ne èzɔ ɖe nye ɖoɖowo nu, wɔ nye kɔnuwo dzi, lé nye sewo katã me ɖe asi hezɔ ɖe wo nu la, ekema mawɔ nye nya si megblɔ na tɔ́wò David la dzi na wò.
Ekema mava nɔ Israelviwo dome, eye nyemagblẽ nye dukɔ Israel ɖi o.
Anyigba si le Frat-tɔsisi ƒe ɣetoɖoƒe gome tso Tifsa yi keke Gaza ke la hã nye eƒe fiaɖuƒe ƒe akpa aɖe ale be fia siwo katã nɔ afi mawo la nɔ eƒe ŋusẽ te. Nuwo ƒe nɔnɔ alea wɔ be eya kple dukɔ siwo katã ƒo xlãe la nɔ anyi le ŋutifafa me.
Ale Yuda-nyigba dzi tɔwo kple Israel-nyigba dzi tɔwo nɔ agbe le dziɖeɖi me bɔkɔɔ, tso Dan va se ɖe Beer-Seba gɔ̃ hã. Ame sia ame le eƒe wainkawo kple gbotiwo te le ŋutifafa me le Salomo ƒe agbenɔɣi katã.
Salomo tu kpó akpe bla ene na eƒe tasiaɖam ŋu sɔwo. Eƒe sɔdzisrafowo de akpe wui eve.
Ne nutomedzikpɔlaawo dometɔ aɖe ƒe ɣleti si woɖo nɛ ɖo ko la, edia nuɖuɖu si ahiã na fia Salomo kple ame siwo va ɖua nu le eƒe kplɔ̃ ŋu la katã vanɛ; womenana be nuɖuɖu vɔna ɣeaɖekeɣi o.
Nenema ke ɖe sia ɖe dia ƒo kple gbe ale sinu woɖo nɛ la yia teƒe si wotia nɛ hena tasiaɖam ŋu sɔawo kple lã bubuawo dzi kpɔkpɔ.
Mawu na nunya kple nugɔmesese Salomo wòwu gbɔgblɔ, eye nu siwo me eƒe sidzedze yi ŋgɔ le ʋĩi ŋutɔ la sɔ gbɔ abe ƒutake ene.
Eƒe nunya ƒo nunyala gã siwo le ɣedzeƒe kple esiwo le Egipte la tɔ ta.
Ale Salomo tu xɔ la wu nu.
Woklã sederʋuƒowo ɖe xɔa me ƒe gliwo ŋu tso anyigba yi ɖatɔ gliawo ƒe daɖedziwo, eye woklã sesewuʋuƒowo ɖe xɔa me ƒe anyigba.
Wotsɔ sederʋuƒowo tso xɔa me le eƒe megbe kpa dzi ale be afi ma zu xɔmexɔe aɖe. Sederʋuƒoawo kɔ yi ɖatɔ xɔa ƒe daɖedziwo ke. Xɔmexɔe sia didi meta asieke. Woyɔe be Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe.
Xɔa me ƒe akpa si le Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la ŋgɔ la didi meta wui enyi.
Wotsɔ hɛ ɖaɖɛ ta gotsetsewo kple seƒoƒo aɖe ƒomevi si kè nyuie la ɖe sederʋuƒoawo ŋu. Sederʋuƒowo xɔ gliawo ŋu ƒe afi sia afi ale gbegbe be màkpɔ kpe siwo wotsɔ ɖo glia la ƒe afi aɖeke o.
Enya nu wu amegbetɔ ɖe sia ɖe. Enya nu wu Etan, Ezraxitɔ la, nya nu wu Maxol viwo Yeman, Xalkol kple Darda. Eŋkɔ ɖi hoo le dukɔ siwo le xexeme ƒe akpa mawo la me godoo va kpe.
Wowɔ Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la ƒe titina wòzu xɔmexɔe bubu le eɖokui si, be wòanye Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la nɔƒe koŋ.
Ekpa lododo akpe etɔ̃, kpa ha akpe ɖeka kple atɔ̃.
Egblɔ nya detowo le atiwo kple gbewo ŋu, tso sederti si wɔna le Lebanon va ɖo hisɔp si miena ɖe gli ŋu la dzi; nenema ke wòhe nyateƒe vovovowo ɖe go le lãfɔnewo, xewo, nutatawo kple tɔmelãwo ŋu.
Megbexɔ la didi meta asieke, keke meta asieke eye wòkɔ meta asieke. Efa sika nyuitɔ ɖe eme, eye wòtsɔ sederʋuƒo wɔ vɔsamlekpui da ɖe enu.
Salomo fa sika nyuitɔ ɖe xɔ la me, eye wòtsɔ sikakɔsɔkɔsɔ tso ga ɖe megbexɔ si ŋu wofa sika ɖo la nu.
Wofa sika nyuitɔ ɖe xɔ la me katã, eye wofae ɖe vɔsamlekpui si le Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒea la hã ŋu.
Etsɔ amiti wɔ kerubi eve ɖe kɔkɔeƒe si le ememe la me. Wo dome ɖe sia ɖe kɔ meta ene kple afã.
Kerubiawo dome ɖe sia ɖe ƒe aʋalawo keke meta eve sentimeta eve. Tso ɖeka ƒe aʋala nu va se ɖe evelia ƒe aʋala nu nye meta ene sentimeta ene.
Amewo tsoa dukɔ geɖewo me vana koŋ ko be yewoava se Salomo ƒe nunya. Fia siwo katã se eƒe nunya ŋkɔ la va be yewoase eƒe nunya.
Kerubi eveawo ƒe dzidzeme sɔ eye nɔnɔme ɖeka li na wo. Woƒe kɔkɔme nye meta ene sentimeta ene.
Kerubi ɖeka kɔ meta ene sentimeta ene; evelia hã nenema ke.
Wotsɔ kerubiawo ɖo xɔa ememetɔ me. Woke aʋala me ale be ɖeka ƒe aʋala ɖeka nu ɖatɔ gli le akpa ɖeka eye evelia hã ƒe aʋala ɖeka nu ɖatɔ gli le akpa kemɛ ale be aʋala eveawo nu va tɔ wo nɔewo le xɔa titina.
Wofa sika ɖe kerubi eveawo hã ŋu.
Wotsɔ ga ɖaɖɛ ɖè kerubiwo, detiwo kple seƒoƒo siwo kè nyuie la ƒe tatawo ɖe gli ŋu le xɔa me katã kple Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la hã.
Wofa sika ɖe anyigba gɔ̃ hã le xɔa me ƒe afi sia afi.
Wotsɔ ʋɔtru agaevee si wokpa kple amiti la de Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la ƒe mɔnu. Wowɔ ʋɔtruti la kple etametɔ wonɔ dzogoe atɔ̃ me.
Woɖè kerubiwo, detiwo kple seƒoƒo aɖe si kè nyuie la ƒe tatawo ɖe ʋɔtruawo ŋu be ʋɔtruawo nanyakpɔ, eye wofa sika ɖe ʋɔtruawo ŋutɔ kple atsyɔ̃ɖonu siawo ŋu.
Axa sɔsɔe ene kple dzogoe sɔsɔe ene li na ʋɔtruti si le xɔ gãtɔ ƒe mɔnu eye wokpae kple amiti.
Wode ʋɔtru eve enu. Ʋɔtru eveawo dometɔ ɖe sia ɖe hã ma ɖe akpa eve me, eye àte ŋu aʋu akpa ɖeka ko ne èlɔ̃. Sesewuʋuƒoe wotsɔ kpa ʋɔtruawoe.
Woɖè kerubiwo, detiwo kple seƒoƒo aɖe si kè nyuie la ƒe tatawo ɖe wo ŋu be woanyakpɔ, eye wofa sika ɖe nutataawo hã me.
Etɔ kpɔ emetɔ. Etsɔ kpe fúfu ɖo amli etɔ̃ eye wòtu sederti ɖe wo dzi.
Woɖo Aƒetɔ ƒe xɔa gɔme anyi le Salomo ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè enelia me, le ɣleti Ziv me.
Wowu etutu nu le Salomo ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè wui ɖekɛlia me, le ƒea ƒe ɣleti enyilia, Bul, me. Wotui wòle abe ale si woɖo be yewoatui ene la tututu. Xɔa tutu xɔ ƒe adrẽ sɔŋ.
Salomo kpe Israel-me tsitsiwo, Israel-toawo ƒe tatɔwo katã kple Israelviwo ƒe aƒekɔwo ƒe amegãwo be woava ƒo ƒu ɖe ye gbɔ le Yerusalem ne yewoayi ɖatsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la tso David ƒe du si nye Zion la me, vɛ.
Ameawo katã va ɖi anyi ɖe fia Salomo gbɔ le ŋkekenyui dzi le ɣleti adrẽlia, Etanim me.
Esi Israel-me tsitsiawo katã va ɖo vɔ la, nunɔlawo yi ɖakɔ nubablaɖaka la.
Levi viwo kple nunɔlawoe yi ɖakɔ nubablaɖaka la kple godoƒegbadɔ la kpakple nu kɔkɔe siwo katã le agbadɔa me la vɛ.
Fia Salomo kple Israel-dukɔ blibo la va ƒo ƒu ɖe nubablaɖaka la gbɔ, tsɔ alẽwo kple nyiwo vɛ fũu va sa vɔ. Lãawo sɔ gbɔ ale gbegbe be womete ŋu xlẽ wo o.
Tete nunɔlawo kɔ nubablaɖaka la yi enɔƒe le xɔ etometɔ si nye Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la me le kerubiawo ƒe aʋala te.
Kerubiawo ƒe aʋalawo le keke ɖi le aɖakaa nɔƒe tame, ale be aɖakaa kple kpo siwo wotsɔna kɔnɛ la le aʋalaawo te.
Kpoawo didi ale be ne èle Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la ŋkume la, àte ŋu akpɔ woƒe nugbɔ gake màte ŋu akpɔ wo tso gota o. Kpoawo gale afi ma va se ɖe egbe.
Naneke mele nubablaɖaka la me o, negbe kpe eve siwo Mose tsɔ de eme, le Xoreb-to gbɔ afi si Aƒetɔ bla nu kple Israelviwo le, esime woʋu tso Egipte-nyigba dzi hedzo yina la ko.
Esi nunɔlawo do go tso xɔa me ko la, alilikpo va yɔ Aƒetɔ ƒe xɔa me taŋ.
Alilikpoa tri ale gbegbe be nunɔlawo mate ŋu anɔ xɔa me awɔ woƒe subɔsubɔdɔwo o, elabe Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe va yɔ Aƒetɔ ƒe xɔ la taŋ.
Tete Salomo gblɔ be: Aƒetɔ wɔ ɣe tsí ɖe ya me, gake gblɔ be viviti tsiɖitsiɖi me nɔ ge yeala.
Nye la, metu xɔ ɖoatsyɔ̃ na wò, xɔ si me wò la nànɔ tegbee.
Israelviwo katã le tsitre. Fia la trɔ dze ŋgɔ wo, eye wòyra wo kple nya siawo be:.
Mikafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la. Edo ŋugbe na tɔ́nye David, eye wòwɔ ŋugbedodoa dzi hã vavã. Edo ŋugbe na tɔ́nye be:.
Tso ɣe si ɣi mekplɔ nye dukɔ dzoe le Egipte la, nyemetia du aɖeke le Israel-nyigba blibo la katã dzi be woatu xɔ ɖe eme ne woanɔ subɔyem le afi ma o. Ke metia, David, be wòanɔ nye dukɔ Israel nu.
Tɔ́nye David ɖoe be yeatu xɔ, esi me woanɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, subɔm le.
Gake Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Enyo ŋutɔ be nèdi be yeatu xɔ nam.
gake menye wòe le etu ge o, ke boŋ viwò, viwò ŋutɔe le nye xɔ la tu ge.
Aƒetɔ wɔ ŋugbe si wòdo la dzi vavã. Meva zu Israel-dukɔa ƒe fia ɖe tɔ́nye David yome, eye metu xɔ la be woanɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la subɔm le eme.
Mewɔ nɔƒe na nubablaɖaka si me nu, si Aƒetɔ bla kple mía tɔgbuiwo, esime wòkplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi gbɔnae la le.
Tete Salomo ɖatsi tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la ŋgɔ le Israel ƒe ameha blibo la ŋkume, kè eƒe abɔwo me do ɖe dziƒo.
eye wògblɔ be: O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, Mawu aɖeke mele abe wò ene le dziƒo le afi mɛ alo le anyigba dzi le afii o. Ne èbla nu kple wò dukɔ la, èwɔa ŋugbe siwo nèdo le nubabla la me la dzi na wò dukɔa, eye nèɖea ale si gbegbe nèlɔ̃ wo la fiana nenye be wozɔ le wò seawo nu kple woƒe dzi blibo.
Èwɔ ŋugbe si nèdo na tɔ́nye, wò dɔla David la dzi. Èdo ŋugbe nɛ kple nu, eye nètsɔ asi wɔ wò ŋugbedodo la dzi egbe.
Azɔ, Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, wɔ ŋugbe bubu ma si nèdo na tɔ́nye, wò dɔla David la hã dzi. Ègblɔ nɛ be: Ne viwò ŋutsuwo nyagbe nyazɔzɔ le ŋkunye me, eye wolé fɔ ɖe woƒe azɔli ŋu le ŋkunye me abe ale si nèzɔe ene ko la, ekema wò dzidzimeviwo nu matso akpɔ le Israel-fiazikpui dzi o.
Eya ta, o Israel ƒe Mawu, na wò nya sia si nègblɔ na tɔ́nye David, wò dɔla la nava eme.
Evɔ ɖe, ko wò Mawu nàtso ko ava nɔ anyigba dzia? Dziƒo gblaŋu gã sia, kaka yi dziƒowo ƒe dziƒo hã melolo na wò o, ʋuu keke wòava zu xɔ sia si metu na wò!.
Gake, trɔ ɖe wò dɔla ƒe gbedodoɖa kple kokoƒoƒo ŋu, o Aƒetɔ, nye Mawu, eye nàse wò dɔla ƒe ɣli kple eƒe gbe si wòle dodom ɖa le ŋkuwò me egbe.
Na wò ŋkuwo nanɔ te ɖe xɔ sia ŋu zã kple keli, teƒe si ŋu nègblɔ le be: Nye ŋkɔ anɔ afi ma la. Ne medze ŋgɔ xɔ sia, eye medo gbe ɖa na wò la, se nye kokoƒoƒo la.
Se nye kple wò dukɔ Israel ƒe gbe sia si míetrɔ mo do ɖe xɔ sia gbɔ hele dodom ɖa na wò. Ẽ, se míaƒe kokoƒoƒo la le dziƒo, wò nɔƒe, eye nàtsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí.
Ne wotɔ nya ame aɖe be ewɔ nane ɖe ehavi ŋu, wòbe yemewɔe o, eye wohee va wò vɔsamlekpui ŋgɔ be wòaka atam la.
ekema wò Aƒetɔ, ƒu to anyi ɖe nyaa ŋu le dziƒo, eye nàdrɔ̃e na wò dɔlawo. Na ame si tɔ medzɔ o la nakpɔ tohehe si dze nɛ. Tso afia na ame si tɔ dzɔ, eye nàwɔ nɛ ɖe eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu.
Ne wò dukɔ Israel ƒe futɔwo si wo, le esi wowɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò ta, eye wotrɔ ɖe ŋuwò, va xɔ sia me va do gbe ɖa na wò kple ɖokuibɔbɔ hebia tsɔtsɔke la.
se woƒe kokoƒoƒo la le dziƒo. Tsɔ wò dukɔ la ƒe nuvɔ̃wo ke wo, eye nàkplɔ wo va anyigba si nètsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi.
Ne dziƒo nu tu eye tsi megale dzadzam o, le esi dukɔ la wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò ta, eye ameawo trɔ mo ɖe teƒe sia gbɔ hedo gbe ɖa na wò, kafu wò, bɔbɔ wo ɖokui heɖoe kplikpaa be yewoatsri nuvɔ̃ azɔ la.
ekema se woƒe kokoƒoƒo le dziƒo ke, eye nàtsɔ wò dɔlawo, Israel-dukɔ la ƒe nuvɔ̃wo ake wo, eye nàfia wo ale si wòdze be woazɔ le ŋkuwò me, eye nàna be tsi nadza ɖe wò anyigba sia, si nètsɔ na wò dukɔ be wòanye woƒe domenyinu la dzi.
Dɔe to le anyigba la dzi o, dɔ vɔ̃e va ɖo ameawo dome o, agblemenukuwoe yrɔ le kuɖiɖi ta alo ku ɖe tsitrenu o, ʋetsuviwo kple ŋɔwoe va ɖu nukuwo o, dukɔa ƒe futɔwoe va ɖe to ɖe wo le woƒe duwo me o, alo dɔxɔleameŋua ka kee va gba ɖe wo dome o.
ƒu to anyi ɖe woƒe gbedodoɖawo ŋu. Ne vevesese yɔ wò dukɔ Israelvi aɖe ƒe dzime, eye wòwu eƒe asiwo ɖe dziƒo do ɖe xɔ sia gbɔ hedo gbe ɖa na wò la.
se eƒe gbedodoɖa. Na eƒe kokoƒoƒowo nava gbɔwò le wò nɔƒe le dziƒo. Tsɔ dukɔa me viwo ƒe nuvɔ̃wo ke wo, eye nàxɔ na wo. Wò koe nya amegbetɔ ƒe dzimesusuwo. Wɔ na ame sia ame le eƒe hiahiã nu.
be wò dukɔa nasro wò ɖa ŋkeke ale si wole agbe le anyigba si nètsɔ na mía tɔgbuiwo la dzi.
Nenema ke ne du bubu me tɔ aɖe, ame si menye wò dukɔ Israel me tɔ o, tso dukɔ didi aɖe me xa ɖe wò ŋkɔ ta va.
elabe woase wò ŋkɔ gã la, wò asi sesẽ kple wò abɔ si nèdo ɖe dzi godoo ne wòva eye wòdo gbe ɖa ɖo ɖe xɔ sia gbɔ la.
ekema nàsee le nɔwòƒe le dziƒo, eye nàwɔ nu siwo katã ta du bubu me tɔ la le yɔwòm ɖo; ne anyigba dzi dukɔwo katã nadze si wò ŋkɔ eye woavɔ̃ wò abe wò dukɔ Israel ene. Ale woadze sii be wò ŋkɔ woyɔ ɖe xɔ sia si metu na wò la ŋu.
Ne wò dukɔ ho aʋa ɖe woƒe futɔwo ŋu, eye afi ka kee wole o, wotrɔ mo ɖe du sia si nètia na ɖokuiwò la gbɔ kple gbedoxɔ sia si metu na wò la gbɔ hedo gbe ɖa na wò la.
ekema nàƒu to anyi ɖe woƒe gbedodoɖawo ŋu. Se woƒe gbedodoɖawo na wo le dziƒo, eye nana be woakpɔ dziɖuɖu le aʋaa me.
Ne wò dukɔ la wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò, wò ŋutɔ ènya be ame aɖeke meli si mewɔa nuvɔ̃ o, eye nèdo dɔmedzoe, hena woƒe futɔwo ɖu wo dzi, ɖe aboyo wo yi futɔawo ƒe anyigba dzi le kpuiƒe alo didiƒe la.
se woƒe gbedodoɖawo dzro. Ne woyi wo ɖokui me le anyigba ma dzi, trɔ dzime, eye wodo gbe ɖa na wò, ʋu ale si gbegbe wovɔ̃ɖi hewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò me la, o Aƒetɔ, se woƒe gbedodoɖa.
Ne wotrɔ ɖe ŋuwò kple woƒe susu kple dzi blibo le futɔ siwo ɖe aboyo wo yi woƒe anyigba dzi la dzi, eye wodo gbe ɖa na wò ɖo ɖe woƒe anyigba si nètsɔ na wo tɔgbuiwo kple du si nètia kpakple xɔ si metu na wò ŋkɔ dzi la.
ekema nàse woƒe gbedodoɖawo. Se woƒe kokoƒoƒowo le nɔwòƒe le dziƒo, eye nàve wo nu.
Tsɔ woƒe nuvɔ̃wo katã kple woƒe aglãdzedze ɖe ŋuwò la ke wo. Na woƒe futɔwo nave wo nu.
Elabe wò ŋutɔ wò dukɔ wonye, wò domenyinu wonye tso esime nèkplɔ wo tso Egipte si nɔ na wo abe ga yibɔ lóloƒe ene.
O Aƒetɔ, na wò dɔme nafa ɖe wò dukɔ Israel kple woƒe fia ŋu ɖaa, eye ɣe sia ɣi si woado ɣli be nàxɔ na yewo ko la, nàse woƒe kokoƒoƒo.
Elabe wò ŋutɔe tia wo tso anyigba dzi dukɔwo katã dome be woanye wò domenyinu, abe ale si nègblɔe na wo to wò dɔla Mose dzi esime nèkplɔ mía tɔgbuiwo dzoe le Egipte gbɔnae la ene, o Aƒetɔ Mawu.
Esi Salomo do gbe ɖa na Aƒetɔ vɔ la, etsi tsitre ɖe vɔsamlekpuia ŋgɔ. Ɖe wòdze klo ɖe afi ma tsã heke abɔwo me do ɖe dziƒo hafi nɔ gbea dom ɖa; ke azɔ la, etsi tsitre.
Ekɔ gbe dzi sesĩe eye woyra Israel-ha blibo la gblɔ be:.
Kafukafu woana Aƒetɔ, ame si na Israel-dukɔa kpɔ ŋutifafa abe ale si wòdo ŋugbee ene. Nya aɖeke meto le ŋugbe siwo katã wòdo to eƒe dɔla Mose dzi la me o.
Aƒetɔ, mía Mawu la nanɔ kpli mí abe ale si wònɔ kple mía tɔgbuiwo ene. Negagblẽ mí ɖi ɣeaɖekeɣi o.
Nehe míaƒe susuwo ɖe eɖokui ŋu, be míaƒe zɔzɔme nanɔ abe ale si wòdi ene, be míazɔ ɖe eƒe se kple ɖoɖo siwo wòna wofia mía tɔgbuiwo la nu.
Aƒetɔ ƒe ŋku nenɔ gbe sia, si míedo ɖa nɛ kple kokoƒoƒo siawo, siwo metsɔ ɖo eŋkume la dzi zã kple keli. Eƒe dɔme netrɔ ɖe Israel-dukɔmetɔwo kple woƒe fia ŋu ɣe sia ɣi, be woƒe gbe sia gbe ƒe hiahiãwo nasu wo si.
Ekema xexemedukɔwo katã anya be Aƒetɔ ɖeka dzaa koe nye Mawu; Mawu bubu aɖeke megali o.
Eya ta, mina míaƒe dziwo naku ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la ŋu blibo. Milé eƒe sewo me ɖe asi, eye mizɔ ɖe eƒe ɖoɖowo katã nu abe ale si miele ewɔm egbe ene.
Tete fia la kple ame siwo katã va ɖi anyi la sa vɔ le Aƒetɔ ŋkume.
Salomo tsɔ nyitsu akpe bla eve vɔ eve kple alẽ akpe alafa ɖeka bla eve sa ŋutifafavɔ na Aƒetɔ. Aleae fia la kple Israelviwo katã kɔ̀ Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋui.
Gbe ma gbe ke la, fia la kɔ̀ xɔxɔnu si le xɔa ŋkume la ƒe titina ŋu eye wòsa numemevɔwo kple nuɖuɖuvɔwo le afi ma. Etsɔ ŋutifafavɔsalãwo ƒe amiwo sa vɔe le afi ma, elabe akɔblivɔsamlekpui si le Aƒetɔ ŋkume la le sue akpa ne woawɔ numemevɔsa la, nuɖuɖuvɔsa la kple ŋutifafavɔsa ƒe amiwo le edzi.
Ale Salomo ɖu ŋkekenyui ɣe ma ɣi; Israelviwo katã le eŋu, ameha gã aɖe ŋutɔ; wotso keke Leboxamat-nutowo me ke kple keke Egipte-tɔʋu la gbɔ va. Woɖu ŋkekenyui ŋkeke adrẽ le Aƒetɔ, mía Mawu la ŋkume.
Le ŋkeke enyia gbe la, edo mɔ wo. Ameha la yra fia la, eye wotrɔ yi wo dewo kple dzidzɔ gã le nu nyui siwo katã Aƒetɔ wɔ na eƒe dɔla David kple eƒe dukɔ Israel la ta.
Esi Salomo wu Aƒetɔ ƒe aƒe la kple fia ƒe aƒe la kpakple xɔ siwo katã wòdi be yeatu nu vɔ la.
Aƒetɔ gaɖe eɖokui fiae zi evelia abe ale si wòɖe eɖokui fiae le Gibeon ene.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Mese wò gbedodoɖa kple koko si nèƒo vevie le ŋkunye me. Mekɔ̀ xɔ sia si nètu be wòanye teƒe si nye ŋkɔ anɔ tegbee la ŋu; madzɔ eŋu, eye maʋli eta ɣeawo katã ɣi. Nye ŋku kple nye dzi anɔ eŋu ɣeawo katã ɣi.
Ke wò la, ne wò nɔnɔ ɖe ŋunye anɔ abe tɔ́wò David tɔ ene, nànye nyateƒetɔ kple nu dzɔdzɔe wɔla, azɔ ɖe se siwo katã mede na wò la nu, alé nye ɖoɖowo kple kɔnuwo me ɖe asi la.
ekema mana wò dzidzimeviwo anɔ fia ɖum ɖe Israel-dukɔ dzi heyi ɖe mavɔ me, le ŋugbe si medo na tɔ́wò la nu be: Ɣeaɖekeɣi mava si manye wò dzidzimevie le fiazikpuia dzi le Israel o.
Gake ne miawo alo mia viwo miede megbe le ŋunye, eye miegbe nye sewo kple ɖoɖo siwo mewɔ na mi me léle ɖe asi, eye mieyi ɖale mawu bubuwo subɔm, le ta dem agu na wo la.
maɖe Israelviwo ɖa le anyigba si metsɔ na mi la dzi. Maɖe xɔ sia, si ŋu mekɔ̀ be nye ŋkɔ nanɔ eme la ɖa le nye ŋku ta, eye Israel azu hamelo kple alɔmeɖenu le dukɔwo katã dome.
Xɔ sia azu glikpo gã aɖe ɖi. Ame sia ame si va to egbɔ yina la ƒe nu aku, eye wòafa konyi be: Ao! Ale ke wɔ Aƒetɔ tu nu kple anyigba sia kple xɔ sia ale.
Tete amewo axɔ edzi be: Elabe wogblẽ Aƒetɔ, woƒe Mawu si kplɔ wo tɔgbuiwo dzoe le Egipte-nyigba dzi la ɖi, eye woku ɖe mawu bubuwo ŋu hele subɔsubɔm tae. Eya tae Aƒetɔ he dzɔgbevɔ̃e siawo katã va wo dzi ɖo. .
Ƒe bla eve Salomo tsɔ tu xɔ eveawo; Aƒetɔ ƒe xɔ la kple fia ƒe xɔ la.
Tiro-fia Xiram ye di nu siwo ŋudɔ wòwɔ le xɔawo tutu me la katã kloe ɖo ɖee. Eyae ɖo sederti, sesewuti kple sika ɖa. Nu siawo ƒe agbɔsɔsɔ ale sinu Salomo nyagbe di ko la, Xiram ɖo wo ɖee. Eya ta esi dɔa wu nu la, Salomo tsɔ eƒe du bla eve le Galilea-nyigba dzi na Xiram.
Ke esi Xiram ɖi tsa va kpɔ duawo ɖa la, womedze eŋu o.
Eya ta ebia Salomo be: Nɔvinye, nu ka duwoe nye esiawo nètsɔ nam? Ale wotsɔ ŋkɔ na anyigba ma be Kabul. Ŋkɔ sia tsí teƒea ŋu va se ɖe egbe.
Sika sinu Xiram ɖo ɖe Salomo la kpe wu kilo akpe ene.
Esia nye nya le dzizizidɔ si fia Salomo ɖo amewo dzi tsɔ tu Aƒetɔ ƒe xɔ la, eya ŋutɔ ƒe xɔ kple Milo la eye wòɖo gli ɖe Yerusalem, Xazor, Megido kple Gezer ŋu la nye esi:.
Tsã la, Gezer nye Kanaantɔwo ƒe du; ke Egipte Fiagã va dze edzi, wu emenɔlawo katã eye wotɔ dzoe. Emegbe, esi Egipte Fiagã vinyɔnu va ɖe fia Salomo la, tɔ́a tsɔ Gezer-du la nae abe eƒe srɔ̃ɖegbe ƒe nunana ene.
Ale Salomo gbugbɔ Gezer-dua tso. Egbugbɔ Anyigbe Bet-Xoron.
Baalat kple Tamar hã tso. Tamar sia le gbedadaƒo le Yuda.
Salomo tso nudzraɖoƒedu siwo katã nɔ esi la; etso duwo na eƒe tasiaɖamwo, duwo na eƒe sɔwo kple nu sia nu si wòdi be yeatu le Yerusalem, Lebanon kple anyigba siwo katã le eƒe dziɖuƒe me la.
Dukɔ aɖewo nɔ Kanaan-nyigba dzi tsã hafi Israelviwo va ɖo afi ma. Wo dometɔ aɖewoe nye: Amoritɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo. Ame siawo menye Israelviwo o.
Esi Israelviwo xɔ Kanaan-nyigbaa la, womete ŋu tsrɔ̃ dukɔ siawo me tɔwo vɔ o. Wo dometɔ siwo susɔ la ƒe dzidzimeviwoe Salomo tsɔ wɔ dzizizidɔwɔlawoe. Woganye kluviwo henɔa dɔ ma ƒomevi wɔm va se ɖe egbe.
Ke Salomo metsɔ Israelvi aɖeke ya wɔ kluvii o; ke boŋ woawoe nye asrafowo, eƒe amegãwo, eƒe aʋakplɔlawo, eƒe aʋafiawo, tasiaɖam ŋu srafowo kple eƒe sɔdolawo.
Dɔdzikpɔlawo ƒe amegã siwo nɔ Salomo ƒe dɔ nu la ƒe xexlẽme de alafa atɔ̃ bla atɔ̃ sɔŋ. Woawoe kpɔa dɔwɔlaawo dzi.
Ke Egipte Fiagã vinyɔnu la dzo le David ƒe du la me, eye wòyi eya ŋutɔ ƒe aƒe si Salomo tso nɛ la me. Salomo ye tu Milo la.
Ƒe sia ƒe la, Salomo saa numemevɔ kple ŋutifafavɔ na Aƒetɔ zi etɔ̃, le vɔsamlekpui si wòɖi na Aƒetɔ la dzi, eye wòtɔa dzo lifi le Aƒetɔ ŋkume. Ale Salomo wu xɔ la nu.
Tɔdziʋuwo hã nɔ Salomo si le Ezeon-Geber le Aƒlaƒu-ƒuta si te ɖe Elon ŋu le Edomtɔwo ƒe anyigba dzi.
Xiram na eƒe ƒudzidɔwɔla siwo bi ɖe ƒudzidɔ la me yi ɖakpe ɖe Salomo ƒe amewo ŋu.
Woku ʋuawo yi Ofir ɖalɔ sika si wu kilo akpe wui ene la tso afi ma vɛ na Salomo.
Salomo tu fiasã hã na eɖokui. Fiasã sia tutu xɔ ƒe wui ene sɔŋ.
Xɔwo sɔ gbɔ le fiasã la me. Wotsɔ ŋkɔ na ɖeka be Lebanon-ve ƒe Xɔgã. Xɔ sia didi meta bla ene vɔ ene, keke meta bla eve vɔ eve, eye wòkɔ meta wui ene kple afã. Sederti titri gbaka etɔ̃e nye sɔtiwo le xɔa me, eye sederti wui atɔ̃ le gbaka ɖe sia ɖe me. Woda sederti titri bubuwo ɖe sɔti siawo dzi, eye wowɔ xɔa ƒe dzisasrã ɖe wo dzi.
Sederti ke wotsɔ wɔ xɔa ƒe dzisasrã ŋutɔ hã. Wotsɔ sederti bla ene vɔ atɔ̃ mlɔ sedertisɔti siwo le tsitrenu la tame, eye wowɔ xɔa ƒe dzisasrã ɖe wo dzi.
Wode fesre gbaka etɔ̃ xɔa ŋu le eƒe ɖusime, gade gbaka etɔ̃ eƒe miame hã. Wode fesreti ɖe sia ɖe nu hafi de fesre eŋu. Fesreawo dometɔ ɖe sia ɖe dzɔ ɖe nɔvia si le gli evelia me la nu.
Ʋɔtrutiawo kple fesretiawo katã ƒe dzogoewo sɔ. Woɖo fesreawo nyuie ale be esiwo le gli ɖeka ŋu la dze ŋgɔ esiwo le gli evelia ŋu.
Wogatu xɔ bubu si wòyɔ be Sɔtiwo ƒe Xɔgã. Xɔ sia didi meta bla eve vɔ eve, eye wòkeke meta wui ene kple afã. Woɖo sɔtiwo ɖe xɔ gã la ŋkume, gba wo tame ale be afi ma zu akpata ƒomevi aɖe, eye wowɔ avɔgbadɔ aɖe hã tsɔ wu enu. Avɔgbadɔa kple akpata la me nàto hafi age ɖe Sɔtiwo ƒe Xɔgã la ŋutɔ me.
Wogatu xɔ bubu aɖe si wòyɔ be Fiazikpui Xɔgã, afi si wòadrɔ̃ ʋɔnu le. Afi mae nye kodzoɖiƒe. Woklã sederʋuƒowo ɖe xɔ sia me ƒe gliwo ŋu tso egɔme ke yi ɖatɔ dzisasrãa.
Xɔ si nye Salomo ŋutɔ ƒe nɔƒe koŋ la le xɔxɔnu bubu le ʋɔnudrɔ̃xɔa megbe. Wotui wòle abe Lebanon-ve xɔa ene tututu. Salomo tu xɔ ma ƒomevi ke na srɔ̃a si nye Egipte Fiagã vinyɔnu la hã.
Kpe xɔasi siwo wofú ɖe dzidzeme nu eye wotsɔ laxalaxa sẽ wo me kple wo kɔgo la wotsɔ tu wo katã, tso egɔme va se ɖe daɖedziwo gbɔ, tso gota va se ɖe xɔxɔnu gãtɔ la gbɔ.
Kpe gã aɖewo ƒomevi siwo lolo ŋutɔŋutɔ lae wotsɔ ɖo gliawo gɔme anyii. Ɖewo didi meta etɔ̃ kple afã; ɖewo de meta ene kura gɔ̃.
Wotsɔ wo mlɔ afi si wòdze be woanɔ le gɔmeɖoɖoa me, ɖo kpe bubuwo siwo hã wolã ɖe dzidzenu la ɖe wo dzi hafi tsɔ sedertikpowo mlɔ wo dzi.
Le gli si woɖo ƒo xlã xɔxɔnu gãtɔ gome la, woɖo kpe fúfu gãawo amli etɔ̃ kpe ɖo, tu sederti gã siwo wokpa ɖe dzogoe ene me la ƒe lalãwo ɖe wo dzi, gaɖo kpe amli etɔ̃, gaɖo sederti lalãwo wo dzi. Nenema sɔŋ woɖo gli lae va se ɖe esime wòflɔ. Gli ma ƒomevi kee woɖo ƒo xlã fiasã la ƒe xɔxɔnu; eƒomevi kee ƒo xlã Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe xɔxɔnu emetɔ kple fiasã la ƒe akpata hã.
Fia Salomo dɔ woɖakplɔ Xiram tso Tiro vɛ.
Enye ahosi aɖe si tso Naftali-toa me la viŋutsu. Tɔ́a nye Tirotɔ, ame si nye akɔblinutula. Nunya, nugɔmesese kple aɖaŋu geɖe le tagbɔ nɛ, eye wòbi ɖe akɔbliɖaŋudɔ vovovowo wɔwɔ me. Eva fia Salomo gbɔ eye wòwɔ eƒe dɔwo katã nɛ.
Xiram tsɔ akɔbli kɔ sɔti eve. Ɖe sia ɖe kɔ meta enyi, eye ka didime si ate ŋu akpe ɖe sia ɖe ɖo lae nye meta atɔ̃ kple afã. Do to sɔtiawo me tso egɔme yi dzi, eye ga titrime si nàŋɔ hafi ate ŋu aʋu ɖe do sia me nye sentimeta enyi.
Xiram tsɔ akɔbli wɔ nane si de nɔnɔ ge mligo abe ta ene la na sɔti ɖe sia ɖe hetsɔ ɖo atsyɔ̃ nɛ. Ta sia kɔ meta eve kple afã.
Etsɔ akɔbli lɔ̃ gaɖɔ ƒomevi aɖewo ɖe taawo ŋu, gatsɔ akɔbli wɔ kɔsɔkɔsɔ suesue aɖewo siwo wolɔ̃ to wo nɔewo me la hã ɖe wo ŋu.
Egawɔ yevuboɖa gbaka eve ɖe gaɖɔawo ŋu kpe ɖo le sɔtiawo tame.
Ewɔ sɔti siwo le akpataa me ya ƒe tawo ɖe dzogbenya ƒe nɔnɔme me, eye le afi sia ya la, ta ɖe sia ɖe kɔ meta eve ko.
Ta ɖeka le sɔti ɖe sia ɖe nu, le sɔtia ƒe afi aɖe si wowɔ wòdo gɔ̃ɔ kpe ɖo la tame. Wowɔ yevuboɖa ƒe tata alafa eve ɖe gbaka eve me ƒo xlã ta ɖe sia ɖe.
Xiram tu sɔti eveawo ɖe wo nɔƒewo le akpata si me nàto hafi age ɖe Aƒetɔ ƒe aƒeme la ŋkume. Ɖeka le ɖusime, eye evelia le miame. Eyɔ ɖusimetɔ be Yarin, eye wòyɔ miametɔ be Boaz.
Sɔtiawo ƒe ta le abe dzogbenya ene. Nu siawoe Xiram wɔ tsɔ wu sɔtiawo ŋudɔwo nui.
Azɔ Xiram tsɔ akɔbli kɔ zɔ gã tegblẽ aɖe. Zɔa nu keke meta ene kple afã, goglo meta eve kple afã, eye ka didime si ate ŋu akpee lae nye meta wui ene kple afã.
Woɖe treklɔnutsetse ƒe dzedzeme ɖe zɔa ƒe kɔme kpe ɖo. Ɖe sia ɖe le meta atɔ̃. Wowɔ wo ɖe gbaka eve me. Treklɔnutsetseawo le gbaka eve me ƒo xlã gazɔa. Wokɔ wo katã kple gazɔa ɖekae.
Gazɔ la le nyitsu wui eve ƒe dzime. Etɔ̃ dze ŋgɔ dzigbeme, etɔ̃ dze ŋgɔ ɣetoɖoƒe, etɔ̃ dze ŋgɔ anyigbeme, eye etɔ̃ dze ŋgɔ ɣedzeƒe. Ale nyitsuawo wɔ to, wo katã trɔ agɔnugbɔ ɖo ɖe toa me.
Zɔa tri milimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃. Eto le abe kplu ƒe to ene, eye wòɖi dzogbenya. Tsi lita akpe bla ene anɔ eme.
Eyome Xiram tsɔ akɔbli wɔ anyinɔ ewo siwo dome ɖe sia ɖe didi meta ɖeka sentimeta enyi, keke meta ɖeka sentimeta enyi, kɔ meta ɖeka sentimeta etɔ̃.
Ale si wowɔ anyinɔawo ƒe ɖe sia ɖe nye esi gbɔna: gbã, wowɔ etowo, eye wotsɔ akɔbliganu gbadzɛwo xe ekɔgo le akpaawo katã.
Woɖe dzatawo, nyitsuwo kple kerubiwo ɖe ga gbadzɛawo dzi, eye woɖe seƒoƒokawo ƒe tatawo ɖe dzataawo kple nyitsuawo tame kple wo te hã.
Wowɔ akɔblifɔti ene ɖe anyinɔ ɖe sia ɖe te, eye akɔbli ke wotsɔ wɔ afɔtiawo ƒe troƒewo hã. Wokɔ̀ gakpo titri aɖe ɖe anyinɔ la ƒe dzogoe eneawo me. Woawo dzie woada gago si le anyinɔa me nɔ ge la ɖo. Woɖe seƒoƒowo ƒe tatawo ɖe gakpoawo ŋu.
Woɖe do goto aɖe ɖe anyinɔa dzi. Wowɔ do sia to wòkɔ dzi. Teƒe kɔdzi siae nye anyinɔa me gago gã nɔƒe. Doa keke sentimeta bla ade vɔ ade. Teƒe kɔdzi la ya mele gotoo o, ke boŋ ele dzogoe ene me. Woɖe nutatawo ɖe ekɔgo kpe ɖo.
Afɔti eneawo le anyinɔa gɔme le eto ke, eye gati titri si naa afɔtiawo trona la tso afɔti ɖeka gbɔ to anyinɔ la me hafi yi ɖado ɖe nɔvia afɔti evelia gbɔ le anyinɔa ƒe akpa evelia. Afɔtiawo ƒe kɔkɔmee nye sentimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Wowɔ afɔtiawo abe ale si ko tasiaɖam ŋutɔ ƒe afɔti nɔna ene. Hekpe ɖe esia ŋuti la, ɖe wokɔ̀ woƒe afɔtitrogakpowo, afɔtimetsogawo kple afɔtimetsogakpeƒewo katã.
Wowɔ gakpo titri ene ɖe tsitrenu ɖe anyinɔa ƒe dzogoe eneawo me. Ɖe wokɔ̀ wo kple anyinɔa la siaa ɖekae.
Wowɔ dzesidede gbadza lebee aɖe si keke sentimeta bla eve vɔ eve la ɖe anyinɔa ƒe dzime lɔƒo godoo va kpe. Ɖe wokɔ̀ nu siawo katã kple anyinɔ la ɖekae.
Wogaɖe kerubiwo, dzatawo kple detiwo ɖe afi siwo keŋ nu siawo ate ŋu akpɔ teƒe le ko la, eye wowɔ seƒoƒokawo ƒo xlã wo.
Aleae wowɔ anyinɔ ewoawoe. Wo katã la: nɔnɔme ɖeka, dzidzeme ɖeka kple dzedzeme ɖekae li na wo.
Xiram wɔ akɔbligago gã ewo na anyinɔ ewoawo eye wòtsɔ ɖeka de ɖe sia ɖe me. Gagoa nu keke meta ɖeka sentimeta enyi, tsi lita alafa enyi ayɔe.
Wotsɔ atɔ̃ ɖo anyinɔ atɔ̃ siwo le xɔa ƒe anyigbeme la me, tsɔ atɔ̃ mamlɛawo ɖo anyinɔ atɔ̃ siwo le dzigbeme la hã me, eye wotsɔ zɔ gã tegblẽ la ya ɖo dzogoe me le anyigbeme ɣedzeƒe gome.
Xiram wɔ gazewo, sofiwo kple ametagbɛwo hã tsɔ wu dɔ siwo fia Salomo dɔe be wòawɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu la nu siwo nye:.
sɔti eve, ta mligo eve siwo le sɔtiawo tame, gaɖɔ kple kɔsɔkɔsɔ sue siwo le ta mligo eveawo ŋu le sɔtiawo tame.
Yevuboɖa alafa ene siwo woɖo ɖe gbaka eve me le gaɖɔa ŋu le ta mligoawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu ale be yevuboɖa alafa ɖeka le gbaka ɖeka me.
Anyinɔ ewoawo, akɔbligago gã ewo siwo le anyinɔawo me;.
gazɔ ɖeka, nyitsu wui eve siwo le gazɔa te.
gazewo, sofiwo kple ametagbɛwo. Akɔbli si ŋu wozrɔ̃ lae Xiram tsɔ wɔ nu siawo katã na fia Salomo hena Aƒetɔ ƒe aƒe la.
Fia la na wokɔ̀ wo ɖe nɔnɔme si wotsɔ tsu wɔe la me le Yordan-gbegbe le Sukot kple Zaretan dome.
Salomo mena woda nuawo kpɔ o, eye womebu akɔbliawo ƒe kpekpeme o.
Ale Salomo wɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me nuwo katã siwo nye: sikavɔsamlekpui la, sikakplɔ̃ si dzi vɔsabolo nɔna;.
akaɖiti ewo siwo wotsɔ sika nyuitɔ wɔ woe; atɔ̃ le anyigbeme eye atɔ̃ le dzigbeme, seƒoƒowo, akaɖiawo, akaɖimevɔlãnuwo.
kpluwo, dzotsinuwo, ametagbɛwo, agbawo, lifigbaviwo, dzoɖenuwo, ʋɔtruŋuga siwo le Kɔkɔeƒe ƒe kɔkɔeƒe la ŋu gawo kple Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋutɔ ƒe ʋɔtruwo ŋu gawo.
Alea ye dɔ siwo katã fia Salomo wɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu wu nu nye esi. Etsɔ nu siwo katã ŋu tɔ́a David kɔ̀ siwo nye klosalo kple sika kpakple ŋudɔwɔnuawo la va dzra ɖo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe nudzraɖoƒe la.
Azɔ esi Saba-fianyɔnu se ale si Salomo ƒe ŋkɔ ɖi hoo to Aƒetɔ ƒe dɔmenyonyo nɛ me la, eva Salomo gbɔ be yeatsɔ biabia sesẽ aɖewo ava doe kpɔ.
Eva Yerusalem kple fiaŋumewo ƒe ha gã aɖe kple kposɔ siwo wòtsɔ atike ʋeʋẽewo, sika kple kpe xɔasiwo do agba ɖo wo dzi zã la. Esi wòɖo Salomo gbɔ la, egblɔ nya siwo katã le susu me nɛ la nɛ.
Salomo ɖo eƒe biabiawo katã ŋu, ɖeke mewu fia la o; nya aɖeke meli si me mete ŋu ɖe nɛ o.
Esi Saba-fianyɔnu la kpɔ Salomo ƒe nunya katã, eye wòkpɔ xɔ si wòtu.
nuɖuɖu siwo tɔgbe vaa eƒe kplɔ̃ dzi, eƒe dɔlawo ƒe nɔƒewo, eƒe dɔlawo ƒe subɔsubɔ, awu siwo tɔgbe eƒe subɔlawo do, eƒe ahakulawo kple numemevɔsa siwo wòwɔna le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la, gbɔgblɔ bu ɖee.
Tete wògblɔ na fia Salomo be: Nya siwo mese le mía de le wò nunya kple nu siwo keŋ nèwɔ ŋu la nye nyateƒe.
Ke nyemexɔ wo dzi se o va se ɖe esime meva afi sia va kpɔ nuawo kple ŋku. Le nyateƒe me la, womegblɔ woƒe afã gɔ̃ nam o. Wò nunya kple kesinɔnuwo gbɔ ale si woƒo nu tso wo ŋu nam la ta sãa.
A! Srɔ̃wòwo tɔ me nyo loo! Wò subɔla siwo nɔa tsitre ɖe gbɔwò enuenu eye wosea wò nunya la tɔ me nyo loo!.
Edze be woakafu Aƒetɔ, wò Mawu be wò nu nyo eŋu eye wòtsɔ wò ɖo Israel-fiazikpui dzi. Lɔlɔ̃ mavɔ wòtsɔ lɔ̃ Israel, eya tae wòtsɔ wò ɖo fia ɖe wo nu be nàdrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe ahawɔ nu dzɔdzɔe.
Tete wòtsɔ nunana siwo wòtsɔ ɖe asi vɛ na fia Salomo la nɛ, esiwo nye: sika kilo akpe ene kple kple atike ʋeʋẽewo fũu kpakple kpe xɔasiwo ƒe agbɔsɔsɔ gã aɖe hã. Ame aɖeke megatsɔ atike ʋeʋẽe vɛ na Salomo wòsɔ gbɔ de Saba-fianyɔnu la tɔ nu kpɔ o.
Xiram ƒe tɔdziʋu siwo tsɔa sika tso Ofir vanɛ tsã la, tsɔa papawutiwo kple kpe xɔasiwo hã vɛ fũu.
Salomo tsɔ atiawo ƒe ɖe wɔ adzralawo ɖe Aƒetɔ ƒe xɔ la kple eƒe xɔ la ŋu, eye wòtsɔ ɖewo kpa saŋkuwo kple kasaŋkuwo na hadzilawo. Papawuti nyui ŋutɔŋutɔwo wonye. Womegatsɔ wo ƒomevi vɛ kpɔ o. Womegakpɔ wo tɔgbe kpɔ le Israel o va se ɖe egbe.
Fia Salomo na nu siwo katã Saba-fianyɔnu la di kple nu siwo katã wòbiae lae, kpe ɖe nu siwo eya Salomo ŋutɔ nae le eɖokui si la ŋuti. Tete fianyɔnua kple eƒe dɔlawo gbugbɔ yi wo denyigba dzi.
Ƒè sia ƒè la, sika si katã Salomo kpɔna tso teƒe vovovowo la ƒe kpekpeme dea kilo akpe bla eve vɔ etɔ̃ kple edzivɔwo.
Ke womebu nudzralawo, asitsala gãwo, Arabia-fiawo katã kple anyigbadzikpɔlawo tɔ ɖe eme o.
Fia Salomo tsɔ sika si woƒo la wɔ akpoxɔnu gã alafa eve. Sika kilo abe ade enee yi ɖe akpoxɔnu siawo dometɔ ɖe sia ɖe wɔwɔ me.
Egatsɔ sika wɔ akpoxɔnu sue alafa etɔ̃ hã; sika abe kilo eve ŋudɔe wowɔ na ɖe sia ɖe. Fiaa na wodzra akpoxɔnuawo katã ɖo ɖe Lebanon-vexɔ la me.
Salomo na wokpa nyiɖufiazikpui gã aɖe hã nɛ, eye wofa sika nyuitɔ ɖe eŋu katã kloe.
Atrakpui fɔflɔ ade le fiazikpui la ŋu, eye nyivi ƒe ta le medeƒe la; abɔɖoƒewo le anyinɔƒe la ƒe axa kple eve dzi eye dzata eve le tsitre le abɔɖoƒeawo ŋu.
Azɔ dzata wui eve le tsitre ɖe afi ma le atrakpui fɔflɔ adeawo ƒe axawo kple eve dzi. Womewɔ fiazikpui sia tɔgbe le fiaɖuƒe aɖeke me kpɔ o.
Nu siwo katã me Salomo noa nu le la nye sika ɖeɖe sɔŋ, eye le Lebanon-vexɔ me ya la, nu siwo katã me woɖua nu alo noa nu le la nye sikanuwo ɖeɖe sɔŋ. Wometsɔ klosalo wɔ ɖeke o, elabe le Salomo ŋɔli la, asixɔxɔ gobi aɖeke menɔ klosalo ŋu o.
Tɔdziʋuwo nɔ fia Salomo si. Ʋu siawo kple Xiram tɔwo dea didiƒenyigbawo dzi. Le ƒe etɔ̃ sia ƒe etɔ̃ megbe la, wokua sika, klosalo, nyiɖu, kesewo kple yevutsaxewo gbɔnɛ.
Fia Salomo ƒo anyigba dzi fiawo katã ta le nunɔamesi kple nunya gome.
Le xexea me ƒe afi sia afi la, amewo dina be yewoayi egbɔ aɖase eƒe nunya si Mawu de susu me nɛ la ɖa.
Ƒè sia ƒè la, amewo tsɔa nunanawo abe klosalonuwo, sikanuwo, awuwo, kotoklobo, atike ʋeʋẽewo, sɔwo kple tedzisɔwo ene ɖe asi vanɛ nɛ.
Salomo ƒo tasiaɖamwo kple sɔdolawo nu ƒu. Eƒe tasiaɖamwo de akpe ɖeka alafa ene, eye eƒe sɔdolawo ya de akpe wui eve, eye wòtsɔ wo da ɖe tasiaɖamduwo me kple fia gbɔ le Yerusalem.
Fia Salomo na klosalo bɔ ɖe Yerusalem abe kpe ene, eye wòna sedertiwo xɔ afi sia afi abe ale si sikamortiwo bɔ ɖe bali me ene.
Salomo kpɔa sɔwo tso Egipte kple Kue. Fia ƒe asitsalawo yina ɖaƒlea wo vanɛ.
Ne woƒle tasiaɖam tso Egipte vɛ la, wodzranɛ klosaloga alafa ade. Wodzraa sɔ ya klosaloga alafa ɖeka bla atɔ̃. Fia ƒe asitsalawo kee yina ɖaƒlea wo va dzrana na Xititɔwo ƒe fiawo kple Siria-fiawo hã.
Azɔ la, fia Salomo lɔ̃ dzronyigba dzi nyɔnu geɖe siwo nye: Egipte Fiagã la vinyɔnu, eɖe Moab, Amori, Edom, Sidon kple Xiti nyɔnuwo hã.
Eɖe wo tso dukɔ siwo ŋu Aƒetɔ de se le na Israelviwo le be: Migaɖe srɔ̃ tso wo dome o, eye woawo hã megava ɖe srɔ̃ tso mia dome o, elabe woatrɔ miaƒe dziwo ɖe woƒe mawuwo ŋu kokoko. Gake Salomo ku ɖe wo ŋu eye wòlɔ̃ wo.
Eɖe srɔ̃ alafa adrẽ siwo nye fia srɔ̃wo, eye wòɖo ahiãvi alafa etɔ̃ kpe wo. Srɔ̃awo trɔ eƒe dzi.
elabe esi Salomo va tsi la, srɔ̃awo trɔ eƒe dzi ɖe mawu bubuwo ŋu, eye eƒe dzi megalé ɖe Aƒetɔ, eƒe Mawu ŋu le nyateƒe me bliboe abe tɔ́a David tɔ ene o.
Elabe Salomo de asi Sidontɔwo ƒe nyɔnumawu Astarte kple Amontɔwo ƒe ŋunyɔnu Milkom subɔsubɔ me.
Ale Salomo wɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume; melé Aƒetɔ ƒe se la me ɖe asi kplikpaa abe ale si tɔ́a David wɔ ene o.
Tete Salomo tu nuxeƒe na Kemos, si nye Moabtɔwo ƒe ŋunyɔnu kple Molex si nye Amon viwo ƒe ŋunyɔnu ɖe to dzi le Yerusalem ƒe ɣedzeƒe.
Ewɔ esia na srɔ̃a siwo katã nye dzronyɔnuwo, ame siwo tɔa dzo lifi eye wosaa vɔ na wo demawuwo la.
Aƒetɔ do dziku ɖe Salomo ŋu, elabe eƒe dzi trɔ le Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ame si ɖe eɖokui fiae zigbɔzi eve la yome.
Togbɔ be Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la de se nɛ be negasubɔ mawu bubuwo o hã la, mewɔ Aƒetɔ ƒe sedede la dzi o.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ na Salomo be: Esi nu sia tɔgbe le tame na wò, eye mèlé nye nubabla kple nye ɖoɖo siwo megblɔ na wò la me ɖe asi o la, eya ta madu fiaɖuƒe la ɖa le asiwò atsɔ na wò dɔla.
Ɖe mebe mawɔe le wò ŋutɔ ŋkuwò me hafi, gake le tɔ́wò David ta nyemawɔe le wò agbenɔɣi o. Ke boŋ madui le viwò ŋutsu ƒe asi me.
Nyemadu fiaɖuƒe la katã le esi o. Le nye dɔla David kple Yerusalem, du si metia tsɔ wɔ nye ŋutɔ nye du ta la, magblẽ Israel ƒe to ɖeka ɖe esi me.
Tete Aƒetɔ na Edomtɔ aɖe si ŋkɔe nye Hadad la zu futɔ helihelĩ na Salomo. Etso Edom fiaƒome me.
Elabe esi David le Edom eye Yoab, aʋakɔa kplɔla yi ame tsiaʋawo ɖi ge la, David wu ŋutsu ɖe sia ɖe le Edom.
Elabe Yoab kple Israel blibo la tsi afi ma ɣleti ade sɔŋ, va se ɖe esime David wu ŋutsuwo katã le Edom.
negbe Hadad kple tɔ́a ƒe dɔla aɖewo siwo hã nye Edomtɔwo la koe te ŋu sí yi Egipte. Hadad nye ɖevi dzaa ko le ɣe ma ɣi me.
Wodze mɔ tso Midian va Paran yi ɖado ɖe Egipte. Esi woɖo Paran la, wokplɔ ŋutsu aɖewo ɖe asi va Egipte. Egipte Fiagã la na aƒe Hadad be nenɔ eme. Enɔ edzi kpɔm kple nuɖuɖu, eye wòna anyigba hãe.
Hadad ƒe nu nyo fiaa ŋu ale gbegbe be wòtsɔ srɔ̃a Taxpenes nɔvinyɔnu nɛ wòɖe.
Nyɔnu sia dzi ŋutsuvi na Hadad. Wotsɔ ŋkɔ nɛ be Genubat. Taxpenes na wonyii le Egipte Fiagã la ƒe fiasã me le fia ŋutɔ viwo dome.
Ke esi Hadad va se be fia David ku, eye David ƒe aʋakplɔla Yoab hã ku la, eyi ɖagblɔ na Egipte Fiagã la be: Fia, ɖe mɔ nam ne matrɔ yi aƒe.
Egipte Fiagã la biae be: O! Ɖe mewɔ nane ɖe ŋuwò ta nèdi be yeadzoa? Alo ɖe nane hiã wò si nyemele wɔwɔm na wò oa? Hadad ɖo eŋu be: Naneke mehiãm kura o; gake ɖe mɔ nam mayi ko. Ale fia la ɖe mɔ nɛ wòdzo. Esi wòɖo aƒe la, wo detɔwo tsɔe ɖo fia ɖe woƒe dukɔa nu. Tete Hadad zu Israel-dukɔ ƒe futɔ gãtɔ kple vloetɔ.
Mawu gaɖo futɔ gã bubu aɖe na Salomo. Eyae nye Rezon, Elyada vi, ame si sí tso eƒe aƒetɔ Zoba-fia Hadadezer gbɔ.
esime David ɖu wo dzi. Rezon ƒo asrafo aɖewo nu ƒu kpe ɖe eɖokui ŋu eye wòtrɔ zu adzohakplɔla. Mlɔeba la, woʋu yi Damasko, ɖanɔ afi ma eye wòva zu fia le Damasko.
Enye Israel ƒe futɔ le Salomo ƒe ŋkekewo katã me henɔ nu vlo wɔm abe Hadad ene. Elé fu Israel, eye wòɖu fia ɖe Siria dzi.
Fia Salomo ƒe futɔ helihelĩ ɖeka hãe nye Yerobeam, Nebat vi, ame si nye Salomo ŋumewo dometɔ ɖeka tsã hafi. Etso Efrayim-du aɖe si ŋkɔe nye Zerada la me. Nɔa nye ahosi, eŋkɔe nye Zerua.
Nu si he masɔmasɔ va eya kple Salomo dome nye be: Salomo tu Milo la, eye wòxe tɔ́a David ƒe du la ƒe ʋe.
Yerobeam hã nye ŋutsu si ŋu ŋutete le, eye esi Salomo kpɔ be ɖekakpui la doa vevie dɔ ta la, etsɔe ɖo dzizizidɔwo katã nu le Yosef ƒe aƒe la me.
Gbe ɖeka esi Yerobeam tso le Yerusalem yina afi aɖe la, eya kple gbeƒãɖela Axiya si tso Silo la va do go le mɔ dzi. Axiya do awu ʋlaya yeye eye wo ame eve la do go le mɔa dzi le gbedome.
Tete Axiya lé awu ʋlaya yeye si le eŋu la, dzee kakɛkakɛ ɖe akpa wui eve me.
eye wògblɔ na Yerobeam be: Tsɔ dzedzee ewo, elabe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, le gbɔgblɔm na wò be: Kpɔ ɖa, madu fiaɖuƒe la le Salomo si, eye matsɔ eme to ewo na wò.
Le nye dɔla David kple le Yerusalem-du si metia le Israel-nyigba blibo la dzi be wòanye nye ŋutɔ nye du ta, to ɖeka asusɔ nɛ.
Nu si ta mawɔ esia lae nye be Israelviwo gblẽm ɖi, yi ɖale ta dem agu na Sidontɔwo ƒe nyɔnumawu Astarte, Moabtɔwo ƒe mawu Kemos kple Amontɔwo ƒe mawu Milkom. Salomo gbe toɖoɖom; ewɔ nuvɔ̃. Mezɔ ɖe nye sewo kple ɖoɖowo nu abe tɔ́a David ene o.
Ke nyemaxɔ fiaɖuƒea katã le esi o. Ŋkeke ale si wòle agbe la, mana wòanɔ fiazikpuia dzi. Mawɔ esia le nye dɔla David, ame si metia, eye wòwɔ nye sewo dzi, zɔ ɖe nye ɖoɖowo nu la ta.
Gake maxɔ fiaɖuƒea le via si, eye matsɔ eme to ewo na wò.
Matsɔ to ɖeka ana via be akaɖi nasusɔ ɖi na David le ŋkunye me ŋkekeawo katã le Yerusalem, du si metia na ɖokuinye be matsɔ nye ŋkɔ aɖo eme la ta.
Eya ta, meɖo wò be nàɖu fia ɖe nu sia nu si dze ŋuwò la dzi eye nàɖui ɖe Israel dzi.
Ne èɖo tom le nu sia nu me, zɔ ɖe nye sewo nu, eye nèwɔ nye ɖoɖowo katã dzi heto ema me na mekpɔ ŋudzedze le ŋuwò, abe ale si mekpɔ ŋudzedze le nye dɔla David ŋu ene la, manɔ kpli wò ɣeawo katã ɣi. Maɖo fia wò ɖe Israel nu, eye makpɔ gbɔ be wò dzidzimeviwo ɖu fia ɖe yowòme abe ale si mewɔe na David ene.
Mahe to na David ƒe dzidzimeviwo le esia ta, ke manye tegbee o. .
Le esia ta Salomo di mɔnu le Yerobeam ŋu be yeawu. Ale Yerobeam sí yi fia Sisak gbɔ le Egipte, eye wònɔ afi ma va se ɖe esime Salomo ku.
Salomo ŋutinya susɔea, nu siwo katã wòwɔ kple eƒe nunya ŋu nya la, woŋlɔ wo ɖe Salomo Ŋutinyagbalẽ la me.
Salomo ɖu fia le Yerusalem ƒe bla ene ɖe Israel-nyigba blibo la katã dzi.
Salomo ku eye woɖii ɖe tɔ́a David ƒe du la me. Via Rexabeam ɖu fia ɖe eteƒe.
Rexabeam yi Sixem elabe Israel-dukɔ la katã va ɖi anyi ɖe Sixem be yewoatsɔe ɖo fiae.
Esi Yerobeam, Nebat vi, see la elabe egale Egipte, afi si wòsí le fia Salomo nu yi la, etrɔ gbɔ tso Egipte.
Tete wodɔ ame ɖo ɖee woɖayɔe vɛ. Tete Yerobeam kple Israel ƒe ameha la katã va eye wogblɔ na Rexabeam be:.
Tɔ́wò na míaƒe kɔkuti la kpe, eya ta ka tɔ́wò ƒe dɔ sesẽawo kple eƒe kɔkuti kpekpe si wòɖo mía dzi la dzi ɖe na mí, ekema míasubɔ wò.
Eɖo eŋu na wo be: Miyi ne miatrɔ va le ŋkeke etɔ̃ megbe. Ale wodzo.
Tete Rexabeam yɔ tɔ́a Salomo ƒe adaŋudelawo ƒo ƒu, eye wòbia wo be: Aɖaŋu kae miaɖo nam ne matsɔ aɖo nya ŋu na dukɔ sia.
Wogblɔ nɛ be: Ne ànye subɔla na dukɔ sia egbe, asubɔ wo, eye nèƒo nu na wo nyuie tsɔ ɖo nya ŋu na wo la, ekema woasubɔ wò tegbee.
Gake fiaa gbe ame tsitsiawo ƒe aɖaŋu si woɖo nɛ la, eye wòde adaŋu kple ɖekakpui siwo tsi kplii hele eŋu azɔ la.
Ebia wo be: Ŋuɖoɖo ka miadi be míana dukɔ sia si va tum gblɔ be: Ka kɔkuti si tɔ́wò ɖo mía dzi la dzi ɖe na mí? .
Ɖekakpui siwo tsi kplii la gblɔ nɛ be: Ale nàɖo eŋu na dukɔ si va gblɔ na wò be: Tɔ́wò na míaƒe kɔkuti kpe, eya ta ka edzi ɖe na mí la nye esi: Nye asibidɛ kɔtoetɔ tri wu tɔ́nye ƒe ali!.
Tɔ́nye tsɔ kɔkuti kpekpe ɖo mia dzi, ke nye la, mana miaƒe kɔkuti nakpe wu. Tɔ́nye la, atam wòtsɔ ƒo mi; ke nye ameƒoti anɔ abe dziɖegbetéame ene.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Yerobeam kple dukɔ blibo la gava Rexabeam gbɔ abe ale si wòbia tso wo si ene.
Esi wova la, fia gbe ame tsitsiawo ƒe aɖaŋu la dzi wɔwɔ heƒo nu na wo kple adã.
abe ale si eƒe ɖekakpuimezɔhɛawo gblɔ nɛ ene. Egblɔ na wo be: Tɔ́nye na miaƒe kɔkuti kpe; nye la, mana miaƒe kɔkuti la nakpe ɖe edzi. Tɔ́nye la, atam wòtsɔ ƒo mi; nye la, nye ameƒoti anɔ abe dziɖegbetéame ene.
Ale fiaa gbe be yemele dukɔa ƒe biabiaa dzi wɔ ge na wo o. Aƒetɔ ŋutɔe na nuawo va yi nenema, be nya si wògblɔ na Yerobeam, Nebat vi la to Axiya, Silotɔ la, dzi nava eme.
Esi Israel blibo la kpɔ be fiaa medi be yease yewoƒe nyaa me na yewo o la, woɖo eŋu na fia la be: Gome ka kpɔ ge míele tso David gbɔ? Domenyinu ka le Yese vi la gbɔ na mí? Israel, yi wò agbadɔ me! David, kpɔ wò aƒe gbɔ! Ale Israel dzo yi aƒe.
Ke Rexabeam nye fia ɖe Israelvi siwo le Yuda-duwo me la dzi ko.
Le nu siawo megbe la, edɔ Adoram ɖe Israelviawo gbɔ. Adoram siae nye fiaŋume si kpɔa dɔwɔwɔ na fia dzizizitɔe ƒe nyawo gbɔ. Esi wòyi la, ameawo fɔ kpe ƒui wòku. Fiaa se nya sia, eye wòge ɖe eƒe tasiaɖam me kaba sí yi Yerusalem.
Tso ema dzi la, Israel-fiaɖuƒea ƒe dzigbemetɔwo dze aglã heɖe wo ɖokui ɖa le David ƒe ƒome la ƒe ŋusẽ te gbidii va se ɖe egbe.
Esi Israelviawo se be Yerobeam trɔ gbɔ la, wogava ƒo ƒu, eye wodɔ ame ɖee. Eva, eye wolée ɖo fia ɖe Israel-dukɔ blibo la nu. Aleae Israelviwo gbe be David ƒe ƒome la megaɖu fia ɖe yewo dzi o; negbe Yuda-to dzaa koe.
Esi Rexabeam trɔ va ɖo Yerusalem la, eƒo eƒe aʋawɔla tiatia akpe alafa ɖeka bla enyi nu ƒu tso Yuda-to kple Benyamin-to me, be yeayi ɖawɔ aʋa kple Israel-fiaɖuƒea ƒe dzigbemetɔwo agbugbɔ wo va yeƒe ŋusẽ te.
Gake Mawu dɔ gbeƒãɖela Semaya.
be neyi ɖagblɔ na Rexabeam kple Yuda-to la me tɔwo kpakple Benyamin-to la me tɔwo katã be:.
Migaho yi ɖawɔ aʋa kple mia nɔvi Israelviwo o. Nye ŋutɔe na nu siawo le me vam. Ame sia ame negbugbɔ yi eƒeme. Wo katã wose Aƒetɔ ƒe gbe, eye wotrɔ yi aƒe abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene.
Emegbe la, Yerobeam gbugbɔ Sixem-du la tso wòzu du sesẽ. Egbugbɔe tso ɖe enɔƒe xoxoa le Efrayim-to dzi eye wònɔ afi ma. Etso le afi ma, yi ɖatsò Penuel.
Yerobeam gblɔ le eƒe dzime be: Azɔ fiaɖuƒe la agbugbɔ ayi David ƒe aƒe la gbɔ.
Ne dukɔ sia le Yerusalem yim ɖale vɔ sam le Aƒetɔ ƒe aƒeme la, ekema dukɔ sia ƒe dzi agatrɔ ɖe woƒe aƒetɔ Rexabeam Yuda-fia ŋu, eye woawum agbugbɔ ayi Rexabeam Yuda-fia gbɔ.
Esi wòbu nya sia ŋu ʋuu la, susu aɖe va nɛ: ewɔ sikanyivi eve, eye wògblɔ na eteviawo be: Miaƒe Yerusalem dede la va glo azɔ. Israelviwo, miaƒe mawu siwo kplɔ mi dzoe le Egipte tsɔ va afi sia la woe nye esiawo.
Etsɔ sikanyiviawo ƒe ɖeka ɖo Betel, tsɔ evelia ɖo Dan.
To esia me la, ena ameawo wɔ nuvɔ̃, be ɖewo yina ɖasubɔna le Betel, eye ɖewo hã yina ɖasubɔna le keke Dan ke.
Yerobeam tu nuxeƒexɔwo eye wòtia amewo tso ƒome ɖe sia ɖe me, menye tso Levi ƒomewo ɖeɖe ko me o, tsɔ ɖo nunɔlawoe.
Yerobeam de se hã be ele be ɣleti enyilia ƒe ŋkeke wui atɔ̃lia nanye ŋkekenyui woanɔ ɖuɖum le Israel-fiaɖuƒe yeyea me, abe ale si woɖunɛ le Yuda ene. Le ŋkekenyui ma ɖugbe la, esa vɔ le Betel vɔsamlekpui la dzi na sikanyitsu siwo wòwɔ la. Yerobeam tu nɔƒe koŋ hã ɖe afi ma na nunɔla siwo wɔa subɔsubɔdɔ le nuxeƒe siwo wòɖo anyi la dometɔ aɖewo.
Ede vɔsamlekpui si wòɖi ɖe Betel le dzinu enyilia ƒe ŋkeke wui atɔ̃a gbe la dzi. Eɖo ŋkeke sia le eya ŋutɔ ɖokui si eye wòɖoe wònye ŋkekenyui na Israel-dukɔ la; ede vɔsamlekpuia dzi be yeatɔ dzo lifi.
Kpɔ ɖa, Mawu ƒe ame aɖe tso Yuda, le Aƒetɔ ƒe nya nu, va Betel. Yerobeam le tsitre ɖe vɔsamlekpui gbɔ be yeatɔ dzo lifi.
Ŋutsua do ɣli ɖe vɔsamlekpuia ta le Aƒetɔ ƒe nya nu be: O vɔsamlekpui, vɔsamlekpui! Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, wole ŋutsuvi aɖe dzi ge le David ƒe ƒome la me; eŋkɔ anye Yosiya. Eya atsɔ nuxeƒe sia ƒe nunɔla siwo tɔa dzo lifi le dziwò la asa vɔe le dziwò. Woatɔ dzo ameƒuwo gɔ̃ hã le dziwò. .
Egblɔ dzesi ɖi gbe ma gbe ke be: Dzesi si Aƒetɔ gblɔ nye esi: Kpɔ ɖa, woagbã vɔsamlekpui la eye dzofi si le edzi la woakɔe ɖe anyi.
Esi fia la se Mawu ƒe ame la ƒe nya si wògblɔ ɖe vɔsamlekpui si le Betel la ŋu la, Yerobeam fia asii ɖo ɖa tso vɔsamlekpuia dzi heɖe gbe be: Milée! Kasia eƒe asi si wòdo ɖe egbɔ la dze ti zi ɖeka, eye megate ŋu bii ɖe akɔme o.
Vɔsamlekpui la fe, eye dzofi si le edzi la kɔ ɖe anyi abe ale si Mawu ƒe ame la gblɔ le Aƒetɔ ƒe nya nu ene.
Tete fia la gblɔ na Mawu ƒe ame la be: Meɖe kuku, do gbe ɖa na Aƒetɔ, wò Mawu la ɖe tanye ne nye asi la nagaɖo eƒe nɔnɔme. Mawu ƒe ame la do gbe ɖa na Aƒetɔ, eye fia la ƒe asia gazu abe ale si wònɔ tsã ene.
Fia la gblɔ na Mawu ƒe ame la be: Va míyi aƒeme ne nàɖu nu, ne madi nane na wò.
Mawu ƒe ame la gblɔ be: Ne ètsɔ wò aƒe la ƒe afã nam hã la, nyemayi kpli wò o. Nyemaɖu nu alo ano tsi le afi sia o.
Elabe wode se nam be: Mègaɖu abolo o; mègano tsi o, eye mègato mɔ si nèto va la dzo o. .
Ale wòto mɔ bubu dzo, eye megbugbɔ to mɔ si wòto va Betel la o.
Gbeƒãɖela tsitsi aɖe nɔ Betel. Via ŋutsuwo va gblɔ nu si Mawu ƒe ame si tso Yuda la va wɔ le Betel gbe ma gbe la nɛ, eye woto nya siwo wògblɔ na fia Yerobeam la na wo tɔ́a.
Ebia wo be: Mɔ ka wòto dzo? Via ŋutsuawo fia mɔ si Mawu ƒe ame si tso Yuda va to dzo la, wo tɔ́a.
Egblɔ na viawo be: Mibla akpa na tedzia nam. Wobla akpa na tedzia eye wòde edzi.
Edze Mawu ƒe ame la yome va tui wòbɔbɔ nɔ logoti gã aɖe te. Ebiae be: Woe nye Mawu ƒe ame si tso Yuda va laa? Eɖo eŋu nɛ be: Ẽ, nyee.
Egblɔ nɛ be: Va míyi aƒeme ne nade asi nu me.
Yuda gbeƒãɖela la xɔ edzi be: Ao, nyemate ŋu atrɔ yi megbe o; nyemayi wò aƒeme o, eye nyemaɖu nu alo ano tsi le gbɔwò o.
elabe Aƒetɔ de se nam be: Mègaɖu nu alo no tsi le afi ma o, eye mègatrɔ to mɔ si nèto yi o. .
Gake gbeƒãɖela tsitsi la xɔ edzi nɛ be: Nye hã gbeƒãɖela menye abe wò ke ene. Aƒetɔ na mawudɔla aɖe gblɔ nam be: Yi ɖagbugbɔe va wò aƒeme ne wòaɖu nu eye wòano tsi. Evɔ wònye alakpae gbeƒãɖela tsitsi la da nɛ.
Yuda gbeƒãɖela la lɔ̃ mlɔeba trɔ kple gbeƒãɖela tsitsi la yi eƒeme, eye wòɖu nu, no tsi le afi ma.
Esi wonɔ kplɔ̃ ŋu la, Aƒetɔ ƒe gbe va na gbeƒãɖela si yi ɖatrɔe vɛ la.
Tete wòdo ɣli gblɔ na Mawu ƒe ame si tso Yuda va la be: Aƒetɔ be: Esi nègbe toɖoɖo Aƒetɔ ƒe gbe, eye mèlé se si Aƒetɔ, wò Mawu de na wò la me ɖe asi o.
ke boŋ ètrɔ gbɔ eye nèɖu nu, no tsi le afi si ŋu wòde se na wò le be: Mègaɖu nu o, eye mègano tsi le o la, womaɖi wò kukua ɖe tɔgbuiwòwo ƒe ɖiƒe o. .
Esime wòɖu nu no nu vɔ la, gbeƒãɖela tsitsi la bla akpa na gbeƒãɖela si wòtrɔ gbɔe la ƒe tedzi.
eye Yuda gbeƒãɖelaa dze mɔ ɖo ta aƒe. Esi wòyina la, eva do go dzata aɖe, eye dzataa wui. Eƒe kukua nɔ mɔƒoa me; tedzia kple dzataa nɔ tsitre ɖe egbɔ.
Ŋutsu aɖewo va yina kasia, ame kukue nye esi le mɔƒo me, dzata le tsitre ɖe egbɔ. Woyi ɖaka nya sia ta le du si me gbeƒãɖela tsitsia le la.
Esi gbeƒãɖela, si ɖagbugbɔe tso mɔta vɛ la se nyaa la, egblɔ be: Eya nye Mawu ƒe ame si gbe Aƒetɔ ƒe nya dzi wɔwɔ, eye Aƒetɔ tsɔe de asi na dzata wòvuvu hewu le Aƒetɔ ƒe nya si wogblɔ nɛ la nu.
Tete gbeƒãɖela tsitsi la ɖe gbe na via ŋutsuawo be: Mibla akpa na tedzia nam. Woblae.
eye wòde edzi heyi teƒea. Eyi ɖake ɖe ame kukua ŋu le mɔƒoa me; tedzia kple dzataa le tsitre ɖe egbɔ. Dzataa meɖu ame kukua o, eye mevuvu tedzia hã o.
Gbeƒãɖela tsitsi la kɔ ame kukua ɖo tedzia dzi tsɔ va dua me be wòafa nɛ, eye wòaɖii.
Eɖii ɖe yɔdo si wòɖe ɖi na eɖokui hafi la me, eye wofae gblɔ be: Ao, nɔvinye.
Esi woɖii vɔ la, gbeƒãɖela tsitsi la gblɔ na via ŋutsuawo be: Ne meku la, miɖim ɖe yɔdo sia si me woɖi Mawu ƒe ame la ɖo la ke me. Mitsɔ nye ƒuwo da ɖe eƒe ƒuwo gbɔ.
Nya siwo Aƒetɔ de enu wògblɔ ɖe Betel-vɔsamlekpui la kple nuxeƒexɔ siwo le Samaria-duwo me ŋu la, ava eme kokoko.
Le nya siawo katã megbe hã, Yerobeam metrɔ tso eƒe mɔ vɔ̃wo dzi o, ke boŋ egaɖo dukɔ la ƒe ame sia ame ƒomevi nuxeƒe nunɔlae. Ame sia ame ƒomevi si be yeazu nunɔla ko, eɖonɛ nuxeƒe nunɔlae.
Nu sia zu nuvɔ̃ na Yerobeam ƒe aƒe, esi na be woɖee ɖa eye wotsrɔ̃e ɖa le anyigba dzi.
Ɣe ma ɣi la, Yerobeam vi, Abiya, dze dɔ.
Yerobeam gblɔ na srɔ̃a be: Tso nàdo nu bubuwo, eye nàtrɔ ɖokuiwò ale be ame aɖeke nagakpɔ wò dze sii be wòe nye Yerobeam srɔ̃ o, eye nàyi Silo. Kpɔ ɖa, gbeƒãɖela Axiya, ame si gblɔ nam be mava ɖu fia ɖe dukɔ sia dzi la le afi ma.
Tsɔ abolo ewo kple tatali kpakple anyitsi go ɖeka ɖe asi yi nɛ. Agblɔ nu si adzɔ ɖe ɖevia dzi la na wò.
Yerobeam srɔ̃ wɔ nu si srɔ̃a gblɔ nɛ. Etso yi Silo, eye wòva Axiya ƒeme. Azɔ Axiya ƒe ŋkuwo megate ŋu le nu kpɔm nyuie o, elabe eƒe ŋkuwo tsí, esi wòtsi ta.
Aƒetɔ gblɔ na Axiya be: Kpɔ ɖa, Yerobeam srɔ̃ gbɔna ava bia gbe wò le via ŋutsuvi ŋu, elabe ele dɔ lém. Ale kple ale nàgblɔ nɛ nye esi. Esi Yerobeam srɔ̃ va la, ewɔ eɖokui nyɔnu bubu aɖee.
Gake esi Axiya se eƒe afɔzi le mɔa nu ko la, egblɔ be: Ge ɖe eme, Yerobeam srɔ̃. Nu ka ta nètrɔ ɖokuiwò ame bubui? Elabe nye la, wode nya vɔ̃ nu nam be magblɔ na wò.
Yi ɖagblɔ na Yerobeam be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Metia wò tso dukɔa me tɔwo dome hetsɔ wò ɖo fia ɖe nye dukɔ Israel nu.
Medu fiaɖuƒe la le David ƒe dzidzimeviwo si tsɔ na wò. Gake wò ya mèto nye dɔla David ƒe ʋe me o. Mèɖi anukware nam tututu, zɔ ɖe nye sewo nu pɛpɛpɛ kple wò dzi blibo, wɔ nu si nyo le ŋkunye me la ɖeɖe ko abe nye dɔla David ene o;.
ke boŋ èwɔ nu vlowo wu fia siwo katã do ŋgɔ na wò la sãa. Èɖo mawu bubuwo na ɖokuiwò, kɔ̀ legbawo tsɔ do dziku nam, eye nètsɔm ƒu gbe ɖe megbewò.
Eya ta kpɔ ɖa, mahe dzɔgbevɔ̃e ava Yerobeam ƒe aƒe dzi. Mawu ŋutsuwo katã le Yerobeam ƒe ƒomea me, kluviwo kple aƒeviwo siaa le Israel. Matsrɔ̃ Yerobeam ƒe aƒe ɖa keŋkeŋ abe ale si wotɔa dzo gbeɖuɖɔ wòfiãna keŋkeŋ ene.
Ne Yerobeam ƒe ame aɖe ku le du me la, avuwo aɖui, eye ne ɖe ku le gbe me la, akagawo aɖui elabe Aƒetɔ lae gblɔe. .
Eya ta azɔ la, tso nàyi aƒewò me. Ne wò afɔ nyaka dua me ko la, viwò la aku.
Israel blibo la afae, eye woaɖii. Eya ɖeka koe lanye ame tso Yerobeam ƒe ƒome me si woaɖi ɖe yɔdo me, elabe eya ɖeka dzaa ko ŋu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, kpɔ ŋudzedze le.
Gawu la, Aƒetɔ aɖo fia aɖe na eɖokui ɖe Israel dzi, ame si aɖe Yerobeam ƒe aƒe ɖa gbidii egbe.
Tso azɔ heyina la, Aƒetɔ le to he ge na Israel abe ale si woʋuʋua aƒla le tsi me ene. Aho wo kple ke le anyigba nyui sia si wòtsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi, eye wòaka wo hlẽ ɖe Frat-tɔsisi godo elabe wowɔ legbawo ɖe nyɔnumawu Asera ƒe nɔnɔme me tsɔ do dɔmedzoe na Aƒetɔ.
Ade Israel asi le Yerobeam ƒe nuvɔ̃ si wòwɔ, eye wòna Israel-dukɔa hã wɔ nuvɔ̃ ta.
Tete Yerobeam srɔ̃ tso, eye wòdzo, trɔ va Tirza. Esi wòɖo aƒea ƒe agbalinu teti ko la, ɖevia ku.
Israel-dukɔ blibo la ɖii, eye wofae abe ale si Aƒetɔ la gblɔe to eƒe dɔla Axiya, gbeƒãɖela la dzi ene.
Yerobeam ŋutinya susɔea, aʋa siwo wòwɔ kple ale si wòɖu fiae la, kpɔ ɖa, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yerobeam ɖu fia ƒe bla eve vɔ eve hafi ku. Via Nadab zu fia ɖe eteƒe.
Rexabeam, Salomo vi ɖu fia le Yuda. Exɔ ƒe bla ene vɔ ɖekɛ hafi zu fia eye wòɖu fia ƒe wui adrẽ le Yerusalem, du si Aƒetɔ tia le Israel-toawo katã dome be yeƒe ŋkɔ nanɔ afi ma. Rexabeam nɔe nye Naama, Amon-nyɔnu.
Yuda wɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume, eye wotsɔ woƒe nuvɔ̃ tsɔ do dziku na Aƒetɔ wu esi wo tɔgbuiwo wɔ tsɔ do dziku nɛ gɔ̃.
Elabe woawo hã tu nuxeƒewo na woƒe mawuwo, wɔ aƒeliwo, eye wowɔ nyɔnumawu Asera ƒe nɔnɔme ɖe towo dzi kple ati dama ɖe sia ɖe te.
Ŋutsu nuxeƒe gbolowɔlawo hã ƒe nɔƒe le anyigba la dzi. Wokpɔ dukɔ siwo katã Aƒetɔ nyà ɖa le Israelviwo ŋgɔ la ƒe nuwɔna wɔ.
Le Rexabeam ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè atɔ̃lia me la, Egipte-fia Sisak va dze Yerusalem dzi.
Elɔ kesinɔnu siwo katã nɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me kple fiasã la me kpakple sikakpoxɔnu siwo Salomo wɔ da ɖi la tsɔ dzoe.
Fia Rexabeam wɔ akɔblikpoxɔnuwo ɖe sikakpoxɔnuawo teƒe, eye wòtsɔ wo de asrafo siwo dzɔa fiasãa ƒe agbowo nu la ƒe amegãwo si me.
Ɣe sia ɣi si fiaa gbɔna ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me la, ele be fia ŋu srafowo natsɔ akpoxɔnuawo eye wogbugbɔa wo va dana ɖe wo dzraɖoƒe.
Azɔ la, Yerobeam ƒe ŋutinya susɔea kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Aʋa dzi ko Rexabeam kple Yerobeam nɔ kple wo nɔewo.
Rexabeam va ku, eye woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me. Nɔa ŋkɔ nye Naama, Amon-nyɔnu. Via Abiyam zu fia ɖe eteƒe.
Le Yerobeam, Nebat vi ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me la, Abiyam zu fia le Yuda.
Eɖu fia ƒe etɔ̃ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Maaxa, Abisalom vi.
Enɔ agbe le nuvɔ̃ siwo katã tɔ́a wɔ va yi la me eye eƒe dzi menɔ Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋu le nyateƒe me bliboe abe tɔ́a David ƒe dzi ene o.
Gake le David ta la Aƒetɔ, eƒe Mawu na akaɖi aɖee le Yerusalem, be wòɖo via eyome ale be wòalé Yerusalem ɖe te.
Elabe David wɔ nu si nyo le Aƒetɔ ŋkume eye meda Aƒetɔ ƒe sewo dometɔ aɖeke dzi le eƒe agbe me ŋkekewo me o, negbe le Uriya, Xititɔ la ƒe nya me ko.
Azɔ la, aʋa nɔ Rexabeam kple Yerobeam dome le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Abiyam ŋutinya susɔea kple nu bubu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Abiyam ku, eye woɖii ɖe David ƒe du la me. Via Asa zu fia ɖe eyome.
Le Israel-fia Yerobeam ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla evelia me la, Asa zu fia ɖe Yuda-dukɔ nu.
Eɖu fia ƒe bla eve vɔ ɖekɛ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Maaxa, Abisalom vinyɔnu.
Asa wɔ nu si dzè, le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔ́a David wɔ ene.
Enyà ŋutsu nuxeƒe gbolowɔlawo ɖa le anyigba la dzi eye wòlɔ legba siwo katã tɔgbuiawo wɔ la ƒu gbe.
Eɖe nɔa Maaxa, nyɔnufia la, ɖa le zi dzi, elabe Maaxa wɔ nyɔnumawu Asera ƒe legba si nye ŋunyɔnu wòle esi la. Asa mu legba la ƒu anyi, eye wòkɔe yi ɖatɔ dzoe le Kidron-tɔʋu nu.
Ke womeɖe nuxeƒeawo ɖa o. Gake hã, Asa ƒe dzi lé ɖe Aƒetɔ ŋu goŋgoŋ le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Elɔ tɔ́a ƒe nunana kɔkɔewo kple eya ŋutɔ tɔ siwo nye klosalo, sika kple ŋudɔwɔnuwo yi Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Aʋa nɔ Yuda-fia Asa kple Israel-fia Baesa dome le woƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Eva eme be Israel-fia Baesa ho ɖe Yuda ŋu, eye wòtsò Rama-dua ale be meɖe mɔ be ame aɖeke nagado alo ayi Yuda-fia Asa gbɔ o.
Tete Asa lɔ klosalo kple sika siwo katã susɔ ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me gadzraɖoƒe kple esiwo susɔ ɖe fia ƒe aƒeme tsɔ de asi na eƒe dɔlawo be woatsɔ wo ayi na fia Ben-Hadad le Damasko. Fia Ben-Hadad sia nye Xesion vi, Tabrimon vi. Fia Asa gblɔ na dɔlaawo be woaɖagblɔ nɛ be:.
Na nye kpli wò míabla nu abe ale si tɔ́nye kple tɔ́wò blae va yi ene. Xɔ klosalo kple sika sia; metsɔ wo na wò. Tu nu si nèbla kple Israel-fia Baesa, ne wòaho adzo le nye anyigba me.
Ben-Hadad lɔ̃ ɖe Asa ƒe biabia la dzi, eye wòdɔ eƒe aʋakɔwo ƒe kplɔlawo ɖa woyi ɖadze Israel-duwo dzi. Woxɔ Iyon, Dan, Abel-Bet-Maaxa, Kinerot kple Naftali-nyigba la katã.
Esi Baesa se esia la, edzudzɔ Rama-du la tsotso eye woɖanɔ Tirza.
Tete fia Asa na woyɔ Yuda-nyigba dzi tɔwo katã va Rama, eye wòna wofɔ ati kple kpe siwo Baesa lɔ va le Rama-du la tsomee la dzoe. Baesa ƒe xɔtunu siawoe Asa tsɔ tsò Geba-du, si le Benyamin kple Mizpa.
Azɔ Asa ŋutinya susɔeawo katã, eƒe kalẽwɔwɔ le teƒe teƒewo kple du siwo wògbugbɔ tsò la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me. Esi Asa va tsi zu amegãɖeɖi la, afɔdɔléle aɖe va ɖe fu nɛ.
Eva ku, eye woɖii ɖe afi si woɖi tɔgbuiawo ɖo le tɔ́a David ƒe du la me. Via Yosafat zu fia ɖe eyome.
Le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè evelia me la, fia Yerobeam vi Nadab zu fia le Israel eye wòɖu Israel dzi ƒe eve.
Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume, eye wòto tɔ́a ƒe ʋe me, eye wòwɔ nuvɔ̃ tsɔ kplɔ Israel de nuvɔ̃ mee.
Baesa, Axiya vi si nye Isaxar-to la me tɔ la wɔ babla ɖe eŋu, eye Baesa wui le Filistitɔwo ƒe du Gibeton me, elabe Nadab kple eƒe aʋakɔ ɖe to ɖe Gibeton-du la.
Nya sia dzɔ le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè etɔ̃lia me, eye Baesa zu fia ɖe eteƒe.
Esi wònyazu fia teti ko la, ewu Rexabeam ƒe ƒometɔwo katã, eye mena nugbagbe aɖeke susɔ na Yerobeam o, ke boŋ etsrɔ̃ wo keŋ le Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to eƒe dɔla Axiya, Silotɔ dzi la nu.
Elabe Yerobeam ŋutɔ wɔ nuvɔ̃ geɖe, hena Israel-dukɔ la hã wɔ nuvɔ̃, eye wòwɔ nu bubuwo hã tsɔ do dziku na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la.
Nadab ŋutinya susɔea kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Aʋa nɔ Yuda-fia Asa kple Israel-fia Baesa dome le woƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè etɔ̃lia me la, Baesa, Axiya vi, zu fia ɖe Israel-dukɔ bliboa nu le Tirza. Enɔ zia dzi ƒe bla eve vɔ ene.
Eya hã wɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume. Ewɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu eye wòkplɔ Israel hã de nuvɔ̃ me.
Aƒetɔ ƒe gbe va Yehu, Xanani vi, gbɔ na Baesa be:.
Wò la, ʋuʋudedi me mekɔ wò tso tsɔ ɖo kplɔla ɖe nye dukɔ Israel nu, gake nèto Yerobeam ƒe ʋe me eye nèkplɔ nye dukɔ Israel de nuvɔ̃ me, ale be woƒe nuvɔ̃wo do dziku nam.
eya ta kpɔ ɖa, makplɔ Baesa kple eƒe ƒome la katã aƒu gbe abe ale si mewɔ Yerobeam, Nebat vi la, kple eƒe ƒome lae ene.
Eƒe ame ɖe sia ɖe si ku la, avuwo aɖui, eye eƒe ame ɖe sia ɖe si ku le gbedzi la, dziƒoxeviwo aɖui.
Baesa ŋutinya susɔea, nu si wòwɔ kple eƒe kalẽwɔwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Esi wòku la, woɖii ɖe Tirza. Via Ela zu fia ɖe eyome.
Nu vɔ̃ siwo Baesa wɔ ɖe Aƒetɔ ŋu tae Aƒetɔ gblɔ ŋɔdzinya mawo na gbeƒãɖela Yehu be neyi ɖagblɔ nɛ ɖo. Menye agbe baɖa si wònɔ abe Yerobeam ene la ɖeɖe ta koe Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe eŋu o, ke boŋ ale si wòwu Yerobeam ƒe dzidzimeviwo katã la hã tae.
Le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè bla eve vɔ adelia me la, Ela, Baesa vi, zu fia le Israel, ƒe eve le Tirza.
Ke eƒe dɔla Zimri si nye eƒe tasiaɖamwo ƒe afã ƒe aʋakplɔla la wɔ babla ɖe eŋu, esime wòno aha mu le eƒe fiasãdzikpɔla Arza ƒeme le Tirza.
Tete Zimri ƒoe wu le aƒea me, eye wòtsɔ eɖokui ɖo fiae ɖe eteƒe, le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè bla eve vɔ adrẽlia me.
Esi Zimri yi zia dzi tetee ko la, ewu Baesa ƒe ƒometɔ, xɔlɔ̃ kple yomedzela siwo katã nye ŋutsuwo la.
Ale, abe ale si Aƒetɔ ŋutɔ gblɔe ɖi to gbeƒãɖela Yehu dzi ene la, Zimri tsrɔ̃ Baesa ƒe ƒome blibo la katã.
Nu sia va eme le esi Baesa kple via, Ela wɔ nuvɔ̃, ble Israel-dukɔ la de nuvɔ̃ me, eye wo ame eve la to ema me do dziku na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ta.
Ela ŋutinya susɔea kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla eve vɔ adrẽlia me la, Zimri zu fia le Israel ŋkeke adrẽ le Tirza. Azɔ la, Israel-ʋakɔ ƒu asaɖa anyi ɖe Filistitɔwo ƒe du Gibeton ŋu.
Esi asrafoawo nɔ asaɖaa me la, wose be: Zimri wɔ babla eye wòwu fia la. Asrafoawo tsɔ woƒe aʋakplɔla Omri, si nɔ wo nu le asaɖaa me la ɖo fiae ɖe Israel-dukɔa nu le asaɖa la me gbe ma gbe ke.
Tete Omri kple aʋakɔ blibo la ho dzo le afi si wobɔ asaɖaa ɖo le Gibeton gbɔ hafi la, eye woyi ɖaɖe to ɖe Tirza.
Esi Zimri kpɔ be Omri kple etɔwo xɔ dua vɔ la, etɔ dzo fiasã la. Eyome eyi ɖale mɔ́ si wotu ɖe fiasãa titina ke la me. Dzoa bi va afi ma hã, eye wòku ɖe mɔ́a me.
Nyaawo va yi alea elabe Zimri wɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu: eya ŋutɔ nɔ agbe vlo le Aƒetɔ ŋkume abe fia Yerobeam ene, eye wòkplɔ Israel-dukɔa de nuvɔ̃ me hã.
Zimri ŋutinya susɔea kple ale si wòwɔ babla ɖe Ela ŋu hewui la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Israel-dukɔ la ma ɖe akpa eve me: afã be yewoatsɔ Tibni, Ginat vi, aɖo fiae; akpa evelia le Omri yome.
Ke Omri dzi nɔlawo ɖu dzi; eye Tibni hã ku le ɣeyiɣi mawo me tututu. Ale Omri zu dukɔa ƒe fia.
Ƒe si me Omri zu Israel-fia aleae nye Asa, Yuda-fia ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ ɖekɛlia le Yuda-fiazikpui dzi. Omri ɖu fia ƒe wui eve. Le eƒe fiaɖuƒe ade gbãtɔawo me la, enɔ Tirza.
Tete wòƒle Samaria-togbɛ la le Semer si klosaloga akpe ade. Etu nu vovovowo ɖe togbɛa dzi hewɔe wòzu teƒe tɔxɛ aɖe si dzi futɔwo mate ŋu ava dze ko axɔe bɔbɔe o. Eyome etso du ɖe afi ma eye wòkpa ŋkɔ ɖe Semer, ame si dzra toa nɛ la, ƒe ŋkɔ ŋu hetsɔ na dua be Samaria.
Omri wɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume wu fia siwo katã do ŋgɔ nɛ.
Abe Yerobeam, Nebat vi, si hã ɖu fia do ŋgɔ nɛ ene la, etsɔ eƒe nuvɔ̃ wɔwɔ vivivo kple ale si wòna legbawo subɔsubɔ xɔ aƒe le dukɔa me la do dziku na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la.
Omri ŋutinya susɔea, nu siwo wòwɔ kple kalẽ si wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Esi wòku la, woɖii ɖe Samaria. Via ŋutsu Axab nye ame si ɖu fia ɖe eteƒe.
Le Yuda-fia Asa ƒe fiaɖuƒe bla etɔ̃ vɔ enyilia me la, Axab, Omri viŋutsu zu fia ɖe Israel-dukɔ nu. Eƒe fiadue nye Samaria, eye wòɖu fia le afi ma ƒe bla eve vɔ eve.
Eƒe agbenɔnɔ vɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume wu fia siwo katã do ŋgɔ nɛ la tɔ.
Ewɔ nuvɔ̃ siwo katã Yerobeam, Nebat vi wɔ va yi la dometɔ ɖe sia ɖe, eye nu tsɛ ko woɖi nɛ. Etso yi ɖaɖe Sidon-fia Etbaal vinyɔnu Izebel, eye wòyi ɖasubɔ Baal, de ta agu nɛ.
Etu xɔ ɖe Samaria na Baal eye wòɖi vɔsamlekpui ɖe eme.
Axab wɔ nyɔnumawu Asera hã. Ewɔ nu geɖe tsɔ do dziku na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la wu Israel-fia siwo do ŋgɔ nɛ la dometɔ ɖe sia ɖe.
Axab ŋɔlie Betel-ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Xiel la gbugbɔ Yerixo-du tso. Abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ɖi xoxo to Yosua, Nun vi, dzi ene la, Xiel viŋutsu tsitsitɔ, Abiram ƒe ku, wotsɔ ɖo Yerixo-dua gɔme anyii, eye esi wòtui vɔ la, via ŋutsu dɔmlɔea, Segub ƒe ku, wotsɔ de agbowo enui.
Eliya, Tisbitɔ, si tso Tisbe le Gilead la gblɔ na Axab be: Metà Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu ame si ŋkume mele tsitre ɖo la ƒe agbe: Zãmu alo tsi madza le ƒe siawo me o, negbe ɖe meɖe gbe na wo hafi.
Aƒetɔ ƒe gbe va nɛ be:.
Dzo le afi sia yi ɣedzeƒe gome, eye nàyi ɖabè ɖe Krit-tɔʋu si le Yordan ƒe ɣedzeƒe la to.
Nànɔ tɔʋua me tsi nom; medɔ akpaviawo be woanyi wò le afi ma.
Ale Eliya wɔ nu si Aƒetɔ gblɔ nɛ be newɔ. Eyi ɖale Krit-tɔʋua to le Yordan ƒe ɣedzeƒe.
Akpaviawo tsɔa abolo kple lã vanɛ nɛ ŋdi kple fiẽ, eye wòyina ɖanoa tsi le tɔʋu la me.
Ke le ɣeyiɣi aɖe megbe la, tɔʋua mie elabe tsi megale dzadzam le anyigba la dzi o.
Tete Aƒetɔ ƒe gbe va nɛ be:.
Dzo le afii nàyi Zarefat, si nye Sidontɔwo ƒe du, ne nàɖanɔ afi ma. Kpɔ ɖa, megblɔ na ahosi aɖe si le afi ma la be nenyi wò.
Ale Eliya dze mɔ ɖo ta Zarefat. Esi wòɖo dua ƒe agbo nu la, kpɔ ɖa, ahosi aɖe le afi ma le nake fɔm. Eyɔe gblɔ nɛ be: Ku tsi vi aɖe ɖe nane me vɛ nam mano.
Esi wòyina tsia ku ge la, eyɔe gagblɔ nɛ be: Tsɔ abolo kakɛ aɖe hã ɖe asi vɛ.
Eɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ, wò Mawu ƒe agbe be naneke mele mía si o, negbe wɔ asiʋlo ɖeka koe le ze me kple ami vi aɖe le goe me. Azɔ hafi mele nake wuwlui aɖewo fɔm ne mayi ɖaɖae, ne nye kple vinye míaɖu ko ne míaku.
Eliya xɔ edzi nɛ be: Mègavɔ̃ o. Yi ɖawɔ nu si nèbe yeawɔ, gake tsɔ wɔa tɔ tatali vi aɖe vɛ nam gbã, emegbe hafi nàdi nane awɔ na wò ŋutɔ kple viwò.
Elabe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu be: Wɔzea maɖi gbɔlo o, eye ami si le goea me la hã mavɔ o, va se ɖe gbe si gbe Aƒetɔ ana tsi agadza ɖe anyigbaa dzi. .
Ahosi la yi ɖawɔ nu si Eliya gblɔ nɛ. Ale eya ŋutɔ kple ŋutsua kpakple ahosia vi wokpɔ nu ɖu ŋkeke geɖe.
Wɔ mevɔ le wɔzea me o, eye ami si le goea me la hã mevɔ o, le Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to Eliya dzi la nu.
Le esia megbe la, nyɔnu si nye aƒenɔa la vi va dze dɔ. Dɔa nu sesẽ ale gbegbe be gbɔgbɔ megale dɔnɔa me o.
Tete nyɔnua bia Eliya be: Mawu ƒe ame! Nya kae le nye kpli wò dome? Ɖe nèva be yeana woaɖo ŋku nye nuvɔ̃ dzi ne vinye nakua.
Eɖo eŋu nɛ be: Kɔ ɖevia do ɖem. Exɔ ɖevia le nyɔnua si, kɔe yi xɔtamexɔ si wonae wòle eme mlɔm la me, eye wòtsɔe mlɔ eya ŋutɔ ƒe aba dzi.
Tete wòdo ɣli gblɔ na Aƒetɔ be: O Aƒetɔ, nye Mawu, ahosi si gbɔ meva dze la hã dzie nèhe dzɔgbevɔ̃e vɛ ale, to via wuwu mea.
Tete wòdra eɖokui ɖe ɖevi la dzi zigbɔzi etɔ̃, eye wòdo ɣli gblɔ na Aƒetɔ be: Aƒetɔ, nye Mawu, nà ɖevi sia ƒe agbe nagbugbɔ va eyama me.
Aƒetɔ se Eliya ƒe gbe; ɖevi la ƒe agbe gbugbɔ va eme, eye wògbɔ agbe.
Eliya ɖi tso xɔtamexɔ la me kple ɖevia, eye wòtsɔe de asi na nɔa hegblɔ be: Kpɔ ɖa! Viwòa gbɔ agbe.
Ale nyɔnu la gblɔ na Eliya be: Azɔ la, medze sii be Mawu ƒe ame nènye, eye Aƒetɔ ƒe nya si le nuwò la nye nyateƒe.
Le ŋkeke geɖewo megbe, le kuɖiɖia ƒe ƒè etɔ̃lia me la, Aƒetɔ ƒe gbe va na Eliya be, Yi ɖatsɔ ɖokuiwò fia Axab. Mana tsi adza ɖe anyigba dzi.
Ale Eliya yi be yeaɖatsɔ ye ɖokui afia Axab. Dɔwuamea nu sẽ ŋutɔ le Samaria.
Axab yɔ Obadya, ame si nye fiasãa dzikpɔla la vɛ. Obadya vɔ̃a Aƒetɔ ŋutɔ.
Esime Izebel nɔ Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖelawo wum la, Obadya kplɔ wo ame alafa ɖeka yi ɖaɣla ɖe agado eve me blatɔ̃bla atɔ̃, eye wòtsɔ abolo kple tsi nyi woe.
Tete Axab gblɔ na Obadya be: Yi ɖatsa to anyigba blibo la katã me ne nalé ŋku ɖe tsidzɔƒewo kple balimewo katã ŋu kpɔ; ɖewohĩ míakpɔ gbe le afi mawo atsɔ axɔ sɔawo kple tedziawo ɖe agbe, be ɖeke nagaku o.
Ale woma anyigba la ɖe akpa eve me be woatsa le edzi: Axab to akpa ɖeka eye Obadya hã to akpa ɖeka. Wowɔe alea be ame sia ame natsa le akpa si nye etɔ la me.
Esi Obadya nɔ yiyim la kpɔ ɖa, Eliya va do goe. Obadya kpɔe dze sii, eye wòtsyɔ mo anyi gblɔ be: Wòea, nye aƒetɔ Eliya.
Eɖo eŋu be: Nyee. Yi ɖagblɔ na wò aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, Eliya le afii. .
Obadya xɔ edzi nɛ be: Nu vɔ̃ ka mewɔ hafi nèbe yeatsɔ wò dɔla ade asi na Axab ne wòawu?.
Metà Aƒetɔ, wò Mawu ƒe agbe be dukɔ alo fiaɖuƒe aɖeke meli, si me nye aƒetɔ medɔ ame ɖo, be wòayi ɖadi wò le o, eye ne dukɔ aɖe me tɔwo be: Mele mía gbɔ o la, ebiana tso wo si be woaka atam na ye be yewomekpɔ wò o.
Ke azɔ nèbe: Yi ɖagblɔ na wò aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, Eliya le afii.
Ko ne medzo le gbɔwò vɔ tetee ko Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ nakɔ wò ayi afi aɖe, le nye manyamanya me ale be ne meva gblɔ na Axab be èle afi ma, eye wòdɔ ame ɖa kasia womeva ke ɖe ŋuwò o ɖe, mawum oa? Evɔ wònye nye, wò dɔla, mevɔ̃a Aƒetɔ tso nye ɖevime ke hafi.
Ɖe womegblɔ nu si mewɔ, esime Izebel nɔ Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖelawo wum la na wò oa? Womegblɔ ale si meɣla wò ame alafa ɖeka mawo ɖe agado eve me bla atɔ̃bla atɔ̃ hetsɔ abolo kple tsi nyi woe la nèse oa?.
Ke azɔ la nèbe: Yi ɖagblɔ na wò aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, Eliya le afii! awum godoo.
Eliya xɔ edzi nɛ be: Metà Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla la, ame si ŋkume mele tsitre ɖo la ƒe agbe be mayi aɖatsɔ ɖokuinye fiae egbe godoo.
Tete Obadya yi ɖagblɔe na Axab, eye Axab yi ɖado go Eliya.
Esi Axab kpɔ Eliya la, Axab biae be: Wò ŋkumee nye esia? Wò Israel ƒe fuɖenametɔ la.
Eliya ɖo eŋu nɛ be: Nyemegblẽ Israel-dukɔ dome o. Wò boŋue nye ame si gblẽ edome. Wò kple tɔgbuiwò ƒe ƒomee ɖe fu nɛ elabe miawoe ɖe asi le Aƒetɔ ƒe sededewo ŋu hedze Baalwo yome.
Eya ta, azɔ la, dɔ ne woayi ɖaƒo Israel-dukɔ bliboa nu ƒu nam ɖe Karmel-to gbɔ. Na Baal ƒe gbeƒãɖela alafa ene bla atɔ̃awo kple nyɔnumawu Asera ƒe gbeƒãɖela alafa eneawo, ame siwo ɖua nu le Izebel ƒe kplɔ̃ ŋu la, nava.
Ale Axab dɔ ame ɖe Israelviwo katã, eye wòƒo gbeƒãɖelaawo nu ƒu ɖe Karmel-to gbɔ.
Eliya te ɖe ameawo katã ŋu, eye wògblɔ be: Ɣe ka ɣi koŋ miaƒe susu anɔ evedomesi ase ɖo? Nenye Aƒetɔ e nye Mawu la, midze eyome; ke nenye Baal ye la, ekema midze eyome. Ame aɖeke meke nu o.
Tete Eliya gblɔ na dukɔa be: Nye, nye ɖeka kolia gɔ̃ koe nye Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖela si susɔ; gake Baal ƒe gbeƒãɖelawo ya de alafa ene bla atɔ̃.
Mina woatsɔ nyitsu eve vɛ na mí; mina Baal ƒe gbeƒãɖelawo natia ɖeka afli atsɔ ɖo nake dzi, gake womegade dzo nakea me o. Nye hã mafli ɖeka atsɔ aɖo nake dzi, gake nyemade dzo nakea me o.
Eyome, woado gbe ɖa na woƒe mawu, eye nye hã mado gbe ɖa na Aƒetɔ. Mawu si ase gbedodoɖaa la ade dzo nakea me lae nye Mawu. Ƒuƒoƒea katã lɔ̃ ɖe edzi be: Nya lae nye ema.
Tete Eliya gblɔ na Baal ƒe gbeƒãɖelawo be: Mitia nyitsuawo dometɔ ɖeka. Miesɔ gbɔ, eya ta miawo miwɔ mia tɔ gbã. Mido gbe ɖa na miaƒe mawu, ke migade dzo nakea me o.
Ale wolé nyitsu si wotsɔ na wo la, trɔ asi le eŋu, eye wode asi gbedodoɖa me na Baal tso ŋdi va ɖo ŋdɔ me le gbɔgblɔm be: O, Baal, tɔ na mí! Ke gbe aɖeke meɖi o; ame aɖeke metɔ o. Woti kpo ƒo xlã vɔsamlekpui si woɖi.
Le ŋdɔ me la, Eliya de asi wo koko me. Ebe: Mido ɣli sesĩe elabe mawu wònye! Ɖewohĩ anyale modzaka ɖem, alo eyi nugodo, alo eyi nugbe, alo edɔ alɔ̃ eye wòle be woanyɔe.
Woƒe ɣlia gade dzi wu bobobo; wosi wo ɖokui kple yi kple akplɔ le woƒe kɔnu la nu, va se ɖe esime ʋu le ɖuɖum le wo ŋu.
Ɣe trɔ, gake kpao! Wole edzi, le edzi, de asi nugbenugbeewo wɔwɔ me va se ɖe esime nuɖuɖuvɔsaɣi ɖo; ke gbe aɖeke meɖi o, ame aɖeke metɔ o, eye ŋuɖoɖo aɖeke meva o.
Tete Eliya gblɔ na ameawo katã be: Mite ɖe ŋunye; eye ameawo katã te ɖe eŋu. Egbugbɔ Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui si wogbã la wɔ nyuie.
Etsɔ kpe wui eve ɖe Yakob, ame si Aƒetɔ gblɔ na kpɔ be: Ŋkɔwò anye Israel la viŋutsuwo ƒe to wui eveawo ƒe xexlẽme nu.
Etsɔ kpeawo ɖi vɔsamlekpui ɖe Aƒetɔ ŋkɔ me. Eɖe ʋe ƒo xlã vɔsamlekpuia kpe ɖo, ale be tsi lita wui ene ayɔe.
Eɖo nake ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye wòfli nyitsua ɖo nakea dzi. Egblɔ na ameawo azɔ be: Miku tsi tɔmedeze ene kɔ ɖe numemevɔsalã la kple nakea dzi.
Egblɔ na wo be: Migakui zi evelia eye wogakui zi evelia. Egblɔ be: Migakui zi etɔ̃lia, eye wogakui zi etɔ̃lia.
Tsia gbagba ƒo xlã vɔsamlekpuia, tsa yi ʋea me va se ɖe esime ʋea hã yɔ banaa.
Esime nuɖuɖuvɔsaɣi ɖo la, gbeƒãɖela Eliya te va, eye wògblɔ be: O Aƒetɔ, Abraham, Isak kple Israel ƒe Mawu, na eme nakɔ na amewo be wòe nye Mawu le Israel, eye menye wò dɔla, eye mewɔ nu siawo katã le wò nya nu.
Tɔ nam, Aƒetɔ, tɔ nam ne dukɔ sia nanya be wò Aƒetɔ ye nye Mawu, eye ègagbugbɔ woƒe dziwo vɛ.
Tete Aƒetɔ ƒe dzo ge va fiã numemevɔsa la, nakeawo, kpeawo kple ke si le afi ma eye wòno tsi si le ʋea me la hã vɔ ƒiaƒiaƒia.
Esi ameawo katã kpɔ nu sia la, wotsyɔ mo anyi eye wògblɔ be: Aƒetɔ ye nye Mawu, Aƒetɔ ye nye Mawu.
Eliya gblɔ na wo be: Milé Baal ƒe gbeƒãɖelaawo; migana ɖeka pɛ hã nasí o. Tete wolé wo. Eliya kplɔ wo va Kison-tɔʋu nu, eye wòwu wo le afi ma.
Eyome Eliya gblɔ na Axab be: Yi ɖaɖu nu, nàno nu, elabe tsidzadza le ɖiɖim hoo mele sesem.
Tete Axab dzo be yeayi ɖaɖu nu, ano nu hã. Eliya yi Karmel-to la tame, eye wòbɔbɔ ɖe anyigba eye wòtsɔ mo de ata me.
Egblɔ na eƒe dɔla be: Lia toa azɔ nàkpɔ ƒu gome ɖa. Elia toa hekpɔ ɖa, eye wògblɔ be: Naneke meli o. Eliya gblɔ nɛ be: Ga yi zigbɔzi adrẽ.
Esi wòyi zi adrẽlia la, egblɔ be: Kpɔ ɖa, alilikpo sue aɖe si le abe ame ƒe asi ene la le dodom tso ƒu gome gbɔna. Tete Eliya gblɔ nɛ be: Yi ɖagblɔ na Axab be: Tsi lãawo ɖe tasiaɖam ŋu ne nàɖi toa adzo kaba ne tsi magasika wò o. .
Mede ɣeyiɣi aɖeke o, alilikpowo xe dziƒo ŋkume tsiɖitsiɖi. Ya de asi ƒoƒo me, eye tsi gã aɖe dza. Axab ya ɖo eƒe tasiaɖam yi Yezreel.
Aƒetɔ ƒe asi va Eliya dzi, eye wòbla ali dzi, de afɔ du me nɔ Axab eŋgɔ va se ɖe esime woɖo Yezreel mɔnu.
Axab gblɔ nu siwo katã Eliya wɔ kple ale si wòwu gbeƒãɖelawo katã kple yi la na Izebel.
Tete Izebel dɔ ame ɖo ɖe Eliya be: Mawuawo nefiam, woagafiam, ne nyemewɔ wò agbe etsɔ ɣe alewo ɣi abe ale si nèwɔ ame siawo dometɔ ɖeka ƒe agbe ene o fĩi.
Tete Eliya vɔ̃, eye wòtso dze mɔ, le eƒe agbe ta, eye wòva Beer-Seba si nye Yuda tɔ eye wògblẽ eƒe subɔvia ɖe afi ma.
Ke eya ŋutɔ ya gazɔ ŋkeke ɖeka ƒe azɔli yi gbedadaƒo eye wò ɖabɔbɔ nɔ dzoŋgbalẽti aɖe te. Edi ku be yeaku hegblɔ be: Esɔ gbɔ; azɔ la, Aƒetɔ, ɖe nye agbe ɖa, elabe nyemenyo wu tɔgbuinyewo o.
Emlɔ anyi, eye wòdɔ alɔ̃ ɖe dzoŋgbalẽtia te. Kpɔ ɖa, mawudɔla aɖe ka asi eŋu, gblɔ nɛ be: Tso nàɖu nu.
Yeakpɔ kasia, abolo si wome le kpe xɔdzo dzi kple tsigoe nye esi le eƒe tagbe. Eɖu nu, no tsi, eye wògamlɔ anyi.
Aƒetɔ ƒe dɔla la gava zi evelia, gaka asi eŋu, gagblɔ nɛ be: Tso nàɖu nu, ne menye nenem o la, mɔzɔzɔa ate ŋuwò akpa.
Etso, ɖu nu, no tsi. Nuɖuɖu sia do ŋusẽe wòte ŋu nɔ anyi numaɖumaɖui ŋkeke bla ene, zã bla ene va se ɖe esime wòɖaɖo, Xoreb, Mawu ƒe to la gbɔ.
Eva agado aɖe gbɔ le afi ma, eye wòtsi anyi dɔ. Tete Aƒetɔ ƒe gbe va nɛ be: Eliya, nu ka wɔm nèle le afi sia.
Eɖo eŋu be: Ɖe meʋã ŋu ɖe Aƒetɔ, aʋakɔwo ƒe Mawu la nu, elabe Israelviwo gblẽ wò nubabla la ɖi, gbã wò vɔsamlekpuiwo, eye wowu wò gbeƒãɖelawo kple yi. Nye, nye ɖeka kolia gɔ̃ koe susɔ, eye wole nye agbe dim be yewoaɖe ɖa.
Egblɔ nɛ be: Do go nàɖatsi tsitre ɖe to la dzi le Aƒetɔ ŋkume. Kpɔ ɖa, Aƒetɔ tso eme va yi, eye ya sesẽ gã aɖe ƒo, fe towo, gbã agakpewo gudugudu le Aƒetɔ ŋkume, gake Aƒetɔ menɔ yaƒoƒo la me o. Le yaƒoƒoa yome la, anyigba ʋuʋu, gake Aƒetɔ menɔ anyigbaʋuʋu la me o.
Le anyigbaʋuʋua yome la, dzobibi va, gake Aƒetɔ menɔ dzoa me o. Le dzoa yome gbe sue aɖe ɖi dzaa.
Esi Eliya see la, ehe eƒe awu ʋlaya tsyɔ mo, eye wòva le tsitre ɖe agado la nu. Tete gbe aɖe ɖi va egbɔ bia be: Eliya, nu ka wɔm nèle le afi sia.
Eɖo eŋu be: Ɖe meʋã ŋu ɖe Aƒetɔ, aʋakɔwo ƒe Mawu nu, elabe Israelviwo gblẽ wò nubabla, gbã wò vɔsamlekpuiwo eye wowu wò gbeƒãɖelawo kple yi. Nye, nye ɖeka kolia gɔ̃ koe susɔ, eye wole nye agbe dim be yewoaɖe ɖa.
Tete Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Heyi; gbugbɔ dze wò mɔ dzi nàɖo ta Damasko-gbedadaƒo. Ne èɖo la, si ami na Xazael ne wòazu Siria-fia.
Si ami na Yehu, Nimsi vi, hã ne wòazu Israel- fia, eye nàsi ami na Elisa, Safat vi, si tso Abel-Mexola ne wòanye gbeƒãɖela ɖe tewòƒe.
Ne ame aɖe así le Xazael ƒe yi nu la, Yehu nawui, eye ame si ke así le Yehu ƒe yi nu la, Elisa nawui.
Ke hã masusɔ ame akpe adrẽ ɖe Israel, ame siwo katã medze klo na Baal o kple ame siwo megbugbɔ nu nɛ kpɔ o.
Ale wòdzo le afi ma yina, eye wòkpɔ Elisa, Safat vi, wòtsɔ nyitsuwo le agble me ŋlɔm. Elisa bla kɔkuti ɖe nyiawo ŋu eveveve teƒe wui eve eye eya ŋutɔ le zɔzɔm kple wui evelia. Eliya to eŋu yina eye wòda eƒe awu ʋlaya ɖa wòɖadze Elisa dzi.
Tete Elisa dzo le nyitsuawo gbɔ, ƒu du kplɔ Eliya ɖo, gblɔ nɛ be: Na maɖagbugbɔ nu na tɔ́nye kple nɔnye, emegbe mava nɔ yowòme. Eliya gblɔ nɛ be: Gbugbɔ yi elabe nu ka mawɔ na wò.
Elisa gbugbɔ le eyome. Elisa ɖe kɔkutiawo le eƒe nyiawo ŋu eye wòwu wo. Etsɔ kɔkutiawo do dzo tsɔ ɖa nyilã lae hema na amewo woɖu. Tete wòtso kplɔ Eliya ɖo eye wòsubɔe.
Ƒe etɔ̃ va yi, eye aʋa aɖeke menɔ Siria kple Israel dome o.
Ke le ƒè etɔ̃lia me la, Yuda-fia Yosafat va Israel-fia gbɔ.
Israel-fia gblɔ na eƒe dɔlawo be: Mienya be Ramot, si le Gilead la, mía tɔe gake míexɔe le Siria-fia si oa.
Tete wòbia Yosafat be: Àyi aʋa kplim le Ramot-Gilead mahã? Yosafat ɖo eŋu na Israel-fia be: Nye kple wòe; nye amewo nye wò amewo, eye nye sɔwo nye wò sɔwo.
Ke Yosafat gagblɔ na Israel-fia be: Bia gbe Aƒetɔ se gbã.
Tete Israel-fia yɔ gbeƒãɖelawo ƒo ƒu; woade ame alafa ene lɔƒo, eye wòbia wo be: Mayi ɖawɔ aʋa kple Ramot si le Gilead loo, alo magayi oa? Woɖo eŋu nɛ be: Yi; elabe Aƒetɔ la atsɔe ade asi na fia la.
Gake Yosafat gabia be: Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖela bubu aɖeke megale afi sia, ne míayi ɖabia nu le eya hã gbɔ kpɔ oa.
Israel-fia ɖo eŋu na Yosafat be: Ɖeka aɖe gali, ame si gbɔ wobiaa nu Aƒetɔ le, eyae nye Mixa, Yimla vi. Gake melé fui elabe megblɔa nya nyui aɖeke ɖi le ŋunye gbeɖe o; vɔ̃ ko. Yosafat xɔ edzi nɛ be: Fia megagblɔ nenema o.
Tete Israel-fia dɔ aƒedzikpɔla aɖe be: Yi ɖakplɔ Mixa, Yimla vi, vɛ fifi laa.
Fia eveawo, Israel-fia kple Yosafat, Yuda-fia, dometɔ ɖe sia ɖe do fiawu, bɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi. Wole teƒe aɖe le lugbɔƒe le Samaria-du ƒe agbo nu eye gbeƒãɖelaawo katã le wo ŋkume le gbeƒã ɖem.
Zedekiya, Kenaana vi, tsɔ ga wɔ lã ƒe dzowo ɖe asi, eye wògblɔ be: Aƒetɔ be: Esiawoe nàtsɔ tu Siriatɔwo va se ɖe esime woatsrɔ̃ avɔ ɖa. .
Gbeƒãɖelaawo katã ɖe gbeƒã nenema be: Ho yi Ramot-Gilead. Àɖu dzi; Aƒetɔ atsɔe ade asi na fia la.
Amedɔdɔ si yi Mixa yɔ ge la gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, gbeƒãɖelaawo ƒe gbe sɔ: wo katã wogblɔ nya nyui na fia la; nà wò nya nanɔ abe wo dometɔ ɖeka tɔ ene eye nàgblɔ nya nyui.
Gake Mixa gblɔ be: Metà Aƒetɔ ƒe agbe, be nya si Aƒetɔ gblɔ nam la, eyae magblɔ.
Esi wòva ɖo fiaa gbɔ la, fiaa biae be: Mixa, mího aʋa yi Ramot-Gilead loo, alo mímegayi oa? Eɖo eŋu na fiaa be: Miho yi; miaɖu dzi; Aƒetɔ atsɔe ade asi na fia la.
Gake fia la gblɔ nɛ be: Zi nenie matà wò, be nàgblɔ nyateƒe nam le Aƒetɔ ŋkɔ me.
Mixa gblɔ be: Mekpɔ Israelviwo katã wokaka ɖe towo dzi abe alẽ siwo nu kplɔla mele o la ene, eye Aƒetɔ gblɔ be: Aƒetɔ aɖeke mele ame siawo nu o; wo dometɔ ɖe sia ɖe negbugbɔ yi eƒeme le ŋutifafa me. .
Tete Israel-fia gblɔ na Yosafat be: Nyemegblɔe na wò oa? Megblɔa nya nyui aɖeke ɖi nam gbeɖe o; vɔ̃ ko.
Mixa gblɔ be: Eya ta se Aƒetɔ ƒe nya. Mekpɔ Aƒetɔ wòbɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi eye dziƒoʋakɔ la katã le tsitre ɖe eƒe ɖusime kple miame.
eye Aƒetɔ gblɔ be: Ame kae able Axab ade me wòayi aɖatsi aʋa le Ramot-Gilead? Ame si be ale, ame kemɛ be ale.
Tete gbɔgbɔ aɖe do va tsi tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume hegblɔ be: Nyee ablee.
Aƒetɔ biae be: Ale ke nèle esia wɔ gee? Eɖo eŋu be: Mayi, eye manye aʋatsogbɔgbɔ anɔ eƒe gbeƒãɖelawo katã ƒe nu me. Tete Aƒetɔ be: Wòe ablee; wòe aɖu dzi; yi naɖawɔ nenema.
Eya ta azɔ la, kpɔ ɖa, Aƒetɔ e tsɔ aʋatsogbɔgbɔ de nu me na wò gbeƒãɖela siawo katã; Aƒetɔ gblɔ dzɔgbevɔ̃e ɖe ŋuwò.
Tete Zedekiya, Kenaana vi la, zɔ va Mixa gbɔ va ƒo tome nɛ, biae be: Ale kee Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ do go tso menye hafi va ƒo nu na wò.
Mixa ɖo eŋu nɛ be: Kpɔ ɖa, àdze sii gbe si gbe nàsí ayi ɖabè ɖe xɔ etometɔ ke me.
Tete Israel-fia ɖe gbe be: Milé Mixa eye mikplɔe yi dumegã Amon kple fiavi Yoas gbɔ.
Migblɔ na wo be, fia be: Mide ame sia gaxɔ me, eye minɔ abolo vi aɖe kple tsi vi aɖe ɖeɖe ko nam eyama va se ɖe esime metrɔ gbɔ le ŋutifafa me. .
Mixa be: Ne ètrɔ gbɔ le ŋutifafa me la, ekema Aƒetɔ meƒo nu to dzinye o. Mixa gblɔ be: Mi dukɔwo katã misee.
Ale Israel-fia kple Yuda-fia Yosafat yi Ramot-Gilead.
Israel-fia gblɔ na Yosafat be: Matrɔ ɖokuinye ado awu bubu ayi aʋa la nu; ke wò ya nɔ wò fiawuawo me. Ale Israel-fia ɖɔli eƒe awuawo eye wòyi aʋa la nu.
Siria-fia ɖe gbe na eƒe tasiaɖam-megã bla etɔ̃ vɔ eveawo da ɖi tsã be: Migakpe kple ame tsɛ alo amegã bubu aɖeke o, ke boŋ mikpe kple Israel-fia dzaa ko.
Esime tasiaɖam-megãwo kpɔ Yosafat la, wogblɔ be: Israel-fia kokokoe nye ame sia, eye wotrɔ ɖe eŋu be yewoayi ɖakpe kplii; ke Yosafat do ɣli.
Tete tasiaɖam-megãawo kpɔ be menye Israel-fiae o, eye wotrɔ le eyome.
Ke ŋutsu aɖe vu eƒe da me hedae kpɔ ko ɖeko aŋutrɔa yi ɖaté Israel-fia le gawu si fiaa do la ƒe kpeƒe ɖeka. Fia la gblɔ na eƒe tasiaɖamkula be: Trɔ ne nàkɔm dzoe le aʋa la nu; mexɔ abi.
Aʋa la nu sẽ ŋutɔ gbe ma gbe, ale ɖe wolé Israel-fia la ɖe tsitrenu le eƒe tasiaɖam la me wòdze ŋgɔ Siriatɔwo. Eƒe ʋu ɖuɖu ɖe tasiaɖam la me fũu. Le fiẽ me la, eku.
Le ɣe ƒe toɖoɣi lɔƒo la, ɣli ɖi to asaɖa la me be: Ame sia ame netrɔ yi eƒe du me; ame sia ame neyi wo denyigba dzi.
Ale fia la ku, eye wotsɔe va Samaria va ɖi ɖe afi ma.
Wova klɔ tasiaɖam la le Samaria-ta to. Avuwo va ɖuɖɔ fia la ƒe ʋu, eye gbolowo va le tsi le ta la me, abe ale si Aƒetɔ la gblɔe do ŋgɔ be ava va eme ene.
Azɔ nu bubu siwo katã hã Axab wɔ, ale si wòtsɔ nyiɖu tu xɔ blibo, du siwo katã wòtso la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Ale Axab mlɔ tɔgbuiawo gbɔ, eye via Axazya zu fia ɖe eteƒe.
Yosafat, Asa vi, zu fia le Yuda le Israel-fia Axab ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè enelia me.
Yosafat xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe bla eve vɔ atɔ̃ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Azuba, Silxi vinyɔnu.
Eto tɔ́a Asa ƒe ʋe me pɛpɛpɛ; medze to ɖusime alo miame o, ke boŋ ewɔ nu si dzè le Aƒetɔ ŋkume. Gake meɖe nuxeƒewo ɖa o, eye amewo gayia afi mawo ɖasaa vɔ loo, alo tɔa dzo lifi.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, Yosafat wɔ ŋutifafa kple Israel-fia.
Azɔ nu bubu siwo katã hã Yosafat wɔ, ale si gbegbe wòwɔ kalẽ kple aʋa siwo wòwɔ ŋunya la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Etsrɔ̃ ŋutsu nuxeƒe gbolowɔla siwo gasusɔ ɖe anyigba la dzi le tɔ́a Asa ŋɔli la katã.
Fia aɖeke menɔ Edom-nyigba nu o, ke boŋ dudzikpɔla aɖe ko Yuda-fia tia tsɔ ɖo enu.
Yosafat tu tɔdziʋu aɖewo wole abe Tarsis-ʋuwo ene be woayi Ofir aɖaku sika vɛ. Gake womete ŋu ɖo o; wonyrɔ le Ezeon-Geber.
Le ɣe ma ɣi la, Axab viŋutsu Axazya gblɔ na Yosafat be: Na nye dɔlawo kple wò dɔlawo nanɔ ʋuawo me. Gake Yosafat melɔ̃ o.
Yosafat ku, eye woɖii ɖe tɔ́awo gbɔ le tɔ́a David ƒe du la me. Via Yoram zu fia ɖe eteƒe.
Axazya, Axab vi, zu Israel-fia le Yuda-fia Yosafat ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè wui adrẽlia me. Eƒe nɔƒee nye Samaria. Eɖu fia ɖe Israel dzi ƒe eve.
Eƒe agbenɔnɔ medze Aƒetɔ ŋu kura o; enɔ agbe abe tɔ́a kple nɔa ene; eƒe azɔli me sɔ kple Yerobeam, Nebat vi, ame si ble Israel de nuvɔ̃ me la tɔ.
Esubɔ Baal, de ta agu nɛ, eye wòto esia me do dziku na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, abe ale si tɔ́a wɔ ene tututu.
Azɔ la, waingble aɖe nɔ Yezreeltɔ aɖe, si ŋkɔe nye Nabot la si le Yezreel. Agble sia xe ɖe Samaria-fia Axab ƒe fiasã ŋu tututu.
Gbe ɖeka la, Axab gblɔ na Nabot be: Tsɔ wò waingble la nam ne manɔ amagbewo kple detsiƒonu bubuwo dom ɖe eme, elabe ete ɖe nye aƒe ŋu nyuie ŋutɔ. Matsɔ waingble bubu si nyo wu esia la na wò ɖe eteƒe. Alo ne enyo na wò la, do asi ɖe eŋu nam ne maxe fea na wò.
Ke Nabot ɖo eŋu na Axab be: Matsɔ tɔgbuinyewo ƒe domenyinu na wò! Aƒetɔ nete esia ɖa xaa tso gbɔnye.
Tete Axab yi aƒeme. Eɖo adã eye dzi kui le nya si Yezreeltɔ Nabot gblɔ nɛ be: Nyemate ŋu atsɔ tɔgbuinyewo ƒe domenyinu na wò o ta. Eyi ɖamlɔ anyi, trɔ mo ɖe aga, eye wògbe be yemaɖu nu o.
Srɔ̃a Izebel va egbɔ biae be: Nu ka ta nèlé blanui ale gbegbe be nègbe nuɖuɖu.
Eɖo eŋu nɛ be: Elabe meƒo nu kple Nabot, Yezreeltɔ la gblɔ nɛ be: Tsɔ wò waingble nam maƒle, alo ne èlɔ̃ la, nàtsɔe nam ne mana bubu wò ɖe eteƒe. Ke eɖo eŋu be: Nyematsɔ nye waingble na wò o.
Ke srɔ̃a Izebel gblɔ nɛ be: Èle fia ɖum ɖe Israel dzi fifiaa? Fɔ nàɖu nu, nana wò dzi nadze me. Matsɔ Yezreeltɔ Nabot ƒe waingble la na wò.
Tete wòŋlɔ agbalẽwo le Axab ƒe ŋkɔ me, tsɔ Axab ƒe ŋkɔsigɛ ɖo ŋkɔ wo dzi, eye wòɖo wo ɖe dumegãwo kple bubume siwo le du si me Nabot le la me.
Eŋlɔ ɖe agbalẽawo me be: Miɖe gbeƒã be woatsi nu adɔ, eye woakplɔ Nabot aɖo dukɔa ŋgɔ.
Mina yakame eve nadze ŋgɔe, eye miana woatso enu agblɔ be: Èdo ɖiŋu na Mawu kple fia la. Eyome mikplɔe do goe eye miƒu kpee wòaku.
Ale dua me ŋutsuwo, dumemetsitsiwo kple bubume siwo le dua me la wɔ nu si Izebel ŋlɔ be woawɔ la. Abe ale si wòŋlɔ ɖe agbalẽawo me ɖo ɖe wo ene la.
woɖe gbeƒã be woatsi nu adɔ, eye wokplɔ Nabot da ɖe dukɔa ŋgɔ.
Tete yakame eve va nɔ anyi dze ŋgɔe. Woɖi ɖase tso enu le dukɔa ŋkume gblɔ be: Nabot do ɖiŋu na Mawu kple fia la. Ale wokplɔe yi dua godo, eye woƒu kpee wòku.
Tete wodɔ ame ɖe Izebel be: Woƒu kpe Nabot; eku.
Enumake esi Izebel se be woƒu kpe Nabot wòku la, Izebel gblɔ na Axab be: Tso nàyi ɖaxɔ Nabot, Yezreeltɔ la ƒe waingble si wògbe be yematsɔ na wò nàƒle o la. Nabot megale agbe o; eku.
Enumake esi Axab se be Nabot ku la, edze mɔ be yeayi Nabot, Yezreeltɔ la ƒe waingble la me aɖaxɔe wòazu ye tɔ.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Eliya, Tisbitɔ la be:.
Tso nàɖakpe Israel-fia Axab ame si le Samaria. Kpɔ ɖa, ele Nabot ƒe waingble me be yeaɖaxɔ agblea atsɔ wɔ ye tɔe.
Gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be: Afi si avuwo ɖuɖɔ Nabot ƒe ʋu le la, afi ma ke woaɖuɖɔ wò hã tɔwò le. .
Axab gblɔ na Eliya be: O! Nye futɔ, èva ke ɖe ŋunyea? Eliya ɖo eŋu nɛ be: Megava ke ɖe ŋuwò, elabe ètsɔ ɖokuiwò dzra be yeawɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume.
Kpɔ ɖa, mahe dzɔgbevɔ̃e ava dziwò. Mana navɔ ɖa keŋkeŋ; matsrɔ̃ wò ƒomea me ŋutsuwo katã, kluviwo kple aƒeviwo siaa le Israel.
Mawɔ wò ƒome abe Yerobeam, Nebat vi ƒe ƒome kple Baesa, Axiya vi ƒe ƒome ene, elabe èdo dziku nam eye nèna Israel wɔ nuvɔ̃.
Le Izebel hã gome la, Aƒetɔ be: Avuwo aɖu Izebel ƒe kukua le Yezreel-du me.
Ne Axab ƒe ame aɖe ku le Yezreel-du me la, avuwo aɖu eƒe kukua, eye ne Axab ƒe ame aɖe ku le gbedzi la, dziƒoxeviwo aɖu eƒe kukua.
Ame aɖeke menɔ anyi kpɔ, si tsɔ eɖokui dzra be yeawɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume abe Axab, ame si srɔ̃a Izebel ble de eme la ene o.
Axab wɔ ŋunyɔnu kplɔ legbawo ɖo abe ale si Amoritɔwo, ame siwo Aƒetɔ nyà ɖa le Israelviwo ŋgɔ la, wɔ ene.
Esi Axab se Eliya ƒe nyaawo la, edze eƒe awuwo eye wòtsi nu dɔ, ta akpanya mlɔ anyii; enɔ yiyim nublanuitɔe.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Eliya Tisbitɔ la be:.
Èkpɔ ale si Axab bɔbɔ eɖokui le ŋkunye mea? Esi wòbɔbɔ eɖokui le ŋkunye me ta la, nyemana dzɔgbevɔ̃e la nadzɔ le eƒe agbenɔɣi o; ke boŋ mana wòadzɔ ɖe eƒe aƒe dzi le via ƒe agbenɔɣi.
Le fia Axab ƒe ku megbe la, Moab-dukɔ dze aglã ɖe Israel-dukɔ ŋu.
Gbe ɖeka la, Axazya ge tso eƒe fiasã ƒe xɔtaxɔ ƒe fesre nu va dze anyigba le Samaria, eye nu vevi wɔe. Eyɔ dɔlawo gblɔ na wo be: Miyi ɖabia nu nam le Baal-Zebub, Ekrontɔwo ƒe mawu gbɔ be mahaya tso dɔléle sia me mahã.
Ke Aƒetɔ ƒe dɔla gblɔ na Eliya, Tisbitɔ la be: Tso yi ɖakpe Samaria-fia la ƒe amedɔdɔwo ne nàgblɔ na wo be: Ðe Mawu mele Israel o tae mieyina nubiaƒe le Baal-Zebub le Ekrontɔwo ƒe mawu gbɔa.
Le esia ta Aƒetɔ be: Màɖi le abati si dzi nèmlɔ la akpɔ o. Ðeko nàku. Ale Eliya yi ɖagblɔe.
Fia ƒe dɔlaawo gbugbɔ yi fia gbɔ. Ebia wo be: Nu ka ta mietrɔ gbɔ.
Woɖo eŋu nɛ be: Ŋutsu aɖe va kpe mí le mɔa dzi, eye wògblɔ na mí be: Migbugbɔ yi fia si dɔ mi la gbɔ ne miagblɔ nɛ be: Ðe Mawu mele Israel o tae nèdɔ amewo be woaɖabia nu na ye le Baal-Zebub le Ekrontɔwo ƒe mawu gbɔa? Le esia ta Aƒetɔ be màɖi le abati si dzi nèmlɔ la akpɔ o. Ðeko nàku. .
Fia la bia wo se be: Ale ke ŋutsu si va kpe mi, eye wògblɔ nya siawo na mi la le.
Woɖo eŋu nɛ be: Fú le ŋutsua ŋu zã, eye wòtsɔ lãgbalẽlidziblanu bla ali dzi. Fia la gblɔ be: Eliya, Tisbitɔ la ye.
Tete fia la dɔ aʋakplɔla si te ame bla atɔ̃ le la ɖa be eya kple eƒe ame bla atɔ̃awo woaɖakplɔ Eliya vɛ. Esi wòyi egbɔ la, ekpɔe wòbɔbɔ nɔ to tame eye wògblɔ nɛ be: Mawu ƒe ame, fia be ɖi va.
Eliya ɖo eŋu na aʋakplɔlaa be: Nenye Mawu ƒe ame menye la, ekema dzo netso dziƒo ne wòava fiã wò kple wò ame bla atɔ̃awo! Enumake dzo tso dziƒo va fiã aʋakplɔlaa kple eƒe ameawo.
Fia la gadɔ aʋakplɔla bubu kple eƒe ame bla atɔ̃awo ɖa. Woawo hã yi toa tame ɖagblɔ na Eliya be: Mawu ƒe ame, fia be nàɖi va fifi laa.
Eliya ɖo eŋu be: Nenye Mawu ƒe ame menye la, ekema dzo netso dziƒo ne wòava fiã wò kple wò ame bla atɔ̃awo! Enumake dzo tso dziƒo va fiã aʋakplɔlaa kple eƒe ame bla atɔ̃awo.
Azɔ fia la gadɔ aʋakplɔla bubu kple eƒe ame bla atɔ̃awo ɖa zi etɔ̃lia. Esi eya ɖo Eliya gbɔ la, edze klo ɖe eŋgɔ, eye wòƒo koko nɛ be: Mawu ƒe ame, taflatsɛ, nà nye kple wò dɔla bla atɔ̃ siawo ƒe agbe naɖi nu le gbɔwò.
Kpɔ ɖa, dzo tso dziƒo va fiã aʋakplɔla eveawo kple woƒe ame bla atɔ̃ bla atɔ̃awo. Ke azɔ la, nà nye agbe naɖi nu le gbɔwò.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔlaa ƒo nu na Eliya be: Ði nàyi kplii. Mègavɔ̃ nɛ o. Ale Eliya tso, eye eya kple aʋakplɔlaa ɖi yi fia la gbɔ.
Egblɔ na fia la be: Aƒetɔ be: Esi Mawu mele Israel o tae nèdɔ amewo be woayi ɖabia nu na wò le Baal-Zebub, Ekrontɔwo ƒe mawu gbɔa? Le esia ta Aƒetɔ be maɖi le abati si dzi nèmlɔ la akpɔ o. Ðeko nàku. .
Ale Axazya ku abe ale si Aƒetɔ gblɔ to Eliya dzi ene. Esi viŋutsu menɔ esi o ta, Yoram , ɖu fia ɖe eteƒe. Yuda-fia Yoram, Yosafat vi ɖo eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè evelia me.
Fia Axazya ƒe ŋutinya mamlɛa kple dɔ si wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Esi ɣeyiɣi de be Aƒetɔ nakɔ Eliya ato yali me ayi dziƒo la, Eliya kple Elisa dze mɔ tso Gilgal yina.
Eliya gblɔ na Elisa be: Meɖe kuku, nɔ afii, elabe Aƒetɔ dɔm ɖe Betel ke. Ke Elisa ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ gbagbe la kple wò ŋutɔ wò agbe, ne magblẽ wò ɖi fĩi! Ale woyi Betel.
Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃la siwo le Betel la yi Elisa gbɔ ɖabiae be: Ènyae be egbea Aƒetɔ le wò aƒetɔ kɔ ge ato tawò adzoe le gbɔwòa? Elisa ɖo eŋu be: Ẽ, nye hã menya; mizi ɖoɖoe.
Tete Eliya gagblɔ na Elisa be: Meɖe kuku, nɔ afii elabe Aƒetɔ dɔm ɖe Yerixo. Ke Elisa ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ gbagbe la kple wò ŋutɔ wò agbe, ne magblẽ wò ɖi fĩi! Ale woyi Yerixo.
Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃la siwo le Yerixo la te ɖe Elisa ŋu biae be: Ènyae be egbea Aƒetɔ le wò aƒetɔ kɔ ge ato tawò adzoe le gbɔwòa? Elisa ɖo eŋu be: Ẽ, nye hã menya; mizi ɖoɖoe.
Eliya gagblɔ na Elisa be: Meɖe kuku, nɔ afii, elabe Aƒetɔ dɔm ɖe Yordan to. Ke Elisa ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ gbagbe la kple wò ŋutɔ wò agbe, ne magblẽ wò ɖi fĩi Ale wo ame evea dze mɔ yina.
eye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dome ame bla atɔ̃ kplɔ wo ɖo yi ɖe Yordan-tɔa nu. Eliya kple Elisa tɔ ɖe tɔa nu, eye gbeƒãɖela bla atɔ̃awo le adzɔge ɖa.
Azɔ Eliya ɖe eƒe awu ʋlaya, ŋlɔe, eye wòtsɔe ƒu tsia dzi. Tsia ma ɖe akpa eve, eye wo ame evea to ƒuƒuiƒe yii.
Esi woɖi go la, Eliya gblɔ na Elisa be: Bia nu si mawɔ na wò la hafi woakɔm adzoe le gbɔwò. Elisa ɖo eŋu be: Meɖe kuku, nà wò gbɔgbɔ ƒe teƒe eve nava dzinye.
Eliya gblɔ be: Nu si nèbia la sesẽ. Gake ne èkpɔ wokɔm le gbɔwò yinae la, ekema ava eme na wò, ke ne mèkpɔe o la, mava eme na wò o.
Wole nu ƒom le yiyim, kasia dzotasiaɖam kple dzosɔwo va ma wo ame evea dome eye Eliya to yali me yi dziƒo.
Elisa nɔ ekpɔm, eye wòdo ɣli be: Tɔ́nyee, tɔ́nyee! Israel ƒe tasiaɖam kple sɔdolawo loo! Tete Eliya bu ɖee. Tete Elisa lé eƒe awuwo hedze ɖe eve.
Azɔ etsɔ Eliya ƒe awu ʋlaya si ge le eŋu la, eye wògbugbɔ va Yordan-tɔsisia nu.
Etsɔ Eliya ƒe awu ʋlaya la ƒo tsia dzi, eye wògblɔ be: Afi ka Aƒetɔ, Eliya ƒe Mawu la le? Eyama ɖe? Egaƒo tsia dzi eye tsia ma ɖe eve, eye wòtso tɔa.
Mawu ƒe gbeƒãɖela siwo le Yerixo la kpɔe le adzɔge ɖa. Wogblɔ be: Eliya ƒe gbɔgbɔ ɖo Elisa me. Woyi ɖakpee hebɔbɔ ta nɛ.
eye wogblɔ be: Kpɔ ɖa, mí wò dɔla kalẽtɔ bla atɔ̃ míele afii. Taflatsɛ, ɖe mɔ na mí míaɖadi wò aƒetɔ la. Ðewohĩ Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ tsɔe ɖaxlã ɖe to aɖe dzi, alo bali aɖe me. Ke Elisa gblɔ na wo be: Gbeɖe, migadɔ ame ɖa o.
Gake woƒo nya ɖe enu wòwui eye wòlɔ̃. Ale wodɔ ŋutsu bla atɔ̃ ɖa woyi ɖadii ŋkeke etɔ̃, ke womekpɔe o.
Esi wotrɔ va Elisa gbɔ le Yerixo la, egblɔ na wo be: Nyemegblɔ na mi be migayi oa.
Yerixo-ŋutsuwo va gblɔ na Elisa be: Amegã, abe ale si nèkpɔe ene la, wotso du sia ɖe teƒe nyui aɖe, gake míaƒe tsi menyo o, eye anyigba la hã menana be nu tsea ku o.
Elisa ɖo eŋu na wo be: Mitsɔ agba yeye vɛ nam, ne miaɖe dze kɔ ɖe eme. Wotsɔe vɛ.
Elisa do yi tsia ƒe dzɔtsoƒe, eye wòkɔ dzea ɖe tsia me gblɔ be: Aƒetɔ be: Metrɔ tsi sia wòzu tsi nyui. Magahe ku kple kumatsematse vɛ azɔ o. .
Ale tsia trɔ zu tsi nyui va se ɖe egbe abe ale si Elisa gblɔe la ene.
Azɔ Elisa dzo le Yerixo ɖo ta Betel. Esi wòyina la, ŋutsuvi sue aɖewo do tso dua me le alɔ me ɖem le eŋu be: Tabebetɔ, lia toa nàdzo yi! Tabebetɔ, lia toa nàdzo yi.
Elisa nyè kɔ kpɔ wo le megbe, eye wòƒo fi de wo le Aƒetɔ ŋkɔ me. Tete sisiblisinɔ eve do tso ave me va vuvu ɖevi bla ene vɔ eve le wo dome ʋayaʋaya.
Elisa tso le afi ma yi Karmel-toa dzi, eye emegbe la, etrɔ yi Samaria.
Eva eme be Ben-Hadad, Siria-fia ƒo eƒe aʋakɔwo katã nu ƒu, ale be wozu aʋakɔ gã aɖe. Fia bla etɔ̃ vɔ eve kple sɔwo kpakple tasiaɖamwo va kpe ɖe eŋu. Eho aʋa ɖe Samaria ŋu, ɖe to ɖee, hedze edzi.
Edɔ amewo ɖo ɖe Israel-fia Axab gbɔ be woagblɔ nɛ be: Ben-Hadad be:.
Wò klosalo kple sika nye tɔnye; srɔ̃wò nyuitɔwo kple viwò nyuitɔwo hã nye tɔnye. .
Israel-fia ɖo eŋu be: Ale si nègblɔ la, nye aƒetɔ fia, tɔwòe menye, nu siwo katã nye tɔnye hã, tɔwòwoe.
Emegbe amedɔdɔawo gatrɔ va be: Ben-Hadad be: Medɔ ame ɖe wò va yi be: Ɖe asi le wò klosalo kple sika, srɔ̃wòwo kple viwòwo ŋu nam. Enyo.
Etsɔ ɣe alewo ɣi la, madɔ nye dɔlawo ɖa woava tsa wò kple wò dɔlawo ƒe aƒewo kple xɔwo me, atsɔ nu sia nu si dze wo ŋu la adzoe. .
Tete Israel-fia yɔ anyigbaa dzi ame tsitsiwo katã eye wògblɔ na wo be: Mide dzesii ne miakpɔ ale si gbegbe ŋutsu sia le ge dim ɖa! Edɔ ame ɖem be ele be yeaxɔ srɔ̃nyewo, vinyewo, nye klosalo kple nye sika le asinye eye nyemegbe wo tsɔtsɔ nɛ o.
Tete ame tsitsiawo kple ame bubuawo katã gblɔ nɛ be: Mègalɔ̃ o; gbe.
Ale wògblɔ na Ben-Hadad ƒe amedɔdɔawo be: Migblɔ na nye aƒetɔ fia be nu siwo katã wòbia tso asinye zi gbãtɔ be mawɔ la, melɔ̃ be mawɔ wo, ke evelia sia ya la, nyemate ŋu alɔ̃ ɖe edzi o. Amedɔdɔawo trɔ dzo. Ke wogaxɔ gbe tso Ben-Hadad gbɔ vɛ nɛ.
Ben-Hadad dɔ be woneyi ɖagblɔ nɛ be: Mawuawo nefiam, ne woagafiam ɖe edzi wu, ne Samaria ƒe ke asɔ gbɔ ayɔ ame siwo katã dze yonyeme la ƒe asiʋlo me fĩi.
Israel-fia ɖo eŋu be: Migblɔ nɛ be: Ame si le agbadza blam la meƒoa adegbe o, ke boŋ ame si gbɔ tso nugbe va tu agbadza lae kpɔ mɔ aƒo adegbe. .
Ben-Hadad kple etɔ fiawo nɔ aha nom le agbadɔ me hafi wova gblɔ Israel-fia ƒe ŋuɖoɖoa nɛ. Eɖe gbe na eƒe aʋawɔlawo enumake be: Midze aʋa! eye wodze aʋa ɖe dua ŋu.
Ke kpɔ ɖa, gbeƒãɖela aɖe va Israel-fia Axab gbɔ va gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be: Èle ameha gbogbo sia kpɔma? Kpɔ ɖa, matsɔe de asi na wò egbe, ne nàdze sii be nyee nye Aƒetɔ. .
Axab biae be: Ame ka dzi wòato? Eɖo eŋu be: Aƒetɔ be ato anyigbaa dzikpɔlawo ƒe ɖekakpui siwo nɔa wo ŋu, nɔa wo subɔm la dzi. Tete wògabia be: Ame kae le aʋaa gɔme dze ge? Eɖo eŋu be: Wòe.
Tete wòƒo ɖekakpui siwo nɔa nutomedzikpɔlawo ŋu nɔa wo subɔm la nu ƒu. Woƒe xexlẽme le alafa eve bla etɔ̃ vɔ eve. Emegbe egatia amewo tso Israel-dukɔ haho la me xlẽ. Woawo ƒe xexlẽme de akpe adrẽ.
Israel-ʋakɔ sia ho le ŋdɔ me, esime Ben-Hadad ŋutɔ kple fia bla etɔ̃ vɔ eve siwo kplɔ woƒe aʋakɔwo vɛ, be yewoava kpe ɖe eŋu le aʋaa me la le ahamumu dzi le agbadɔwo me.
Anyigbadzikpɔlawo ƒe ɖekakpuiawo ƒe aʋalɔgoe ho gbã. Do ŋgɔ la, Ben-Hadad dɔ ŋkutsalawo ɖe teƒe mawo. Ŋkutsalaawo kpɔ ɖekakpuiawo ƒe aʋalɔgoa, eye wova gblɔ na Ben-Hadad be: Ŋutsu aɖewo tso Samaria gbɔna.
Ben-Hadad gblɔ na wo be: Nenye ŋutifafa bia ge wova hã, milé wo agbagbee. Nenye aʋa wɔ ge wova hã, milé wo agbagbee.
Ke esi nutomedzikpɔlawo ƒe ɖekakpuiawo do le dua me la, aʋakɔ la dze wo yome.
Wo dometɔ ɖe sia ɖe wu ame si kpe akɔ kplii. Tete Siriatɔwo de afɔ du me, eye Israelviwo kplɔ wo ɖo. Siria-fia Ben-Hadad de sɔ dzi sí kple eƒe sɔdolawo dzo.
Azɔ Israel-fia ƒe amewo kaka ɖe gbea dzi, wu sɔwo, gblẽ tasiaɖamwo dome, eye woɖu Siria-ʋakɔawo dzi keŋkeŋ.
Tete gbeƒãɖela la va Israel-fia gbɔ va gblɔ nɛ be: Va dzra ɖokuiwò ɖo, nàbla akpa sesĩe, eye ne èbe yeawɔ nane la, nàbu eŋu kpɔ nyuie hafi awɔe elabe ne ƒe trɔ dzomeŋɔli ɖo la, Siria-fia gale hoho ge ɖe ŋuwò.
Siria-fia ƒe dɔlawo gblɔ nɛ be: Woƒe mawuwo la, todzimawuwo wonye eya ta Israelviwo sesẽ wu mí ɖo. Ke na míawɔ aʋa kpli wo le gbegbe gbadza eye míasesẽ wu wo godoo.
Fifia ɖe, ɖe fia ɖa le wo nɔƒe ne nàtsɔ aʋakplɔlawo aɖo wo teƒe.
Gbugbɔ aʋakɔ bubu ɖo ne wòanɔ abe xoxotɔ ene tututu, eƒe sɔwo kple tasiaɖamwo nesɔ gbɔ abe aʋakɔ xoxotɔwo ene tututu, ne míayi ɖakpe kpli wo le gbegbe gbadza! Womate ŋu anɔ te ɖe mía nu kura o. Ese eƒe gbe eye wòwɔ nenema.
Esi ƒe trɔ la, Ben-Hadad gaƒo Siria-ʋakɔ nu ƒu, eye wòho va Afek be yeava wɔ aʋa kple Israel.
Woyɔ Israel ƒe aʋawɔlawo hã ƒo ƒu. Esi woma nuɖuɖu na wo vɔ la, woho ɖo ta futɔawo gbɔ, eye woyi ɖaƒu asaɖa anyi ɖe adzɔge ʋĩi le wo ŋkume hele wo kpɔm ɖa. Israelviawo mesɔ gbɔ kura o; ɖeko wole abe gbɔ̃wo ƒe ha sue eve ene, ke Siriatɔawo ya sɔ gbɔ fũu, yɔ teƒea katã.
Tete Mawu ƒe ame aɖe va afi ma. Ete ɖe Israel-fia ŋu, eye wògblɔ na fiaa be: Aƒetɔ Mawu be: Esi Siriatɔwo be nye, Aƒetɔ la towo dome Mawu menye, nyemenye gbadzaƒe Mawu o ta la, mahe ameha gbogbo sia ade asiwò me, eye eme akɔ na mi be nyee nye Aƒetɔ. .
Aʋakɔ eveawo ƒu asaɖa anyi dze ŋgɔ wo nɔewo ŋkeke ade, nya aɖeke medzɔ o. Ke le ŋkeke adrẽa gbe la, aʋaa fe ati. Israelviwo wu Siriatɔ akpe alafa ɖeka gbe ma gbe ɖeɖe.
Siriatɔ mamlɛawo sí yi Afek-du me. Ke le afi ma la, dua ƒe gli mu dze wo dometɔ akpe bla eve vɔ adrẽ dzi. Ben-Hadad ŋutɔ hã sí yi dua me, ɖabè ɖe xɔ aɖe me.
Eƒe dɔlawo va gblɔ nɛ be: Míese be Israel-fiawo la, ɖe wokpɔa nublanui na ame. Na míasa akpanya ɖe ali, asa ka ɖe ta, eye míayi Israel-fia gbɔ; ɖewohĩ agblɔ be womegawu wò o.
Ale wosa akpanya ɖe ali, sa ka ɖe ta, eye woyi Israel-fia gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Wò dɔla Ben-Hadad be yeɖe kuku, na ne yeatsi agbe. Axab gblɔ be: Egale agbea? Nɔvinye ŋutsue ɖe.
Ameawo menya be yewoase o. Woxee le enu kaba be: Nyateƒee! Ben-Hadad la, nɔviwòe. Tete fia la be: Miyi ɖakplɔe vɛ. Esi Ben-Hadad va ɖo la, Axab na wòva egbɔ le tasiaɖam la me.
Ben-Hadad gblɔ na Axab be: Matrɔ du siwo tɔ́nye xɔ le tɔ́wò si la na wò. Hekpe ɖe ema ŋu la, àte ŋu ava ʋu fiasewo ɖe Damasko faa ne èlɔ̃, abe ale si tɔ́nye ɖo fiasewo ɖe Samaria ene. Axab ɖo eŋu be: Maɖe asi le ŋuwò nayi le nya siawo nu. Ale wobla nu, eye Axab ɖe asi le Ben-Hadad ŋu wòdzo.
Ŋutsu ade tso gbeƒãɖelawo viwo dome gblɔ na ehavi le Aƒetɔ ƒe nya nu be: Meɖe kuku, ƒom.
Amea gbe eƒoƒo. Tete wògblɔ na amea be: Esi nègbe Aƒetɔ ƒe gbe dzi wɔwɔ ta, ne èdzo le gbɔnye yina tetee ko, dzata awu wò. Ale esi wòdzo le egbɔ yina la, dzata va do goe hewui.
Tete wògado go ame bubu gblɔ be: Meɖe kuku, ƒom. Amea ƒoe vevie, de abi eŋu.
Tete wòdzo. Eyi ɖadi nu bla mo, ne amewo nagakpɔe dze sii o. Eyome eyi ɖatsi tsitre ɖe mɔ to nɔ fia lalam.
Esi fia va yina la, edo ɣli gblɔ na fia be: Menɔ aʋagbea dzi le akpa si aʋaa nu sẽ ŋutɔ le la. Kasia, aʋawɔla aɖe kplɔ ŋutsu aɖe vɛ nam, gblɔ kpe ɖe eŋu be: Dzɔ ame sia ŋu. Ne wova dii do kpo la, woatsɔ wò agbe aɖo etɔ teƒe, alo woaxɔ klosaloga akpe etɔ̃ le asiwò.
Esi meva nɔ nanewo wɔm, eye wòhiã be matso afii, ayi afii, atso afii, ayi afii la, amea sí. Israel-fia gblɔ nɛ be: Èbu fɔ ɖokuiwò xoxo; ele be nàxɔ tohehea.
Amea ɖe nu si wòtsɔ bla mo la ɖa enumake, eye fiaa kpɔe dze sii be gbeƒãɖelawo dometɔ ɖekae.
Tete wògblɔ na fiaa be: Aƒetɔ be: Esi nèɖe asi le ŋutsu ma, si nye ya metso kufia na xoxo ŋu wòdzo ta la, wò agbe anɔ eƒe agbe teƒe, eye wò dukɔ anɔ eƒe dukɔ teƒe. .
Tete dzi ku Israel-fia la wòɖo adã, dzo yi aƒe, eye wòva Samaria.
Yoram, Axab vi zu fia ɖe Israel dzi, le Samaria, le Yuda-fia Yosafat ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me. Eɖu fia ƒe wui eve.
Ewɔ vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume; ɖeko eya tɔ mede tɔ́a kple nɔa tɔ nu o. Eɖe Baal ƒe legba si tɔ́a wɔ la ɖa.
Ke elé Yerobeam, Nebat vi, ƒe nuvɔ̃ si me wòble Israel dee la ɖe asi, eye metrɔ le eyome o.
Moab-fia Mesa nye alẽnyila, eye ƒe sia ƒe la, edzɔa alẽvi akpe alafa ɖeka kple agbo akpe alafa ɖeka ƒe fu na Israel-fia.
Ke esi fia Axab ku la, Mesa dze aglã ɖe Israel-fia Yoram ŋu.
Enumake fia Yoram tso Samaria, eye wòɖaƒo Israel-ʋakɔwo nu ƒu.
Eyi ɖadɔ ame ɖo ɖe Yuda-fia Yosafat be: Moab-fia dze aglã ɖe ŋunye; àho aʋa ɖe eŋu kplima? Fia Yosafat ɖo eŋu be: Míayi! Nye kpli wòe. Nye dukɔ kple wò dukɔe; nye sɔwo kple wò sɔwoe.
Ebia be: Mɔ ka míato? Yoram ɖo eŋu be: Míato Edom-gbedadaƒomɔ. Ale Israel-fia kple Yuda-fia kpakple Edom-fia zɔ mɔ.
Esi wotrɔ to eme ŋkeke adrẽ la, tsi vɔ le aʋakɔ la kple lã siwo le wo ŋu la si.
Tete fia Yoram gblɔ be: Evɔ na mí! Aƒetɔ yɔ mí fia etɔ̃ siawo ƒo ƒui be yeatsɔ mí de asi na Moabtɔwo.
Fia Yosafat bia be: Ðe Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke mele afii, ne míabia gbe Aƒetɔ ase oa? Fia Yoram ƒe aʋakplɔlawo dometɔ ɖeka ɖo eŋu be: Elisa, Safat vi le afii. Eyae nye ame si doa tsi asi na Eliya.
Yosafat gblɔ be: Aƒetɔ ƒe gbe le esi. Israel-fia kple Yosafat kpakple Edom-fia woyi egbɔ.
Elisa gblɔ na Israel-fia be: Nya ka le nye kpli wò dome? Heyi gbeƒãɖela siwo tɔ́wò kple nɔwò biaa gbee la gbɔ. Israel-fia ɖo eŋu be: Kpao, Aƒetɔ ɖe wòyɔ mí fia etɔ̃ siawo ƒo ƒui be yeatsɔ ade asi na Moab-fia.
Elisa ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ame si mesubɔna la ƒe agbe be ɖe menye Yuda-fia Yosafat mesí ɖa o la, anye ne nyematrɔ kɔ akpɔ wò koŋ o.
Miyɔ kasaŋkuƒola aɖe nam. Esime kasaŋkuƒolaa le saŋkua ƒom la, Aƒetɔ ƒe ŋusẽ va Elisa dzi.
eye wògblɔ be: Aƒetɔ be: Táwo ayɔ tɔyo sia me fũu.
Ya maƒo miase o, tsi madza miakpɔ o, gake tsi ayɔ tɔʋu sia me taŋ, ale be miawo ŋutɔ, miaƒe nyihawo kple miaƒe lãhawo miakpɔ ano. .
Elisa yi edzi be: Esia wɔwɔ meɖi nu le Aƒetɔ gbɔ o. Etsɔ Moabtɔwo hã de asi na mi.
Ana miasi woƒe du sesẽwo kple du veviwo katã. Miatso kutsetsetiwo katã, axe tsidzɔƒewo keŋ, eye miatsɔ kpewo agblẽ agbledeƒe nyuiwo katã.
Esi ŋu ke, eye vɔsaɣi ɖo la, kpɔ ɖa, tsi sí tso Edom lɔƒo va yɔ anyigba la dzi taŋ.
Moabtɔwo se be fia etɔ̃awo ho aʋa ɖe yewo ŋu, ale woƒo ƒu ame siwo katã ate ŋu abla akpa, tso ɖeviawo dzi va se ɖe tsitsiawo dzi, eye wodze aʋa ɖe woƒe liƒo dzi.
Esi wofɔ ŋdi kanya la, ɣe klẽ ɖe tsia dzi. Moabtɔwo kpɔ tsia le adzɔge wòbiã hẽe abe ʋu ene.
Tete wodo ɣli be: Ʋue! Fia etɔ̃awo wɔ aʋa kple wo nɔewo hetsrɔ̃. Moabtɔwo, mina míaɖaha woƒe nuwo.
Esi wova asaɖaa me la, Israelviwo tso ɖe wo ŋu, eye woɖe wo ɖe nu le wo wum.
Wogbã woƒe duwo. Wo dometɔ ɖe sia ɖe fɔ kpe da ɖe woƒe agbledeƒewo katã ale be kpe yɔ wo dzi taŋtaŋ. Woxe tsidzɔƒewo katã hã eye wotso kutsetsetiwo keŋ ƒu anyi. Mlɔeba la, Kir Xeres-dua ƒe kpegliwo koe susɔ ɖi, eye akafodalawo ɖe to ɖee le kpe dam ɖe eme.
Esi Moab-fia kpɔ be aʋa si ye vɔ la, eɖe yidala alafa adrẽ kpe ɖe eɖokui ŋu be yeato futɔawo dome sesẽe ayi Edom-fia gbɔ, ke mete ŋui o.
Ale wòlé eya ŋutɔ via ŋutsu ŋgɔgbea si aɖu fia ɖe eyome la sa vɔe le duglia dzi. Nuwɔna sia he dɔmedzoe gã aɖe va Israelviwo dzi ale gbegbe be wogbugbɔ ɖe megbe le dua ŋu, eye wotrɔ yi aƒe.
Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃la ɖeka srɔ̃ va fa konyi na Elisa be: Srɔ̃nye, wò dɔla ku! Abe ale si nènya ene la, evɔ̃a Aƒetɔ. Azɔ eƒe fetɔ va be yealé vinye ŋutsuvi eveawo awɔ kluviwoe.
Elisa biae be: Nu ka mawɔ na wò? Nu ka le asiwò le aƒeme? Gblɔe nam. Nyɔnua ɖo eŋu be: Naneke mele wò dɔlanyɔnu si wu amigoe ɖeka pɛ ko o.
Elisa gblɔ nɛ be: Do yi nàɖaɣe amigo ƒuƒluwo le wò aƒelikawo si. Wonesɔ gbɔ fũu.
Eyome yi aƒeme eye wò kple viwòwo miado ʋɔ ɖe mia ɖokui nu. Azɔ mitrɔ ami la kɔ ɖe go siawo katã me, ne go aɖe yɔ la, miatsɔe da ɖe axa dzi.
Ale nyɔnua dzo le Elisa gbɔ, eye woɖado ʋɔ ɖe eya kple via ŋutsuawo nu. Viawo le goeawo tsɔm vɛ, eye eya le amia kɔm ɖe wo me.
Esi goeawo katã yɔ vɔ la, egagblɔ na via be: Gatsɔ bubu vɛ. Eɖo eŋu nɛ be: Ðeke megali o. Tete amia nu tso.
Eva gblɔe na Mawu ƒe ame la, eye wòɖo eŋu nɛ be: Yi ɖadzra amia ne nàtsɔ axe ŋuwò fe lae, eye miatsɔ esi susɔ la kpɔ mia ɖokui dzi.
Gbe ɖeka la, Elisa va to Sunem yina. Nyɔnu kesinɔtɔ aɖe si le afi ma la kpee be wòava ɖu nu le ye gbɔ. Ale tso ɣe ma ɣi dzi la, ne eva yina la, etoa nyɔnua gbɔ ɖua nu godoo.
Nyɔnua gblɔ na srɔ̃a gbe ɖeka be: Meka ɖe dzi be ŋutsu si va le mía gbɔ tom edziedzi la, Mawu ƒe ame kɔkɔe wònye. Taflatsɛ.
na míatu glixɔ sue aɖe ɖe míaƒe xɔ tame nɛ. Míatsɔ abati, kplɔ̃, ablegɔ kple akaɖi ada ɖe eme, ale be ne wòva dze mía gbɔ la, wòanɔ afi ma.
Eva eme be Elisa gayi Sunem, eye wòɖadze xɔtaxɔa me be yeagbɔ ɖe eme.
Edɔ eƒe dɔla Gexazi be: Yɔ Sunem-nyɔnua nam. Eyɔe. Esi wòva la.
Elisa be Gexazi negblɔ nɛ be: Aƒenɔ, èdze gbagba wɔ dɔmenyo geɖe ŋutɔ na mí, nu ka míawɔ na wò? Nya aɖe li magblɔ na fia alo aʋakplɔla na wòa? Nyɔnua ɖo eŋu be: Mía detɔwo domee mele.
Elisa bia Gexazi be: Ke nu ka gɔ̃ woawɔ nɛ? Eɖo eŋu be: Nyateƒe vi mele esi o, eye srɔ̃a hã tsi.
Egblɔ be: Gayɔe vɛ. Eɖayɔe wòva tsi tsitre ɖe mɔa nu.
Elisa gblɔ nɛ be: Le ƒe si gbɔna ƒe ɣeleawoɣi la, viŋutsuvi anɔ akɔ na wò. Nyɔnua do ɣli be: Kpao, nye aƒetɔ, Mawu ƒe ame, mègable wò dɔlanyɔnu o.
Nyɔnua va fɔ fu eye wòdzi ŋutsuvi le ɣeyiɣia dzi tututu abe ale si Elisa gblɔe ene.
Ðevia va tsi. Gbe ɖeka eyi tɔ́a gbɔ le nuŋelawo gbɔ.
Tete ɖevia yɔ tɔ́a be: Ao, nye ta! Nye ta! Tɔ́a gblɔ na eƒe dɔla be: Kɔe yi na nɔa.
Dɔlaa kɔ ɖevia yi na nɔa. Elée ɖe akɔ va se ɖe esime wòku le ŋdɔ me.
Ekɔe yi Mawu ƒe ame la ƒe xɔa me, tsɔe mlɔ eƒe aba dzi, eye wòdo go hedo ʋɔa ɖe nu.
Tete wòyɔ srɔ̃a gblɔ nɛ be: Taflatsɛ, ɖo dɔlaawo dometɔ ɖeka ɖa ne wòatsɔ tedzi ɖeka vɛ. Medi be mayi Mawu ƒe ame la gbɔ fifi laa, mava.
Nu ka ta nèbe yeayi egbea? Egbe menye dzudzɔgbe alo Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui hã o ɖe. Eɖo eŋu be: Menye naneke tae o.
Tete wòna wobla akpa na tedzia, eye wògblɔ na dɔlaa be: Do du tedzia sesĩe; mègatɔm ɖe afi aɖeke o, negbe ɖe megblɔe na wò hafi.
Ale wòdze mɔ va ɖo Mawu ƒe ame la gbɔ le Karmel-to la dzi. Esi Mawu ƒe ame la kpɔe le adzɔge la, egblɔ na eƒe dɔla Gexazi be: Kpɔ Sunem-nyɔnu la ɖa.
Ƒu du yi ɖakpee nàbiae be: Èdɔa? Srɔ̃wò dɔa? Ðevia hã dɔa? Eɖo eŋu be: Wodɔ.
Ke esi nyɔnua va Mawu ƒe ame la gbɔ le toa dzi la, elé eƒe afɔwo. Gexazi lũ ɖe edzi be yeatutui ɖa; ke Mawu ƒe ame la gblɔ be: Ðe asi le eŋu elabe ele nu xam vevie, gake Aƒetɔ ɣlae ɖem, meɖee fiam o.
Nyɔnua gblɔ nɛ be: Nye aƒetɔ, ɖe mebia vi wòa? Nyemegblɔ na wò be mègaflum oa.
Ale Elisa gblɔ na Gexazi be: Dzra ɖo kaba nàdze mɔ. Tsɔ nye atizɔti nàyi. Ne èdo go ame aɖe la, mègado gbe nɛ o, eye ne ame aɖe do gbe na wò hã la, mègalɔ̃ o. Yi ɖatsɔ atizɔtia da ɖe ŋutsuvia ƒe mo.
Tete vi nɔa gblɔ be: Metà Aƒetɔ ƒe agbe kple wò ame gbagbe sia! Ne magblẽ wò ɖi fĩi! Ale wòtso dze nyɔnua yome.
Gexazi do ŋgɔ na wo va tsɔ atizɔti la da ɖe ɖevia ƒe mo, gake mese gbeɖiɖi aɖeke alo kpɔ agbe ƒe dzesi aɖeke o. Ke egbugbɔ yi ɖado go Elisa heto nɛ be: Ŋutsuvia menyɔ o.
Esi Elisa va ɖo aƒea me la, ekpɔ ɖevi kuku la wòtsɔ mlɔ eƒe aba dzi.
Elisa ge ɖe xɔa me, do ʋɔa ɖe wo kple evea nu, eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ.
Emegbe ede abatia dzi tsyɔ akɔ ɖe ɖevia dzi. Etsɔ eƒe nu ɖo eƒe nu, eƒe ŋku ɖe eƒe ŋku dzi, eye wòtsɔ eƒe asiwo ɖo eƒe asiwo me. Edra ɖe ɖevia dzi nenema va se ɖe esime dzo ɖo lã me nɛ.
Efɔ le ɖevia dzi, ɖi le abatia dzi zɔ yi, zɔ gbɔ le xɔa me. Egade abatia dzi, gatsyɔ akɔ ɖe ɖevia dzi. Tete ɖevia nyè zi adrẽ, eye wòʋu ŋku.
Ale Elisa yɔ Gexazi gblɔ nɛ be: Yɔ Sunem-nyɔnua nam. Esi woyɔe vɛ la, Elisa gblɔ nɛ be: Xɔ viwòa.
Tete nyɔnua ɖabɔbɔ ɖe Elisa ƒe afɔnu de ta agu, eye wòkɔ via do go dzo.
Elisa gbugbɔ yi Gilgal. Eva eme be dɔ to le anyigbaa dzi. Gbe ɖeka esime gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃lawo bɔbɔ nɔ Elisa gbɔ la, egblɔ na eƒe dɔla be: Ðo ze gã la dzo dzi ne nàɖa nu na wo.
Tete ame ɖeka yi agble be yeada ama vɛ. Ekpɔ gbemeka aɖe eye wògbe eƒe tsetsewo fũu lɔ ɖe avɔ me gbɔe. Esi wògbɔ la, efli wo de zea me, ke womenya nu si tutu ye o.
Etsɔ nuɖuɖua ɖo ameawo kɔ me be woaɖu. Ke esi wode nua nu me la, wodo ɣli be: Mawu ƒe ame, ku le zea me! Ale womete ŋu ɖu nua o.
Elisa gblɔ be: Miku wɔ vɛ. Ekɔ wɔa ɖe zea me, eye wògblɔ be: Mitrɔe ɖo ameawo kɔme, ne woaɖu. Ale nu gbegblẽ aɖeke meganɔ zea me o.
Ŋutsu aɖe tso Baal-Salisa va Elisa gbɔ kple lu yeye bolo bla eve kpakple bli yeye ɖe kotoku me. Elisa be: Tsɔe na ameawo ne woaɖu.
Ke eƒe dɔlaa bia be: Ale ke matsɔ nu sia aɖo ame alafa ɖeka kɔmee? Elisa ɖo eŋu be: Mebe tsɔe na ameawo ne woaɖu elabe Aƒetɔ be: Woaɖui, wòatsi anyi. .
Ale dɔlaa tsɔ nuɖuɖua na wo, woɖui wòtsi anyi abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene.
Naeman nye Siria-fia ƒe aʋakplɔla. Enye fiaa ƒe ame vevi, eye wòbunɛ ŋutɔ elabe eya dzie Aƒetɔ to na Siria-ʋakɔwo ɖu dzi. Enye asrafo kalẽtɔ, gake ŋutigbalẽdɔ aɖe le eŋu.
Esi Siriatɔwo yi adzogbe le Israel-nyigba dzi la, woɖe aboyo nyɔnuvi sue aɖe si va le Naeman srɔ̃ subɔm.
Nyɔnuvia gblɔ na eƒe aƒenɔ be: A! Ne nye aƒetɔ ɖe wòayi Mawu ƒe gbeƒãɖela gbɔ le Samaria la, ada gbe le eŋu.
Naeman yi Siria-fia la gbɔ ɖagblɔ nu si nyɔnuvia gblɔ la nɛ.
Fia la be: Ekema heyi; maɖo agbalẽ ɖee. Ale Naeman dze mɔ. Etsɔ klosaloga akpe bla etɔ̃, sikaga akpe ade kple atsyɔ̃ɖowu, dodo ewo ɖe asi.
Lɛta si wòtsɔ na Israel-fia la me nyawo nye esi: Mele nye dɔla Naeman ɖom ɖe wò kple lɛta sia be nàda ŋutigbalẽdɔ si le eŋu la nɛ.
Esi Israel-fia xlẽ agbalẽa la, edze eƒe awuwo gblɔ be: Mawue menye wua ame gagbɔa agbeea? Ale ke wɔ wòɖo ŋutsu sia ɖe gbɔnye be mada ŋutigbalẽdɔ sia nɛ mahã? Mikpɔ ale si wòle ge dim le ŋunye la ɖa.
Ke esi Elisa, Mawu ƒe ame la, se be Israel-fia dze eƒe awuwo la, edɔ ame ɖe egbɔ be: Nu ka ta nèdze wò awuwo? Ðo ŋutsua ɖem ne maɖee fiae be Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe le Israel.
Ale Naeman kple eƒe sɔwo kpakple tasiaɖam va tɔ ɖe Elisa ƒe agbo nu.
Elisa dɔ ame ɖo ɖee be: Yi ɖado ɖi ɖe Yordan me zi adrẽ ekema wò ŋutigbalẽ aɖɔ ɖo, eye ŋuwò akɔ.
Tete Naeman do dziku, dzo yina be: Mikpɔ ɖa, nyea mebu be eya ŋutɔ ava tsi tsitre ɖe gbɔnye, ayɔ Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋkɔ, anyè asi dɔteƒeawo dzi eye wòada gbe le ŋunye.
Ðe Abana kple Farpar, Damasko-tɔsisiwo, menyo wu Israeltɔwo katã oa? Ɖe nyemate ŋu ale tsi le wo me ŋunye nakɔ oa? Ale wòtrɔ dzo yina kple dziku.
Tete eƒe dɔlawo te ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Tɔ́nye, ne Mawu ƒe gbeƒãɖela la ɖe wògblɔ na wò be nàwɔ nu sesẽ aɖe ɖe, màwɔe oa? Fifia, ɖeko wògblɔ na wò be: Yi ɖale tsi; ŋuwò akɔ; ko màwɔe oa.
Ale Naeman ɖi abu ɖado ɖi ɖe Yordan me, zi adrẽ, abe ale si Mawu ƒe ame la gblɔ ene. Eƒe ŋutigbalẽ ɖɔ ɖo abe ŋutsuvi dzaa tɔ ene, eye eŋu kɔ.
Tete eya kple ame siwo katã le eŋu la gbugbɔ yi Mawu ƒe ame la gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Medze sii azɔ be Mawu aɖeke mele xexeme ƒe afi aɖeke o; negbe le Israel ko. Azɔ taflatsɛ, nunana aɖe nye esi tso wò dɔla gbɔ.
Ke Elisa ɖo eŋu be: Metà Aƒetɔ gbagbe, si mesubɔna la, nyemaxɔ naneke o. Naeman ƒoe ɖe enu, gake egbe.
Ale Naeman gblɔ be: Ekema meɖe kuku, nà woaku anyi tedzisɔ eve ƒe tsɔtsɔ nu na wò dɔla elabe tso azɔ dzi la, nyemagasa vɔ alo ame nu na mawu bubu aɖeke o, negbe Aƒetɔ ko.
Ðeko nàtsɔ nu ɖeka sia ke wò dɔla: ne nye aƒetɔ fia la ziɔ ɖe nye abɔ ŋu yi Rimon subɔƒe, eye mede ta agu na Rimon la, Aƒetɔ netsɔ kem.
Elisa gblɔ nɛ be: Heyi le ŋutifafa me! Ke esi Naeman dzo yina ʋɛ ko la.
Gexazi, si nye Mawu ƒe ame Elisa, ƒe dɔla la, gblɔ le eɖokui me be: Kpɔ ɖa, nye aƒetɔ nyo dɔme na Naeman, Siriatɔ sia akpa. Mexɔ nu si wòtsɔ vɛ la ƒe ɖeke o. Metà Aƒetɔ ƒe agbe; madze eyome aɖaxɔ nane le esi godoo.
Ale Gexazi dze Naeman yome. Esi Naeman kpɔ be ame aɖe kplɔ ye ɖo le du dzi gbɔna la, eɖi le tasiaɖam la me ɖakpee. Ebiae be: Eme faa.
Eɖo eŋu be: Eme fa; ke nye aƒetɔ dɔm ɖa be magblɔ na wò be: Kpɔ ɖa, ɖekakpui eve siwo nye gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃lawo la tso Efrayim-tonyigba dzi, va dzem fifi laa. Meɖe kuku, na klosaloga akpe etɔ̃ kple atsyɔ̃ɖowu, dodo eve wo.
Naeman ɖo eŋu be: Taflatsɛ, xɔ akpe ade dzro! Eƒoe ɖe enu, eye wòbla klosaloga la ɖe kotoku eve me hetsɔ atsyɔ̃ɖowu, dodo eve kpe ɖe eŋu nɛ. Naeman tsɔ nuawo na eƒe dɔla eve wotsɔ dze Gexazi ŋgɔe.
Esi wova ɖo togbɛa dzi la, Gexazi xɔ nuawo le ŋutsuawo si dzra ɖo ɖe eƒeme, eye wòdo mɔ wo, wotrɔ dzo.
Gexazi yi eme ɖatsi tsitre ɖe eƒe aƒetɔ gbɔ. Elisa biae be: Gexazi afi ka nètso? Eɖo eŋu be: Nye aƒetɔ, wò dɔla medo yi afi aɖeke o.
Ke Elisa gblɔ nɛ be: Ðe nye gbɔgbɔ meyi kpli wò, esime ŋutsua trɔ heɖi le eƒe tasiaɖam me va kpe wò oa? Klosalo kple awu xɔɣi nye esia? Amitiwo kple waingble xɔɣie nye esia? Alẽ kple nyihawo xɔɣie nye esia? Kluvi kple kosiwo xɔɣie nye esia?.
Le esia ta Naeman ƒe ŋutigbalẽdɔ la adre ɖe wò kple wò dzidzimeviwo ŋu tegbee! Tete Gexazi dzo le egbɔ, eye ŋutigbalẽdɔ la ƒo ɖe eŋu wòfu kpii abe tsikpe ene.
Gbe ɖeka la, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃lawo gblɔ na Elisa be: Teƒe si míele le gbɔwò la, xaxa na mí akpa.
Taflatsɛ, míedi be míayi Yordan nu aɖadi ati le afi ma. Mía dome ame sia ame atso ɖeka ne míatu nɔƒe si míanɔ la ɖe afi ma. Elisa ɖo eŋu be: Miheyi.
Ke wo dometɔ ɖeka gblɔ nɛ be: Meɖe kuku, va míyi. Eɖo eŋu be: Mayi baa.
Ale wòyi kpli wo. Wova ɖo Yordan nu, eye wode asi atiawo tsotso me.
Eva eme be esi wo dometɔ ɖeka le atia tsom la, eƒe fía tu ge ɖe tɔa me. Edo ɣli be: Ao, nye aƒetɔ! Ðe meɣee hafi lo.
Ke Mawu ƒe ame la biae be: Afi ka wòge dze? Efia teƒe lae. Elisa tso ati aɖe, eye wòdae ɖe afi ma. Tete fía la ho ɖe tsia dzi.
Elisa gblɔ nɛ be: Ðee! Ale wòdo asi ɖa ɖee.
Eva eme be Siria-fia ho aʋa ɖe Israel ŋu. Ede adaŋu kple eƒe aʋakplɔlawo, eye wotia teƒe si woaƒu asaɖa anyi ɖo la.
Ke Mawu ƒe ame la dɔ ame ɖe Israel-fia be: Kpɔ nyuie, mègato afi sia o elabe Siriatɔwo gbɔna afi ma.
Ale Israel-fia dɔ ame ɖe eƒe aʋakplɔla si le teƒe si Mawu ƒe ame la fiae la, eye wòɖo afɔ afɔ ta nɛ ale wòkpɔ eɖokui dzi nyuie. Menye zi ɖeka, menye zi eve o.
Nu sia na Siria-fia tɔtɔ ŋutɔ, eye wòyɔ eŋumewo, bia wo be: Mimagblɔ mía dome ame si le Israel-fia dzi la nam oa.
Wo dometɔ ɖeka ɖo eŋu be: Nye aƒetɔ fia, menye mía dometɔ aɖeke ye o. Ke boŋ Elisa, Mawu ƒe gbeƒãɖela si le Israel lae. Eyae gblɔa wò xɔgãmenya na Israel-fia la.
Fia la gblɔ be: Miyi ɖadi teƒe si wòle la, ne madɔ ame woaɖalée vɛ. Wogblɔ nɛ be ele Dotan.
Ale edɔ aʋakɔ gã aɖe ɖa. Wotsɔ sɔwo kple tasiaɖamwo yi ɖaɖe to ɖe dua le zã me.
Esi Mawu ƒe ame la ƒe dɔla fɔ ŋdi kanya, eye wòdo ɖe xexe la, kpɔ ɖa, aʋakɔ kple sɔwo kpakple tasiaɖamwo ƒo xlã dua. Dɔla la biae be: Ao, nye aƒetɔ! Nu ka wɔ ge míala.
Elisa ɖo eŋu be: Mègavɔ̃ o, elabe ame siwo le mía dzi la sɔ gbɔ wu ame siwo le wo dzi.
Ale Elisa do gbe ɖa be: Aƒetɔ ʋu eƒe ŋkuwo, ne wòakpɔ nu! Tete Aƒetɔ ʋu dɔlaa ƒe ŋkuwo, eye wòkpɔ dzosɔwo kple dzotasiaɖamwo fũu le toa ŋu, woƒo xlã Elisa.
Esi Siria-ʋakɔ la ɖi abu, lũ ɖe Elisa dzi la, Elisa do gbe ɖa na Aƒetɔ be: Meɖe kuku, nà ameha sia ƒe ŋku nagbã! Ale Aƒetɔ na ameawo ƒe ŋku gbã abe ale si Elisa biae ene.
Tete Elisa gblɔ na wo be: Menye mɔ lae nye esia o, eye menye du la hãe nye esia o. Mikplɔm ɖo, ne míayi ŋutsu si dim miele la gbɔ, eye wòkplɔ wo yi Samaria.
Esi woɖo la, Elisa gblɔ be: Aƒetɔ, ʋu ame siawo ƒe ŋkuwo, ne woakpɔ nu! Ale Aƒetɔ ʋu woƒe ŋkuwo, kasia wokpɔ be yewole Samaria-dua titina.
Esi Israel-fia kpɔ ameawo la, ebia Elisa be: Tɔ́nye, mawu woa? Mawu wo hã.
Eɖo eŋu be: Gbeɖe! Ɖe nàwu ame siwo nètsɔ wò yi kple dati, ɖe aboyoe laa? Na abolo kple tsi wo, ne woaɖu nu, ano nu, eye woagbugbɔ ayi woƒe aƒetɔ gbɔ.
Ale Israel-fia ɖo kplɔ̃ gã aɖe na wo; woɖu nu, no nu, eye wòdo mɔ wo woyi woƒe aƒetɔ gbɔ. Tso esia dzi la, Siriatɔwo ƒe adzohawo megava Israel-nyigba dzi o.
Esiawo megbe la, Siria-fia Ben-Hadad ƒo eƒe aʋakɔwo katã nu ƒu, eye wòva ɖe to ɖe Samaria-dua.
Dɔ gã aɖe to le Samaria. Kpɔ ɖa, futɔwo ɖe to ɖee ale gbegbe be tedzita ɖeka xɔ klosaloga bla enyi, eye ahɔnɛmi kpekpeme gram alafa eve xɔ klosaloga atɔ̃.
Eva eme be Israel-fia nɔ tsa ɖim le dua ƒe gli dzi, eye nyɔnu aɖe do ɣli yɔe be: Nye aƒetɔ fia, xɔ nam.
Eɖo eŋu be: Esi Aƒetɔ mexɔ na wò o la, ale ke mawɔ axɔ na wò? Mato lugbɔƒea loo, alo wainfiãƒea.
Fia la yi edzi biae be: Nu kae le wɔwòm? Eɖo eŋu be: Nyɔnu sia gblɔ nam be: Na míaɖu viwò ŋutsu egbe, eye etsɔ la, míaɖu tɔnye.
Ale míeɖa tɔnyea ɖu. Esi ŋu ke la, megblɔ nɛ be: Tsɔ viwò ŋutsua vɛ ne míaɖu, ke eya tsɔ via ŋutsua ɣla. .
Esi fia la se nyɔnua ƒe nyaawo la, edze eƒe awuwo. Azɔ esi wònɔ dua ƒe glia dzi zɔm ta la, amewo kpɔ be eta akpanya ɖe awu gɔme.
Edo ɣli gblɔ be: Mawu newum maku, agaku! Ne Elisa, Safat vi, ƒe ta aganɔ enu egbe fĩi.
Ale edɔ ame ɖa do ŋgɔ. Le ɣeyiɣi sia me tututu la, Elisa le aƒeme.
Mekpɔ ɖe nu le nyaa me o, kasia fia la nye esi va do. Egblɔ be: Dzɔgbevɔ̃e sia tso Aƒetɔ gbɔ. Nu ka ta maganɔ Aƒetɔ ƒe asi nu kpɔm.
Elisa ɖo eŋu be: Se Aƒetɔ ƒe gbe. Aƒetɔ be: Etsɔ ɣealeawoɣi la, wɔ memee kilo etɔ̃ loo, alo lu kilo ade axɔ klosaloga ɖeka le Samaria ƒe agbo nu. .
Gake fia ƒe aʋakplɔla si ƒe abɔ ŋu fia la ziɔ ɖo la gblɔ na Mawu ƒe ame la be: Ne Aƒetɔ aɖe fesre ɖe dziŋgɔli ŋu gɔ̃ hã la, ɖe esia ava emea? Elisa ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, àkpɔ eteƒe kple wò ŋku, gake màɖu ɖeke o.
Azɔ ŋutsu ene siwo le ŋutigbalẽdɔ si amewo vɔ̃na la lém la le dua ƒe agbo nu. Wogblɔ na wo nɔewo be: Nu ka ta míabɔbɔ nɔ afii, aku?.
Ne míegblɔ be míage ɖe dua me la, dɔwuame le afi ma, míaku ɖi. Ke ne míebɔbɔ nɔ afi sia hã, míele kuku ge, eya ta mina míagblẽ mía tɔwo ɖi ayi Siriatɔwo ƒe asaɖa me. Ne wona míetsi agbe la, ekema míetsi agbe. Ne wowu mí la, ekema míeku ko evɔ.
Ale esi anyigba le tsyɔtsyɔm la, woɖo ta Siriatɔwo ƒe asaɖa me. Ke esi woɖo asaɖa la to la, ame aɖeke kura meli o.
Elabe Aƒetɔ la na Siria-ʋakɔ la se tasiaɖamwo kple sɔwo kpakple aʋakɔwo ƒe hoowɔwɔ gã aɖe gbɔna. Ale wogblɔ na wo nɔewo be: Mikpɔ ɖa, Israel-fia ɖatsɔ aʋa Hiti-fiawo kple Egipte-fiawo kpakple woƒe aʋakɔwo ɖe mía ŋu.
Eya ta Siriatɔwo sí, gblẽ woƒe agbadɔwo, sɔwo kple tedziwo ɖi dzo; ame sia ame le eƒe agbe ta ʋlim, esime anyigba le tsyɔtsyɔm.
Esi ŋutigbalẽdɔléla siawo va asaɖaa ƒe mlɔenu la, woge ɖe agbadɔ aɖe me eye woɖu nu, no nu. Azɔ wotsɔ klosalo, sika kple awuwo le eme yi ɖaɣla. Wogbugbɔ yi ɖe asaɖaa me, ge ɖe agbadɔ bubu me, eye wogalɔ nu siwo le afi ma la hã yi ɖaɣla.
Ke wogblɔ na wo nɔewo be: Nu si wɔm míele la menyo o. Nya nyui aɖee va na mí egbea. Ne míalala va se ɖe ŋu nake la, woabu fɔ mí. Eya ta mina míaɖagblɔe le fiaƒeme.
Ale woyi ɖayɔ agbonudzɔlawo gblɔ na wo be: Míede Siriatɔwo ƒe asaɖa me, ke ame aɖeke meli o; míese nuƒo aɖeke hã o. Wode ka sɔwo kple tedziwo ɖi, eye agbadɔwo hã li. Nuawo li alea míekpɔ.
Agbonudzɔlaawo ɖe gbeƒã nya la, eye fiaƒemetɔwo see.
Fia la fɔ le zã ma me gblɔ na eƒe dɔlawo be: Magblɔ nu si Siriatɔwo ɖo ɖe mía ŋu la na mi. Wonya be dɔ le mía wum, eya ta wodzo le asaɖa la me ɖabè ɖe gbe me kple susu be míele go do ge le dua me, ekema yewoalé mí agbagbee age ɖe dua me.
Eƒe dɔlawo dometɔ ɖeka xɔ edzi gblɔ be: Na míadɔ ame, woatsɔ sɔ atɔ̃ siwo susɔ la be woaɖakpɔ nu si tututu dzɔ la ava gblɔ na mí, elabe ame siwo susɔ le dua me la, kuku ge ko woala abe ame siwo ku xoxo la ene.
Ale woɖe ame kple tasiaɖam eve kpakple sɔwo dɔ ɖe Siriatɔwo ƒe asaɖa la me, ne woaɖakpɔ nu si dzɔ la.
Woti wo yome va ɖo keke Yordan nu ke. Awu kple aʋawɔnu siwo Siriatɔwo tsɔ ƒu gbe esime wole sisím la ko wokpɔ le mɔa dzi fũu. Ale amedɔdɔawo gbɔ va gblɔe na fia.
Tete dukɔ la do go yi ɖaha nuwo le Siriatɔwo ƒe asaɖa la me. Ale wɔ memee kilo etɔ̃ alo lu kilo ade xɔ klosaloga ɖeka le Aƒetɔ ƒe nya la nu.
Ke fia la ɖe aʋakplɔla si ƒe abɔ ŋu wòziɔna ɖo la ɖo agboa nu. Tete dukɔ la zɔ edzi, fanyae ɖe agboa nu wòku, abe ale si Mawu ƒe ame la gblɔ esime fia la va egbɔ ene.
Esi Mawu ƒe ame la gblɔ na fia la be: Lu kilo ade alo wɔ kilo etɔ̃ axɔ klosaloga ɖeka pɛ ko le Samaria-dua ƒe agbo nu etsɔ ɣealeawoɣi la.
aʋakplɔla sia, si ƒe abɔ ŋu fia ziɔna ɖo la xɔ edzi gblɔ na Mawu ƒe ame la be: Ne Aƒetɔ aɖe fesre ɖe dziŋgɔli ŋu gɔ̃ hã la, ɖe esia ava emea? Elisa gblɔ nɛ be: Àkpɔ eteƒe kple wò ŋkuwo, gake màɖu ɖeke o.
Edzɔ ɖe edzi nenema; dukɔ la zɔ edzi, fanyae ɖe agboa nu, wòku.
Eva eme be Elisa gblɔ na nyɔnu si vi wògbɔ agbee la be: Aƒetɔ le nana ge dɔ ato le anyigba sia dzi ƒe adrẽ eya ta kplɔ wò aƒemetɔwo ne míadzo aɖanɔ afi aɖe gbɔ.
Ale nyɔnua tso wɔ Mawu ƒe ame la ƒe nyaa dzi. Ekplɔ eƒemetɔwo dzoe, eye woɖanɔ Filistitɔwo ƒe anyigba dzi ƒe adrẽ.
Le ƒe adrẽa megbe la, nyɔnua gbɔ tso Filistitɔwo ƒe anyigba la dzi. Eyi fia la gbɔ be yeaɖe kuku nɛ ne wòatrɔ yeƒe aƒe kple agble na ye.
Fia la nɔ nu ƒom kple Gexazi, Mawu ƒe ame ƒe dɔla, esime nyɔnua va ɖo. Fia la gblɔ na Gexazi be: Gblɔ nu gã nu gã siwo katã Elisa wɔ la nam.
Esime Gexazi le ale si Elisa gbɔ agbe ame kuku la gblɔm na fiaa la, nyɔnua va ɖe kuku na fiaa be wòatrɔ yeƒe aƒe kple agble na ye. Gexazi gblɔ na fiaa be: Nye aƒetɔ fia, nyɔnua nye esi; via si Elisa gbɔ agbee la hã nye esi.
Tete fiaa bia nyɔnua be neto nu si dzɔ la na ye, eye wògblɔe nɛ. Fia la ɖe eƒe dɔdzikpɔlawo dometɔ ɖeka kpe ɖe eŋu gblɔ be: Gbugbɔ nyɔnu sia ƒe nuwo katã nɛ. Tsɔ viɖe siwo katã wokpɔ le eƒe agblea me tso gbe si gbe wòdzo le anyigba la dzi va se fifi la hã nɛ.
Elisa va Damasko esime Siria-fia Ben-Hadad le dɔ lém. Wogblɔ na fia la be: Mawu ƒe ame va afi sia.
Ale fia la gblɔ na Xazael be: Tsɔ nunana aɖe ɖe asi yi na Mawu ƒe ame la. Na wòabia gbe Aƒetɔ na wò be àhaya le dɔléle sia me hã.
Ale Xazael yi ɖakpɔe kple nunana nyuitɔ vovovo siwo le Damasko la; wole kposɔ bla ene ƒe agbatsɔtsɔ. Esi wòva ɖo la, etsi tsitre ɖe Elisa gbɔ, gblɔ nɛ be: Viwò Siria-fia Ben-Hadad ye dɔm ɖe gbɔwò. Ebe mabia wò be: Mahaya le dɔ sia mea? .
Elisa ɖo eŋu be: Yi ɖagblɔ nɛ be: Àhaya godoo gake Aƒetɔ ɖee fiam be èle kuku ge kokoko.
Elisa lé ŋku ɖe Xazael dzi gãa aɖabamaƒomaƒoe va se ɖe esime ŋukpe Xazael. Mawu ƒe ame la de asi avifafa me.
Tete Xazael biae be: Nye aƒetɔ, nu ka ta nèle avi fam? Elisa ɖo eŋu be: Elabe menya nuvɔ̃ɖi si wɔ ge nèle ɖe Israelviwo ŋu: Àtɔ dzo woƒe mɔ́wo, àwu woƒe ɖekakpuiwo kple yi, àxlã woƒe vidzĩwo ɖe nu, eye àdze ƒo le woƒe funɔwo nu.
Xazael bia be: Nu ka nye, wò dɔla menye? Nye avu, afi ka makpɔ ŋusẽ tsoe awɔ nu sia gbegbee? Elisa ɖo eŋu be: Aƒetɔ ɖee fiam be wòe gbɔna fia ɖu ge ɖe Siria dzi.
Tete wòdzo le Elisa gbɔ yi eƒe aƒetɔ gbɔ. Eƒe aƒetɔa biae be: Nya ka Elisa gblɔ na wò? Xazael ɖo eŋu be: Ebe èle hayahaya ge.
Gake esi ŋu ke la, etsɔ abadzivɔ de tsi me hetsyɔ mo na fia la wòku. Ale Xazael zu fia ɖe eteƒe.
Le Israel-fia Yoram, Axab vi, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè atɔ̃lia me la, Yehoram, Yosafat vi zu fia.
Exɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ eve esime wòva zia dzi. Eɖu fia le Yerusalem ƒè enyi.
Eto Israel-fiawo ƒe ʋe me, eye wòwɔ nu abe Axab fiaƒome la ene elabe eɖe Axab vinyɔnu. Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume.
Gake Aƒetɔ medi be yeatsrɔ̃ Yuda o, elabe edo ŋugbe na David be yeana akaɖi aɖe eya kple eƒe dzidzimeviwo tegbee.
Le Yehoram ƒe fiaɖuɣi la, Edom dze aglã ɖe Yuda-dukɔa ƒe dziɖuɖu ŋu, eye wòɖo fia na eɖokui.
Tete Yoram ho kple eƒe tasiaɖamwo katã yi Zair, afi si Edomtɔwo ɖe to ɖe eƒe aʋakɔwo le. Esi wòfɔ le zã me la, ekpɔ be Edomtɔwo ɖe to ɖe ye kple woƒe tasiaɖam-megãwo, ke edze wo, eye dukɔ la sí yi yi woƒe nɔƒewo.
Ale Edom dze aglã ɖe Yuda-dziɖuɖu ŋu va se ɖe egbe. Ɣeyiɣi sia me kee Libna hã dze aglã.
Yoram ƒe ŋutinya mamlɛa kple nu bubu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yoram ku eye woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me, eye via Axazya zu fia ɖe eteƒe.
Le Israel-fia Yoram, Axab vi ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui evelia me la, Axazya, Yuda-fia Yoram vi zu fia.
Exɔ ƒe bla eve vɔ eve esime wòva zi dzi. Eɖu fia le Yerusalem ƒe ɖeka. Nɔa ŋkɔ nye Atalya, ame si nye Israel-fia Omri vinyɔnu.
Axazya tsɔ Axab fiaɖuƒomea ƒe afɔ, eye wòwɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume elabe enye Axab ƒome la to.
Axazya kpe ɖe Yoram, Axab vi ŋu woho aʋa ɖe Siria-fia Xazael ŋu le Ramot-Gilead, eye Siriatɔwo de abi Yoram ŋu.
Fia Yoram gbɔ va Yezreel be woada abi si Siriatɔwo de eŋu le Rama, esime wòwɔ aʋa kple Siria-fia Xazael nɛ. Yuda-fia Axazya, Yoram vi, yi be yeakpɔ Yoram ɖa le Yezreel elabe ele dɔ lém.
Tete gbeƒãɖela Elisa yɔ gbeƒãɖelawo ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka gblɔ nɛ be: Bla ali dzi. Tsɔ amigoe sia ɖe asi ne nàyi Ramot-Gilead.
Ne èɖo afi ma la, di Yehu, Yosafat vi, si nye Nimsi vi nàkpɔ. Ðe kpɔe tso nɔviawo dome nàkplɔe yi xɔgãme.
Tsɔ amigoe la eye nàkɔ ami ɖe tame nɛ agblɔ be: Aƒetɔ be: Mesi ami na wò heɖo wò fiae ɖe Israel-dukɔ nu. Emegbe ʋu ʋɔa nàsí; mègalala o.
Ale ɖekakpui nusrɔ̃la la yi Ramot-Gilead.
Esi wòge ɖe dua me la, aʋakɔ la ƒe amegãwo ɖi anyi. Egblɔ be: Amegã, mexɔ gbedeasi aɖe vɛ na wò! Yehu bia be: Na mía dometɔ ka? Eɖo eŋu be: Amegã, na wò.
Ale Yehu tsi tsitre eye wòge ɖe xɔa me. Ðekakpuia kɔ ami la ɖe tame nɛ gblɔ be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Mesi ami na wò, eye meɖo wò fiae ɖe nye dukɔ, Israel nu.
Tsrɔ̃ wò aƒetɔ fia Axab ƒe ƒome la, ne mabia hlɔ̃ Izebel, ɖe nye dɔla gbeƒãɖelawo ƒe ʋu kple Aƒetɔ ƒe dɔla bubuawo ƒe ʋu nu.
Axab ƒe ƒome blibo la atsrɔ̃ gbidii. Matsrɔ̃ ŋutsuwo katã, kluviwo kple ablɔɖeviwo siaa le Israel.
Ale si mewɔ Yerobeam, Nebat vi ƒe ƒomea kple Baesa, Axiya vi ƒe ƒomea la, nenema ke mawɔ Axab ƒe ƒome la hãe.
Avuwo aɖu Izebel le Yezreel-gble me. Tete wòʋu ʋɔa hesí dzo.
Esi Yehu do va eƒe aƒetɔ ƒe dɔlawo gbɔ la, wobiae be: Eme faa? Nu ka ta aɖaʋatɔ ma va gbɔwò ɖo? Eɖo eŋu na wo be: Mienya amea nyuie kple eƒe nuwɔnawo ɖe.
Wogblɔ be: Mele eme o, gblɔ nyaa na mí! Ale wògblɔ na wo be: Nya si ko wògblɔ nam lae nye esi: Aƒetɔ be: Mesi ami na wò heɖo wò fiae ɖe Israel nu. .
Enumake ame sia ame ɖe eƒe awu ɖo ɖe atrakpuiawo dzi nɛ, eye woku kpẽ ɖe gbeƒã be: Yehu zu fia.
Ale Yehu, Nimsi vi, ame si nye Yosafat tɔgbuiyɔvi la ɖo nugbe ɖe Yoram ŋu. Yoram kple Israel blibo la nɔ ŋudzɔ na Siria-fia Xazael le Ramot-Gilead.
Ke Yoram trɔ yi aƒe le Yezreel be woada gbe le abi siwo Siriatɔwo de ye ŋu, esime wòwɔ aʋa kple Siria-fia Xazael la nɛ. Ale Yehu gblɔ be: Ne esia nye miaƒe didi la, ekema migana ame aɖeke nado yi ɖagblɔ nyadzɔdzɔ la le Yezreel o.
Tete Yehu ge ɖe tasiaɖam me heyi Yezreel, afi si Yoram le dɔ lém le, eye Yuda-fia Axazya yi be yeakpɔe ɖa.
Dzɔla nɔ gbetakpɔxɔ me le Yezreel kpɔ Yehu kple eƒe amehawo gbɔna ɖa, eye wògblɔ be: Ameha aɖe nye ekem gbɔna ɖa! Yoram gblɔ be: Ðe sɔdola ɖeka ɖo ɖa wòaɖabiae be: Ŋutifafa yea.
Ale sɔdola la yi ɖakpe Yehu biae be: Fia be: Ŋutifafa yea? Yehu ɖo eŋu be: Ŋutifafanya ka tsɔ gbɔwò? Dze nava nɔ megbenye. Dzɔla la na wonya be: Amedɔdɔ la ɖo ameawo gbɔ, gake metrɔ gbɔ kpɔ o.
Wogadɔ ame bubu ɖa wòyi wo gbɔ ɖabia be: Fia be Ŋutifafa yea? Yehu ɖo eŋu be: Ŋutifafanya ka tsɔ gbɔwò? Dze nam mayi.
Dzɔla la gana wonya be: Amedɔdɔ la ɖo wo gbɔ, gake metrɔ gbɔ kpɔ o. Amea ƒe nuwɔna ɖi Yehu, Nimsi vi tɔ; ele nu wɔm abe aɖaʋatɔ ene.
Yoram gblɔ be: Midzra ɖo. Tete wodzra eƒe tasiaɖam ɖo. Israel-fia Yoram kple Yuda-fia Axazya dze mɔ. Wo dome ame sia ame le eya ŋutɔ ƒe tasiaɖam me yina Yehu kpe ge. Wokpee le Nabot, Yezreeltɔ ƒe agble me.
Esi Yoram kpɔ Yehu la, ebiae be: Yehu, ŋutifafa yea? Yehu ɖo eŋu be: Ale ke ŋutifafa anɔ anyi, esime nɔwò, Izebel, na ahasiwɔwɔ kple dzosasa bɔ ɖe dukɔa me.
Tete Yoram trɔ sí yina, gblɔ na Axazya be: Axazya, dugbãnugbeɖoɖo.
Yehu vu eƒe da me kple ŋusẽ katã, eye wòté abɔgbakpeƒe na Yoram. Aŋutrɔ la ƒo ɖe eƒe dzi, eye wòmu dze eƒe tasiaɖam me.
Yehu gblɔ na fiaŋume Bidkar be: Ðee nàkɔ ƒu gbe ɖe Yezreeltɔ Nabot ƒe agble me, elabe ɖo ŋku edzi be esi nye kple wò míedo sɔ nɔ fia Yoram tɔ́, Axab yome la, Aƒetɔ gblɔ ɖe eŋu be:.
Le Nabot ƒe ʋu kple viawo ƒe ʋu si mekpɔ etsɔ ta la, meka atam be maɖo eteƒe na wò le teƒe sia tututu le agble sia me. Eya ta azɔ la, kɔe nàƒu gbe ɖe teƒe sia le agble sia me le Aƒetɔ ƒe nya la nu.
Esi Yuda-fia Axazya kpɔ nu si dzɔ la, esí ɖo ta Bet-Xagan lɔƒo. Yehu kplɔe ɖo le gbɔgblɔm be: Mité eya hã!, eye woté eya hã le tasiaɖam la me le togbɛ si le Gur le Yibleam gbɔ la dzi. Gake Axazya te kpɔ sí yi Megido, eye wòɖaku ɖe afi ma.
Eŋumewo kɔe ɖe tasiaɖam me yi Yerusalem ɖaɖi ɖe eƒe yɔdo me le tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe dua me.
Axazya zu fia le Yuda esime fia Yoram, Axab vi le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui ɖekɛlia me.
Emegbe Yehu va Yezreel. Esi Izebel see la, ede ɖuŋkui ŋku, ɖo atsyɔ̃ na eƒe ta, eye wòdo mo ɖe fesre nu.
Esi Yehu to agboa nu le gegem ɖe eme la, Izebel gblɔ be: Zimri, wò, wò aƒetɔ wula, ŋutifafa yea.
Yehu fɔ kɔ dzi kpɔ fesrea nu hebia be: Ame kae le dzinye? Ame kae? Ametata eve alo etɔ̃ le aƒea me do mo ɖe fesre nu kpɔe.
eye Yehu gblɔ be: Midae ɖo ɖe anyigba! Wodae do ɖe anyigba, eye eƒe ʋu hlẽ ɖe gli kple sɔ siwo zɔ edzi fanyae la ŋu.
Yehu ge ɖe fiasã la me ɖu nu, no nu, eye wòɖe gbe be: Miyi ɖakpɔ nyɔnu fiƒodeme ma gbɔ, ne miaɖii; elabe fiavinyɔnue.
Ke esi woyi be yewoaɖakɔe aɖi la, womekpɔ eƒe afi aɖeke o, negbe eƒe ta kotso, afɔbayawo kple asibayawo ko.
Esi wogbugbɔ va gblɔ nu si wokpɔ la na Yehu la, egblɔ be: Esia nye nya si Aƒetɔ gblɔ to eƒe dɔla Eliya, Tisbitɔ la dzi be: Avuwo aɖu Izebel ƒe ŋutilã le Yezreel-nutome.
Izebel ƒe kukua anɔ abe mí ene anɔ gbe me le Yezreel-nutome ale be ame aɖeke mate ŋu agblɔ be, Izebel ye nye esia o.
Viŋutsu bla adrẽ nɔ Axab si le Samaria. Yehu ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Samaria na Yezreel dumegãwo, dumemetsitsiwo kple Axab viwo helawo be:.
Miaƒe aƒetɔ viŋutsuwo le mia gbɔ, eye tasiaɖamwo, sɔwo, du sesẽwo kple aʋawɔnuwo hã le mia si. Ne agbalẽ sia va ɖo mia gbɔ teti ko la.
mitia miaƒe aƒetɔ viŋutsuawo dome zazɛ̃tɔ si dze la ɖo fiae ɖe wo tɔ́ teƒe, ne miadzra ɖo awɔ aʋa aʋli eta.
Tete vɔvɔ̃ ɖo wo ale gbegbe, eye wogblɔ be: Nu ka? Fia eve mete ŋu nɔ te ɖe enu o, ale ke míawo míate ŋui.
Ale fiasã dzikpɔla, dua dziɖula la hekpe ɖe dumemetsitsiawo kple fiavihelaawo ŋu ɖo ame ɖe Yehu be: Wò dɔlawo míenye; eya ta nu sia nu si nèbe miwɔ la, míawɔe. Míaɖo fia ame aɖeke o; wɔ nu sia nu si nèkpɔ be edze la.
Yehu ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe wo zi evelia be: Ne miele dzinye, eye miedi be yewoawɔ nye gbe dzi la, mitsɔ miaƒe aƒetɔ viŋutsuawo ƒe ta vɛ nam le Yezreel etsɔ ɣealeawoɣi. Fia Axab viŋutsu bla adrẽawo le bubume siwo le wo hem la gbɔ le dua me.
Esi dumegãwo xɔ agbalẽa la, wolé fiavi bla adrẽawo, tso ta le wo nu. Wotsɔ taawo de kusi me ɖo ɖe Yehu le Yezreel.
Esi amedɔdɔ va gblɔ nɛ be: Wotsɔ fiaviawo ƒe taawo vɛ la, egblɔ be: Mili kɔ wo ɖe teƒe eve ɖe agboa nu va se ɖe ŋu nake.
Esi ŋu ke ŋdi la, Yehu do yi ɖatsi tsitre ɖe agboa nu, eye wògblɔ na dukɔ blibo la be: Mia tɔ dzɔ. Nyee bla ɖe nye aƒetɔ ŋu, wu, ke ame kae wu ame siawo katã?.
Misee be Aƒetɔ ƒe nya aɖeke mado dzodzro o. Nya si wògblɔ ɖe Axab ƒe dzidzimeviwo ŋu to eƒe dɔla Eliya dzi la dzie wòwɔ.
Azɔ Yehu wu ƒometɔ bubu siwo katã susɔ ɖe Axab ƒeme le Yezreel la; ewu eƒe amegãwo katã, xɔlɔ̃awo kple nunɔlaawo keŋ; mesusɔ ame ɖeka teti hã ɖi o.
Emegbe Yehu dze mɔ tso Yezreel yina Samaria. Esi wòva ɖo Alẽkplɔlawo ƒe Takpexɔ gbɔ la.
edo go Yuda-fia Axazya nɔviŋutsuwo, eye wòbia wo be: Ame kawo mienye? Woɖo eŋu be: Axazya nɔviwoe; míeyina fia la viŋutsuawo kple fia srɔ̃ viŋutsuawo kpɔ ge ɖa.
Tete Yehu ɖe gbe be: Milé wo agbagbee! Wolé wo agbagbee, eye wowu wo ɖe do aɖe si le takpexɔ la gbɔ la me. Ŋutsu bla ene vɔ evee wowu; mena wo dometɔ aɖeke tsi agbe o.
Esi Yehu dzo le afi ma la, eva do go Yonadab, Rexab vi, wògbɔna ekpe ge. Edo gbe nɛ hebiae be: Wò dzime kɔ ɖe ŋunye abe ale si tɔnye kɔ ɖe ŋuwò enea? Yonadab ɖo eŋu be: Ekɔ nenema. Yehu gblɔ be: Ne ele me la, ekema nà asim ɖe edzi. Ena asii, ale Yehu na wòge ɖe tasiaɖam la me le egbɔ.
Egblɔ be: Va míyi, ne wò ŋutɔ nàkpɔ ale si mele ŋu ʋãm ɖe Aƒetɔ nui. eye wòna wòɖo eƒe tasiaɖam la.
Esi woɖo Samaria la, Yehu wu Axab ƒe ƒometɔ siwo katã susɔ ɖe afi ma la. Etsrɔ̃ wo keŋkeŋ abe ale si Aƒetɔ gblɔ na Eliya la ene.
Tete Yehu yɔ Samaria-dukɔ bliboa ƒo ƒu, eye wògblɔ na wo be: Axab subɔ Baal vie ko, ke nye Yehu la, masubɔe geɖe wu.
Azɔ miɖayɔ Baal ƒe gbeƒãɖelawo katã, esubɔlawo katã kple eƒe nunɔlawo katã vɛ nam. Ame aɖeke megatsi anyi o, elabe mele vɔ gã aɖe sa ge na Baal. Ame si meva o la, manɔ agbe o. Sigbeɖe aye wɔm Yehu le be yeatsrɔ̃ Baal-subɔlawo.
Tete Yehu ɖe gbe be: Miɖe gbeƒã ŋkeke tɔxɛ si dzi ame sia ame nava subɔ Baal! Ale woɖe gbeƒã la.
wòde afi sia afi le Israel-dukɔa me. Baal-subɔlawo katã va; ame aɖeke metsi anyi o. Woge ɖe Baal ƒe gbedoxɔa me wòyɔ taŋ ale be afɔɖoƒe aɖeke megali o.
Tete Yehu ɖe gbe na awudzikpɔla be: Ðe awuwo do goe na Baal-subɔlawo katã! Eɖe wo do goe.
Azɔ Yehu kple Yonadab, Rexab vi ge ɖe Baal ƒe gbedoxɔ la me eye wògblɔ na Baal-subɔlaawo be: Milé ŋku ɖe ameawo dome, miaka ɖe edzi be Aƒetɔ -subɔla aɖeke mele mia dome o; Baal-subɔlawo ɖeɖe sɔŋ koe li.
Hafi woaɖasa ŋutifafavɔ kple numemevɔ la, Yehu ɖe ame bla enyi ɖe xexe gblɔ na wo be: Metsɔ ame siawo katã de asi na mi; miwu wo katã. Ne ame aɖe na wo dometɔ aɖe sí la, woawui ɖe eteƒe.
Esi Yehu wu numemevɔsa la nu teti ko la, egblɔ na eƒe dzɔla kple eŋumeawo be: Mige ɖe eme miawu wo; migana ame aɖeke nasí o! Ale wowu Baal-subɔlaawo kple yi keŋkeŋ, eye wofɔ ame kukuawo ƒu gbe. Azɔ woge ɖe kɔkɔeƒe si le Baal ƒe gbedoxɔa me la me.
Woɖe legbawo do goe ɖatɔ dzo wo.
Wogbã Baal ƒe legba la, mu eƒe gbedoxɔa eye afi ma zu afɔdzideƒe va se ɖe egbe.
To esia me Yehu tsrɔ̃ Baal-subɔsubɔ ɖa le Israel-dukɔ me.
Ðeko meɖe asi le Yerobeam, Nabat vi ƒe nuvɔ̃ si me wòkplɔ Israel dee la ŋu o; eya hã subɔ sikanyivi siwo le Betel kple Dan la.
Aƒetɔ gblɔ na Yehu be: Esi nèwɔ nu si dze eye nètsrɔ̃ Axab ƒe aƒe la ɖe nye didi nu ta la, mana viwòwo naɖu fia le Israel va se ɖe dzidzime enelia dzi.
Ke Yehu melé be na eɖokui eye melé Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ƒe seawo me ɖe asi kple dzi blibo o. Meɖe asi le Yerobeam ƒe nuvɔ̃ siwo me wòkplɔ Israel dee la ŋu o.
Le ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ na Israel de asi toyiyi me. Fia Xazael xɔ Israel ƒe liƒo dzi nutomewo katã;.
le Yordan tso anyigbeme le Aroer-du si le Arnon-tɔʋu la gbɔ va Gilead yi Basan-nutowo me. Afi siae Gad, Ruben kple Manase towo le.
Yehu ƒe ŋutinya mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ kpakple eƒe kalẽwɔwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yehu ku eye woɖii ɖe Samaria, eye via Yoaxaz zu fia ɖe eteƒe.
Yehu nɔ Samaria ɖu fia ƒe bla eve vɔ enyi ɖe Israel dzi le Samaria.
Esi Atalya, Axazya nɔ kpɔ be ye vi ku la, etso hetsrɔ̃ fiaƒome blibo la.
Ke fia Yoram nɔvinyɔnu Yoseba, ame si nye Axazya nɔvinyɔnu la kplɔ Yoas, Axazya viŋutsu dzoe dzaa le fiavi siwo wu ge woala la dome. Ekplɔ nonala kpe ɖe eŋu yi ɖaɣla ɖe Atalya ɖe xɔdɔme me ke, ale womewu ɖevia o.
Eɣlae ɖe Aƒetɔ ƒe aƒea me ƒe ade, esime Atalya le anyigba la dzi ɖum.
Ke le ƒè adrẽlia me la, nunɔla Yehodaya dɔ woɖayɔ fia ŋu dzɔlawo ƒe tatɔwo kple amegã siwo le asrafo alafawo nu la va egbɔe le Aƒetɔ ƒeme. Ebla nu kpli wo, na woka atam nɛ le Aƒetɔ ƒeme, eye wòɖe fia vi la fia wo.
Egblɔ na wo be: Nu si miawɔ la nye esi: Ne mieva dɔ me le dzudzɔgbe la, mia dome akpa etɔ̃liawo ɖeka nadzɔ fiasã la ŋu;.
akpa etɔ̃liawo ɖeka nanɔ Sur-Agbo nu, eye akpa etɔ̃lia mamlɛa nanɔ fia ŋu srafowo yome le agbo la me. Miɖɔli fiasã la ŋu dzɔdzɔ le ɖoɖo sia nu.
Azɔ mia dometɔ siwo katã do le dɔ me le dzudzɔgbe la ƒe akpa eve nadzɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu le fia la ta.
Miƒo xlã fia la godoo, eye ame sia ame nelé aʋawɔnu ɖe asi. Ame sia ame si ge ɖe mia dome la, miwui. Fia la do yina o, egbɔna o, minɔ eŋu.
Tatɔawo wɔ nunɔla Yehoyada ƒe nya dzi pɛpɛpɛ, eye wokplɔ woƒe ameawo vɛ nɛ. Woɖe ame siwo yi dɔ me le dzudzɔgbe kple ame siwo do le dɔ me le dzudzɔgbe la siaa va nunɔla Yehoyada gbɔ.
Nunɔla tsɔ fia David ƒe akplɔ kple akpoxɔnu siwo le Aƒetɔ ƒeme la na ame alafawo ƒe tatɔawo.
Asrafoawo dome ame sia ame lé eƒe aʋawɔnu ɖe asi le fia la ŋu dzɔm. Wole xɔa ƒe dzigbeme kple anyigbeme, vɔsamlekpui la kple xɔa ŋu godoo.
Tete Yehoyada kplɔ fia viŋutsu la vɛ; eɖɔ fiakuku nɛ, eye wòtsɔ segbalẽ la de esi. Woɖoe fiae, si ami nɛ, eye woƒu akpe, do ɣli be: Fia nenɔ agbe tegbee.
Esi Atalya se fia ŋu srafoawo kple dukɔa ƒe ɣli la, eva Aƒetɔ ƒeme afi si ameawo ƒo ƒu ɖo.
Kasia ekpɔ fia la le tsitre ɖe sɔti la gbɔ abe ale si kɔnu la le ene. Tatɔawo kple kpẽkulaawo le fia la gbɔ, eye dukɔ blibo la le aseye tsom le kpẽ kum. Atalya dze eƒe awuwo, eye wòdo ɣli be: Dugbãnugbeɖoɖo ye! Dugbãnugbeɖoɖoe ye loo.
Nunɔla Yehoyada medi be woawu Atalya ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me o. Ale eɖe gbe na tatɔawo kple aʋakplɔlaawo be: Mikplɔe to ameawo dome do goe. Ame si dze eyome la, miwui kple yi.
Ale wolée, kplɔe va ɖo afi si sɔwo tona yia fiaƒeme la, eye wowui ɖe afi ma.
Nunɔla Yehoyada na fia la kple dukɔ la bla nu kple Aƒetɔ be yewoanye Aƒetɔ ƒe dukɔ. Egana fia la kple dukɔ la hã bla nu kple wo nɔewo.
Tete dukɔmetɔwo katã ge ɖe Baal ƒe gbedoxɔ me. Womu eƒe vɔsamlekpuiwo, gbã eƒe legbawo gudugudu, eye wowu Baal nunɔla Matan ɖe vɔsamlekpuiawo ŋgɔ. Nunɔla Yehoyada ɖe dzɔlawo ɖo Aƒetɔ ƒe aƒea ŋu.
Eyome eya kple tatɔawo, fia ŋu dzɔlaawo kple fia ŋu srafowo kplɔ fia la tso Aƒetɔ ƒeme, eye ameha la katã kplɔ wo ɖo. Wozɔ to fia ŋu srafowo ƒe agbo nu ge ɖe fiasã la me, eye fiaa bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi.
Dukɔ blibo la kpɔ dzidzɔ, eye dua me fa, elabe wowu Atalya kple yi ɖe fiasã la me.
Yoas zu fia esi wòxɔ ƒe adrẽ.
Yoas zu fia le Yehu ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè adrẽlia me. Eɖu fia le Yerusalem ƒe bla ene. Nɔa tso Beer-Seba. Eŋkɔ nye Zibya.
Le Yoas ƒe agbenɔɣi katã la, ewɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu elabe nunɔla Yehoyada fia nui.
Ðeko womeɖe nuxeƒeawo ɖa o. Ale dukɔa gasaa vɔ eye wotɔa dzo lifi le nuxeƒewo.
Yoas gblɔ na nunɔlawo be: Mixɔ ga siwo nye nunana kɔkɔe siwo wotsɔ va Aƒetɔ ƒe aƒeme la: ga si woka na ame sia ame be nena kpakple ga si nye lɔlɔ̃nununana amewo tsɔ va Aƒetɔ ƒe aƒe la me la.
Nunɔla ɖe sia ɖe nexɔ ga si eƒe ame nyanyɛwo tsɔ vɛ la, eye wòatsɔ aɖɔ xɔ la ƒe gbagbãƒewo ɖo; teƒe sia teƒe si wokpɔ be ehiã ko la, woatsɔe adzrae ɖo.
Gake le fia Yoas ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla eve vɔ etɔ̃lia me la, nunɔlaawo mekpɔ ɖɔ xɔa ƒe gbagbãƒewo ɖo o.
Eya ta fia Yoas yɔ nunɔla Yehoyada kple nunɔla bubuawo hebia wo be: Nu ka ta miedzra xɔa ƒe gbagbãƒewo ɖo o? Azɔ la, migaxɔ ga le ame aɖeke si o. Esi miexɔ la, mitsɔe na be woaɖɔ xɔa ɖoe.
Ale nunɔlaawo lɔ̃ be yewomagaxɔ ga aɖeke azɔ o, eye yewomaɖɔ xɔa ƒe gbagbãƒeawo hã ɖo o.
Tete nunɔla Yehoyada tsɔ aɖaka aɖe, ŋɔ do ɖe nutuvia ŋu, eye wòtsɔe ɖo vɔsamlekpui la xa, le ɖusime gome, ne ame ge ɖe Aƒetɔ ƒe xɔ la me. Nunɔla siwo le mɔnu dzɔm la tsɔa ga siwo katã amewo va na la dea aɖaka la me.
Ne wokpɔ be ga si le aɖakaa me la sɔ gbɔ la, ekema fiaa ƒe agbalẽŋlɔla kple nunɔlagã la vana eye woblaa ga si wokpɔ le Aƒetɔ ƒe aƒeme la xlẽna.
Wodaa ga la, eye wotsɔnɛ dea asi na Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe dɔdzikpɔlawo. Woawo tsɔnɛ xea fee na atikpalawo kple xɔtulawo.
Woxea fe na gliɖolawo kple kpefúlawo hã, eye woƒle ati kple kpe kpakple nu siwo katã hiã na xɔ la ɖɔɖɔɖo la.
Ke wometsɔ ga si wokpɔ tso Aƒetɔ ƒe aƒe la me la wɔ klosalogbawo, akaɖitsinuwo, agbawo, kpẽwo, sikanuwo kple klosalonuwo ya o.
Ke boŋ wotsɔe na dɔwɔlawo wotsɔ dzra Aƒetɔ ƒe aƒe la ɖoe.
Womebia akɔnta tso ame siwo si me wotsɔ ga la dee o, elabe woka ɖe wo dzi.
Gawu la, wometsɔ ga si amewo xe ɖe fɔɖiɖi kple nuvɔ̃wo ta la ya va Aƒetɔ ƒe aƒe la me o, elabe nunɔlawo tɔe nye eya.
Ɣe ma ɣi la, Siria-fia Xazael ho aʋa ɖe Gat ŋu, eye wòɖu edzi. Xazael ɖoe be yeawɔ aʋa kple Yerusalem hã.
Tete Yuda-fia Yoas tsɔ tɔgbuiawo, Yuda-fiawo: Yosafat, Yoram kple Axazya, ƒe nu tɔxɛ siwo katã wotsɔ na Aƒetɔ kple eya ŋutɔ tɔ kpakple sika siwo katã le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe nudzraɖoƒe la ɖo ɖe Siria-fia Xazael. Ale wòtrɔ dzo le Yerusalem ŋu.
Fia Yoas ƒe ŋutinya mamlɛa kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yoas ƒe dɔlawo ɖo nugbe ɖe eŋu, eye wotso wui le Milo la ƒe aƒeme le Silo-mɔ dzi.
Yozaxar, Simeat vi kple Yozabad, Somer vi, ame siwo nye eƒe dɔlawo lae wui. Woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me, eye via Amazya zu fia ɖe eteƒe.
Le Yuda-fia Yoas, Axazya vi ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla eve vɔ etɔ̃lia me la, Yoaxaz, Yehu vi zu fia ɖe Israel nu. Eɖu fia le Samaria ƒe wui adrẽ.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume. Ekplɔ Yerobeam, Nebat vi, ame si na Israel wɔ nuvɔ̃ la ƒe nuvɔ̃ ɖo, eye meɖe asi le eŋu o.
Esia na Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe eŋu, eye wòtsɔ wo de asi na Siria-fia Xazael kple via Ben-Hadad, zi geɖe.
Gake Yoaxaz ɖe kuku na Aƒetɔ, eye Aƒetɔ see nɛ, elabe eya ŋutɔ hã kpɔ ale si Siria-fia te Israel ɖe anyii.
Eya ta Aƒetɔ na xɔnametɔ Israel, eye wodo le Siriatɔwo si me. Ale Israelviwo nɔ anyi le ŋutifafa me abe tsã ene.
Ðeko womeɖe asi le Yerobeam ƒe ƒome la ƒe nuvɔ̃ ŋu o, eye woganɔ ewɔm kokoko. Nyɔnumawu Asera ƒe legbawo gale Samaria ko.
Siria-fia tsrɔ̃ Yoaxaz ƒe aʋakɔwo elabe efanya wo abe anyi ene ale be sɔdola bla atɔ̃, tasiaɖam ewo kple afɔzɔsrafo akpe ewo koe susɔ nɛ.
Yoaxaz ƒe ŋutinya mamlɛa, nu siwo katã wòwɔ kple eƒe kalẽwɔwɔwo la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yoaxaz ku, eye woɖii ɖe Samaria, eye via Yoas va zu fia ɖe eteƒe.
Le Yuda-fia Yoas ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ adrẽlia me la, Yoas, Yoaxaz vi zu fia ɖe Israel nu. Eɖu fia le Samaria ƒe wui ade.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume. Meɖe asi le Yerobeam, Nebat vi ƒe nuvɔ̃ siwo katã wòwɔ, siwo me wòkplɔ Israel dee la ŋu o; ke boŋ ewɔ wo.
Yoas ƒe ŋutinya mamlɛa, nu siwo katã wòwɔ kple ale si wòwɔ aʋa kple Yuda-fia Amazya la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yoas ku eye Yerobeam zu fia ɖe eteƒe. Woɖi Yoas ɖe Israel-fiawo gbɔ le Samaria.
Ɣe ma ɣi la, Elisa dze kudɔ. Gbe ɖeka Israel-fia Yoas yi egbɔ be yeaɖakpɔe ɖa. Esi wòɖo la, Yoas fa avi be: Tɔ́nyee! Tɔ́nyee! Israel ƒe tasiaɖam kple sɔdolawo loo.
Elisa gblɔ nɛ be: Tsɔ dati kple aŋutrɔ vɛ! Etsɔ dati kple aŋutrɔ vɛ.
Egblɔ na Israel-fia be: He da la me. Ehe eme, eye Elisa tsɔ asi ɖo fia la ƒe asi dzi.
Elisa gblɔ nɛ be: Ʋu fesre si le ɣedzeƒe gome! Eʋui. Elisa gblɔ nɛ be: Dae! Edae. Tete Elisa gblɔ nɛ be: Dziɖuɖu ƒe aŋutrɔ tso Aƒetɔ gbɔe. Aŋutrɔ si aɖu Siria-dukɔ dzi! Àwɔ aʋa kple Siriatɔwo le Afek va se ɖe esime nàtsrɔ̃ wo.
Elisa gagblɔ be: Fɔ aŋutrɔawo! Efɔ wo. Egblɔ na Israel-fia be: Tsɔ wo ƒo anyigbae. Etsɔ wo ƒo anyigba zi etɔ̃, eye wòtɔ.
Tete Mawu ƒe ame la do dziku ɖe eŋu gblɔ be: Zi atɔ̃ alo zi adee nàƒoe hafi, anye ne àɖu Siriatɔwo dzi va se ɖe esime woatsrɔ̃ avɔ. Ke azɔ la, zi etɔ̃ ko nàsi Siriatɔwo.
Emegbe Elisa ku, eye woɖii. Ƒè sia ƒè la, Moabitɔwo ƒe adzohawo vaa Israel-nyigba dzi.
Eva eme be amewo le ŋutsu aɖe ɖim, kasia wokpɔ adzoha aɖe gbɔna. Ale wotsɔ ŋutsu la ƒu gbe ɖe Elisa ƒe yɔdo me. Esi ame kukua ka Elisa ƒe ƒuwo ŋu ko la, egbɔ agbe, eye wòtso ɖe afɔ dzi.
Siria-fia Xazael te Israel ɖe anyi le Yoaxaz ƒe ŋkekewo katã me.
Gake Aƒetɔ va ve wo nu, eye wòkpɔ nublanui na wo. Etrɔ ɖe wo ŋu le nu si Aƒetɔ bla kple Abraham, Isak kple Yakob la ta. Medi be yeatsrɔ̃ wo o, eye meɖe wo ɖa le eŋkume va se ɖe fifi o.
Siria-fia Xazael ku, eye via Ben-Hadad zu fia ɖe eteƒe.
Tete Yoas, Yoaxaz vi gaxɔ du siwo Xazael xɔ le tɔ́a Yoaxaz si le aʋa me la le via Ben-Hadad si. Yoas sii zi etɔ̃, eye wògbugbɔ Israel-duwo xɔ.
Le Yoas Yoaxaz vi si nye Israel-fia ƒe ƒè evelia me la, Yuda-fia, Amazya, Yoas vi la dze fiaɖuɖu gɔme.
Exɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ esi wòdze fiaɖuɖu gɔme. Eɖu fia ƒe bla eve vɔ asieke le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Yehoadan tso Yerusalem.
Ewɔ nu si dzɔ la le Aƒetɔ ŋkume, ke mewɔe abe tɔgbuia David ene o. Ewɔ nuwo katã abe ale si tɔ́a Yoas wɔe ene.
Ke womeɖe nuxeƒewo ɖa o, dukɔ la ganɔ vɔ sam le nuxeƒewo.
Esi fiaɖuɖu ŋusẽ nyagbe su esi teti ko la, ewu eƒe dɔla siwo wu tɔ́a si nye fia la.
Ke abe ale si Aƒetɔ de se woŋlɔ ɖe Mose ƒe segbalẽa me ene be: Womawu tɔ́ ɖe vi teƒe loo, alo vi ɖe tɔ́a teƒe o, ke ame sia ame aku ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ ta la, mewu ame siwo do hlɔ̃ la viwo o.
Ewu Edomtɔ akpe ewo le Dzebali la me, eye wòxɔ Sela to ʋunyaʋunya la me, eye wòna ŋkɔe be Yokteel, si nye eŋkɔ va se ɖe egbe.
Amazya dɔ amewo ɖo ɖe Israel-fia Yoas, Yoaxaz vi, si nye Yehu vi be: Va ne miado go ŋkume kple ŋkume.
Israel-fia, Yoas ɖo gbe ɖe Amazya, Yuda-fia be: Ŋuve le Lebanon dzi dɔ sederti le Lebanon dzi be, Tsɔ viwò nyɔnu na vinye ŋutsu ne wòaɖe. Gbemelã aɖe tso Lebanon tso eme va yi, eye wònya avuzi le ŋuve la dzi.
Ele eme baa be nèƒo Edom eye wò dzi do wò ɖe dzi. Wò bubu neɖi ƒo na wò, eye nànɔ aƒe, elabe nu ka tae nàdɔ avu be xaxa naxlã wò kple Yuda siaa ɖe anyi.
Ke Amazya gbe toɖoɖo. Ale Israel-fia, Yoas ho yi eya kple Amazya kpe akɔ kple wo nɔewo le aʋa me le Bet-Semes si nye Yuda tɔ la.
Israel ɖu Yuda dzi eye ame sia ame sí yi eƒe aƒeme.
Israel-fia lé Amazya Yuda-fia, Axazya vi, si nye Yoas vi le Bet-Semes. Ekplɔe va Yerusalem. Egbã Yerusalem-gli la tso Efrayim-gbo nu va se ɖe Dzogoedzigbo la gbɔ. Glia ƒe didime nye meta alafa eve.
Eɖo asi sika kple klosalo kple kplu siwo katã wòkpɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me kple fia ƒe nudzraɖoƒe la dzi, lɔ wo kpe ɖe aʋalélewo ŋu hekplɔ va Samaria.
Azɔ Yoas ƒe nuwɔna mamlɛa siwo wòwɔ, eƒe kalẽwɔwɔ, kple ale si wòwɔ aʋa kple Yuda-fia Amazya la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yoas trɔ megbe eye wòyi tɔgbuiawo gbɔ. Woɖii ɖe Israel-fiawo gbɔ. Via Yerobeam zu fia ɖe eteƒe.
Amazya, Yoas vi, Yuda-fia nɔ agbe ƒe wui atɔ̃ le Israel-fia Yoas, Yoaxaz vi ƒe ku megbe.
Azɔ Amazya ƒe nuwɔna mamlɛawo la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Woɖo nugbe ɖe eŋu le Yerusalem, eye wòsí yi Laxis, ke wodɔ ame ɖe eyome le Laxis woɖawui le afi ma.
Wokɔe ɖo sɔ dzi va ɖi ɖe Yerusalem le tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me.
Yuda-dukɔ blibo la lé Azarya, ame si xɔ ƒe wui ade la ɖo fiae ɖe tɔ́a Amazya teƒe.
Eyae tsò Elat gatsɔ na Yuda esime fia la trɔ megbe yi tɔgbuiawo gbɔ.
Le Yuda-fia Amazya, Yoas vi ƒe ƒè wui atɔ̃lia me la, Yerobeam, Israel-fia Yoas vi dze fiaɖuɖu gɔme le Samaria. Eɖu fia ƒe bla ene vɔ ɖekɛ.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume; metrɔ tso nuvɔ̃ siwo katã Yerobeam, Nebat vi la wɔ tsɔ kplɔ Israel de nuvɔ̃ me la gbɔ o.
Egbugbɔ Israel ƒe liƒowo ɖo te tso Xamat-mɔnu va se ɖe tagbaƒu la nu, abe ale si Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ to eƒe dɔla Yona, Amitai, gbeƒãɖela la si tso Gat-Xefer ƒe vi dzi ene.
Elabe Aƒetɔ kpɔ be Israel ƒe fukpekpe sesẽ ŋutɔ, elabe ame aɖeke megasusɔ o. Ame aɖeke megali si nye kluvi loo, alo ablɔɖevi akpe ɖe Israel ŋu o.
Ke Aƒetɔ megblɔ be yeatutu Israel ƒe ŋkɔ ɖa le dziƒoa te o, ale wòɖe wo to Yerobeam, Yoas vi ƒe asi dzi.
Azɔ Yerobeam ƒe ŋutinya mamlɛa, nu siwo katã wòwɔ, eƒe kalẽwɔwɔ, ale si wòwɔ aʋa kple ale si wògaxɔ Damasko kple Xamat siwo nye Yuda tɔ tsã na Israel la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yerobeam trɔ megbe hemlɔ tɔgbuia Israel-fiawo gbɔ. Via Zaxarya zu fia ɖe eteƒe.
Le Israel-fia Yerobeam, ƒe ƒè bla eve vɔ adrẽlia me la, Azarya, Yuda-fia Amazya vi dze fiaɖuɖu gɔme.
Exɔ ƒe wui ade esi wodze fiaɖuɖu gɔme. Eɖu fia le Yerusalem ƒe bla atɔ̃ vɔ eve. Nɔa ŋkɔe nye Yexalya; etso Yerusalem.
Ewɔ nu si dze la le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔ́a Amazya wɔ pɛpɛpɛ la ene.
Negbe ɖeko womeɖe nuxeƒewo ɖa o; dukɔ la ganɔa vɔ sam, eye wotɔa dzo lifi le nuxeƒeawo.
Ewɔ esia elabe David wɔ nu si dzɔ le Aƒetɔ ŋkume, eye le eƒe agbe me ŋkekewo katã me la, megbe nu si wòwɔ nɛ la dzi wɔwɔ o, negbe le Uriya, Xititɔ la, ƒe nya me ko.
Aʋa si gɔme Rexabeam kple Yerobeam dze la yi edzi le Abiyam ƒe fiaɖuɣi la katã.
Azarya trɔ megbe eye woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me. Via Yotam zu fia ɖe eteƒe.
Le Yuda-fia Azarya ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ enyilia me la, Zaxarya, Yerobeam vi ɖu fia ɖe Israel dzi ɣleti ade.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔ́a wɔ la ene. Metrɔ tso nuvɔ̃ siwo katã Yerobeam, Nebat vi la wɔ tsɔ kplɔ Israel de nuvɔ̃ me la gbɔ o.
Salum, Yaabes vi ɖo nugbe ɖe eŋu. Exlã nu ɖee ƒu anyi hewui le Yibleam, eye wòzu fia ɖe eteƒe.
Azɔ, kpɔ ɖa, woŋlɔ Zaxarya ƒe nuwɔna mamlɛawo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Esia nye ŋugbe si Aƒetɔ do na Yehu be: Viwòwo anɔ Israel-fiazikpui la dzi va se ɖe dzidzime enelia dzi. Eva eme nenema pɛ.
Salum, Yabes vi ɖu fia le Samaria, le Yuda-fia Uziya ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ asiekelia me. Ɣleti ɖekae wòɖu fia.
Tete Menaxem, Gad vi tso Tirza ho va Samaria. Exlã nu ɖe Salum, Yabes vi la ƒu anyi hewui, eye wòzu fia ɖe eteƒe.
Azɔ Salum ƒe nuwɔna mamlɛawo kple ale si wòɖo nugbee la, kpɔ ɖa, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le ɣe ma ɣi la, Menaxem tsrɔ̃ Tapuax nu siwo katã nɔ eme la kple eƒe nutowo me tso Tirza heyi, elabe womeʋu agbo nɛ o. Eya tae wòtsrɔ̃e, eye wòdze ƒo le funɔ siwo katã nɔ eme la nu.
Le Yuda-fia Azarya ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ asiekelia me la, Menaxem, Gad vi dze fiaɖuɖu ɖe Israel dzi gɔme. Eɖu fia ƒè ewo le Samaria.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume. Le eƒe agbe me ŋkekewo katã me la, meɖe asi le Yerobeam, Nebat vi la ƒe nuvɔ̃ siwo wòwɔ tsɔ kplɔ Israel de nuvɔ̃ me la ŋu o.
Asiria-fia Pul va dze anyigba la dzi. Menaxem tsɔ klosalo kilo akpe bla etɔ̃ vɔ ene na Pul be wòade ye dzi ne fiaɖuɖu la nali ke ɖe ye si me.
Menaxem dzɔ ga la le Israel. Edzɔe le ame siwo katã kpɔ ga la si. Ame sia ame dzɔ klosaloga bla etɔ̃ wòtsɔ na Asiria-fia la. Ale Asiria-fia la trɔ dzo; metɔ ɖe anyigba la dzi o.
Azɔ Menaxem ƒe nuwɔna mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Menaxem trɔ megbe yi tɔgbuiawo gbɔ, eye via Pekaxya zu fia ɖe eteƒe.
Le Yuda-fia Azarya ƒe ƒè bla etɔ̃lia me la, Pekaxya, Menaxem vi dze fiaɖuɖu gɔme ɖe Israel dzi le Samaria. Eɖu fia ƒe eve.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume. Metrɔ tso Yerobeam, Nebat vi la ƒe nuvɔ̃ si wòna Israel wɔ la gbɔ o.
Eƒe aʋakplɔla, Pekaxya, Remalya vi ɖo nugbe ɖe eŋu kple Gileadtɔ bla atɔ̃ le fia ƒe aƒe ƒe mɔ́ me le Samaria. Ewui, eye wòɖu fia ɖe eteƒe.
Azɔ, Pekax ƒe nuwɔna mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ la, kpɔ ɖa, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le Yuda-fia Azarya ƒe ƒè bla atɔ̃ vɔ evelia me la, Pekax, Remalya vi dze fiaɖuɖu gɔme ɖe Israel dzi le Samaria. Eɖu fia ƒe bla eve.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume. Metrɔ tso Yerobeam, Nebat vi la ƒe nuvɔ̃ si wòna Israel wɔ la gbɔ o.
Le Israel-fia Pekax ƒe ɣeyiɣi me la, Asiria-fia Tiglat-Pileser va si Yion, Abel-Bet-Maaxa, Yanoax, Kedes, Xazor, Gilead kple Galilea, Naftali-nyigba bliboa, eye wòɖe aboyo ameawo yi Asiria.
Tete Xosea, Ela vi ɖo nugbe ɖe Pekax, Remalya vi la ŋu. Exlã nu ɖee ƒu anyi hewui, eye wòzu fia ɖe eteƒe le Yotam, Uziya vi ƒe ƒè bla evelia me.
Azɔ Pekax ƒe nuwɔna mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le Israel-fia Pekax, Remalya vi ƒe ƒè evelia me la, Yuda-fia Yotam, Uziya vi la dze fiaɖuɖu gɔme.
Exɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ esi wòdze fiaɖuɖu gɔme. Eɖu fia ƒe wui ade le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Yerusa eye wònye Zadok vinyɔnu.
Ewɔ nu si dzɔ la le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔ́a Uziya wɔ pɛpɛpɛ la ene.
Negbe ɖeko womeɖe nuxeƒewo ɖa o; dukɔ la gasaa vɔ, eye wotɔa dzo lifi le nuxeƒeawo. Eyae de Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe dzigbegbo la.
Azɔ Yotam ƒe nuwɔna mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le ŋkeke mawo me la, Aƒetɔ de asi Siria-fia, Rezin kple Pekax, Remalya vi la dɔdɔ me ɖe Yuda ŋu.
Yotam trɔ megbe, woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ ɖe tɔgbuia David ƒe du la me. Via Axaz zu fia ɖe eteƒe.
Le Pekax, Remalya vi ƒe ƒè wui adrẽlia me la, Yuda-fia Axaz, Yotam vi la dze fiaɖuɖu gɔme.
Axaz xɔ bla eve esi wòdze fiaɖuɖu gɔme. Eɖu fia ƒe wui ade le Yerusalem. Mewɔ nu si dzɔ le Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋkume, abe ale si tɔgbuia David wɔe ene o.
Ke eto Israel-fiawo ƒe afɔtoƒe. Etɔ dzo via ŋutsu gɔ̃ abe vɔsa ene, ɖe ŋunyɔnu siwo dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le Israel dukɔ la ŋgɔ la, ƒe kɔnuwo nu.
Esa vɔ eye wotɔ dzo lifi le nuxeƒewo, le togbɛwo dzi kple le ati dama ɖe sia ɖe te.
Tete Siria-fia Rezin kple Israel-fia Pekax, Remalya vi ho aʋa ɖe Yerusalem ŋu. Woɖe to ɖe Axaz, ke womete ŋu ɖu edzi o.
Ɣe ma ɣi la, Edom-fia gaxɔ Elat na Edom eye wònyà Yudatɔwo ɖa le Elat, eye Edomtɔwo va Elat, afi si wole va se ɖe egbe.
Ale Axaz dɔ amewo ɖo ɖe Asiria-fia Tiglat-Pileser be: Wò dɔla kple viwò ŋutsue menye. Va, ne nàɖem tso Siria-fia kple Israel-fia ame siwo ho aʋa ɖe ŋunye la si me.
Axaz gatsɔ klosalo kple sika siwo wokpɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me kple esi le fia ƒe nudzraɖoƒe hã wɔ nunanae ɖo ɖe Asiria-fia.
Asiria-fia ɖo toe; Asiria-fia ho aʋa ɖe Damasko ŋu, eye wòxɔe. Eɖe aboyo eƒe amewo kplɔ yi Kir, eye wòwu Rezin.
Esi fia Axaz yi Damasko be yeaɖado go Asiria-fia, Tiglat-Pileser la, ekpɔ vɔsamlekpui si le Damasko la. Fia Axaz tsɔ vɔsamlekpui la ƒe nɔnɔmetata kple ɖoɖo si nu tututu wowɔe ɖo la ɖo ɖe nunɔla Uriya, wòde le go sia go me.
Nunɔla Uriya ɖi vɔsamlekpui la pɛpɛpɛ abe ale si fia Axaz ɖoe ɖa tso Damasko la ene. Ale nunɔla Uriya wɔe hafi fia Axaz gbɔ tso Damasko.
Esi fia la gbɔ tso Damasko la, fia la lé ŋku ɖe vɔsamlekpui la ŋu. Tete fia la te ɖe eŋu eye wòde edzi.
Eme eƒe numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa le edzi; ekɔ eƒe nunonovɔsa ɖe edzi, hehlẽ eƒe ŋutifafavɔsa ƒe ʋu ɖe vɔsamlekpui la dzi.
Ete akɔblivɔsamlekpui si nɔ Aƒetɔ ŋkume, si dze ŋgɔ xɔa la ɖa tso eƒe vɔsamlekpui la kple Aƒetɔ ƒe aƒe la dome, eye wòtsɔe da ɖe eƒe vɔsamlekpui la ƒe dzigbeme lɔƒo.
Fia Axaz de se na nunɔla Uriya be: Vɔsamlekpui gã la dzie nàsa ŋdi numemevɔsa kple fiẽ nuɖuɖuvɔsa fia ƒe numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa, kpakple dukɔ hahoo la le anyigba la dzi ƒe numemevɔsa, nuɖuɖuvɔsa, kple nunonovɔsa le. Eya dzie nàkɔ woƒe numemevɔsa kple vɔsawo katã ƒe ʋuwo ɖo. Ke akɔblivɔsamlekpui la nanɔ anyi nam manɔ nu biam le egbɔ.
Nunɔla Uriya wɔ nu siawo pɛpɛpɛ, abe ale si fia Axaz de see la ene.
Fia Axaz gbã anyinɔawo kɔgo, heɖe zeawo ɖa le wo dzi. Eɖe gazɔ si le akɔblinyiawo dzi la tsɔ da ɖe kpeɖoɖowo dzi.
Eɖe dzudzɔgbe kpata si wotu ɖe fiasã la me kple fia ƒe toƒe si le gota gome la ɖa le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu le Asiria-fia ta.
Azɔ Axaz ƒe nuwɔna mamlɛ siwo wòwɔ la woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Axaz trɔ megbe yi tɔgbuiawo gbɔ, eye woɖii ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me. Via Xizkiya zu fia ɖe eteƒe.
Le Israel - fia Hosea, Ela vi ƒe ƒè etɔ̃lia me la, Yuda - fia, Xizkiya, Axaz vi la dze fiaɖuɖu gɔme.
Exɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe bla eve vɔ asieke le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Abi, Zaxarya vinyɔnu.
Ewɔ nu si dze la le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔgbuia David wɔ pɛpɛpɛ la ene.
Eɖe nuxeƒewo ɖa, gbã aƒeliwo eye wolã nyɔnumawu Asera la ɖa. Egbã akɔblida si Mose wɔ la gudugudu, elabe va se ɖe ŋkeke mawo me la, Israelviwo nɔa dzo tɔm lifi nɛ; wona ŋkɔe be Nexustan.
Eɖo ŋu ɖe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋu ale be etɔgbe aɖeke menɔ Yuda-fia siwo dze eyome alo do ŋgɔ nɛ la dome o.
Elabe eku ɖe Aƒetɔ ŋu vevie; mete ɖa le eyome o, ke boŋ elé se siwo Aƒetɔ de na Mose la me ɖe asi.
Afi sia afi si wòyi la, Aƒetɔ nɔ kplii, eye nu dze edzi nɛ. Edze aglã ɖe Asiria - fia ŋuti, eye megasubɔe o.
Esi Filistitɔwo va se ɖe keke Gaza kple eƒe nutowo me ke, tso gbetakpɔxɔ gbɔ va se ɖe du sesẽ la gbɔ.
Le fia Xizkiya ƒe ƒè enelia, si nye Israel-fia Hosea, Ela vi ƒe ƒè adrẽlia me la, Asiria-fia Salmanaser ho ɖe Samaria ŋu heɖe to ɖee.
Woxɔ Samaria le Xizkiya ƒe ƒè adelia, si nye Hosea, Israel-fia ƒe ƒè asiekelia me.
Asiria-fia kplɔ Israelviwo dzoe yi Asiria hetsɔ wo ɖada ɖe Xalax kple Xabor le Gozan-tɔsisi la nu kple Media-duwo me.
Elabe womeɖo to Aƒetɔ woƒe Mawu la ƒe gbe o, ke boŋ woda eƒe nubabla dzi. Se siwo katã Mose, Aƒetɔ ƒe dɔla de na wo gɔ̃ hã la, womeɖo to wo loo, alo wɔ wo dzi o.
Le fia Xizkiya ƒe ƒè wui enelia me la, Asiria-fia Sanxerib ho ɖe Yuda-du sesẽwo katã ŋu hexɔ wo.
Yuda-fia Xizkiya dɔ ame ɖe Asiria-fia le Laxis ne woagblɔ nɛ be: Mewɔ nuvɔ̃; gbugbɔ ɖe megbe tso gbɔnye, nu sia nu si nàɖo dzinye la matsɔe. Asiria-fia bia tso Yuda-fia Xizkiya si be wòaɖo klosalo kilo akpe ewo kple sika kilo akpe ɖeka ɖa.
Xizkiya tsɔ klosalo siwo katã wòkpɔ le Aƒetɔ ƒe aƒeme kple fia ƒe nudzraɖoƒe nɛ.
Ɣe ma ɣi la, Xizkiya fo sika si Yuda-fia Xizkiya fa ɖe gbedoxɔa ƒe ʋɔtruwo ŋu hetsɔ na Asiria-fia.
Asiria-fia dɔ Tartan, Rabsaris kple Rabsake kpakple aʋakɔ gã aɖe tso Laxis ɖo ɖe fia Xizkiya ŋu le Yerusalem. Woho va Yerusalem. Esime woɖo la, wotɔ ɖe dzigbetá, si le avɔnyala ƒe agblemɔ dzi la ƒe tɔʋu nu.
Esime woyɔ fia la la, Eliyakim, Xilkiya vi, ame si le aƒekɔ la nu, agbalẽŋlɔla Sebna, kple Yoax, Asaf vi, si nye fia ƒe tsiami la do va wo gbɔ.
Rabsake gblɔ na wo be, Gblɔ na Xizkiya be: Asiria-fia, fia gã la be, nu ka ŋu koŋ nèle dzi ɖom ɖo?.
Ɖe nèbu be numenya ƒuƒlu ye nye aɖaŋu kple ŋusẽ si wɔa aʋaa? Ame ka ŋue nèle gogom ɖo fifia hafi dze aglã ɖe ŋunye?.
Kpɔ ɖa, nèle gogom ɖe Egipte, aƒla ŋeŋe ma, si ne ame aɖe ziɔ ɖe eŋu la wòaŋɔ asi nɛ la ŋu. Nenemae Egipte Fiagã le, na ame siwo katã aziɔ ɖe eŋu la.
Ke ne ègblɔ nam be: Mieɖo ŋu ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu la, ɖe menye eya ƒe nuxeƒewo kple vɔsamlekpuiwoe Xizkiya ɖe ɖa, hegblɔ na Yuda kple Yerusalem be, Ele be miasubɔ le vɔsamlekpui sia ŋgɔ le Yerusalem oa?.
Azɔ, va ne mia kple nye aƒetɔ Asiria-fia miatso gbe ɖe edzi: Mana sɔ akpe eve wò, ne àte ŋu akpɔ sɔdolawo aɖo wo dzi.
Ale ke nàte ŋu atutu aʋakplɔla ɖeka pɛ si nye nye aƒetɔ ƒe dɔlawo dome suetɔ hã ado ɖe megbe le esime wònye Egipte ŋue nèle dzi ɖom ɖo hena tasiaɖamwo kple sɔwo?.
Gawu la, Aƒetɔ manɔme ye metso ɖe teƒe sia ŋu be matsrɔ̃ea? Aƒetɔ ye gblɔ nam be: Ho ɖe anyigba sia ŋu eye nàtsrɔ̃e. .
Tete Elyakim, Xilkiya vi, kple Sebna kpakple Yoax gblɔ na Rabsake be, Míeɖe kuku, ƒo nu na wò dɔlawo le Aram-gbe me, elabe miesenɛ, mègado Yuda-gbe na mí ne dukɔ si le glia dzi la nasee o.
Ke Rabsake ɖo eŋu na wo be: Ɖe nye aƒetɔ dɔm ɖa be magblɔ nya siawo na mia kple wò aƒetɔ, eye medɔm ɖo ɖe ŋutsu siwo bɔbɔ nɔ glia dzi siwo tɔ koe nye be woava ɖu woawo ŋutɔ ƒe mí, eye woano woawo ŋutɔ ƒe aɖuɖɔ gbɔ oa.
Tete Rabsake tsi tsitre hedo ɣli sesĩe ɖo ɖa le Yuda-gbe me be: Mise fia gã, Asiria-fia ƒe gbe!.
Fia la be: Migana Xizkiya nable mi o, elabe mate ŋu aɖe mi tso nye asi me o.
Migana Xizkiya nawɔe be mianɔ gogom ɖe Aƒetɔ ŋu anɔ gbɔgblɔm be: Aƒetɔ aɖe mí godoo, eye womatsɔ du sia ade asi na Asiria-fia o.
Migaɖo to Xizkiya o, elabe Asiria-fia be: Miwɔ ŋutifafa kplim, mido va gbɔnye; ekema mia dome ame sia ame aɖu eƒe waintsetse, ame sia ame aɖu eƒe gbotitsetse, eye ame sia ame ano eya ŋutɔ ƒe vudo me tsi;.
va se ɖe esime mava, akplɔ mi adzoe ayi anyigba, si le abe mia tɔ ene la dzi. Anyigba si dzi bli kple wain, abolo kple waingblewo, amitiwo kple anyitsi le, ne mianɔ agbe, eye miaku o.
Ɖe dukɔ aɖewo ƒe mawuwo te ŋu ɖe woƒe anyigba kpɔ tso Asiria-fia si mea?.
Afi ka Xamat kple Arpad ƒe mawuwo le? Sefarvayim, Hena kple Iva ƒe mawuwo ɖe? Ɖe wote ŋu ɖe Samaria tso asinye mea?.
Mawu kae le mawuwo katã dome, le anyigbawo dzi, te ŋu ɖe eƒe anyigba tso asinye me kpɔ, hafi Aƒetɔ ya nava ɖe Yerusalem tso asinye me? .
Ke dukɔ la zi ɖoɖoe toŋ, womeɖo nya aɖeke ŋu nɛ o, elabe fia la de se be: Migaɖo nya aɖeke ŋu nɛ o.
Tete Elyakim, Xilkiya vi, aƒea dzikpɔla, kple agbalẽŋlɔla Sebna kpakple Yoax, Asaf vi, si nye fia ƒe tsiami dze woƒe awuwo va Xizkiya gbɔ, eye wogblɔ Rabsake ƒe nyawo nɛ.
Le Yuda-fia Axaz ƒe ƒè wui evelia me la, Hosea, Ela vi, dze fiaɖuɖu gɔme le Samaria ɖe Israel dzi, eye wòɖu fia ƒè asieke.
Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume, ke menye abe Israel-fia siwo do ŋgɔ nɛ la ene o.
Asiria-fia Salmanaser tso ɖe eŋu, eye Hosea zu eƒe dɔla hedzɔ nu nɛ.
Ke Asiria-fia kpɔ be Hosea ɖo nugbe ɖe ye ŋu, elabe edɔ ame ɖo ɖe Egipte-fia So, eye megadzɔa nu na Asiria-fia ƒe sia ƒe abe tsã ene o. Eya ta Asiria-fia lée, eye wòblae tsɔ de gaxɔ me.
Tete Asiria-fia ho va anyigba blibo la dzi, eye wòho ɖe Samaria ŋu heɖe to ɖee ƒe etɔ̃.
Le Hosea ƒe ƒè asiekelia me la, Asiria-fia xɔ Samaria, eye wòkplɔ Israeltɔwo yi Asiria. Eda wo ɖe Xalax kple Xabor le Goza-tɔsisi la nu kple Media-duwo me.
Enɔ alea elabe Israel-dukɔ wɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ, woƒe Mawu si kplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi ɖe wo tso Egipte Fiagã si me eye wovɔ̃ mawu bubuwo.
Wozɔ le dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le wo ŋgɔ la ƒe kɔnuwo nu kple kɔnu siwo Israel-fiawo to vɛ la nu.
Israel-dukɔ wɔ nuwo le bebeme ɖe Aƒetɔ, woƒe Mawu la ŋu siwo medze o. Wotu nuxeƒewo na wo ɖokui ɖe duwo katã me tso gbetakpɔxɔ gbɔ va ɖo du sesẽ la gbɔ.
Woli aƒeliwo kple nyɔnumawu Aserawo ɖe togbɛ kɔkɔwo katã dzi kple ati damawo katã te.
eye wotɔ dzo lifi le nuxeƒeawo katã abe dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le wo ŋgɔ ene. Wowɔ nuvɔ̃ɖiwo tsɔ do dziku na Aƒetɔ.
Wosubɔ legbawo, siwo ŋu Aƒetɔ gblɔ le na wo be: Migawɔ nu sia o.
Evɔ la Aƒetɔ gbe nya na Israel kple Yuda to eƒe gbeƒãɖelawo kple nukpɔla ɖe sia ɖe dzi be: Mitrɔ tso miaƒe mɔ vɔ̃wo dzi, eye milé nye sededewo kple ɖoɖowo me ɖe asi, abe ale si mede se na na mia tɔgbuiwo ene kple esi meɖo ɖe mi to nye dɔla gbeƒãɖelawo dzi.
Ke womeɖo to o hafi boŋ wosẽ tame abe wo tɔgbui siwo mexɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu dzi se o la ene.
Wodo vlo eƒe ɖoɖowo kple nu, si wòbla kple wo tɔgbuiwo kple eƒe nyagbenamewo. Wodze alakpalegbawo yome eye wozu alakpanuwɔlawo ale be wodze dukɔ siwo ƒo xlã wo la yome, evɔ wònye Aƒetɔ de se na wo be womegawɔ abe woawo ene o hafi.
Wogblẽ Aƒetɔ, woƒe Mawu la ƒe sededewo katã ɖi, eye wokɔ legbawo siwo nye nyivi eve. Wowɔ nyɔnumawu Aserawo, eye wode ta agu na dziƒo ŋu nuwo katã, eye wosubɔ Baal.
Wome wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo le dzo me sa vɔe, woka afa, sa dzo. Wotsɔ wo ɖokui ƒle na nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le Aƒetɔ ŋkume tsɔ do dziku nɛ.
Eya ta Aƒetɔ do dziku ɖe Israel ŋu vevie, eye wòɖe wo ɖa le eƒe ŋku ta; wo dometɔ aɖeke mesusɔ o, negbe Yuda-to la ko.
Yuda hã melé Aƒetɔ, eƒe Mawu la ƒe sededewo me ɖe asi o, ke boŋ wozɔ le kɔnu siwo Israel to vɛ la nu.
Ale Aƒetɔ gbe Israel ƒe dzidzimeviwo katã eye wòwɔ fu wo hetsɔ wo de asi na nugblẽlawo va se ɖe esime wòɖe wo ɖa le eƒe ŋku ta.
Esi wòfe Israel ɖa tso David ƒe aƒeme ŋu la, wotsɔ Yerobeam, Nebat vi la, ɖo fiae. Yerobeam ɖe Israel ɖa le Aƒetɔ yome eye wòna wowɔ nuvɔ̃ gã aɖe.
Israel-dukɔ wɔ nuvɔ̃ siwo katã Yerobeam wɔ la, womeɖe asi le wo ŋu o.
va se ɖe esime Aƒetɔ ɖe Israel ɖa le eƒe ŋku ta, abe ale si wògblɔ to eƒe dɔla gbeƒãɖelawo katã dzi la ene. Ale woɖe aboyo Israel tso woawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi yi Asiria va se ɖe egbe.
Asiria-fia kplɔ amewo tso Babilon, Kuta, Ava, Xamat kple Sefarvayim, eye wòda wo ɖe Samaria-duwo me ɖe Israel-dukɔ teƒe. Woxɔ Samaria eye wonɔ eƒe duwo me.
Le woƒe afi ma nɔnɔ me le gɔmedzedzea la, womesubɔ Aƒetɔ o, eya ta Aƒetɔ ɖo dzatawo ɖe wo dome, eye wowu wo dometɔ aɖewo.
Ale wogblɔ na Asiria-fia be: Dukɔ siwo nèkplɔ yi ɖada ɖe Samaria-duwo me la menya anyigba la ƒe mawu ƒe se o, eya ta eɖo dzatawo ɖe wo dome, eye kpɔ ɖa, wole wo wum, elabe womenya anyigba la ƒe mawu ƒe se o.
Tete Asiria-fia ɖe gbe be: Miɖo nunɔla siwo mieɖakplɔ tso afi ma vɛ la dometɔ ɖeka ɖa. Mina wòaɖanɔ afi ma be wòafia anyigba la ƒe mawu ƒe se la wo.
Ale nunɔla siwo wokplɔ tso Samaria dzoe la dometɔ ɖeka va eye wònɔ Betel hefia ale si wòle be woavɔ̃ Aƒetɔ la woe.
Ke hã dukɔ sia dukɔ wɔ mawuwo na eɖokui, eye wotsɔ wo ɖo nuxeƒexɔ siwo Samariatɔwo wɔ la me. Dukɔ sia dukɔ wɔe ɖe du si me wòle la me.
Babilontɔwo wɔ Sukot-Benot; Kuttɔwo wɔ Nergal, eye Xamat tɔwo wɔ Asima;.
Avitɔwo wɔ Nibxaz kple Tartak, eye Sefarvayimtɔwo me wo viwo le dzo me na Adramelex kple Anamelex siwo nye Sefarvayimtɔwo ƒe mawuwo.
Wovɔ̃ Aƒetɔ hã, eye wotsɔ wo dome ame sia ame ƒomevi ɖo nuxeƒewo ƒe nunɔlawoe; woawoe saa vɔ na wo le nuxeƒexɔawo me.
Ale wovɔ̃ Aƒetɔ, ke wogasubɔa woawo ŋutɔ ƒe mawuwo hã le dukɔ siwo dome wokplɔ wo tsoe la ƒe kɔnuwo nu.
Egbegbe la, wogazɔna ɖe kɔnu xoxoawo nu ko. Womevɔ̃a Aƒetɔ o, eye womezɔna ɖe kɔnuawo alo ɖoɖoawo alo se la alo sedede si Aƒetɔ na Yakob viwo, ame si wòna ŋkɔ be Israel la nu o.
Aƒetɔ bla nu kpli wo, eye wode se na wo be: Migavɔ̃ mawu bubuwo loo, alo ade ta agu na wo loo, alo asubɔ wo loo, alo asa vɔ na wo o;.
ke boŋ mivɔ̃ Aƒetɔ ame si kplɔ mi tso Egipte-nyigba dzi kple ŋusẽ triakɔ kple abɔ si wòdo ɖe dzi; mide ta agu na eya, eye eyae miasa vɔ na.
Ɖoɖoawo, kɔnuawo, se la kple sedede siwo wòŋlɔ na mi la, milé ŋku ɖe wo ŋu awɔ wo dzi ɣe sia ɣi; migavɔ̃ mawu bubuwo o.
Migaŋlɔ nu si mebla kpli mi la be o. Migavɔ̃ mawu bubuwo o.
ke boŋ mivɔ̃ Aƒetɔ, mia Mawu la, eye wòaɖe mi tso miaƒe futɔwo katã si me.
Ke hã la, womeɖo to o, ke boŋ wozɔ ɖe kɔnu xoxoa nu.
Ale dukɔ siawo vɔ̃ Aƒetɔ, eye wosubɔ woƒe legbawo hã; wo viwo wɔ nenema eye wo viwo ƒe viwo hã wɔ nenema ke; ale si wo tɔ́wo wɔ la, nenema woawo hã wɔ va ɖo egbe.
Esi fia Xizkiya see la, edze eƒe awuwo; eta akpanya heyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Edɔ aƒedzikpɔla Elyakim, agbalẽŋlɔla Sebna kple nunɔlawo ƒe ame tsitsi siwo ta akpanya la ɖo ɖe gbeƒãɖela Yesaya Amoz vi la gbɔ.
Wogblɔ nɛ be: Xizkiya be: Egbe nye xaxa, mokaname kple vlodoamegbe, elabe vi ɖo ata me gake ŋusẽ meli woasii adzi o.
Ɖewohĩ Aƒetɔ, mia Mawu la se Rabsake, ame si eƒe aƒetɔ Asiria-fia dɔ, be wòava ɖe alɔ me le Mawu gbagbe la ŋu la ƒe nyawo katã, eye wò Mawu la see. Eya ta, do gbe ɖa ɖe ame mamlɛa siwo li la ta.
Esime fia Xizkiya ƒe dɔlawo va Yesaya gbɔ la.
Yesaya gblɔ na wo be: Migblɔ na miaƒe aƒetɔ be, Aƒetɔ be: Mègavɔ̃ le nya siwo Asiria-fia ƒe dɔlawo tsɔ ɖe alɔ me le ŋunye nèse la ta o.
Kpɔ ɖa, matsɔ gbɔgbɔ aɖe ade eme, ase segblɔ aɖe, eye wòagbugbɔ ayi eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi; mana wòatsi yi nu le eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Rabsake gbugbɔ dzo, eye wòkpɔ be Asiria-fia la nɔ aʋa wɔm kple Libna, elabe ese be fia la dzo le Laxis.
Esi fia la se nu tso Tirhaka, Etiopia-fia ŋu be: Kpɔ ɖa, eho be yeaɖawɔ aʋa kpli wò la, egaɖo dɔlawo ɖe Xizkiya be.
Migblɔ na Yuda-fia, Xizkiya be: Mègana wò Mawu si ŋu nèle dzi ɖom ɖo la nable wò be womatsɔ Yerusalem ade asi na Asiria-fia o.
Kpɔ ɖa, ese nu siwo Asiria-fia wɔ wò anyigbawo katã, hetsrɔ̃ wo keŋkeŋ. Ɖe woaɖe wò ya?.
Ɖe dukɔ siwo tɔgbuinyewo tsrɔ̃: Gozan, Xaran, Rezek kple Eden vi siwo nɔ Telasar la ƒe mawuwo ɖe woa?.
Afi ka Xamat-fia, Arpad-fia, Sefarvayim du, Hena-fia kple Iva-fia wole?.
Xizkiya xɔ agbalẽ la le amedɔdɔawo si, eye wòxlẽe. Xizkiya yi Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wòkee ɖe Aƒetɔ ŋkume.
Xizkiya do gbe ɖa le Aƒetɔ ŋkume gblɔ be: O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, wò si nye fia le kerubiwo dzi, wò ɖeka koe nye Mawu na fiaɖuƒewo katã le anyigba dzi; wòe wɔ dziƒo kple anyigba.
Aƒetɔ, ƒu to anyi ne nàse nu, ʋu ŋku ne nàkpɔ nu; se Sanxerib ƒe nya siwo woɖo ɖa be yeatsɔ aɖe alɔ me le Mawu gbagbe la ŋu ɖa.
Aƒetɔ, le nyateƒe me la, Asiria-fiawo nyatsrɔ̃ dukɔwo kple woƒe anyigbawo.
Wotsɔ woƒe mawuwo de dzo me, elabe menye mawuwo wonye o, ke boŋ amegbetɔwo ƒe asinudɔwɔwɔwoe, ati kple kpe wonye; eya ta wotsrɔ̃ wo.
Eya ta, azɔ, Aƒetɔ, mía Mawu, meɖe kuku na wò, ɖe mí tso eƒe asi me, ne anyigba dzi fiaɖuƒewo katã nadze sii, be wò Aƒetɔ ɖeka koe nye Mawu.
Tete Yesaya, Amoz vi, dɔ ame ɖo ɖe Xizkiya be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Mese gbe si nèdo ɖa nam le Asiria-fia Sanxerib ŋuti.
Nya si Aƒetɔ gblɔ tso eŋuti lae nye esi: Ɖetugbi, Zion vinyɔnu, ɖe alɔ me le ŋuwò, heko wò; Yerusalem vinyɔnu, ʋuʋu ta ɖe yowòme.
Ame ka ŋu nèɖu fewu le hedo vloe? Ame ka tae nèdo ɣli ɖo eye ame kae nèkpɔ ŋkume na dàdatɔe? Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋue!.
Eɖo hehe ɖe Aƒetɔ ta to wò dɔlawo dzi, eye nègblɔ be, Metsɔ nye tasiaɖam gbogboawo lia to kɔkɔwo tame, de keke Lebanon ƒe tsutsɔẽƒewo ke. Memu eƒe sederti kɔkɔwo kple eƒe sesewu nyuiwo. Mege ɖe eƒe nɔƒe kɔkɔwo kple aƒe ave dodowo me.
Meɖe vudowo eye meno dzronyigba dzi tsiwo nye afɔƒome ka Egipte tɔʋuwo katã me womie.
Mèsee kpɔ be meɖo kpe edzi tso blema ke oa? Nu si mena wòdzɔ fifia la, mewɔ ɖoɖo ɖe eŋu xoxoxo be nàtrɔ du sesẽwo woazu glikpo.
esime wo me nɔlawo ƒe lã me tu, dzi ɖe le wo ƒo eye gbɔgblɔ bu ɖe wo. Wozu abe amagbe le agble me kple gbe fɛ̃ ene; wole abe xɔtagbe si tsi to nu gbe tsitsi ene.
Menya wò anyinɔnɔ, wò gododo, wò gbɔgbɔ kple wò nyanyra ɖe ŋunye.
Esi wò agbodzedze ɖe ŋunye kple wò dàda ge ɖe to me nam ta la, matsɔ nye ga gɔdɔ̃e aku ŋɔti me na wò eye made nye numega nu me na wò; matrɔ wò agbugbɔ to mɔ si dzi nèto va la.
Esia anye dzesi na wò: Le ƒè sia me la, miaɖu nu siwo mie le wo ɖokui si. Ne ƒè trɔ la, miagaɖu flu me nu. Le ƒè etɔ̃lia me la, miƒã nu, miaŋe nu; mide waingblewo ne miaɖu wo me kutsetsewo.
Yuda ƒe aƒe ame siwo tsi agbe susɔ la agato ke ayi to, eye woatse ku do ɖe dzi.
Elabe ame asusɔ ado tso Yerusalem, eye ame siwo tsi agbe la ado go tso Zion-to la dzi. Aƒetɔ ƒe ŋuʋaʋãe le esia wɔ ge.
Eya ta, Aƒetɔ gblɔ le Asiria-fia ŋu be: Mava du sia me loo, alo ada aŋutrɔ ɖe afi ma loo, alo ate ɖe eŋu kple akpoxɔnu loo, alo aƒu kpo ɖe eŋu o.
Mɔ si dzi wòto va la, eya ke dzi wòato atrɔ adzo, eye mava du sia me o; Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe maʋli du sia ta be maɖee, le nye ŋutɔ kple nye dɔla David ta.
Le zã ma me la, Aƒetɔ ƒe dɔla yi ɖawu ame akpe alafa ɖeka bla enyi vɔ atɔ̃ le Asiriatɔwo ƒe asaɖa me, eye esi amewo fɔ ŋdi kanya la, kpɔ ɖa, ame kukuwo sɔŋ koe li.
Tete Asiria-fia Sanxerib dzo yi aƒe, eye wòɖanɔ Ninive.
Esi wònɔ gbe dom ɖa le Nisrox, eƒe mawu ƒeme la, via ŋutsuwo, Adramelex kple Sarezer, wova wui kple yi, eye wosí yi Ararat-nyigba dzi. Via ŋutsu, Esar-Xadon zu fia ɖe eteƒe.
Xemaɣi la, Xizkiya dze dɔ, de kuku ge. Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya, Amoz vi la va egbɔ gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be, Ɖɔ wò aƒe ɖo; elabe èle kuku ge, màhaya o. .
Tete Xizkiya trɔ mo ɖe gli ŋu, eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ be:.
Ao, Aƒetɔ, meɖe kuku na wò, ɖo ŋku ale si mezɔ le ŋkuwò me le nyateƒe kple dzi blibo me, eye mewɔ nu si nyo le ŋkuwo me la dzi. Xizkiya fa avi vevie.
Hafi Yesaya nado le xɔxɔnua titina la, Aƒetɔ ƒe gbe va nɛ be:.
Trɔ yi naɖagblɔ na Xizkiya, nye dukɔ ƒe amegã be: Aƒetɔ, tɔgbuiwò David ƒe Mawu la be: Mese wò gbedodoɖa, mekpɔ wò aɖatsiwo; kpɔ ɖa, mada gbe le ŋuwò. Le ŋkeke etɔ̃ megbe la, àyi Aƒetɔ ƒeme.
Mada ƒe wui atɔ̃ ɖe wò agbenɔŋkekewo dzi. Maɖe wò kple du sia atso Asiria-fia si me. Maʋli du sia ta, le nye ŋutɔ kple nye dɔla David ta.
Yesaya gblɔ be, Mitsɔ gbotsetsewo vɛ! Mina woatsɔ wo aɖo nuteteawo dzi, ne wòahaya.
Xizkiya bia Yesaya be: Nu ka anye dzesi be Aƒetɔ ada gbe le ŋunye, eye mayi Aƒetɔ ƒe aƒe la me le ŋkeke etɔ̃ megbe.
Yesaya ɖo eŋu nɛ be: Esiae nye dzesi tso Aƒetɔ gbɔ na wò be Aƒetɔ awɔ nu si ƒe ŋugbe wòdo la: Ɖe vɔvɔli la ayi ŋgɔ ɖoƒe ewo loo, alo netrɔ yi megbe ɖoƒe ewoa?.
Xizkiya ɖo eŋu be: Enye nu bɔbɔe be vɔvɔli la nayi ŋgɔ ɖoƒe ewo; ke negbugbɔ ɖe megbe ɖoƒe ewo boŋ.
Gbeƒãɖela, Yesaya do ɣli yɔ Aƒetɔ; egbugbɔ vɔvɔli la ɖe megbe ɖoƒe ewo, le Axaz ƒe ɣega la dzi.
Xemaɣi la, Babilon-fia, Merodax-Baladan, Baladan vi ɖo amedɔdɔwo, agbalẽ kple nunana ɖe Xizkiya, elabe ese be Xizkiya nɔ dɔ lém.
Xizkiya xɔ wo; efia eƒe nudzraɖoƒe katã wo. Efia klosalo, sika, atike ʋeʋẽe, ami xɔasi, eƒe aʋawɔnuxɔ, nu siwo katã woakpɔ le eƒe nudzraɖoƒe la ko; naneke meli si Xizkiya meɖe fia le eƒe aƒe kple fiaɖuƒe blibo la me o.
Tete gbeƒãɖela Yesaya va fia la gbɔ gblɔ nɛ be: Nya ka ŋutsu siawo gblɔ? Afi ka wotso va gbɔwò? Xizkiya ɖo eŋu be: Wotso keke Babilon ke.
Ebia be: Nu ka wokpɔ le aƒewò me? Xizkiya ɖo eŋu be: Wokpɔ nu sia nu si le aƒenye me la; naneke mele nye nudzraɖoƒewo si nyemetsɔ fia wo o.
Tete Yesaya gblɔ na Xizkiya be: Se Aƒetɔ ƒe gbe:.
Kpɔ ɖa, ŋkekewo gbɔna, esime woalɔ nu siawo katã le aƒewò me kple esiwo katã tɔgbuiwòwo ƒo ƒu da ɖi va se ɖe egbe la ayi Babilon. Womagblẽ ɖeke ɖi o, Aƒetɔ lae gblɔe.
Wò ŋutɔ viwò ŋutsu siwo wodzi na wò la ƒe ɖewo adzo, eye woanye ametatawo anɔ Babilon-fia ƒe fiasã me.
Tete Xizkiya gblɔ na Yesaya be, Aƒetɔ ƒe nya si nègblɔ la nyo. Elabe ebu be, Nu ka ta menyo ne ŋutifafa kple dedienɔnɔ le nye ŋkekewo me ko o.
Xizkiya ƒe ŋutinya mamlɛa kple eƒe kalẽwɔwɔ katã, ale si wòɖe ta kple tɔʋu, eye wohe tsi va dua mee la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Xizkiya trɔ megbe yi tɔgbuiawo gbɔ, eye via Manase zu fia ɖe eteƒe.
Manase dze fiaɖuɖu gɔme esi wòxɔ ƒe wui eve. Eɖu fia ƒe bla atɔ̃ vɔ atɔ̃ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Xefziba.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume, ɖe dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le Israel ŋgɔ la ƒe ŋunyɔnuwo nu.
Elabe egbugbɔ nuxeƒewo siwo tɔ́a Xizkiya gbã la tu, eɖi vɔsamlekpuiwo na Baal eye wòwɔ nyɔnumawu Asera abe ale si Israel-fia Axab wɔ ene. Ede ta agu na dziƒonuwo katã eye wòsubɔ wo.
Eɖi vɔsamlekpuiwo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe, si ŋu Aƒetɔ gblɔ le be: Yerusalem ye mada nye ŋkɔ ɖo, la me.
Eɖi vɔsamlekpui na dziƒonuwo katã ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe xɔxɔnu eveawo.
Eme via ŋutsu abe vɔsa ene. Eka afa, sa dzo, ede ha kple ŋɔliyɔlawo kple akunyawɔlawo. Ewɔ nuvɔ̃ɖi geɖe le Aƒetɔ ŋkume tsɔ do dzikui nɛ.
Etsɔ nyɔnumawu Asera ƒe legba si wòwɔ la da ɖe aƒe si ŋuti Aƒetɔ gblɔ le na David kple via Salomo le be, Aƒe sia kple Yerusalem si metia le Israel-toawo katã dome la mee mada nye ŋkɔ ɖo tegbee;.
nyemagaɖe mɔ na Israel ƒe aƒe azɔ be woatsa ado go le anyigba si metsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi o, nenye be wokpɔ nyuie wɔ se kple ɖoɖo siwo katã mede na wo, eye wowɔ se kple ɖoɖo siwo katã nye dɔla Mose de na wo la dzi.
Ke womeɖo to o; Manase ble wo, wowɔ nuvɔ̃ɖi wu dukɔ siwo Aƒetɔ tsrɔ̃ le Israelviwo ŋgɔ.
Aƒetɔ gblɔ to eƒe dɔla, gbeƒãɖelawo dzi be:.
Esi Yuda-fia Manase wɔ ŋunyɔnu siawo, eye wòwɔ nuvɔ̃ɖi geɖe wu esiwo katã Amoritɔ siwo do ŋgɔ nɛ la wɔ, eye wòna Yuda hã wɔ nuvɔ̃ kple eƒe legbawo ta la.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mele dzɔgbevɔ̃e he ge ava Yerusalem kple Yuda, anye nu si ƒomevi ame sia ame see la eƒe to me aɖi yeŋ.
Mada Samaria ƒe dzidzeka kple Axab ƒe aƒe ƒe tsumikpe ɖe Yerusalem ŋu. Matutu Yerusalem abe ale si wotutua nuɖugbae ene, matutui atsɔ bu anyi.
Matsɔ nye domenyinu la ƒe susɔea aƒu gbe, atsɔ wo ade woƒe futɔwo ƒe asi me, eye woazu nuléle kple nuhaha na woƒe futɔwo katã.
Elabe wowɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le nye ŋkume hedo dziku nam, tso esime wo tɔgbuiwo do tso Egipte va se ɖe egbe.
Gawu la, Manase kɔ ʋu maɖifɔ geɖe ɖi woyɔ Yerusalem tso go ɖeka dzi va se ɖe bubu dzi, hekpe ɖe nuvɔ̃ si wòna Yuda wɔ la ŋu ale be wowɔ nu si vɔ̃ɖi la le Aƒetɔ ŋkume.
Azɔ Manase ƒe nuwɔna mamlɛawo kple nu siwo katã wòwɔ kpakple nuvɔ̃ si wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Manase trɔ megbe yi tɔgbuiawo gbɔ, eye woɖii ɖe abɔ si nye Uza ƒe abɔ, si le eƒe aƒeme la me.
Amon dze fiaɖuɖu gɔme esime wòxɔ ƒe bla eve vɔ eve. Eɖu fia ƒe eve le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe enye Mesulemet, Xaruz ƒe vinyɔnu tso Yotba.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume, abe ale si tɔ́a Manase wɔ ene.
Eto mɔ siwo katã tɔ́a to la dzi, hesubɔ legba siwo tɔ́a subɔ la, eye wode ta agu na wo.
Egblẽ Aƒetɔ, tɔgbuiawo ƒe Mawu la ɖi, eye mezɔ Aƒetɔ ƒe mɔ dzi o.
Amon ƒe dɔlawo ɖo nugbe ɖe eŋu, hewu fia la le eƒe aƒeme.
Ke dukɔ la me tɔwo wu ame siwo katã ɖo nugbe ɖe fia Amon ŋu, eye wotsɔ via Yosiya ɖo fiae ɖe eteƒe.
Azɔ Amon ƒe nuwɔna mamlɛawo la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Woɖii ɖe eƒe yɔdo me ɖe Uza ƒe abɔ la me. Via Yosiya zu fia ɖe eteƒe.
Yosiya xɔ ƒè enyi esi wòdze fiaɖuɖu gɔme. Eɖu fia ƒe bla etɔ̃ vɔ ɖekɛ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Yesida, Adaya vinyɔnu tso Bozkat.
Ewɔ nu si nyo le Aƒetɔ ŋkume, eye wòzɔ tɔgbuia David ƒe mɔwo katã dzi pɛpɛpɛ. Medze ɖe ɖusi alo miame o.
Le fia Yosiya ƒe ƒè wui enyilia me la, edɔ agbalẽŋlɔla Safan, Azalya vi ame si nye Mesulam vi ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me be:.
Yi nunɔlagã Xilkiya gbɔ ne wòaxlẽ ga siwo katã kpuinudzɔlawo dzɔ le dukɔ la si, si wotsɔ va Aƒetɔ ƒeme la.
Na woatsɔe de asi na dɔnunɔla siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe dɔwo dzi kpɔm la, eye woawo natsɔe na dɔwɔla siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la dzram ɖo la.
Woawoe nye atikpalawo, xɔtulawo kple gliɖolawo, be woaƒle atiwo kple kpe gbagbãwo, adzra Aƒetɔ ƒe aƒe la ɖoe.
Ke womabia akɔnta aɖeke tso wo si tso ga si wotsɔ de wo si la ŋu o, elabe wotoa nyateƒe le woƒe dɔwɔwɔ me.
Nunɔlagã Xilkiya gblɔ na agbalẽŋlɔla Safan be: Mefɔ segbalẽ aɖe le Aƒetɔ ƒeme. Esi Xilkiya tsɔ agbalẽ la na Safan la, exlẽe.
Agbalẽŋlɔla, Safan va fia la gbɔ xɔ gbe vɛ na fia la be: Wò dɔlawo trɔ ga si wokpɔ le aƒe la me, eye wotsɔe de asi na dɔnunɔla siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la dzi kpɔm.
Tete agbalẽŋlɔla Safan gblɔ na fia la be: Nunɔla Xilkiya tsɔ agbalẽ aɖe nam. Safan xlẽe na fia la.
Esime fia la se segbalẽa me nyawo la, edze eƒe awuwo.
Fia la ɖe gbe na nunɔla Xilkiya, Safan vi Axikam, Mixaya vi Axbor, agbalẽŋlɔla Safan, kple fia ƒe subɔla Asaya be:.
Miyi ɖabia gbe Aƒetɔ na nye kple dukɔ la kpakple Yuda katã ku ɖe agbalẽ si wofɔ la ƒe nyawo ŋuti. Elabe Aƒetɔ do dɔmedzoe gã ŋutɔ ɖe mía ŋu, elabe mía tɔgbuiwo meɖo to agbalẽ sia ƒe nyawo ne woawɔ ɖe nu siwo woŋlɔ ɖe eme, woka mi la dzi o.
Ale nunɔla Xilkiya, Axikam, Axbor, Safan kple Asaya woyi nyɔnugbeƒãɖela Hulda Salum, Xarxas vi si nye awudzikpɔla srɔ̃ gbɔ. Azɔ enɔ Yerusalem ƒe to evelia. Woƒo nu kplii.
Egblɔ na wo be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Migblɔ na ŋutsu si dɔ mi ɖe gbɔnye la be:.
Aƒetɔ be, Kpɔ da, mele dzɔgbevɔ̃e he ge ava teƒe sia kple emenɔlawo dzi ɖe agbalẽ sia me nya, siwo katã Yuda-fia xlẽ la nu.
Elabe wogbe nu le gbɔnye, eye wotɔ dzo lifi na mawu tutɔwo, be woatsɔ do dziku nam kple woƒe asinudɔwɔwɔwo katã. Eya ta nye dɔmedzoe abi ɖe teƒe sia ŋu, eye womatsii o.
Ke le Yuda-fia si dɔ mi be miaɖabia gbe Aƒetɔ gome la, migblɔ nɛ be, Aƒetɔ Israel ƒe Mawu la be: Ku ɖe nya siwo nèxlẽ ŋu la.
esi nètrɔ dzime, eye nèbɔbɔ ɖokuiwò le Aƒetɔ ŋkume, esi nèse ale si megblɔ ɖe teƒe sia kple emenɔlawo ŋuti, be woazu aƒedo kple fiƒode, eye nèdze wò awuwo hefa avi le ŋkunye me ta la, nye hã mese wò nya, Aƒetɔ lae gblɔe.
Eya ta, kpɔ ɖa, mana nàyi tɔgbuiawòwo gbɔ, eye woaɖi wò ɖe wò yɔdo me le ŋutifafa me, eye wò ŋkuwo makpɔ dzɔgbevɔ̃e siwo katã hege mala ava teƒe sia dzi la o. Wova bɔ amaniɛa na fia la.
Tete fia la dɔ ame be woaƒo ƒu Yuda kple Yerusalem ƒe ame tsitsiwo katã ɖe ye gbɔ.
Eyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo katã kpe ɖe eŋu: nunɔlawo, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, dukɔmetɔwo katã tim ko, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa. Tete fia la xlẽ nubabla ƒe agbalẽ si wofɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la me nyawo na wo katã.
Azɔ fia la tsi tsitre ɖe enɔƒe le sɔti la gbɔ, eye wòbla nu kple Aƒetɔ be yeanɔ eyome, alé eƒe sewo, sededewo kple ɖoɖowo me ɖe asi tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me, eye yeawɔ nya siwo katã woŋlɔ ɖe nubabla ƒe agbalẽa me la dzi. Dukɔ blibo la lɔ̃ ɖe nubabla la dzi.
Azɔ Yosiya ɖe gbe na nunɔlagã Xilkiya kple nunɔla siwo va ɖe eyome kpakple Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe mɔnudzɔlawo be woafɔ nu siwo katã ŋudɔ wowɔna subɔa Baal kple nyɔnumawu Asera kpakple dziŋgɔli me nuwo katã la do goe le Aƒetɔ ƒe aƒe la me. Etɔ dzo nuawo keŋ le Yerusalem godo le Kidron-bali me, eye wòlɔ afi la yi Betel.
Eɖe nunɔla siwo Yuda-fiawo ɖo be woasa vɔ le nuxeƒewo le Yuda-duwo kple Yerusalem-nutowo me la ɖa. Egaɖe esiwo tɔa dzo lifi na Baal, ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo kpakple dziŋgɔli me nuwo katã hã ɖa.
Yosiya ɖe nyɔnumawu Asera ƒe legba la ɖa tso Aƒetɔ ƒe aƒe la me tsɔ yi Kidron-tɔʋu la nu le Yerusalem godo ɖatɔ dzoe ɖe afi ma. Etui memie, eye wòlɔe ɖawú ɖe ame tsɛwo ƒe yɔdowo dzi.
Emu ŋutsu nuxeƒegbolowɔxɔ siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, afi si nyɔnuwo lɔ̃a avɔ na nyɔnumawu, Asera le la.
Ena nunɔlawo katã tso Yuda-duwo me va, eye wòdo gu nuxeƒe siwo nunɔlawo saa vɔ le tso Geba va se ɖe Beer-Seba la. Egbã agbonunuxeƒe siwo le dumegã Yosua ƒe agbo nu le dugboa ƒe miame lɔƒo la.
Ke nunɔla siwo le nuxeƒewo la mevaa Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui si le Yerusalem la gbɔ o, ke boŋ woɖua abolo maʋamaʋã kple wo nɔviwo ya.
Fia la do gu Tofet-nuxeƒe si le Ben-Him-balia me ale be ame aɖeke magatsɔ via ŋutsu alo via nyɔnu asa vɔ le dzo me na Molex azɔ o.
Eɖe sɔ siwo ŋu Yuda-fiawo kɔ̀ hena ɣesubɔsubɔ la ɖa, eye wòtɔ dzo ɣetasiaɖamwo. Wotsɔ nu siawo da ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu le agboa nu lɔƒo, eye teƒe sia medidi tso xɔ si me Natan-Melex aƒemenudzikpɔla nɔna la gbɔ o.
Fia la ɖe vɔsamlekpui siwo le Axaz ƒe xɔta siwo Yuda-fiawo ɖi la kple esiwo Manase hã ɖi ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu eveawo la hã ɖa. Egbã wo gudugudu lɔ ɖaƒu gbe ɖe Kidron-tɔʋu me.
Fia Yosiya do gu nuxeƒe siwo le Yerusalem ƒe ɣedzeƒe le Amito la ƒe anyigbeme. Vɔsamlekpui siawo nye ŋunyɔnu siwo Israel-fia Salomo ɖi na Astarte, Kemos Sidontɔwo ƒe ŋunyɔnu, Moabitɔwo ƒe ŋunyɔnu kple Milkom, Amontɔwo ƒe ŋunyɔnu.
Yosiya gbã aƒeliwo, mu nyɔnumawu Asera ŋu nuwo ƒu anyi, eye wòlɔ ameƒuwo kɔ ɖe wo teƒewo.
Nenema ke wòɖe vɔsamlekpui si le Betel kple nuxeƒe si Yerobeam, Nebat vi ɖi tsɔ na Israel wɔ nuvɔ̃ la ɖa. Egbã vɔsamlekpui la kple nuxeƒe la, tɔ dzo nuxeƒea, eye wòtui memie. Etɔ dzo Asera la hã.
Yosiya tsa ŋku, eye wòkpɔ yɔdo aɖewo le to dzi ɖa. Ena woyi ɖalɔ ƒuwo le wo me vɛ nɛ, eye wòtɔ dzo wo le vɔsamlekpui la dzi. Ale wòdo gu vɔsamlekpui la le Aƒetɔ ƒe nya si gbeƒãɖela gblɔ ɖi la nu gbe aɖe gbe le ŋkekenyui ɖuƒe, esime fia Yerobeam le tsitre ɖe vɔsamlekpui gbɔ. Yosiya nye kɔ kpɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela si gblɔ nya siawo ɖi la ƒe yɔdo.
Tete wò bia be: Ŋkuɖodzikpe kae nye ekema kpɔm mele? Dua me tɔwo ɖo eŋu nɛ be: Mawu ƒe gbeƒãɖela si tso Yuda va ɖe gbeƒã nu si nèwɔ ɖe vɔsamlekpuia ŋu le Betel la ƒe yɔdoe.
Azɔ egblɔ be: Miɖe asi le eŋu; ame aɖeke megaka asi eƒe ƒuwo ŋu o. Ale womeka asi eya kple Mawu ƒe gbeƒãɖela si tso Samaria la ƒe ƒuwo ŋu o.
Gawu la, Yosiya kaka trɔ̃xɔ siwo katã le nuxeƒewo le Samaria-duwo me la. Xɔ siawoe Israel-fiawo tu tsɔ do dziku na Aƒetɔ. Yosiya wɔ wo abe ale si wòwɔ esiwo nɔ Betel la ene.
Ewu nunɔla siwo katã le nuxeƒea le afi ma la ɖe vɔsamlekpuiawo dzi, eye wòtɔ dzo ameƒuwo le wo dzi hã. Emegbe egbugbɔ va Yerusalem.
Fia la bia tso dukɔ blibo la si be: Miɖu Paska la na Aƒetɔ, miaƒe Mawu la abe ale si woŋlɔe ɖe nubabla ƒe agbalẽ sia me la ene.
Womeɖu Paska aɖeke le Israel-ɖelawo ŋɔli alo le Israel kple Yuda fiawo ŋɔli nenema kpɔ o.
Ke azɔ ko le Yosiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me woɖu Paska la na Aƒetɔ le Yerusalem.
Gawu la, Yosiya di be dukɔa nawɔ nya siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ si nunɔla Xilkiya fɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la dzi, eya ta eɖe ŋɔliyɔlawo, adzetɔwo aklama kpakpɛwo, legbawo kple ŋunyɔnu siwo katã wòkpɔ le Yuda-nyigba dzi kple Yerusalem la ɖa.
Fia aɖeke meɖu fia do ŋgɔ nɛ, si subɔ Aƒetɔ le Mose ƒe seawo katã nu kple eƒe dzi blibo, eƒe luʋɔ blibo kple eƒe ŋusẽ katã abe eya ene o. Fia aɖeke hã megava ɖe eyome abe eya ene o.
Gake dɔmedzoe gã si fia Manase do na Aƒetɔ la gale dɔ me nɛ kokoko ɖe Yuda ŋuti.
Eya ta Aƒetɔ be: Maɖe Yuda hã ɖa le nye ŋku ta abe ale si meɖe Israel ɖa ene. Nye ŋutɔe tia Yerusalem-du sia, gake magbee, eye magbe aƒe si ŋu megblɔ le be: Nye ŋkɔ anɔ afi ma la hã.
Yosiya ƒe ŋutinya mamlɛa kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Le Yosiya ŋɔli la, Egipte Fiagã Nexo ho kple eƒe aʋakɔ ɖe Asiria-fia ŋu le Frat-tɔsisi nu. Fia Yosiya ho ɖakpee, gake esi wodo go le Megido la, Nexo wui.
Eƒe dɔlawo tsɔ eƒe kukua ɖe tasiaɖam me tso Megido va Yerusalem, eye woɖii ɖe eya ŋutɔ ƒe yɔdo me. Dukɔa me tɔwo si ami na via Yoaxaz heɖoe fiae ɖe tɔ́a teƒe.
Yoaxaz xɔ ƒe bla eve vɔ etɔ̃ esime wòva zu fia. Eɖu fia le Yerusalem ɣleti etɔ̃. Nɔa tso Libna. Eŋkɔ nye Xamutal, Yeremya vinyɔnu.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume abe ale si tɔgbuiawo wɔ ene.
Eva eme be Egipte Fiagã Nexo lé Yoaxaz de gaxɔ me ɖe Ribla le Xamat-nyigba dzi be magaɖu fia le Yerusalem o. Azɔ ezi Yuda dzi be wòadzɔ klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene kple sika kilo bla etɔ̃ vɔ ene na ye.
Nexo tsɔ Elyakim, Yosiya vi ɖo fia ɖe tɔ́a Yosiya teƒe hetrɔ ŋkɔ nɛ be Yehoyakim. Ke ekplɔ Yoaxaz ya yi Egipte, afi si wòku le.
Yehoyakim dzɔ klosalo kple sika si Egipte Fiagã Nexo bia tso esi la. Ena dukɔmevi ɖe sia ɖe dzɔe ɖe eƒe ŋutete nu wòtsɔ yi ɖade asi na Egipte Fiagã la.
Yehoyakim xɔ ƒe bla eve vɔ etɔ̃ esime wòzu fia le Yerusalem. Eɖu fia le Yerusalem ƒe wuiɖekɛ. Nɔa tso Ruma. Eŋkɔe nye Zebuda, Padaya vinyɔnu.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume abe ale si tɔgbuiawo katã wɔ ene.
Esime Yehoyakim nye fia la, Babilonia-fia Nebukadnezar ho va, eye wòzi Yehoyakim dzi wònɔ ete ƒe etɔ̃; emegbe etrɔ dze aglã ɖe Nebukadnezar ŋu.
Ale Aƒetɔ na adzohawo tso Kaldea, Moab, Siria kple Amon va Yuda be woatsrɔ̃e le Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to eƒe dɔla gbeƒãɖelawo dzi la nu.
Aƒetɔ ŋutɔe ɖe gbe be woawɔ Yuda alea, ne wòadzo le yeƒe ŋku ta le nuvɔ̃ siwo katã fia Manase wɔ la ta.
hekpe ɖe ame maɖifɔ ƒe ʋu si wòkɔ ɖi, eye wòyɔ Yerusalem taŋ la ŋuti. Aƒetɔ medi be yeatsɔe ake o.
Yehoyakim ƒe ŋutinya mamlɛa kple nu siwo katã wòwɔ la, woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Yehoyakim ku, eye via Yehoyakin zu fia ɖe eteƒe.
Ke Egipte-fia megaho tso Egipte-nyigba dzi kpɔ o, elabe Babilonia-fia xɔ anyigba siwo katã nye Egipte-fia tɔ la le esi, tso Egipte-tɔʋu la nu le dzigbeme va se ɖe Frat nu.
Yehoyakin xɔ ƒe wui enyi esime wòzu fia. Eɖu fia le Yerusalem ɣleti etɔ̃. Nɔa tso Yerusalem. Eŋkɔ nye Nexusta, Elnatan vinyɔnu.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume abe ale si tɔ́a wɔ ene.
Ɣe ma ɣi la Babilonia-fia Nebukadnezar na eƒe aʋakɔwo tso ɖe Yerusalem ŋu, eye woɖe to ɖee.
Le ɣeyiɣi sia me la, Babilonia-fia Nebukadnezar ŋutɔ va ɖo dua ƒe agbo nu esime eƒe dɔlawo ɖe to ɖee.
Tete Yehoyakin na ta eye eya ŋutɔ, nɔa, eƒe subɔlawo, eƒe amegãwo kple fiasãmenudzikpɔlawo katã tsɔ wo ɖokui na Nebukadnezar. Ale Babilonia-fia ɖe aboyoe le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enyilia me.
Elɔ kesinɔnu siwo katã le Aƒetɔ ƒe aƒe la me kple fiasã la me la dzoe, eye wògbã sikanu siwo katã Israel-fia Salomo wɔ ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me la. Nebukadnezar wɔ esiawo katã le Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ ɖi la nu.
Eɖe aboyo Yerusalem blibo la katã, amegãwo kple aʋawɔlawo katã, wole ame akpe ewo, hekpe ɖe aɖaŋudɔwɔlawo kple nutulawo ŋu. Megblẽ ame aɖeke ɖe dua me o, negbe ame siwo da ahe ŋutɔŋutɔ la ko.
Yehoyakin yi Babilonia. Fia nɔ, fia srɔ̃wo, fiasãmenuwo dzikpɔlawo kple bubumewo katã tso Yerusalem kpe ɖe eŋu yi.
Ekplɔ aʋawɔla akpe adrẽ, aɖaŋudɔwɔla kple nutula akpe ɖeka, siwo nye ame sesẽwo ate ŋu awɔ aʋa la yi Babilonia.
Babilonia-fia tsɔ Matanya Yehoyakin tɔɖea, ɖo fiae ɖe Yehoyakin teƒe, eye wòtrɔ ŋkɔ nɛ be Zedekiya.
Zedekiya xɔ ƒe bla eve vɔ ɖekɛ esime wòzu fia. Eɖu fia le Yerusalem ƒe wuiɖekɛ. Nɔa tso Libna. Eŋkɔ nye Xamutal, Yeremya vinyɔnu.
Ewɔ nuvɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume abe ale si Yehoyakim wɔ ene.
Eva eme na Yerusalem kple Yuda alea, elabe wodo dziku na Aƒetɔ ale gbegbe be wòɖe wo ɖa le eƒe ŋku ta.
Fia Zedekiya va dze aglã ɖe Babilonia-fia ŋu. Le Zedekiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè asiekelia me, le ɣleti ewolia ƒe ŋkeke ewolia gbe la, Babilonia-fia Nebukadnezar kple eƒe aʋakɔ katã ho va Yerusalem. Woɖe to ɖe dua, eye woƒu kpo ɖe eŋu godoo va kpe.
Woɖe to ɖe dua alea va se ɖe Zedekiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui ɖekɛlia me.
Le ɣleti enelia ƒe ŋkeke asiekelia gbe le ƒe ma me la, dɔwuame nu sẽ le dua me ale gbegbe be ame aɖeke mekpɔ naneke ɖu o.
Togbɔ be Babiloniatɔwo ƒo xlã dua hã la, woŋɔ dugli la, eye fia la kple eƒe aʋawɔlawo katã sí le zã me to agbo si le gli eveawo dome le fia ƒe abɔ gbɔ lɔƒo la heɖo ta Yordan-gbegbe la.
Ke Babiloniatɔwo ƒe aʋakɔ ti fia la yome ɖatui le Yerixo-gbegbe. Eƒe aʋakɔ blibo la ka hlẽ, gblẽe ɖi.
Ale wolé fia la, kplɔe va Babilonia-fia gbɔ le Ribla, eye wòdrɔ̃ ʋɔnui.
Wowu Zedekiya viŋutsuwo le eŋkume. Eyome wogbã Zedekiya ƒe ŋkuwo, de gae hekplɔe yi Babilonia.
Le ɣleti etɔ̃lia ƒe ŋkeke adrẽlia gbe, si nye Babilonia-fia Nebukadnezar ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui asiekelia me la, Nebuzaradan, fia ŋu srafowo ƒe tatɔ si nye Babilonia-fia ƒe dɔla la va Yerusalem.
Etɔ dzo Aƒetɔ ƒe aƒe la, fiasã la kple Yerusalem-xɔwo katã; etɔ dzo xɔ gãwo katã.
Babilonia-srafo siwo katã le woƒe tatɔa ŋu la gbã dugli siwo katã ƒo xlã Yerusalem va kpe ɖo la.
Nebuzaradan, fia ŋu srafowo ƒe tatɔ kplɔ ame mamlɛ siawo yi aboyo mee: ame siwo tsi dua me, ame siwo na ta Babilonia-fia kple ame haho la.
Gake egblẽ ame siwo da ahe ŋutɔŋutɔ la ya ɖi be woade waingble kple agble bubuwo.
Babiloniatɔwo mu akɔblisɔti siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wògbã anyinɔawo kple akɔbligazɔ si le afi ma la hã, eye wolɔ akɔblia yi Babilonia.
Wotsɔ zeawo, sofiawo, akaɖitsinuawo kple agba siwo me wotɔa dzo lifi le la kpakple akɔblinuawo, siwo katã ŋudɔ wowɔna le subɔsubɔ me la hã dzoe.
Fia ŋu srafowo ƒe tatɔ la tsɔ dzoɖenuawo kple agba bubuawo kpakple nu sia nu si wotsɔ sika alo klosalo wɔ la siaa dzoe.
Nu siwo fia Salomo tsɔ akɔbli wɔ da ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me siwo nye sɔti eve, gazɔ ɖeka kple anyinɔawo ƒe akɔbli la womate ŋu ada wo le nudanu me o.
Sɔti si kɔ meta enyi, eye ta si wowɔ kple akɔbli ɖo eta me la kɔ abe meta ɖeka kple afã ene. Wowɔ gaɖɔ kple yevuboɖawo ɖe ta la ŋu godoo va kpe. Sɔti evelia hã le nenema ke.
Fia ŋu srafowo ƒe tatɔ lé nunɔlagã Seraya kple nunɔla si va ɖe eyome, Zefanya kple Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe mɔnudzɔla etɔ̃awo.
Le dua me la, elé asrafomegã si kpɔa aʋawɔlawo dzi, fia ƒe aɖaŋuɖola atɔ̃, siwo gale dua me ko, agbalẽŋlɔla, ame si nye aʋakpɔla si tiaa dukɔmeviwo dea aʋakɔ me kple dukɔmetɔ bubu bla ade siwo wòkpɔ le dua me.
Nebuzaradan, fia ŋu srafowo ƒe tatɔ la, lé ame siawo katã, kplɔ vɛ na Babilonia-fia la le Ribla.
Babilonia-fia la ƒo wo eye wòwu wo le Ribla le Xamat-nyigba dzi. Ale wokplɔ Yuda yi aboyo me tso wo denyigba dzi.
Babilonia-fia Nebukadnezar tsɔ Gedalya, Axikam vi, Safan vi ɖo ame siwo tsi Yuda-nyigba dzi la nu.
Azɔ esi Yuda-srafowo ƒe tatɔwo kple woƒe asrafowo, se be wotsɔ Gedalya ɖo mɔ́mefiae le Yuda la, woyi egbɔ le Mizpa. Woawoe nye: Ismael, Netanya vi, Yehohanan, Kareax vi kple Saraya, Tanxumet vi tso Netofa kpakple Yaazanya, Maaxati vi, hekpe ɖe woƒe asrafowo ŋu.
Tete Gedalya ka atam na tatɔawo kple woƒe asrafoawo be: Migavɔ̃ Babiloniatɔwo ƒe dɔlawo o. Minɔ anyigba la dzi, eye misubɔ Babilonia-fia, ekema nu sia nu adze dzi na mi.
Ke le ɣleti adrẽlia me la, Ismael, Netanya vi, Elisama vi si tso fiaƒome la me la va kple ŋutsu ewo. Wowu Gedalya, Yudatɔ kple Babiloniatɔ siwo le eŋu le Mizpa.
Tete dukɔmetɔwo katã, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa hekpe ɖe asrafowo ƒe tatɔwo ŋu dzo yi Egipte elabe wole Babiloniatɔwo vɔ̃m.
Le Yuda-fia Yehoyakin ƒe aboyo me nɔnɔ ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ adrẽlia me la, Babilonia-fia Evil-Merodax zu fia, eye wòve Yehoyakin nu ɖee tso gaxɔ me le ƒe ma ƒe ɣleti wui evelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ adrẽa gbe.
Babilonia-fia ƒo nu kplii lɔlɔ̃tɔe eye wòna nɔƒe kɔkɔtɔe ɖe eɖokui gbɔ le fia bubu siwo le eŋu le Babilonia la dome.
Ale ena Yehoyakin ɖe eƒe gaxɔmenɔwuwo ɖi, eye wòɖua nu le fia gbɔ ɣe sia ɣi le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Fia kpɔa eƒe gbe sia gbe nuhiahiãwo gbɔ. Enaa kotokumegae gbe sia gbe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Adam, Set, Enos;.
Kenan, Mahalalel, Yared;.
Henox, Metusala, Lamex;.
Noa, Sem, Xam, Yafet.
Yafet viŋutsuwoe nye: Gomer, Magɔg, Madai, Yavan, Tubal, Mesex kple Tiras.
Gomer viŋutsuwoe nye: Askenaz, Difat kple Togarma.
Yavan viŋutsuwoe nye: Elisa, Tarsis, Kititɔwo kple Rodantɔwo.
Xam viŋutsuwoe nye: Nubiatɔwo, Egiptetɔwo, Putitɔwo kple Kanaantɔwo.
Nubia viŋutsuwoe nye: Seba, Xavila, Sabta, Raama kple Sabtexa: Raama viŋutsuwoe nye Seba kple Dedan.
Nubia nye Nimrod tɔ́a. Eyae nye kalẽtɔ gbãtɔ le anyigba dzi.
Egiptetɔwo mee Ludtɔwo, Anamitɔwo, Lehabitɔwo, Naftuxitɔwo.
Patrusitɔwo kple Kasluxitɔwo dzɔ tso. Woawo ƒe dzidzimeviwoe nye Filistitɔwo kple Kaftoritɔwo.
Kanaan ƒe ŋgɔgbevie nye Sidon, eye eyometɔwoe nye Xet.
Yebusitɔwo, Amoritɔwo, Girgasitɔwo.
Xivitɔwo, Arkitɔwo, Sinitɔwo.
Arvaditɔwo, Zemaritɔwo kple Xamatitɔwo.
Sem viŋutsuwoe nye: Elam, Asur, Arpaxsad, Lud, Aram, Uz, Xul, Geter kple Mesex.
Arpaxsad vie nye Selax, ame si dzi Eber.
Wodzi viŋutsuvi eve na Eber, ɖekae nye Peleg elabe wodzii le anyigbamaɣi; nɔviae nye Yoktan.
Yoktan viŋutsuwoe nye: Almodad, Sale, Xazarmave, Yarax.
Xadoram, Uzal, Dikla.
Ebal, Abimael, Seba.
Ofir, Xavila kple Yobab.
Sem, Arpaxsad, Selax.
Eber, Peleg, Regu.
Serug, Naxor, Tarax kple.
Abram, ame si va zu Abraham.
Abraham viŋutsuwo nye Isak kple Ismael.
Woƒe dzidzimeviwoe nye esi: Ismael ƒe ŋgɔgbevie nye Nebayot. Eyometɔe nye Kedar, Adbeel, Mibsam.
Misma, Duma, Masa, Xadad, Tema.
Yetur, Nafis kple Kedma. Ame siawoe nye Ismael viŋutsuwo.
Abraham ƒe ahiãvi Ketura, viŋutsuwoe nye: Edzi Zimran, Yoksan, Medan, Midian, Yisbak kple Suax. Yoksan viŋutsuwoe nye Seba kple Dedan.
Midian viŋutsuwoe nye: Efa, Efer, Xanox, Abida kple Eldaa. Ame siawo katã nye Ketura ƒe dzidzimeviwo.
Abraham nye Isak tɔ́a. Isak viŋutsuwoe nye Esau kple Israel.
Esau viŋutsuwoe nye: Elifaz, Reguel, Yehus, Yaelam kple Korax.
Elifaz viŋutsuwoe nye: Teman, Omar, Zefi, Gaetam, Kenaz, Timna kple Amalek.
Reguel viwoe nye: Naxat, Zerax, Sama kple Miza.
Seir viŋutsuwoe nye: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer kple Disan.
Lotan viŋutsuwoe nye Xori kple Homan ƒe towo. Lotan nɔvinyɔnu nye Timna.
Sobal viŋutsuwoe nye: Alyan, Manaxat, Ebal, Sefi kple Onam. Zibeon viŋutsuwoe nye Aya kple Ana ƒe towo.
Ana vie nye Dison, eye Dison viŋutsuwoe nye: Xamran, Esban, Yitran kple Xeran ƒe towo.
Ezer viŋutsuwoe nye: Bilhan, Zaavan kple Yaakan. Disan viŋutsuwoe nye Uz kple Aran.
Fia siwo ɖu Edom-nyigba dzi hafi fia aɖe naɖu fia le Israel la woe nye: Bela, Beor vi, ame si ƒe fiadue nye Dinhaba.
Esi Bela ku la, Yobab, Zerax vi, tso Bozra ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Yobab ku la, Xusam si tso Temantɔwo ƒe anyigba dzi la zu fia ɖe eteƒe.
Esi Xusam ku la, Hadad, Bedad vi, zu fia ɖe eteƒe. Eyae ɖu Midiantɔwo dzi le Moab-tagba. Eƒe fiadue nye Avit.
Esi Hadad ku la, Samla tso Masreka ɖu fia ɖe eteƒe.
Esi Samla ku la, Saul tso Rexobot le tɔsisi la nu zu fia ɖe eteƒe.
Esi Saul ku la, Baal-Xanan, si nye Axbor vi, zu fia ɖe eteƒe.
Esi Baal-Xanan ku la, Hadad zu fia ɖe eteƒe. Eƒe fiadue nye Pagi. Srɔ̃a Mahatabeel nye Matred vinyɔnu kple Masaxab ƒe mamayɔvi.
Le Hadad ƒe ku megbe la, Edom-fiawoe nye: Timna, Alva, Yetet.
Oholibama, Ela, Pinon.
Kenaz, Teman, Mibzar.
Magdiel kple Iram. Ame siawoe nye Edom-fiawo.
Israel viŋutsuwoe nye esiawo: Ruben, Simeon, Levi, Yuda, Isaxar, Zebulon.
Dan, Yosef, Benyamin, Naftali, Gad kple Aser.
Yuda viŋutsuwoe nye: Ger, Onan kple Sela; Sua vinyɔnu si tso Kanaan lae dzi wo nɛ. Ger, Yuda ƒe ŋgɔgbevi wɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume, ale wòwui.
Tamar, ame si nye Yuda toyɔvi la hã dzi Perez kple Zerax nɛ. Ale Yuda viŋutsuwoe katã le atɔ̃.
Perez viŋutsuwoe nye: Xezron kple Xamul.
Zerax viŋutsuwoe nye: Zimri, Etan, Heman, Xalkol kple Dara; wo katã le atɔ̃.
Karmi viŋutsuwoe nye Axan, ame si he dzɔgbevɔ̃e va Israel-dukɔ la dzi, le esi wòtsɔ busunuawo ƒe ɖe ta.
Etan viŋutsue nye Azarya.
Xezron viŋutsu siwo wodzi nɛ la woe nye: Yeraxmeel, Ram kple Kalubai.
Ram nye Aminadab tɔ́a eye Aminadab nye Naxeson tɔ́a, ame si nye Yuda viwo ƒe ƒometatɔ.
Naxeson nye Salma tɔ́a eye Salma nye Boaz tɔ́a.
Boaz nye Obed tɔ́a eye Obed nye Yese tɔ́a.
Yese nye eƒe ŋgɔgbevi Eliab tɔ́a; eyometɔe nye Abinadab, etɔ̃liae nye Simea.
Eneliae nye Netaneel, atɔ̃lia nye Radai.
Adeliae nye Ozem eye adrẽliae nye David.
Wo nɔvinyɔnuwoe nye Zeruya kple Abigail. Zeruya viŋutsuwoe nye: Abisai, Yoab kple Asahel, wole ame etɔ̃.
Abigail dzi Amasa, eye Amasa tɔ́a nye Yeter, Ismaeltɔ la.
Kaleb, Xezron vi, dzi vi kple srɔ̃a Azuba kpakple Yeriot. Via ŋutsuwoe nye: Yeser, Sobab kple Ardon.
Esi Azuba ku la, Kaleb ɖe Efrat eye wòdzi Xur nɛ.
Xur nye Uri tɔ́a, eye Uri nye Bezaleel tɔ́a.
Esi Xezron xɔ ƒe bla ade la, ede asi Maxir, ame si nye Gileadtɔ la nɔvinyɔnu ŋu, eye wòxɔe ɖe. Edzi Segub nɛ.
Segub nye Yair tɔ́a, ame si si du bla eve vɔ etɔ̃ nɔ le Gilead-nyigba dzi.
Ke Gesuritɔwo kple Aramtɔwo va xɔ Yair-kɔƒeawo kple Kenat kpakple eŋu kɔƒewo. Wole du bla ade. Ame siawo katã nye Maxir, Gilead tɔ́ viŋutsuwo.
Le Xezron ƒe ku megbe la, Kaleb de Efrata, Xezron tɔ́ srɔ̃ gbɔ, eye wòdzi Asur si va nye Tekoa tɔ́ la nɛ.
Yeraxmeel, ame si nye Xezron ƒe ŋgɔgbevi la viŋutsuwoe nye esiawo: Ram, ŋgɔgbevi la kple eyometɔwo Buna, Oren, Ozem kple Axiya.
Yerax srɔ̃ bubu nye Atara, eyae nye Onam nɔ.
Ram, Yerameel ƒe ŋgɔgbevi viŋutsuwoe nye: Maaz, Yamin kple Eker.
Onam viŋutsuwoe nye Samai kple Yada. Samai viŋutsuwoe nye Nadab kple Abisur.
Abisur srɔ̃ ŋkɔe nye Abixail, eye eyae dzi Axban kple Molid nɛ.
Nadab viŋutsuwoe nye Seled kple Apayim, ke Seled medzi vi hafi ku o.
Apayim viŋutsue nye Yisi; Yisi viŋutsue nye Sesan, eye Sesan viŋutsue nye Axelai.
Yada Semai nɔvi viŋutsuwoe nye: Yeter kple Yonatan. Yeter medzi vi hafi ku o.
Yonatan viŋutsuwoe nye Pelet kple Zaza. Ame siawoe nye Yeraxmeel ƒe dzidzimeviwo.
Sesan medzi ŋutsuvi o, nyɔnuviwo ko wòdzi. Ke kluvi aɖe si ŋkɔ nye Yarxa la nɔ esi. Etso Egipte.
Ale Sesan tsɔ via nyɔnu na eƒe kluvi Yarxa wòɖe eye wòdzi Atai nɛ.
Atai nye Natan tɔ́a, eye Natan nye Zabad tɔ́a.
Zabad nye Eflal tɔ́a, eye Eflal nye Obed tɔ́a.
Obed nye Yehu tɔ́a eye Yehu nye Azarya tɔ́a.
Azarya nye Xelez tɔ́a, eye Xelez nye Eleasa tɔ́a.
Eleasa nye Sisemai tɔ́a, eye Sisemai nye Salum tɔ́a.
Salum nye Yekamya tɔ́a, eye Yekamya nye Elisama tɔ́a.
Kaleb nye Yeraxmeel nɔviŋutsu. Kaleb viŋutsuwoe nye: Mesa, eƒe ŋgɔgbevi, ame si nye Sif tɔ́a, eyometɔe nye Maresa, eyae nye Xebron tɔ́a.
Xebron viŋutsuwoe nye: Korax, Tapuax, Rekem kple Sema.
Sema nye Raxam tɔ́a, eye Raxam nye Yorkeam tɔ́a. Rekem nye Samai tɔ́a.
Samai viŋutsue nye Maon, eye Maon nye Bet-Zur tɔ́a.
Efa, Kaleb ƒe ahiãvi dzi Xaran, Moza kple Gazez; ke Xaran hã dzi vi hetsɔ ŋkɔ nɛ be Gazez.
Yadai viwoe nye: Regem, Yotam, Gesan, Pelet, Efa kple Saaf.
Maaxa, Kaleb ƒe ahiãvi bubu, dzi Seber kple Tirxana.
Eya kee dzi Saaf, ame si nye Madmana kple Seva tɔ́a; Seva va nye Maxbena kple Gibea tɔ́a. Kaleb vinyɔnu ŋkɔe nye Axsa.
Kaleb ƒe dzidzimeviwoe nye esiawo: Xur, Efrata ƒe ŋgɔgbevi viŋutsue nye Sobal, ame si tsò Kiryat-Yearim-du la tɔ́a.
Salma tsò Betlehem, eye Xaref tsò Bet-Gader.
Sobal, ame si tsò Kiryat-Yearim la ƒe dzidzimeviwoe nye Haroetɔwo kple Menuxotitɔwo ƒe afã.
Kiryat-Yearim ƒomeawo nye Yitritɔwo, Putitɔwo. Sumatitɔwo kple Misraitɔwo. Ƒome siawo mee Zoreatitɔwo kple Estaolitɔwo dzɔ tso.
Salma ƒe dzidzimeviwoe nye Betlehemtɔwo, Netofatitɔwo, Atarot, Bet-Yoab kple Manafitɔwo ƒe afã siwo nye Zoreatitɔwo.
Agbalẽfialawo ƒe ƒome siawo nɔ Yabez: Tifatitɔwo, Simatitɔwo kple Suxatitɔwo katã wonye Kenitɔwo tso Xamat, Rexab ƒe ƒome la me.
David vi siwo wodzi nɛ le Xebron lawoe nye esiawo: Amnon, eƒe ŋgɔgbevi, si nye Axinoam, Yesreel-nyɔnu la dzi nɛ. Eveliae nye Daniɛl si Abigail, Karmel-nyɔnu la, dzi nɛ.
Etɔ̃liae nye Absalom si nye Gesur-fia, Talmai vinyɔnu Maaxa vi. Eneliae nye Adoniya, Xagit vi.
Atɔ̃liae nye Abital vi Sefatya. Adeliae nye Yitream, si nye srɔ̃a Egla vi.
Vi adee wodzi na David le Xebron, afi si wòɖu fia le ƒe adrẽ kple afã. Eɖu fia ƒe bla etɔ̃ vɔ etɔ̃ le Yerusalem.
Vi siwo wodzi nɛ le Yerusalem la woe nye: Simea, Sobab, Natan kple Salomo. Wonye vi ene siwo Bat-Sua, Amiel vinyɔnu la dzi nɛ.
Bubuwoe nye: Yibxar, Elisama, Elifelet.
Noga, Nefeg, Yafia.
Elisama, Elyada kple Elifelet; wole ame asieke.
Ame siawo katã nye David viŋutsuwo. Eƒe ahiãviwo ƒe viŋutsuwo mele eme o. Wo nɔvinyɔnue nye Tamar.
Salomo ƒe dzidzimeviwoe nye: Rexabeam, eya vie nye Abiya, eya vie nye Asa, eye Asa vie nye Yosafat.
Yosafat vie nye Yoram, eya vie nye Axazya, eye eya hã vie nye Yoas.
Yoas vie nye Amazya, eya vie nye Azarya; eya vie nye Yotam.
Yotam vie nye Axaz, eya vie nye Xizkiya, eye eya hã vie nye Manase.
Manase vie nye Amon, eye eya vie nye Yosiya.
Yosiya viwoe nye: Yehohanan ŋgɔgbevi la, evelia nye Yehoyakim. Etɔ̃liae nye Zedekiya, eye eneliae nye Salum.
Yehoyakim ƒe dzidzimeviwoe nye Yexonya, eya vie nye Zedekiya.
Yexonya, aboyome la viwoe nye: Sealtiel.
Malxiram, Pedaya, Senazar, Yekamya, Hosama kple Nedabya.
Pedaya viwoe nye: Zerubabel kple Simei. Zerubabel viwo nye: Mesulam kple Xananya. Wo nɔvinyɔnue nye Selomi.
Via ŋutsu atɔ̃ bubuwoe nye: Xasuba, Ohel, Berexya, Xasadya kple Yusab-Xesed.
Xananya viwoe nye: Pelatya kple Yesaya. Yesaya ƒe dzidzimeviwoe nye: Refaya, ame si dzi Arnan, Obadya kple Sexanya.
Sexanya vie nye Semaya, eye eya viwo nye: Xatus, Yigeal, Bariax, Nearya kple Safat.
Nearya viwoe nye, Elyoenai, Xizkiya kple Azrikam. Wole ame etɔ̃.
Elyoenai viwoe nye: Hodavia, Elyasib, Pelaya, Akub, Yaxanan, Delaya kple Anani. Wole ame adrẽ.
Yuda viŋutsuwoe nye: Perez, Xezron, Kelubai, Xur kple Sobal.
Reaya, Sobal vi nye Yaxat tɔ́a, eye Yaxat nye Axumai kple Lahad tɔ́. Woawoe nye Zoreatitɔwo ƒe ƒometɔwo.
Etam viŋutsuwoe nye: Yezreel, Yisma kple Yidbas. Wo nɔvinyɔnu ŋkɔe nye Hazieponi.
Penuel nye Gedor tɔ́a, eye Ezer nye Xusa tɔ́a. Ame siawo nye Xur, Efrata ƒe ŋgɔgbevi si tsò Betlehem la ƒe dzidzimeviwo.
Asxur, Tekoa tɔ́ ɖe srɔ̃ eve: Xelea kple Naara.
Naara dzi Axuzam, Xefer, Temeni kple Axastari nɛ. Woawoe nye Naara ƒe viŋutsuwo.
Xelea viŋutsuwoe nye: Zeret, Yizhar kple Etnan.
Koz nye Anub, Hazobeba kple Harum vi, Axarxel ƒe ƒomeawo.
Bùbu nɔ Yabez ŋu wu nɔviawo. Nɔa tsɔ ŋkɔ Yabez nɛ gblɔ be: Elabe mese veve le edzidzi me.
Yabez do gbe ɖa na Israel ƒe Mawu la be: O yram, eye nàkeke nye anyigba ɖe enu. Nɔ kplim, eye nàkpɔ tanye tso nuveviwɔame me ale be magawɔm o! Ale Mawu na nu si wòbia lae.
Kelub, Suxa nɔvi nye Mexir tɔ́a, ame si nye Eston tɔ́a.
Eston nye Bet-Rafa, Paseax kple Texina, ame si nye Naxas tɔ́a. Ame siawo nye Rexa-ŋutsuwo.
Kenaz viwoe nye Otniel kple Seraya. Otniel viŋutsuwoe nye Xatat kple Meonotai.
Meonotai nye Ofra tɔ́a eye Seraya nye Yoab tɔ́a, ame si ƒe dzidzimeviwo nye atikpalawo. Wonɔ Aɖaŋudɔwɔlawo ƒe Bali la me.
Kaleb, Yefune vi, viwoe nye: Iru, Ela kple Naam. Ela vie nye Kenaz.
Yehalelel viwoe nye: Sif, Zifa, Tirya kple Asareel.
Ezra viwoe nye: Yeter, Mered, Efer kple Yalon. Mered ɖe Egipte Fiagã vinyɔnu Bitya, ame si dzi Miryam, Samai kple Yisbax, ame si tsò Estemoa-du la.
Mered srɔ̃ Yuda-nyɔnu la dzi Yered, ame si tsò Gedor-dua kple Xeber, ame si tsò Soko-du kpakple Yekutuel ame si tsò Zanoax-du.
Hodiya srɔ̃ Naham nɔvinyɔnu ƒe dzidzimeviwoe nye Garmitɔ si tsò Kegila kple Maxat ƒe dzidzimevi siwo nɔ Estemoa.
Simon viwoe nye: Amnon, Rina, Ben-Xanan kple Tilon. Yisi viwoe nye: Zoxet kple Ben-Zoxet.
Sela, Yuda vi, viŋutsuwoe nye: Ger, ame si tsò Lexa-dua, Laada, ame si tsò Maresa-dua kple ƒome siwo nye avɔ ɣi biɖibiɖi lɔ̃lawo eye wonɔ Asbea.
Egadzi Yokim kple Kozebanɔlawo kple Yoas kpakple Saraf, ame siwo ɖu amegã le Moab kple Yasubi-Lexem. Blemanyawoe nye esiawo.
Wonye zemelawo nɔ fia ƒe dɔ me, eye wonɔ Netaim kple Gedera.
Simeon viŋutsuwoe nye: Nemuel, Yamin, Yarib, Serax kple Saul.
Saul dzi Salum, eya vie nye Mibsam. Mibsam vie nye Misma.
Misma viŋutsuwoe nye Xamuel; eya vie nye Zakur eya vie nye Simei.
Viŋutsu wui ade kple vinyɔnu ade nɔ Simei si, ke vi geɖe menɔ nɔviawo ya si o, eya ta woƒe ƒome la medzi sɔ gbɔ abe Yuda viŋutsuwo tɔ ene o.
Wonɔ Beer-Seba, Molada, Xazar-Sual.
Bilha, Ezem, Tolad.
Betuel, Xorma, Ziklag.
Bet-Markabot, Xazar-Susim, Bet-Birei kple Saarayim-duawo me. Woƒe duwoe nye esiawo va se ɖe David ƒe fiaɖuɣi.
Woƒe kɔƒe siwo kpe ɖe du siawo ŋu la woe nye: Etam, Ayin, Rimon, Toxen kple Asan. Wole kɔƒe atɔ̃.
Kɔƒe bubuwo gaƒo xlã du siawo yi ɖase Baal. Esiawoe nye woƒe nɔƒewo, eye ƒomexexlẽfia tɔxɛ le wo si.
Mesobab, Yamlex, Yosa, Amazya vi;.
Yoel, Yehu, si nye Yosibya vi, si nye Seraya vi, si nye Asiel vi;.
Elyoenai, Yaakoba, Yesoxaya, Asaya, Adiel, Yesimiel, Benaya kple.
Ziza, Sifei vi, ame si nye Alon vi, eya si nye Yadaya vi, ame si nye Simri vi, ame si nye Semaya vi.
Ame siwo ŋkɔwo woxlẽ la nye amegãwo le woƒe ƒomeawo me, eye woƒe aƒekɔwo keke ta ŋutɔ.
Wokaka ɖo ta Gedor, le bali si le afi ma la ƒe ɣedzeƒe gome, be yewoaɖadi lãnyiƒe na yewoƒe lãhawo.
Wokpɔ lãnyiƒe dama nyuiwo le afi ma. Anyigba la keke le goawo katã me, eye wokpɔ ŋutifafa kple dzidzeme le afi ma.
Le Yuda-fia Xizkiya ƒe fiaɖuɣi la, ame siwo ŋkɔ woyɔ va yi la yi ɖadze afi ma nɔlawo dzi. Wogbã woƒe agbadɔwo kple woƒe aƒe siwo le afi ma la, eye wotsrɔ̃ wo keŋkeŋ. Woxɔ woƒe nɔƒe wòzu wo tɔ va se ɖe egbe elabe lãnyiƒe nyuiwo le afi ma na woƒe lãhawo.
Simeon viwo dome ame alafa atɔ̃ yi Seir-toa gbɔ. Woƒe kplɔlawoe nye Pelatya, Nearya, Refaya kple Uziel. Wonye Yisi viwo.
Woɖawu Amalekitɔ siwo susɔ ɖe afi ma la, henɔ wo teƒe va se ɖe egbe.
Ruben, Israel ƒe ŋgɔgbevi ƒe dzidzimeviwo ƒe ŋutinya: Ruben ye nye Israel ƒe ŋgɔgbevi, ke esi wòdɔ kple tɔ́a ƒe ahiãvi ta la, woxɔ ŋgɔgbevinyenye la le esi tsɔ na Israel vi, Yosef viwo. Eya ta womexlẽ eƒe dzidzime fia ɖe eƒe ŋgɔgbevinyenye nu o.
Togbɔ be Yuda-to la va kpɔ ŋusẽ wu le to bubuawo dome, eye dziɖula dzɔ tso eme hã la, ŋgɔgbevinyenye la nye Yosef tɔ.
Ruben, Israel ƒe ŋgɔgbeviwoe nye: Henox, Palu, Xezron kple Karmi.
Yoel vie nye Semaya, eya vie nye Gog, eya vie nye Simei.
Eya vie nye Mixa, eya vie nye Reaya, eye eya vie nye Baal.
Baal vie nye Beera, ame si Asiria-fia Tiglat-Pileser ɖe aboyoe; Beerae nye Ruben-to la ƒe tatɔ.
Le ƒomea ƒe dzidzimegbalẽ me la, wode dzesi nɔviawo ɖe woƒe dzidzime nu ale: Yeiel ye nye ƒomea ƒe tatɔ. Eyometɔwo nye Zaxarya.
Bela, Azaz vi, si nye Sema vi, ame si nye Yoel vi. Ƒome sia nɔ Aroer si keke ta tso Nebo yi ɖase Baal-Meon.
Wonɔ ɣedzeƒe lɔƒo, ɖo ta kegbegbe si le Frat-tɔsisi la ƒe go sia dzi elabe woƒe lãhawo dzi ɖe edzi le Gilead-nyigba dzi.
Le Saul ŋɔli la, Ruben-to la wɔ aʋa kple Hagritɔwo heɖu wo dzi. Ale woxɔ woƒe anyigba si le Gilead ƒe ɣedzeƒe gome la katã wòzu wo tɔ.
Gad ƒe dzidzimeviwo nɔ Ruben ƒe dzidzimeviwo xa le Basan-nyigba si keke de Salxa la dzi.
Yoel ye nye ƒome lolotɔ ƒe tatɔ. Safam kplɔe ɖo. Yanai kple Safat nɔ Basan.
Wo nɔvi siwo ma ɖe ƒome vovovowo me lae nye Mixael, Mesulam, Seba, Yorai, Yakan, Zia kple Eber; wole adrẽ.
Ame siawo nye Abixail ƒe dzidzimeviwo. Abixail nye Xuri vi. Eya nye Yaroax vi, Yaroax nye Gilead vi, Gilead nye Mixael vi, Mixael nye Yesisai vi, Yesisai nye Yaxdo vi, Yaxdo nye Buz vi.
Axi, Abdiel vi, si nye Guni ƒe tɔgbuiyɔvi lae nye woƒe ƒomea ƒe tatɔ.
Wonɔ Gilead, Basan-duwo me kpakple Saron ƒe nutowo katã me.
Woŋlɔ ame siawo katã ƒe ŋkɔ ɖi le Yotam, Yuda-fia kple Yerobeam, Israel-fia ŋɔli.
Aʋakalẽawo nɔ Ruben viwo, Gad viwo kple Manase-to la ƒe afã me. Wode asrafo akpe bla ene vɔ ene alafa adrẽ bla ade. Wonya aʋaɖaŋu, eye wotsɔa akpoxɔnu kple yi, eye wonye da kple aŋutrɔdala gãwo.
Woho aʋa ɖe Yetur, Natis kple Nodab siwo nye Hagritɔwo la ŋu.
Woɖo dzi ɖe Mawu ŋu, eye wodo gbe ɖa yɔe le aʋa la me. Mawu se woƒe ameyɔgbe la, eye wòkpe ɖe wo ŋu ale be woɖu Hagritɔwo kple dukɔ siwo kpe ɖe wo ŋu la dzi.
Nu siwo woha le aʋa la me la woe nye: kposɔ akpe bla atɔ̃, alẽ akpe alafa eve bla atɔ̃ kple tedzi akpe eve. Woɖe aboyo ame akpe alafa ɖeka hã.
Wowu woƒe futɔ geɖewo, elabe Mawu wɔ aʋa la na wo. Wonɔ ameawo ƒe anyigba dzi va se ɖe esime woyi aboyo me.
Manase ƒe to afã si le ɣedzeƒe gome la dzi sɔ gbɔ ŋutɔ. Wokeke ta tso Basan yi Baal-Xermon kple Seir kple Xermon-to ŋu.
Woƒe ƒometatɔwoe nye Efer, Yisi, Eliel, Azriel, Yirmeya, Hodavia kple Yaxdiel. Wonye ŋutsu kalẽtɔwo kple kplɔla xɔŋkɔwo le woƒe ƒomeawo me.
Ruben-to, Gad-to kple Manase ƒe to afã la meɖi anukware na wo tɔ́wo ƒe Mawu la o. Wowɔ ahasi kple dukɔ siwo Mawu nyà ɖa le wo ŋgɔ la ƒe mawuwo.
Ale Israel ƒe Mawu la na Asiria-fia Pul, si wogayɔna hã be Tiglat-Pileser la, tso ɖe Ruben, Gad kple Manase ƒe to afã la ŋu eye wòkplɔ wo dzo yi Xalax, Xaber kple Hara kpakple Gozan-tɔsisi la nu. Wogale afi ma va se ɖe egbe o.
Levi viwoe nye Gerson, Kehat kple Merari.
Kehat viwoe nye: Amram, Yizhar, Xebron kple Uziel.
Amram viwoe nye Aron kple Mose; wo nɔvinyɔnue nye Miryam. Aron viwoe nye: Nadab, Abihu, Eleazar kple Itamar.
Eleazar ƒe dzidzimeviwoe nye esi: Pinehas dzi Abisua.
eya dzi Buki, eya dzi Uzi.
Uzi dzi Zeraxya, eya dzi Merayot, eya dzi Amarya, eya dzi Axitub.
Kehat viwo nye: Aminadab, eya ƒe vi nye Konax, eya ƒe vi nye Asir.
eya dzi Zadok, eya dzi Aximaaz.
eya dzi Azarya, eye eya dzi Yehohanan.
Yehohanan dzi Azarya, ame si wɔ nunɔladɔ le gbedoxɔ si fia Salomo tu ɖe Yerusalem la me.
Azarya dzi Amarya, eye eya dzi Axitub.
Eya dzi Zadok, ame si dzi Salum.
eya dzi Xilkiya eye eya dzi Azarya.
Azarya dzi Seraya eye eya dzi Yozadak.
Ke Yozadak yi aboyo me esi Aƒetɔ to Nebukadnezar dzi ɖe aboyo Yuda kple Yerusalem.
Levi viwoe nye Gerson, Kehat kple Merari.
Gerson viwo ƒe ŋkɔwoe nye Libni kple Simei.
Kehat viwoe nye Amram, Yizhar, Xebron kple Uziel.
Merari viwoe nye Maxeli kple Musi. Ame siawoe nye Levi-ƒomea ƒe tɔgbuiwo.
Gerson ƒe dzidzimeviwoe nye Libni, eya vie nye Yaxat, eya vie nye Zima.
eya vie nye Yoax, eya vie nye Ido, eya vie nye Zerax, eya vie nye Yeatrai.
Kehat ƒe dzidzimeviwoe nye: Aminadab, eya vie nye Korax, eya vie nye Asir.
eya vie nye Elkana, eya vie nye Ebyasaf, eya vie nye Asir.
eya vie nye Taxat, eya vie nye Uriel, eya vie nye Uziya, eye eya vie nye Saul.
Elkana viwoe nye Amasai kple Aximot.
Aximot vie nye Elkana, eya vie nye Zofai, eya vie nye Naxat.
eya vie nye Eliab, eya vie nye Yexoram, eye eya vie nye Elkana.
Samuel viwoe nye: Yoel, ŋgɔgbevia kple eyometɔ Abiya.
Merari ƒe dzidzimeviwoe nye: Maxeli, eya vie nye Libni, eya vie nye Simei, eya vie nye Uza.
eya vie nye Simea, eya vie nye Xagiya, eye eya vie nye Asaya.
Ame siwo David ɖo be woakpɔ hadzidzi dzi le Aƒetɔ ƒe xɔ la me esime nubablaɖaka la va ɖo afi ma la woawoe nye esiawo.
Wodzia ha subɔa Mawu le agbadɔ la nu, va se ɖe esime Salomo tu Aƒetɔ ƒe xɔ la le Yerusalem, eye wosubɔna le ɖoɖo nu.
Ame siwo wɔ dɔ sia kple woƒe dzidzimeviwoe nye: Kehat-ƒomea: Heman, hɛnɔ si nye Yoel vi. Eƒe dzidzime ɖatu Israel ale: Samuel vi si nye.
Elkana, Yeroxam, Eliel. Toax.
Zuf, Elkana, Maxat, Amasai.
Elkana, Yoel, Azarya, Zefanya.
Taxat, Asir, Ebyasaf, Korax.
Yizhar, Kehat, Levi, Israel.
Nɔvia Asaf si nɔa eƒe ɖusime la ƒe dzidzime ɖatu Levi ale: Asaf, Berexya, Simea.
Mixael, Baaseya, Malkiya.
Etni, Zerax, Adaya.
Etan, Zima, Simei.
ame si nye Yaxat vi, ame si nye Gerson vi, ame si nye Levi vi.
Wo nɔvi, Merari viwo nɔ miame: Etan nye Kisi vi, ame si nye Abdi vi, ame si nye Malux vi.
ame si nye Xasabya vi, ame si nye Amazya vi, ame si nye Xilkiya vi.
ame si nye Amzi vi, ame si nye Bani vi, ame si nye Semer vi.
ame si nye Maxeli vi, ame si nye Musi vi, ame si nye Merari vi, ame si nye Levi vi.
Woɖo wo nɔvi Levi viwo, ne woawɔ dɔ sia dɔ le Mawu ƒe aƒe la me.
Ke Aron kple via ŋutsuwo doa dzo ɖe numemevɔsamlekpui la kple lifivɔsamlekpui siwo woɖo hena kɔkɔeƒe la ƒe dɔwo katã la dzi be woalé avu na Israel le se siwo katã Mose, Mawu ƒe dɔla la de la nu.
Aron viŋutsuwoe nye: Eleazar, eya vie nye Pinehas, eya vie nye Abisua.
eya vie nye Buki, eya vie nye Uzi, eya vie nye Zeraxya.
eya vie nye Merayot, eya vie nye Amarya, eya vie nye Axitub.
eya vie nye Zadok, eye eya vie nye Aximaaz.
Woƒe nɔƒewo le woƒe anyigba me le woƒe aƒetsotso nuwoe nye esiawo: Aron vi siwo tso Kehat viwo ƒe ƒome la me tɔe nye esi: Woawo dzie nudzidze la dze gbã.
Wotsɔ Xebron na wo ɖe Yuda-nyigba dzi kple lãnyiƒe si le eŋu godoo;.
ke wotsɔ du la ƒe agble kple eƒe kɔƒewo na Kaleb, Yefune vi la.
Wotsɔ sitsoƒeduwo na Aron viwo siwo nye: Xebron, Libna kple eŋu lãnyiƒe; Yatir kple Estemoa kple wo ŋu lãnyiƒewo;.
Xilen kple eŋu lãnyiƒewo, Debir kple eŋu lãnyiƒewo;.
Asan kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Bet-Semes kple eŋu lãnyiƒewo.
Benyamin-to la me tɔwoe nye: Geba kple eŋu lãnyiƒewo, Alemet kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Anatot kple eŋu lãnyiƒewo. Du siwo katã le woƒe ƒomea me la le du wui ene.
Wodzidze nu tsɔ du ewo na Kehat viwo, siwo nye to la ƒe ƒome susɔeawo la, tso toa ƒe afã, Manase ƒe to afã me.
Wona du wui atɔ̃ Gerson viwo le woƒe ƒomeawo nu ɖe Isaxar-to, Aser-to, Naftali-to kple Manase-to afã me le Basan.
Wodzidze nu, tsɔ du wui eve na Merari viwo le woƒe ƒomeawo nu ɖe Ruben-to, Gad-to kple Zebulon-to la me.
Ale Israel viwo tsɔ duawo kple wo ŋu lãnyiƒewo na Levi viwo.
Wogadzidze nu tsɔ du siwo ŋkɔwo woyɔ la na wo ɖe Yuda-to, Simeon-to kple Benyamin-to me.
Wotsɔ duwo na Kehat viwo ƒe ƒome aɖewo ɖe Efrayim-to la ƒe nutome.
Wotsɔ sitsoƒeduwo na wo: Sixem kple eŋu lãnyiƒewo le Efrayim-tonyigba dzi, Gezer kple eŋu lãnyiƒewo.
Yokmeam kple eŋu lãnyiƒewo, Bet-Xoron kple eŋu lãnyiƒewo;.
Ayalon kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Gat-Rimon kple eŋu lãnyiƒewo.
Wotsɔ Aner kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Bileam kple eŋu lãnyiƒewo na Kehat viwo ƒe ƒome susɔeawo ɖe Manase-to afã la me.
Wotsɔ teƒe tso Manase-to afã me na Gerson viwo: Golan le Basan kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Astarot kple eŋu lãnyiƒewo.
Tso Isaxar-to la me wotsɔ: Kedes kple eŋu lãnyiƒewo; Dobrat kple eŋu lãnyiƒewo.
Ramot kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Anem kple eŋu lãnyiƒewo.
Esiwo tso Aser-to la me la woe nye: Masal kple eŋu lãnyiƒewo, Abdon kple eŋu lãnyiƒewo.
Xukok kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Rexob kple eŋu lãnyiƒewo.
Esiwo tso Naftali-to la me la woe nye: Kedes le Galilea kple eŋu lãnyiƒewo, Xamon kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Kiryataim kple eŋu lãnyiƒewo.
Esiwo tso Zebulon-to la me wotsɔ na Merari vi susɔeawo la woe nye: Rimono kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Tabor kple eŋu lãnyiƒewo.
Esiwo tso Ruben-to la me le Yordan ƒe ɣedzeƒe gome la woe nye: Bezer le gbegbe kple eŋu lãnyiƒewo, Yaza kple eŋu lãnyiƒewo.
Kedemot kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Mefaat kple eŋu lãnyiƒewo.
Esiwo tso Gad-to la me la woe nye: Ramot le Gilead kple eŋu lãnyiƒewo, Maxanaim kple eŋu lãnyiƒewo.
Xesbon kple eŋu lãnyiƒewo kpakple Yazer kple eŋu lãnyiƒewo.
Isaxar viŋutsuwoe nye: Tola, Pua, Yasub kple Simron; wole ame ene.
Tola viŋutsuwoe nye: Uzi, Refaya, Yeriel, Yaxmai, Yibsan kple Samuel. Ame siawoe nye Tola ƒe ƒome la ƒe tatɔwo. Wonye kalẽtɔwo le ƒomea me. Le David ŋɔli la, woƒe dzidzimeviwo ƒe xexlẽme de ame akpe bla eve vɔ eve alafa ade.
Uzi vie nye Yizraxya, eye eya viwoe nye: Mixael, Obadya, Yoel kple Yisiya; wole ame atɔ̃. Wo katã nye ƒometatɔwo.
Hekpe ɖe ame siawo ŋu la, aʋawɔla akpe bla etɔ̃ vɔ ade nɔ ƒomeawo me ɖe woƒe dzɔdzɔme kple aʋalɔgowo nu, elabe woɖe srɔ̃ geɖe, eye viŋutsuwo le wo si fũu.
Wo nɔvi siwo tso Isaxar-to la katã me la de aʋakalẽtɔ akpe bla enyi vɔ adrẽ ɖe woƒe ƒomexexlẽme nu.
Benyamin viŋutsuwoe nye: Bela, Bexer kple Yediael; wole ame etɔ̃.
Bela viwoe nye: Ezbon, Uzi, Uziel, Yerimot kple Iri; ame atɔ̃ siwo nye ƒometatɔwo kple kalẽtɔ xɔŋkɔwo. Ðe dzidzimexexlẽfia nu la, woƒe dzidzimeviwo de ame akpe bla eve vɔ eve bla etɔ̃ vɔ ene.
Bexer viŋutsuwoe nye: Zemira, Yoas, Eliezer, Elyoenai, Imri, Yeremot, Abiya, Anatot kple Alemet. Ame siawo katã nye Bexer viŋutsuwo.
Woƒe ƒometatɔ siwo nye kalẽtɔwo la le ame akpe bla eve alafa eve le woƒe dzidzimexexlẽfia nu.
Yadiael vie nye Bihan; Bilhan viwoe nye: Yeus, Benyamin, Ehud, Kenaana, Zetam, Tarsis kple Axisahar.
Ame siawo katã nye Yadiael vi siwo nye ƒometatɔ kple kalẽtɔwo. Woƒe dzidzimevi siwo le klalo na aʋawɔwɔ la de ame akpe wui adrẽ alafa eve.
Supim kple Xupim nye Ir viwo, eye Xusim nye Axer vi.
Naftali ƒe dzidzimeviwo nye: Yaxziel, Guni, Yezer kple Salum; wonye Bilha ƒe dzidzimeviwo.
Manase viwoe nye Asriel kple Maxir. Eƒe ahiãvi si nye Aram-nyɔnu lae dzi wo. Maxir ye nye Gilead tɔ́.
Maxir ɖe srɔ̃ eve; ɖeka ŋkɔe nye Maaxa, si nye Xupim kple Supim nɔvinyɔnu; evelia ŋkɔe nye Zelofxad. Eya dzi nyɔnuviwo sɔŋ.
Maxir srɔ̃ Maaxa dzi viŋutsuvi eve, eye wòna ŋkɔ wo be Peres kple Seres. Peres viŋutsuwoe nye Ulam kple Rekem.
Ulam vie nye Bedan. Ame siawo katã nye Gilead vi, Maxir vi ame si nye Manase tɔgbuiyɔvi la, ƒe dzidzimeviwo.
Gilead nɔvinyɔnu Hamolexet dzi Ishod, Abiezer kple Maxla.
Semida viwoe nye Axyan, Sixem, Likxi kple Aniam.
Efrayim vie nye Sutelax; Sutelax vie nye Bered, eye eya vie nye Taxat. Taxat vie nye Eleada, eye eya vie nye Taxat;.
Taxat vie nye Zabad, eye eya vie nye Sutelax kple Ezer kpakple Elead. Ke Gatitɔ siwo nye anyigba dzi tɔwo la wu wo esime wova be woalé woƒe lãwo.
Wo tɔ́ Efrayim fa na wo ŋkeke geɖe eye nɔviawo va fa akɔ nɛ.
Esi wògadɔ kple srɔ̃a la, efɔ fu eye wodzi ŋutsuvi. Etsɔ ŋkɔ nɛ be Beria, elabe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe eƒe aƒe dzi.
Efrayim vinyɔnue nye Seera. Eyae tso Bet-Xoron Anyigbe kple Bet-Xeron Dzigbe kpakple Uzen-Seera.
Efrayim viŋutsue nye Refax. Eya vie nye Resef, eya vie nye Telax; eya vie nye Taxan.
Taxan vie nye Ladan; eya vie nye Amihud; eya vie nye Elisama.
si vie nye Nun, eye Nun vie nye Yosua.
Woƒe anyigba kple nɔƒewoe nye Betel kple du siwo ƒo xlãe tso Naaran le ɣedzeƒe lɔƒo va se ɖe Gezer kple eŋu du siwo le ɣetoɖoƒe lɔƒo kple tso Sixem kple eŋu duwo me ɖaɖo Aya kple eŋu duwo me.
Manase ƒe dzidzimeviwo ƒe anyigbawoe nye: Bet-Sean, Taanax, Megido kple Dor kpakple wo ŋu duwo. Teƒe siawo katã nye Yosef, Israel ƒe dzidzimeviwo ƒe nɔƒe.
Aser viwoe nye: Yimna, Yisva, Yisvi, Beria kple wo nɔvinyɔnu Serax.
Beria viwoe nye Xeber kple Malkiel, ame si nye Birzayit tɔ́.
Xeber dzi Yaflet, Somer, Xotam kple wo nɔvinyɔnu Sua.
Yaflet viŋutsuwoe nye: Pasax, Bimhal kple Asvat. Ame siawo nye Yaflet viwo.
Somer viwo nye: Axi, Roga, Xuba kple Aram.
Nɔvia Helem viwoe nye: Zofax, Yimna, Seles kple Amal.
Zofax ƒe dzidzimeviwoe nye: Suax, Xarnefer, Sual, Beri, Yimra.
Bezer, Hod, Sama, Silsa, Yitran kple Beera.
Yeter ƒe dzidzimeviwoe nye: Yefune, Pispa kple Ara.
Ula ƒe dzidzimeviwo nye Arax, Xaniel kple Rizya.
Ame siawo katã nye Aser ƒe dzidzimeviwo. Wonye ƒometatɔwo, aʋawɔla kalẽtɔwo kple kpɔla xɔŋkɔwo. Aser ƒe dzidzimevi siwo ate ŋu ayi aʋa la de ame akpe bla eve vɔ ade.
Benyamin dzi Bela, eƒe ŋgɔgbevi. Asbel ye nye evelia, etɔ̃liae nye: Axrax.
eneliae nye Noxa eye atɔ̃lia nye Rafa.
Bela ƒe dzidzimeviwoe nye: Adar, Gera, Abihud.
Abisua, Naeman, Axoax.
Gera, Sefufan kple Xuram.
Ehud ƒe dzidzimeviwoe nye:.
Naeman, Axiya kple Gera. Wonye woƒe ƒometatɔwo le Geber. Ke woɖe aboyo wo yi Manaxat. Gera, ame si dzi Uza kple Axihud lae kplɔ wo yi aboyo mee.
Esi Saxarayim gbe srɔ̃awo, Xusim kple Baara, megbe la, edzi viwo.
le Moab-nyigba dzi. Srɔ̃a Xodes dzi Yobab, Zibya, Mesa, Malkam.
Yenz, Sobya kple Mirma nɛ. Wonye via siwo nye ƒometatɔwo.
Xusim dzi Abitub kple Elpaal nɛ.
Elpaal viwoe nye: Eber, Misam kple Semer, ame si tsò Ono kple Lod kpakple wo ŋu duwo.
Beria kple Sema nye Ayalontɔwo ƒe aƒekɔwo ƒe tatɔwo eye wonyà Gatitɔwo wosí.
Axyo, Sasak, Yermot.
Zebadya, Arad, Eder.
Mixael, Yispa kple Yoxa, ame siwo nye Beria viwo.
Zebadya, Mesulam, Xiski, Xeber.
Yismerai, Yizia kple Yobab; ame siawo nye Elpaal viwo.
Yakin, Zixri, Zabdi.
Elienai, Ziletai, Eliel.
Adaya, Beraya kple Simrat; woawo nye Simei viwo.
Yispan, Eber, Eliel.
Abdon, Zixri, Xanan.
Xananya, Elam, Antotiya.
Yifdeya kple Penuel; woawo nye Sasak viwo.
Samserai, Sexarya, Atalya.
Yaaresya, Eliya kple Zixri; woawo nye Yeroxam viwo.
Ame siawo nye woƒe aƒekɔwo ƒe tatɔwo le woƒe ƒomeawo nu, eye wonɔ Yerusalem.
Ame si tsò Gibeon la nɔ Gibeon. Srɔ̃a ŋkɔ nye Maaxa.
Eƒe ŋgɔgbevie nye Abdon eye eyometɔwoe nye: Zur, Kis, Baal, Nadab.
Gedor, Axyo kple Zexer.
Miklot dzi Simea. Ame siawo hã nɔ wo nɔviwo gbɔ le Yerusalem.
Ner dzi Kis, eye Kis dzi Saul, eye Saul dzi Yonatan, Malkisua, Abinadab kple Esbaal.
Yonatan vie nye Merib-Baal, eye Merib-Baal dzi Mixa.
Mixa viŋutsuwoe nye: Piton, Melex, Taxrea kple Axaz.
Axaz dzi Yoada eye Yoada dzi Alemet, Azmavet kple Zimri. Zimri dzi Moza.
Moza dzi Binea, eye eya viŋutsue nye Rafa. Rafa vie nye Eleasa, ame si dzi Azel.
Viŋutsu ade nɔ Azel si; woawoe nye: Azrikam, Boxru, Ismael, Searya, Obadya kple Xanan. Ame siawo katã nye Azel viwo.
Azel nɔvi Esek ƒe ŋgɔgbevie nye: Ulam, eveliae nye Yeus, eye etɔ̃liae nye Elifelet.
Ulam viwo nye asrafo kalẽtɔwo kple aŋutrɔdalawo. Viawo kple tɔgbuiyɔviawo sɔ gbɔ de ame alafa ɖeka bla atɔ̃. Ame siawo katã wonye Benyamin-to la me tɔwo.
Aleae Israel-dukɔ la na woxlẽ dukɔa me viwo katã ɖe woƒe dzidzimeviwo nui, eye kpɔ ɖa, woŋlɔ esiawo ɖe Israel-fiawo ƒe Agbalẽ la me. Ke woɖe aboyo Yuda yi Babilonia le woƒe nuteƒemawɔmawɔ ta.
Ame gbãtɔ siwo va nɔ wo nɔƒe le woƒe duawo me la woe nye Israel nunɔlawo, Levi viwo kple gbedoxɔa me dɔwɔlawo.
Amewo tso Yuda-to, Benyamin-to, Efrayim-to kple Manase-to la me ɖanɔ Yerusalem.
Utai, Amihud vi, le wo dome. Amihud nye Omri vi, eyae nye Imri vi, eyae nye Bani vi, si nye Perez viwo dometɔ ɖeka, eye Perez nye Yuda vi.
Ame siwo tso Silonitɔwo domee nye Asaya, si nye ŋgɔgbevi la ƒe dzidzimeviwo.
Ame siwo tso Serox ƒe dzidzimeviwo me la woe nye Yeuel kple nɔviawo. Ame siawo le ame alafa ade bla asieke.
Ame siwo tso Benyamin-toa me la dometɔ ɖekae nye Salu. Salu nye Mesulam vi; tɔgbuiae nye Hodavia, eye tɔgbuitɔgbuiae nye Hasenua.
Bubue nye Yibneya, Yeroxam vi. Bubu hãe nye Ela, Uzi vi, si tɔgbuie nye Mexri. Bubu hãe ganye Mesulam, Sefatya vi, Reguel tɔgbuiyɔvi kple Yibner ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔvi.
Ame siawo katã nye ƒometatɔwo le woƒe ƒomeawo nu. Wo kple wo nɔviwo de ame alafa asieke bla atɔ̃.
Ame siwo tso nunɔlawo dome la woe nye: Yedaya, Yoyarib, Yaxin.
Azarya, si nye nunɔla gã le Mawu ƒe aƒe la nu. Enye Xilkiya vi. Xilkiya nye Mesulam vi, eye Mesulam nye Zadok vi. Zadok nye Merayot vi. Merayot nye Axitub vi.
Adaya nye Yeroxam vi. Eyae nye Pasxur vi, eye eya nye Malkiya vi kple Masai, Adiel vi. Adiel nye Yaxzera vi, eyae nye Mesulam vi, eyae nye Mesilemit vi, eye eya nye Imer vi.
Ame siawo ƒe ƒometɔwo kple woƒe ƒometatɔwo de ame akpe ɖeka alafa adrẽ bla ade. Wonyo nyuie asubɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Ame siwo tso Levi viwo dome la woe nye: Semaya, Xasub vi. Xasub nye Azrikam vi, eya nye Xasabya vi tso Merari ƒe ƒome la me.
Bakbakar, Xeres, Galal kple Matanya, Mixa vi. Mixa nye Zixri vi, eye eya nye Asaf vi.
Obadya, Semaya vi ame si nye Galal vi, eya nye Yedutun vi kple Berexya, Asa vi, eye Asa nye Elkana vi. Elkana nɔ Netofatitɔwo ƒe kɔƒewo me.
Agbonudzɔlawoe nye: Salum, Akub, Talmon, Axinam kple wo nɔviwo. Salum ye nye woƒe tatɔ.
Wonɔ fia ƒe agbo nu le ɣedzeƒe gome tsã; woawoe dzɔ Levi viwo ƒe asaɖa la ƒe agbo nu.
Salum, Kore vi si nye Ebyasaf ƒe tɔgbuiyɔvi kple nɔviawo tso Korax-ƒome la mee kpɔa subɔsubɔ la dzi, eye wodzɔa agbo la nu abe ale si wo tɔgbuiwo nye Aƒetɔ ƒe asaɖa la ƒe mɔnudzɔlawo tsã ene.
Tsã la, Pinehas, Eleazar vi nye amegã ɖe wo nu, eye Aƒetɔ nɔ kplii.
Zaxarya, Meselemya vi hã nye agbonudzɔla le godoƒegbadɔ la nu.
Ame siwo katã wotia be woadzɔ agboa nu la de ame alafa eve wui eve. Woŋlɔ wo ŋkɔwo ɖe woƒe ƒomewo nu, le woƒe kɔƒewo me. David kple nukpɔla Samuel nye ame siwo tsɔ dɔa de wo si.
Ale woawo kple woƒe dzidzimeviwo zu Aƒetɔ ƒe aƒe si nye agbadɔ la ƒe agbowo nudzɔlawo. Wowɔa dɔa ɖe ŋudzɔnɔɣi nu.
Agbonudzɔlawo ma ɖe akpa eneawo dzi: ɣedzeƒe, ɣetoɖoƒe, dzigbeme kple anyigbeme.
Wo nɔviwo tsoa woƒe kɔƒewo me vana ŋkeke adrẽ ŋkeke adrẽ be woaɖɔli wo.
Agbonudzɔlawo ƒe amegã ene siwo nye Levi viwo ya nɔa dɔ me ɣe sia ɣi, eye woawo kpɔa Mawu ƒe xɔ la kple nudzraɖoƒewo dzi.
Wotsia Mawu ƒe xɔ la gbɔ dɔna, elabe dzɔlawo wonye, eye woƒe dɔdeasi wònye be woaʋu xɔ la ŋdi sia ŋdi.
Wo dometɔ aɖewo ƒe dɔe nye be woakpɔ subɔsubɔ dɔwɔnuawo dzi, axlẽ wo kpɔ hafi woawɔ wo ŋudɔ, eye woagaxlẽ wo kpɔ ne wowɔ vɔ.
Bubuwo kpɔa xɔmenuwo kple agba kɔkɔewo katã kple wɔ memee, wain, ami, dzudzɔ ʋeʋẽe donu kpakple atike ʋeʋẽewo dzi.
Nunɔlawo vi aɖewo tsakaa atike ʋeʋẽewo wɔa ami ʋeʋẽe.
Levitɔ Matitya, ame si nye Salum ƒe ŋgɔgbevi tso Korax-ƒome me lae kpɔa nu siwo wotɔna le agba me la dzi.
Wo nɔvi siwo nye Kehat viwo la kpɔa vɔsabolo la dzi. Woawoe wɔnɛ na dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe.
Levi ƒe dzidzimevi aɖewo hã nye hadzilawo le mawuxɔ la me. Womegawɔa dɔ bubu aɖeke o, elabe wole dɔ dzi zã kple keli.
Ame siawo katã nye ƒometatɔwo na Levi ƒe dzidzimeviwo ɖe woƒe ƒomeawo nu. Wo katã wonɔ Yerusalem.
Yeuel ame si tsò Gibeon-dua la nɔ Gibeon. Srɔ̃a ŋkɔe nye Maaxa.
Eƒe ŋgɔgbevie nye Abdon, eye eyometɔwoe nye: Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab.
Gedor, Axyo, Zaxarya kple Miklot.
Miklot dzi Simeam, eye wo kple wo nɔviwo nɔ woƒe ƒometɔwo kasa le Yerusalem.
Filistitɔwo wɔ aʋa kple Israelviwo, eye Israelviwo sí le wo nu. Wo dometɔ geɖewo tsi aʋa le Gilboa-toa dzi.
Ner dzi Kis, Kis dzi Saul, eye Saul dzi Yonatan, Malkisua, Abinadab kple Esbaal.
Filistitɔwo nya Saul kple viawo ɖe nu, eye wowu Yonatan, Abinadab kple Malkisua siwo nye Saul viwo.
Yonatan dzi Merib-Baal, eye Merib-Baal dzi Mixa.
Esi aʋa la nu sẽ ɖe edzi la, futɔwo ƒe aŋutrɔ va te Saul, eye wòxɔ abi.
Mixa viŋutsuwoe nye: Piton, Melex, Taxrea.
Eya ta Saul gblɔ na eƒe aʋawɔnutsɔla be: Ðe wò yi ƒo ɖem, ne bolobolotɔ siawo nagava ɖi gbɔm o. Ke eƒe aʋawɔnutsɔla la gbe elabe ele vɔvɔ̃m ŋutɔ. Ale Saul tsɔ eya ŋutɔ ƒe yi tu ɖi, eye wòdze enu.
kple Axaz ame si dzi Yarea, eye eya dzi Alemet, Azmavet kple Zimri. Zimri dzi Moza.
Esi aʋawɔnutsɔla la kpɔ be Saul ku la, eya hã dze eƒe yi nu heku.
Moza dzi Binea, Binea dzi Refaya, eye Refaya dzi Azel.
Viŋutsu ade nɔ Azel si. Wo ŋkɔwoe nye: Azrikam, Boxru, Ismael, Searya, Obadya kple Xanan.
Ale Saul ŋutɔ kple via ŋutsu etɔ̃awo kpakple eƒe ƒomea katã tsrɔ̃ ɖekae.
Esi Israelvi siwo le balia me kpɔ be aʋawɔlawo sí, eye Saul kple viawo ku la, wosí, gblẽ woƒe duwo ɖi, eye Filistitɔwo va xɔ duawo henɔ wo me.
Le ŋkeke evea gbe, esi Filistitɔwo va be yewoaɖe nu le ame tsiaʋawo ŋu la, wokpɔ be Saul kple viawo ku ɖe Gilboa-toa dzi.
Woɖe nu le eŋu, eye wotsɔ eƒe ta kple eƒe aʋawɔnuwo ɖo ɖe Filistitɔwo ƒe anyigba dzi godoo hetsɔ ɖe gbeƒã dzidzɔnya la na woƒe mawuwo kple dukɔ blibo la.
Wotsɔ eƒe aʋawɔnuwo ɖada ɖe woƒe mawuƒe me, eye wotsɔ eƒe ta ku nu ɖe Dagon ƒe xɔ me.
Yabes-Gileadtɔwo katã se nu siwo katã Filistitɔwo wɔ Saul.
Tete woƒe kalẽtɔwo katã bla akpa, eye woyi ɖatsɔ Saul kple viawo ƒe kukuawo va Yabes. Woɖi woƒe ƒuwo ɖe ati aɖe te le Yabes, eye wotsi nu dɔ ŋkeke adrẽ.
Ale Saul ku elabe mewɔ nuteƒe na Aƒetɔ o, eye melé eƒe sededewo me ɖe asi o. Gawu la, ede ŋɔliyɔla gbɔ ɖabia nu.
ke mebia nu le Aƒetɔ ya gbɔ o. Eya ta Aƒetɔ wui, eye wòna fiaɖuƒe la yi David, Yese vi la si me.
Israel-dukɔ blibo la va kpe ta ɖe David gbɔ le Xebron hegblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, nɔvi kpamkpam míenye.
Tso ɣe aɖe ɣi ke, esime Saul nɔ mía dzi ɖum gɔ̃ hã la, wò koe kplɔa Israel dea aʋae. Aƒetɔ, wò Mawu gblɔ na wò be: Wòe le kplɔla nye ge na nye dukɔ Israel, eye wòe aɖu nye dukɔ Israel dzi. .
Ale Israel-me tsitsiwo katã va fia la gbɔ le Xebron, eye David bla nu kple wo le Xebron le Aƒetɔ ŋkume. Eyome wosi ami na David heɖoe fiae ɖe Israel-dukɔ katã nu le Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to Samuel dzi la nu.
David kple Israel-dukɔ blibo la ho yi Yerusalem si woyɔna be Yebus. Afi mae Yebusitɔ, siwo nye anyigba la dzi tɔwo le.
Yebusitɔwo gblɔ na David be: Mage ɖe afi sia o. Gake David xɔ Zion ƒe mɔ́ si nye David ƒe du la.
David gblɔ be: Ame si tre Yebusitɔwo sisi la lanye tatɔ kple aʋakplɔla. Tete Yoab, Zeruya vi kpe aʋa kple wo gbã ale wòzu tatɔ.
David nɔ mɔ́ la me, eya ta woyɔnɛ be David ƒe du.
Eɖo gli ƒo xlã dua tso Milo la godoo va kpe, eye Yoab dzra dua ƒe akpa mamlɛa ɖo.
David ƒe ŋusẽ le akɔ trim ɖe edzi, elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokpɔla la li kplii.
David ƒe aʋawɔla kalẽtɔwo ƒe tatɔ siwo kpe ɖe Israel blibo la ŋu, eye wonɔ megbe nɛ sesĩe le eƒe fiaɖuɖu me la woe nye esiawo. Woawoe wɔ ɖeka tsɔ David ɖo fiae ɖe Israel nu abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene.
David ƒe aʋakalẽtɔwo kple wo ŋu nyawo nye esi: Yasobeam, Xaxmoni vie nye Tatɔ Etɔ̃awo ƒe amegã. Eyae kɔ eƒe akplɔ si nu ame alafa etɔ̃ tsi le aʋakpekpe ɖeka me la ɖe dzi.
Ame evelia le Tatɔ Etɔ̃awo dome nye Eleazar Dodo, Axoxitɔ la vi.
Enɔ David ŋu le Pas-Damim hafi Filistitɔwo kpe aʋa kple wo le afi ma. Agble aɖe le afi ma si me ƒo le fũu. Esi dukɔ la sí le Filistitɔwo nu la.
eya kple David yi ɖanɔ te ɖe agblea titina. Wonyà Filistitɔwo ɖa le agblea me, wu wo. To esia me Aƒetɔ na woɖu dzi keŋkeŋ.
Asrafoawo ƒe amegã bla etɔ̃awo dometɔ etɔ̃ va David gbɔ le agakpe la gbɔ le Abulam-agado la me, esime Filistitɔwo ƒe aʋakɔ ƒu asaɖa anyi ɖe Refaim-bali la me.
David nɔ mɔ́ la me, eye Filistitɔwo ƒe aʋakɔ ƒu asaɖa anyi ɖe Betlehem.
David gblɔ be: Aa! Ame aɖe makpɔ tsi tso vudo si le Betlehem-gbo la nu me nam mano fifia oa.
Tete Tatɔ Etɔ̃awo to Filistitɔwo ƒe asaɖaa me yi ɖaku tsia tsɔ vɛ na David. Gake David melɔ̃ no tsia o. Eƒoe ɖi na Aƒetɔ boŋ, eye.
wògblɔ be: Nye Mawu nete esia ɖa xaa tso gbɔnye. Ðe mano ŋutsu siawo ƒe ʋu si nye woƒe agbe la? Wotsɔ woƒe agbe ke ɖaku tsia vɛ. Ale wògbe enono. Kalẽtɔ etɔ̃awoe wɔ esia.
Abisai, Yoab nɔvi ye nye Aʋawɔla Blaetɔ̃awo ƒe tatɔ. Eyae tsɔ eƒe akplɔ wɔ aʋa kple ame alafa etɔ̃, eye wòɖu wo dzi. Esia ta wòxɔ ŋkɔ le Aʋawɔla Blaetɔ̃awo dome.
Eyae xɔ ŋkɔ wu le Aʋawɔla Blaetɔ̃awo dome, eye wòzu woƒe amegã, negbe ɖeko mede Tatɔ Etɔ̃awo nu o.
Yehoyada vi Benaya tso Kabzeel nye asrafo kalẽtɔ aɖe, si wɔ nu tsu geɖe. Eyae wu Moab-ŋutsu wɔadã eve. Eyae ɖawu dzata le vudo me esime tsikpe le dzadzam la.
Eya kee wu Egipte-ŋutsu kako, si kɔ meta eve hã. Akplɔ si didi abe abaladoti ene la le Egiptetɔ la si. Ke eya tsɔ atizɔti ɖe asi, zɔ ɖe ŋutsua dzi, eye wòdu akplɔ la le esi, tsɔ wui.
Nu siawoe Benaya Yehoyada vi la wɔ, eya ta eya hã xɔ ŋkɔ le Aʋawɔla Etɔ̃awo dome.
Wode bubu eŋu le Aʋawɔla Blaetɔ̃awo dome, negbe ɖeko mede Tatɔ Etɔ̃awo nu o. David tsɔe ɖo asrafo siwo dzɔa eŋu la nu.
Ŋutsu kalẽtɔwo le aʋakɔawo mee nye: Asahel, Yoab nɔviŋutsu; Elxanan, Dodo vi tso Betlehem;.
Haroritɔ Samot; Pelonitɔ Xelez.
Tekoatɔ Ira, Ikes vi; Anatotitɔ, Abiezer;.
Xusatitɔ Sibekai; Axoxitɔ Ilai;.
Netofatitɔ Maxarai; Netofatitɔ Heled, Baana vi;.
Itai, Ribai vi, tso Benyamin viwo ƒe Gibea; Piratonitɔ Benaya;.
Xurai tso Naxale-Gaas; Arabatitɔ Abiel;.
Baxarumitɔ Azmavet; Saalebonitɔ Elyaxba;.
Gizonitɔ Bene-Hasem; Hararitɔ Yonatan, Sage vi;.
Hararitɔ Axiam, Saxar vi; Elifal, Ur vi;.
Mexeratitɔ Xefer; Pelonitɔ Axiya;.
Karmeltɔ Xezro; Naarai, Ezbai vi;.
Yoel, Natan nɔviŋutsu; Mibxar, Hagri vi;.
Amontɔ Zelek; Berotitɔ Naxarai, ame si nye Zeruya vi, Yoab ƒe adekplɔvi;.
Yitritɔ Ira; Yitritɔ Gareb;.
Xititɔ Uriya; Zabad, Axelai vi;.
Adina, Siza vi, ame si nye Rubentɔ, eya nye Ruben viwo ƒe tatɔ eye ame bla etɔ̃ kpe ɖe eŋu;.
Xanan, Maaxa vi; Mitnitɔ Yosafat;.
Asteratitɔ Uziya; Sama kple Yeiel, ame siwo nye Aroertitɔ Xotam viwo;.
Yediael, Simri vi kple nɔvia ŋutsu Tizitɔ Yoxa;.
Maxavitɔ Eliel; Yeribai kple Yosaya, ame siwo nye Elnaam viwo; Moabtɔ Yitma;.
Eliel, Obed kple Yaasiel tso Mezobaya.
Ame siwo va David gbɔ esime wòsi aʋa le Saul, Kis vi la nu ɖale Ziklag la woe nye esi. Wole aʋakalẽtɔ siwo kpe ɖe eŋu la dome.
Wonye aŋutrɔdalawo; wotea ŋu daa aŋutrɔ eye wodaa kpe hã. Wowɔa ɖusi kple mia. Wonye Saul ƒe ƒometɔwo tso Benyamin-to la me.
Woƒe kplɔla nye Axiezer kple Yoas, siwo nye Hasmaa viwo tso Gibea; Yeziel kple Pelet, Azmavet viwo; Beraxa kple Yehu, Anatotitɔ la.
Yismaya tso Gibeon, aʋakalẽtɔ le Aʋawɔla Blaetɔ̃awo dome; Yeremya, Yaxaziel, Yehohanan kple Yozabad Gederatitɔ la.
Eluzai, Yerimot, Bealya, Semarya, Sefatya, Xarufittɔ la.
Elkana, Yisiya, Azarel, Yoezer, Yasobeam, ame siwo nye Korax viwo;.
Yoela kple Sebadya, Yeroxam viwo tso Gedor.
Amewo tso Gad-to la me va David gbɔ, le mɔ́ me le gbedadaƒo la. Wonye aʋakalẽtɔ nuteƒekpɔla siwo bi le akpoxɔnu kple akplɔ ŋudɔwɔwɔ me. Woƒe mo ɖi vɔvɔ̃ abe dzata tɔ ene. Woƒe afɔ tsɔna le to dzi abe zi ene.
Ezer nye tatɔ, evelia nye Obadya, etɔ̃lia nye Eliab.
enelia nye Mismana, atɔ̃lia nye Yeremya.
adelia nye Atai, adrẽlia nye Eliel.
enyilia nye Yehohanan, asiekelia nye Elzabad.
ewolia nye Yeremya, eye wui ɖekɛlia nye Maxbanai.
Ame siawo nye asrafomegãwo. Wo dometɔ gblɔetɔ ate ŋu anɔ te ɖe ame alafa ɖeka nu, eye sesẽtɔ ate ŋu anɔ te ɖe ame akpe ɖeka nu.
Woawoe tsò Yordan le ɣleti gbãtɔ le ƒè la me , esime tsia ɖɔ gba go. Wode zi balia me nɔlawo katã me le ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe, eye wosí.
Amewo tso Benyamin ƒe dzidzimeviwo kple Yuda ƒe dzidzimeviwo dome va David gbɔ le mɔ́ la me.
Edo go yi ɖakpe wo, eye wògblɔ na wo be: Nenye ŋutifafa me mieva le, be yewoakpe ɖe ŋunye la, ekema mawɔ ɖeka kpli mi tso dzime. Ke ne ɖe mieva be yewoadem asi na nye futɔwo, le esime nyemewɔ vɔ̃ aɖeke o la, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la nekpɔe ne wòaka mo.
Tete gbɔgbɔ va Amasai, Aʋawɔla Blaetɔ̃wo ƒe kpɔla dzi, eye wògblɔ be: David, míele dziwò. Wò Yese vi, tɔwòe míenye. Ŋutifafa, ŋutifafa na wò! Ŋutifafa na ame si kpe ɖe ŋuwò elabe wò Mawue nye wò kpeɖeŋutɔ. Ale David xɔ wo, eye wòwɔ wo asrafomegãwo le eƒe aʋakɔ la me.
Asrafo aɖewo tso Manase-to la me va David dzi, esime eya kple Filistitɔwo ho aʋa ɖe Saul ŋu. Ke womeyi aʋa la kpli wo o, elabe Filistitɔwo ƒe dumegãwo na wotrɔ dzo. Wogblɔ be: Ne David trɔ ɖade eƒe aƒetɔ Saul dzi la, ekema míaƒe tae nye ema zu Saul tɔ.
Esi David yi Ziklag la, ame siwo tso Manase-to la me yi edzi la woe nye: Adnax, Yozabad, Yediael, Mixael, Yozabad, Elihu kple Ziletai. Wonye asrafo akpewo kplɔlawo tso Manase.
Esi wònye aʋakalẽtɔwo kple aʋakplɔlawo wonye ta la, wokpe ɖe David ŋu le aʋakɔ la kpɔkplɔ me.
Gbe sia gbe la, amewo dzona vaa David dzi be yewoakpe ɖe eŋu, ale be aʋakɔ gã ŋutɔ ɖo esi abe Mawu ƒe aʋakɔ ene.
Asrafoha siwo katã va David gbɔ le Xebron be yewoakpe ɖe eŋu wòazu fia ɖe Saul teƒe le Aƒetɔ ƒe nya nu la ƒe xexlẽmee nye:.
Ame siwo tso Yuda-to la me, ame siwo tsɔa akpoxɔnu kple akplɔ la ƒe xexlẽme le ame akpe ade alafa enyi.
Kalẽtɔ siwo tso Simeon-to la me le ame akpe adrẽ alafa ɖeka.
Levi-to la me tɔwo le ame akpe ene alafa ade.
Ame siwo tso Aron ƒe dzidzimeviwo dome la le ame akpe etɔ̃ alafa adrẽ, eye wo kplɔla nye Yoyada.
Aʋakalẽtɔ Zadok, si nye ɖekakpui ko la kple eƒe ƒometɔwo le ame bla eve vɔ eve.
Ame akpe etɔ̃ tso Benyamin-to la me nye Saul nɔviwo elabe le ɣe ma ɣi me la, wo dome akpa gãtɔ ganɔ Saul dzi.
Ame akpe bla eve alafa enyi tso Efrayim-to la me. Wonye aʋakalẽtɔ xɔŋkɔwo le woƒe ƒomeawo me.
Wotia ame akpe wui enyi tso Manase-to afã si le ɣetoɖoƒe la me be woayi aɖaɖo David fiae.
Asrafomegã alafa eve kple wo nɔviwo tso Isaxar-to si nya ɣeyiɣi si Israel awɔ nu wòanyo la hã va.
Ame akpe bla atɔ̃ tso Zebulon-to la me va aʋakɔ la me. Wonya aʋawɔnu vovovowo ŋudɔwɔwɔ, eye woɖoe kplikpaa be yewoanɔ David dzi.
Aʋakplɔla akpe ɖeka kple woƒe asrafo akpe bla etɔ̃ vɔ adrẽ siwo tsɔa akpoxɔnu kple akplɔ la tso Naftali-to la me va.
Ame siwo bla akpa na aʋawɔwɔ tso Dan-to la me la le ame akpe bla eve vɔ enyi alafa ade.
Ame siwo tso Aser-to la me yi eye wole klalo na aʋawɔwɔ la de akpe bla ene.
To siwo le Yordan ƒe ɣedzeƒe, Ruben, Gad kple Manase ƒe to afã, ƒe amewo le akpe alafa ɖeka bla eve. Aʋawɔnu vovovowo le wo si.
Ame siawo katã bla akpa na aʋawɔwɔ. Wova Xebron kple tameɖoɖo kplikpaa be yewoaɖo David fiae ɖe Israel blibo la nu. Taɖodzinu ɖeka siae nɔ Israeltɔ bubuawo katã hã si.
Wonɔ David gbɔ ŋkeke etɔ̃, ɖu nu, no nu elabe wo nɔviwo dzra ɖo ɖe wo ŋu nyuie.
Azɔ ame siwo te ɖe wo ŋu ɖase Isaxar, Zebulon kple Naftali nutowo me la hã tsɔ nuɖuɖu vovovowo ɖe tedzi, kposɔ, tedzisɔ kple nyitsuwo dzi vɛ: Wotsɔ wɔ, gbotitsetsebolo, waintsetsebolo, wain, nyitsu kple alẽ geɖe hã vɛ elabe dzidzɔ nɔ Israel.
David de adaŋu kple eƒe asrafomegã siwo nye akpewo kple alafawo ƒe kpɔlawo kpakple dumegã bubuawo katã.
Azɔ egblɔ na Israel ƒe ameha blibo la be: Ne enyo na mi, eye wònye Aƒetɔ, mia Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, ekema mina miadɔ ame ɖo ɖe mía nɔvi susɔeawo le Israel-nyigba blibo la dzi. Míaɖo ame ɖe nunɔlawo kple Levi viwo hã le woƒe du kple agbletawo be woava ƒo ƒu ɖe mía gbɔ.
Míaɖakɔ mía Mawu ƒe aɖaka la ava mía gbɔe, elabe míebia eta le Saul ŋɔli kpɔ o.
Nya sia dze ameha bliboa ŋu, eya ta wolɔ̃ be yewoawɔ ɖe edzi.
Ale David ƒo ƒu Israel blibo la, tso Sixor le Egipte ɖase Xamat be woaɖakɔ nubablaɖaka la tso Kiryat-Yearim vɛ.
Tete David kple Israel bliboa yi Baala, si nye Kiryat-Yearim le Yuda, be woaɖakɔ Mawu Aƒetɔ, ame si nɔa kerubiwo tame le teƒe si wosubɔnɛ le la ƒe aɖaka la.
Wotsɔ Mawu ƒe aɖaka la ɖo tasiaɖam yeye dzi tso Abinadab ƒeme, eye Uza kple Axyo le tasiaɖam la kplɔm.
David kple Israel blibo la le ɣe ɖum le Mawu ŋkume kple woƒe ŋusẽ katã ɖe hadzidzi, saŋku, kasaŋku, asiʋui kple gakogoe kpakple kpẽwo ŋu.
Esi wova ɖo Kidon ƒe lugbɔƒe la, Uza do asi ɖa be yealé aɖaka la elabe nyiawo kli nu.
Tete Aƒetɔ do dziku ɖe Uza ŋu, eye woƒoe ƒu anyi elabe eka asi aɖaka la ŋu. Uza ku ɖe Mawu ŋkume le afi ma.
Eve David be Aƒetɔ ɖe dziku ɖe Uza ŋu, eye woyɔa teƒe ma be Perez-Uza va se ɖe egbe.
David vɔ̃ na Mawu gbe ma gbe eye wògblɔ be: Ale ke matsɔ Mawu ƒe aɖaka la ava gbɔnyee.
Ale David metsɔ aɖaka la va eɖokui gbɔ le David ƒe du la me o, ke boŋ ena wokɔe yi Obed-Edom, Gat vi la ƒemee.
Mawu ƒe aɖaka la tsi Obed-Edom ƒeme ɣleti etɔ̃, eye Aƒetɔ yra eƒe aƒe kple eƒe nuwo katã.
Xiram Tiro- fia, dɔ ame ɖe David kple sedertiwo, xɔtulawo kple atikpalawo be woatu xɔ nɛ.
Ale David dze sii be Aƒetɔ ye ɖo ye fiae ɖe Israel nu, elabe eƒe fiaɖuƒea de du le eƒe dukɔ Israel ta.
David gaɖe srɔ̃ wo le Yerusalem eye wògadzi viŋutsu kple vinyɔnuwo fũu.
Vi siwo wòdzi le Yerusalem la woe nye: Samua, Sobab, Natan, Salomo.
Yibxar, Elisua, Elpelet.
Noga, Nefeg, Yafia.
Elisama, Beelyada kple Elifelet.
Esi Filistitɔwo se be wosi ami na David wòzu fia ɖe Israel bliboa nu la, wo katã ho be yewoayi aɖadii. David see ale eya hã ho yi wo kpe ge.
Azɔ la Filistitɔwo va kaka ɖe Refaim-bali la me le nu gblẽm.
Tete David bia nu Mawu be: Maho aʋa ɖe Filistitɔwo ŋua? Àtsɔ wo ade asi nama? Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ be: Ho yi, eye matsɔ wo ade asi na wò.
Ale woho yi Baal-Perazim , eye David si Filistitɔwo le afi ma. David gblɔ be: Mawu to nye asi dzi dze nye futɔwo abe ale si tsiɖɔɖɔ gbãa goe ene! Eya ta woyɔa teƒe ma be Baal-Perazim.
Filistitɔwo gblẽ woƒe mawuwo ɖe afi ma eye David ɖe gbe wotɔ dzo wo.
Filistitɔwo gava kaka ɖe balia me.
David gabia nu Mawu, eye Mawu ɖo eŋu nɛ be: Mègato wo yome o, ke boŋ trɔ naɖatso wo le klẽtiawo kasa.
Ne èse afɔzi le klẽtiawo me ko la, ho aʋa elabe meho dze ŋgɔwò be maɖu Filistitɔwo ƒe aʋakɔ la dzi.
David wɔ ɖe Mawu ƒe gbe dzi eye wòɖu Filistitɔwo ƒe aʋakɔ la dzi tso Gibeon ɖase Gezer.
David ŋkɔ ɖi de anyigbawo katã dzi, eye Aƒetɔ de vɔvɔ̃ dukɔwo katã me ɖe eŋu.
David tu xɔwo na eɖokui ɖe David ƒe du la me, eye wòwɔ nɔƒe na Mawu ƒe aɖaka la hetu agbadɔ nɛ.
Emegbe ede se be: Ame aɖeke mekpɔ mɔ akɔ Mawu ƒe aɖaka la o, negbe Levi viwo ko, elabe woawoe Aƒetɔ tia be woakɔe, eye woasubɔ ye tegbee.
David ƒo Israel blibo la nu ƒu ɖe Yerusalem, ne woaɖakɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la ava teƒe si wodzra ɖo nɛ.
Eƒo Aron ƒe dzidzimeviwo kple Levi viwo nu ƒu siwo nye:.
Kehat ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Uriel kple nɔviawo, ame alafa ɖeka bla eve.
Merari ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Asaya kple nɔviawo, ame alafa eve bla eve.
Gerson ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Yoel kple nɔviawo, ame alafa ɖeka bla etɔ̃.
Elizafan ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Semaya kple nɔviawo, ame alafa eve.
Xebron ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Eliel kple nɔviawo, ame bla enyi.
Uziel ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ Aminadab kple nɔviawo, ame alafa ɖeka wui eve.
David yɔ nunɔlawo Zadok kple Abyatar kple Levi viwo, Uriel, Asaya, Yoel, Semaya, Eliel kple Aminadab, vɛ.
Egblɔ na wo be: Miawoe nye Levi ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔwo. Mi kple mia nɔviwo mikɔ̀ mia ɖokui ŋu, ne miaɖakɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ƒe aɖaka la va nɔƒe si medzra ɖo nɛ.
elabe esi mienɔ anyi gbe ma gbe o tae Aƒetɔ, mía Mawu la do dziku ɖe mía ŋu le esi míebia gbee abe ale si dze ene o ta.
Ale nunɔlaawo kple Levi viawo kɔ̀ wo ɖokui ŋu be yewoaɖakɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ƒe aɖaka la vɛ.
Levi viwo tsɔ ati kɔ Mawu ƒe aɖaka la ɖe abɔta abe ale si Aƒetɔ ɖo na wo to Mose dzi be woawɔe la ene.
David gagblɔ na Levi viwo ƒe tatɔwo hã be woana wo teviwo natsɔ saŋkuwo, kasaŋkuwo kple gakogoewo, siwo nye hadzinuwo la anɔ dzidzɔhawo dzim bobobo.
Tete Levi viwo ɖe Heman, Yoel vi, Asaf, Berexya vi kple Etam, Kusaya vi siwo nye Merari ƒe dzidzimeviwo tso wo nɔviwo dome.
Wo nɔvi siwo le ɖoɖo evelia me kpe ɖe wo ŋu lae nye: Zaxarya, Yaaziel, Semiramot, Yexiel, Uni, Eliab, Benaya, Maaseya, Matitya, Elifelehu kple Mikneya. Hekpe ɖe ame siawo ŋu la, woɖe agbonudzɔla eve hã siwo nye Obed-Edom kple Yeiel.
Heman, Asaf kple Etan nye hadzila siwo ƒoa akɔbligakogoe.
Zaxarya, Aziel, Semiramot, Yexiel, Uni, Eliab, Maaseya kple Benaya nye kasaŋkuƒolawo. Woƒonɛ wòɖina ɖe nyɔnuwo ƒe gbe kɔkɔtɔ dzi.
Ke Matitya, Elifelehu, Mikneya, Obed-Edom, Yeiel kple Azaz nye ame siwo tsɔa kasaŋku gbe bɔbɔetɔ doa ha ɖae.
Wotsɔ Kenanya, Levi viwo ƒe tatɔ ɖo agbatsɔtsɔ nu elabe enya nu le agbatsɔtsɔ ŋu nyuie.
Berexya kple Elkana nye aɖaka la ƒe agbonudzɔlawo.
Nunɔlawo: Sebanya, Yosafat, Netaneel, Amasai, Zaxarya, Benaya kple Eliezer, nye kpẽkulawo le Mawu ƒe aɖaka la ŋgɔ. Obed-Edom kple Yexiya hã nye agbonudzɔlawo na aɖaka la.
Ale David kple Israel ƒe ame tsitsiwo kpakple kplɔla siwo kpɔa asrafo akpewo dzi la yi ɖakɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la tso Obed-Edom ƒeme vɛ kple dzidzɔ.
Esi Mawu ve Levi viwo nu wokɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la ta la, wotsɔ nyitsu adrẽ kple agbo adrẽ sa vɔe.
David ŋutɔ, Levi vi siwo tsɔ aɖaka la, hadzilawo kple Kenanya, agbatsɔlawo ƒe tatɔ, wo katã wodo dziwui si wotsɔ aklala biɖibiɖi tɔe la eye David do aklala biɖibiɖi kɔmewu ɖe etɔ dzi.
Ale Israel blibo la le aseye tsom, le kpẽ kple dze kum, le gakogoewo ƒom, eye wole saŋku kple kasaŋkuwo ƒom sesĩe hekɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la gbɔnae.
Esi Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la va ɖo David ƒe dua me la, Mixal, Saul vinyɔnu do mo ɖa kpɔ David to fesre nu, wòle ɣe ɖum, le kpo tim, eye wòdo vloe le eƒe dzime.
Wotsɔ Mawu ƒe aɖaka la va dro ɖe agbadɔ si David tu nɛ la me, eye wosa numemevɔ kple ŋutifafavɔ le Mawu ŋkume.
Esi David sa numemevɔ kple ŋutifafavɔ la vɔ la, eyra dukɔ la le Aƒetɔ ŋkɔ me.
eye wòma abolo, ayedetsetsebolo kple waintsetsebolo ɖekaɖeka na Israelviwo dometɔ ɖe sia ɖe, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
David ɖe subɔlawo tso Levi viwo dome be woanɔ Aƒetɔ ƒe aɖaka la ŋgɔ, ayɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ada akpe nɛ, eye woakafui.
Asaf nye wo kplɔla, eye Zaxarya nye eƒe kpeɖeŋutɔ. Yeiel, Semiramot, Yexiel, Matitya, Eliab, Benaya, Obed-Edom kple Yeiel nye saŋku kple kasaŋkuƒolawo, eye Asaf ŋutɔ nye gakogoeƒola.
Benaya kple Yexaziel nanɔ kpẽ kum enuenu le Mawu ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ.
Gbe ma gbee nye zi gbãtɔ si David tsɔ akpedahadzidzi na Aƒetɔ ƒe dɔ de asi na Asaf kple nɔviawo.
Mida akpe na Aƒetɔ, miyɔ eŋkɔ. Miɖe gbeƒã eƒe dɔwɔwɔwo le dukɔwo dome.
Midzi ha nɛ, midzi kafukafuha nɛ. Miɖe gbeƒã eƒe nukudɔwo katã.
Mitsɔ eŋkɔ kɔkɔe la ƒo adegbee. Ame siwo katã dia Aƒetɔ la, nedzɔ dzi!.
Midi Aƒetɔ kple eƒe ŋusẽ, midi eŋkume nɔnɔ enuenu.
Miɖo ŋku nukunu siwo wòwɔ, eƒe dzesiwo kple nyametsotso siwo do le enu la dzi.
O, eƒe dɔla Israel ƒe dzidzimeviwo, O, mi Yakob viwo, mi eƒe ame tiatiawo.
Eyae nye Aƒetɔ, míaƒe Mawu la, eyae drɔ̃a ʋɔnu xexea me katã.
Miɖo ŋku eƒe nubabla kple nya si wògblɔ, hena dzidzime akpewo la dzi tegbee.
Nu si wòbla kple Abraham kple atam si wòka na Isak la.
etsɔe wɔ ɖoɖo na Yakob, eye wòtsɔe wɔ nubabla na Israel tegbee hegblɔ be:.
Wòe matsɔ Kanaan-nyigba ana, ne wòanye miaƒe domenyinu.
Togbɔ be woƒe xexlẽme nɔ sue womede naneke o, eye wonye amedzrowo le anyigba la dzi.
le tsatsam tso dukɔ me yi dukɔ me, tso fiaɖuƒe ɖeka gbɔ yi dukɔ bubu gbɔ hã la.
meɖe mɔ ame aɖeke te wo ɖe anyi o. Eka mo na fiawo gɔ̃ hã le wo ta.
Ebe: Migaka asi nye amesiaminawo ŋu o, eye migawɔ vɔ̃ aɖeke nye gbeƒãɖelawo o.
Anyigbawo katã, midzi ha na Aƒetɔ. Miɖe gbeƒã eƒe xɔname, tso ŋkeke yi ŋkeke.
Miƒo nu le eƒe ŋutikɔkɔe ŋu le dukɔwo dome; mixlẽ eƒe nukudɔwo fia le anyigba dzi tɔwo katã dome.
Elabe Aƒetɔ tri akɔ, eye wòdze be woakafui geɖe ŋutɔ. Vɔvɔ̃ le eŋu wu mawuwo katã.
Elabe dukɔwo ƒe mawuwo katã la, nu dzodzrowo ko wonye; ke Aƒetɔ ye wɔ dziƒowo.
Bubu kple atsyɔ̃ le eŋu, ŋusẽ kple dzidzɔ le enɔƒe.
Dukɔwo ƒe ƒomeawo katã, mitsɔ bubu kple ŋusẽ na Aƒetɔ. Ẽ, Aƒetɔ ye miatsɔe na!.
Mide bubu Aƒetɔ ŋkɔ ŋu, miva eŋkume kple nunanawo! Mitsɔ kɔkɔenyenye ɖo atsyɔ̃, ne miasubɔ Aƒetɔ.
Anyigba blibo la nedzo nyànyanya le eŋkume, xexea me li ke sesĩe; maʋã gbeɖe o.
Dziƒowo nekpɔ dzidzɔ, anyigba netso aseye, eye woagblɔ le dukɔwo dome be, Aƒetɔ ye nye fia.
Atsiaƒu kple nu siwo katã le eme neɖe gbe, agblewo kple wo me nuwo nedzɔ dzi.
Azɔ avemetiwo adzi dzidzɔha le Aƒetɔ ŋkume, elabe eva be yeadrɔ̃ ʋɔnu xexea me.
Mida akpe na Aƒetɔ, elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee.
Migblɔ hã be: Mawu míaƒe Xɔnametɔ, ɖe mí loo! Ƒo mía nu ƒu, eye nàɖe mí le dukɔwo si me, ne míada akpe na wò, akafu wò ŋkɔ kɔkɔe la, eye míaƒo adegbe be wòe míekafuna.
Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, tso mavɔ me yi mavɔ me! Tete dukɔ blibo la ɖo eŋu be: Neva eme!, eye wokafu Aƒetɔ.
David tsɔ Asaf kple nɔviawo ɖo Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ le afi ma, ne woasubɔ ɖe ɖoɖo si wowɔ na ŋkeke sia ŋkeke nu.
Eɖo Obed-Edom, Yedutun vi kple nɔvia bla ade vɔ enyi kple Xosa be woanye agbonudzɔlawo.
David gblẽ nunɔla Zadok kple nɔvia nunɔlawo ɖe Aƒetɔ ƒe nɔƒe si le vɔsaƒe si le Gibeon la nu.
be woasa vɔ na Aƒetɔ le numemevɔsamlekpuia dzi ɖaa ŋdi kple fiẽ, abe ale si woŋlɔe ɖe se si Aƒetɔ de na Israel la me la ene.
Hekpe ɖe ame siawo ŋu la, wogaɖe Heman kple Yedutun kpakple ame tɔxɛ bubu siwo dzi wotɔ asii la be woanɔ akpe dam na Aƒetɔ elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Wotsɔ kpẽwo, gakogoewo kple Mawu ƒe hadzinuwo na Heman kple Yedutun be woatsɔ na hadzilawo, eye Yedutun viwo nye agbonudzɔlawo.
Esiawo megbe la, ame sia ame dzo yi eƒeme, eye David hã trɔ yi ɖayra eƒemetɔwo.
Azɔ David le eƒe fiasã me. Egblɔ na gbeƒãɖela Natan be: Kpɔ ɖa, nye la, mele sedertixɔ me; ke Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka ya le avɔgbadɔ me.
Natan ɖo eŋu na David be: Nu sia nu si le dzime na wò la, wɔe elabe Mawu li kpli wò.
Ke le gbe ma gbe ƒe zã me ke la, Mawu ƒe gbe va na Natan be:.
Yi ɖagblɔ na nye dɔla David be, Aƒetɔ be: Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Elabe tso gbe si gbe mekplɔ Israel dzoe va se ɖe egbe sia la, nyemenɔ xɔ me kpɔ o, ɖeko matso agbadɔ me ayi agbadɔ me, atso nɔƒe ayi nɔƒe.
Menɔ kple Israel-dukɔa le afi sia afi. Ðe mebia Israel ɖela siwo metia be woanɔ nye dukɔa nu la dometɔ aɖe kpɔ be: Nu ka tae mètu sedertixɔ nam o mahã.
Eya ta gblɔ na nye dɔla David be: Nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla mebe, meyɔ wò tso lãnyiƒe le alẽwo yome be nàva zu dziɖula ɖe nye dukɔ Israel nu.
Afi sia afi si nèyi la menɔ kpli wò, eye menyà wò futɔwo katã ɖa le ŋgɔwò. Mena nèxɔ ŋkɔ abe anyigba dzi fia gãwo ke ene.
Mana nɔƒe nye dukɔ Israel, afi si wòanɔ aɖe dzi ɖi, eye ame aɖeke magaɖe fu na wo o, ame vɔ̃ɖiwo mage ɖe wo dome atsrɔ̃ wo abe tsã.
esi meɖo ɖelawo na nye dukɔ Israel ene o. Mabɔbɔ wò futɔwo katã ɖe anyi. Gawu la, mele egblɔm na wò be Aƒetɔ le xɔ tu ge na wò.
Ne wò agbenɔŋkekewo de be nàyi tɔgbuiwòwo gbɔ la, ekema maɖo wò dzidzimevi si tso wò ŋutɔ viwòwo dome la, yowòme, eye mana eƒe fiaɖuƒe nali ke.
Eyae atu xɔ nam eye mana eƒe fiazikpui ali ke tegbee.
Manye tɔ́a, eye eya anye vinye. Nyemadzudzɔ enu veve abe ale si mewɔ ame si do ŋgɔ na wò la ene o.
ke boŋ mana wòali ke ɖe nye aƒeme kple nye fiaɖuƒea nu tegbee, eye eƒe fiazikpui ali ke tegbee. .
Natan yi ɖagblɔ nya siawo katã kple ŋutega blibo la na David pɛpɛpɛ.
Tete David fia la, va bɔbɔ nɔ Aƒetɔ ŋkume, eye wògblɔ be: O Aƒetɔ Mawu, ame kae menye eye nu kae nye nye ƒome la hafi nèkplɔm va ɖo teƒe sia gbegbe?.
Ke esia gɔ̃ hã la, nu tsɛ aɖe ko wònye na wò, O Mawu. Ègado nu si nàva wɔ na nye, wò dɔla sia ƒe ƒomea gbe aɖe gbe ƒe ŋugbe. O Aƒetɔ Mawu, èbum bubume gã aɖee.
Wò ŋutɔ ènya nye wò dɔla. Nya ka nye David magagblɔ akpe ɖe bubu si nède ŋunye la ŋu? Elabe ènya wò dɔla nyuie.
O Aƒetɔ, wò dzimedidi na nye, wò dɔla tae nèwɔ nu gã siawo ɖo, be nàtsɔ ɖe wò nu triakɔ wɔwɔwo katã afia.
Aƒetɔ, le nu siwo katã míese kple míaƒe towo nu la, ame aɖeke mele abe wò ene o; wò ɖeka koe nye Mawu.
Dukɔ bubu kae gale anyigba dzi abe wò dukɔ Israel, si wò Mawu nèɖaɖe tso Egipte be wòanye ye ŋutɔ ye tɔ la ene? To nu dziŋɔwo wɔwɔ me, èxɔ ŋkɔ le esime nènyà dukɔwo ɖa le wò dukɔ Israel ŋgɔ.
Èwɔ Israel wòzu wò dukɔ tegbee, eye wò, o Aƒetɔ, nèzu eƒe Mawu.
Aƒetɔ, azɔ na ŋugbe si nèdo na wò dɔla kple eƒe ƒome la nava eme, eye nàwɔ nya si nègblɔ la dzi tegbee.
Ekema wò ŋkɔ ade du tegbee eye dukɔwo agblɔ be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae nye Israel-dukɔ ƒe Mawu, eye wò dɔla David ƒe aƒe ali ke le ŋkuwò me.
Elabe wò, nye Mawu, eɖee fia wò dɔla be yeatu xɔ nɛ; esia tae dzi ɖo ƒonye mele gbe sia dom ɖa le ŋkuwò me.
Azɔ wò Aƒetɔ, wò Mawu ŋutɔe gblɔ nya nyui sia le wò dɔla ŋu.
Eya ta azɔ la, edze ŋuwò be nèyra wò dɔla ƒe aƒe be wòanɔ ŋkuwò me tegbee elabe nu si wò Aƒetɔ nèyra la, woyrae tegbee.
Esia megbe la, David ho aʋa ɖe Filistitɔwo ŋu, eye wòbɔbɔ wo ɖe anyi. Exɔ Gat-du kple eƒe kɔƒewo le wo si.
Eɖu Moab dzi, eye Moabtɔwo trɔ zu eteviwo, eye wodzɔ nu nɛ.
David ɖu Zoba-fia Hadadezer dzi le Xamat gbɔ esime Hadadezer be yeakeke yeƒe fiaɖuƒe ɖe enu ava ɖo Frat-tɔsisi la nu.
David xɔ eƒe tasiaɖam akpe ɖeka, eye wòlé sɔdzisrafo akpe adrẽ kple afɔzɔsrafo akpe bla eve. Etso agbeka na sɔ siwo katã le tasiaɖamawo ŋu, negbe alafa ɖeka ko.
Esi Siriatɔwo tso Damasko va be yewoakpe ɖe Zoba-fia Hadadezer ŋu la, David wu wo dome ame akpe bla eve vɔ eve.
Emegbe David ɖe asrafowo da ɖe Siria ƒe du gã Damasko me, eye Siriatɔwo zu David teviwo hedzɔ nu nɛ. Ale Aƒetɔ na David ɖu dzi le afi sia afi si wòyi la.
David tsɔ sikakpoxɔnu siwo le Hadadezer ƒe asrafowo si la va Yerusalem.
Esia megbe la, Amon-fia Naxas ku, eye via zu fia ɖe eteƒe.
David xɔ akɔbli gbogbo aɖe le Siriatɔwo si le Tibxat kple Kun siwo nye Hadadezer ƒe duwo la me. Akɔbli siae Salomo tsɔ wɔ gazɔ, sɔtiwo kple agbawoe.
Esi Xamat-fia Tou se be David si Zoba-fia Hadadezer ƒe aʋakɔ bliboa la.
etsɔ sika, klosalo kple akɔblinu vovovowo de via Hadoram si ɖo ɖe fia David, ado gbe nɛ, eye wòadi nyui nɛ be eɖu Hadadezer dzi. Tou wɔ esia elabe eya kple Hadadezer wowɔa aʋa edziedzi.
David kɔ̀ nu siawo hã ŋu na Aƒetɔ kpe ɖe klosalo kple sika siwo katã wòxɔ tso Edomtɔwo, Moabtɔwo, Amontɔwo, Filistitɔwo kple Amalekitɔwo si la ŋu.
David gblɔ be: Manyo dɔme na Xanun, Naxas vi elabe tɔ́a nyo dɔme nam. Ale David dɔ amewo ɖa be woaɖafa akɔ nɛ le tɔ́a ƒe ku ta. David ƒe amedɔdɔawo va Xanun gbɔ le Amontɔwo ƒe anyigba dzi be yewoafa akɔ nɛ.
Ke Amon dumegãwo gblɔ na Xanun be: Ðe nèbu be bubudede tɔ́wò ŋu tae David dɔ amewo ɖa be woava fa akɔ na yea? Ðe wòdɔ wo ɖa be woava tsa ŋku le anyigba la dzi boŋ ne wòakpɔ mɔnu ava ɖu mía dzi.
Tete Xanun lé David ƒe amedɔdɔawo. Wolũ ge na wo, lã woƒe awu ʋlaya ɖe domedomee, ɖe agɔnu, eye wotrɔ wo ɖo ɖa.
Wodo ŋukpe ŋutsuawo ŋutɔ. Esi wova gblɔ ŋutsuawo ŋu nya na David la, edɔ woɖakpe wo. Fia la gblɔ be: Minɔ Yerixo ne miaƒe ge nato hafi miagbɔ.
Abisai, Zeruya vi si Edomtɔ akpe wui enyi le Dze Bali la me.
Eɖe asrafowo da ɖe Edom eye Edomtɔwo katã zu David subɔlawo. Aƒetɔ na David ɖu dzi le afi sia afi si wòyi la.
Ale David ɖu fia ɖe Israel bliboa dzi. Edrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wòtsoa afia ɖe eteƒe na eƒe dukɔmetɔwo katã.
Yoab, Zeruya vi, le aʋakɔa nu. Yosafat, Axilud vi nye dziɖuɖunyawo léɖila.
Esi Amontɔwo kpɔ be yewozu David ƒe ketɔwo la, Xanun kple Amontɔwo ɖo klosalo kilo akpe bla etɔ̃ vɔ ene ɖa ne woaɖada aʋawɔtasiaɖamwo kple sɔdolawo tso Mesopotamia, Siria Maaxa kple Zoba vɛ.
Aʋawɔtasiaɖam akpe bla etɔ̃ vɔ eve si woda kpe ɖe Maaxa-fia kple eƒe aʋakɔ ŋu la va ƒu asaɖa anyi ɖe Medeba ŋkume. Amontɔwo tso woƒe duwo me va kpe ta be yewoawɔ aʋa.
Esi David see la, edɔ Yoab kple aʋakalẽawo ƒe aʋakɔ bliboa ɖa.
Amontɔwo ho va dze aʋa ɖe dua ƒe agbo nu, eye fia siwo va la dze aʋa ɖe gbe dzi, wo tɔ, wo tɔ.
Zadok, Axitub vi kple Abimelex, Abyatar vi wonye nunɔlawo, eye Savsa nye agbalẽŋlɔla.
Benaya, Yehoyada vi, le Kretitɔwo kple Pletitɔwo, nu. David viŋutsuwo xɔ ɖoƒe kɔkɔtɔwo le fiaŋunɔlawo dome.
Esi Yoab kpɔ be futɔwo ƒe aʋakɔa dze aʋa ɖe ye ŋu le ŋgɔ kple megbe la, etia Israel aʋakalẽtɔ tɔxɛwo be yeakpe aʋa kple Siria.
Etsɔ aʋakɔ mamlɛa de nɔvia Abisai si ne woakpe aʋa kple Amontɔwo.
Egblɔ be: Ne èkpɔ be Siriatɔwo sesẽ wum la, ekem nàva kpe ɖe ŋunye. Ne nye hã mekpɔ be Amontɔwo sesẽ wu wò la, ekema mava kpe ɖe ŋuwò.
Sẽ ŋu, eye na míawɔ kalẽ ɖe míaƒe dukɔ kple mía Mawu ƒe duwo ta. Aƒetɔ ŋutɔ newɔ nu si wòkpɔ be enyo la.
Ale Yoab kple aʋakɔ si le eŋu la lũ ɖe Siriatɔwo dzi. Siriatɔwo sí le wo nu.
Esi Amontɔwo kpɔ be Siriatɔwo le sisím la, woawo hã sí le Abisai Yoab nɔvi la nu yi dua me. Yoab trɔ va Yerusalem.
Esi Siriatɔwo kpɔ be Israelviwo ɖu yewo dzi la, wodɔ ame ɖe Siriatɔ siwo le Frat-tɔsisi la ƒe go kemɛ dzi be woaɖakplɔ wo vɛ. Sofax, Hadadezer ƒe aʋakplɔlae nɔ wo nu.
Wova gblɔe na David, eye wòƒo Israel ƒe aʋakɔ bliboa nu ƒu. Wotsò Yordan-tɔsisi la va dze aʋa ɖe futɔawo ŋu, eye wokpe aʋa la. David dze aʋa ɖe Siriatɔwo ŋu eye wokpe aʋa kplii.
Siriatɔwo sí le Israel nu. David wu Siria tasiaɖamdola akpe adrẽ kple afɔzɔsrafo akpe bla ene. Ewu Sofax, aʋakplɔla la ŋutɔ gɔ̃ hã.
Esi Hadadezer teviwo kpɔ be Israelviwo ɖu yewo dzi la, wowɔ ŋutifafa kple David, trɔ zu eteviwo. Ale Siriatɔwo megalɔ̃na kpena ɖe Amontɔwo ŋu azɔ o.
Esi ƒe trɔ eye fiawo ƒe aʋahoɣi ɖo la, Yoab kplɔ aʋakɔ la doe kple ŋusẽ, eye woɖagblẽ nu le Amontɔwo ƒe anyigba dzi. Woɖe to ɖe Raba. Ke David ŋutɔ nɔ Yerusalem. Yoab si Raba, eye wògbãe.
David ɖe woƒe fia ƒe kuku le eta. Eƒe kpekpeme de sika kilo bla etɔ̃ vɔ ene, eye kpe xɔasi aɖe le eme. Wotsɔe de David ƒe fiakuku me. Etsɔ aboyonu geɖe ŋutɔ tso dua me gbɔe.
Ekplɔ dua me tɔwo do go dzoe ɖaɖo laxalaxa, kodzoe kple fía dɔwo na wo. Aleae David wɔ Amon-duawo katãe. Azɔ David kple eƒe ameawo gbɔ va Yerusalem.
Esia megbe aʋa gadzɔ ɖe Israelviwo kple Filistitɔwo dome le Gezer. Aʋa sia mee Sibekai, Xusatitɔ la wu Sipai, ame si nye ame dzɔtsuwo ƒe dzidzimevi la le, eye wobɔbɔ wo ɖe anyi.
Emegbe wogawɔ aʋa kple Filistitɔwo, eye Elxanan Yair vi, wu Lami, Goliat nɔviŋutsu tso Gat. Lami ƒe akplɔti le abe abaladoti ene.
Wogawɔ aʋa bubu le Gat. Ame dzɔtsu aɖe nɔ afi ma. Eto asibidɛ ade kple afɔbidɛ ade ale be wo katã le bla eve vɔ ene. Eya hã nye ame dzɔtsuwo ƒe dzidzimevi.
Eɖe alɔ me le Israelviwo ŋu, ale David nɔvi, Yonatan, Simei vi wui.
Ame siawo katã tso ame dzɔtsuwo ƒe ƒome la me le Gat. Wo katã wotsi David kple eƒe dɔlawo ƒe yi nu.
Satana tsi tre ɖe Israel ŋu, eye wòdɔ David wòna woxlẽ Israel-dukɔa me tɔwo.
David ɖe gbe na Yoab kple asrafomegã bubuawo be: Miyi ɖaxlẽ Israel-dukɔa me tɔwo, tso Beer-Seba ɖaʋu ɖe Dan, vɛ ne manya woƒe xexlẽme.
Yoab ɖo eŋu na fia la be: Nye Aƒetɔ Fia, ne Aƒetɔ na dukɔa dzi ɖe edzi zi alafa kura hã la, ɖe menye tewòviwo ko wo katã wonye oa? Nu ka ta nèdi be wò, nye Aƒetɔ, nàwɔ esia? Nu ka ta nàhe fɔbubu va Israel dzi.
Gake fia la té nya la ɖe Yoab dzi, ale Yoab yi ɖatsa le Israel-dukɔ blibo la me gagbɔ va Yerusalem.
Yoab tsɔ dukɔ la ƒe xexlẽme vɛ na David ale: Ame siwo ate ade aʋa le Israel la de miliɔn ɖeka. Ame siwo ate ŋu ade aʋa le Yuda la de akpe alafa ene bla adrẽ.
Ke mexlẽ Levi kple Benyamin ƒe dzidzimeviwo ya ɖe eme o, elabe fia la ƒe nya la nye busunya le Yoab gbɔ.
Nu sia medze Mawu ŋu o, ale wòtsrɔ̃ Israel-dukɔa.
Tete David gblɔ na Mawu be: Mewɔ nuvɔ̃ gã ŋutɔ be mewɔ nu sia; mewɔ lãnu, eya ta meɖe kuku na wò, tsɔ nye wò dɔla ƒe dzidada kem.
Aƒetɔ gblɔ na Gad, David ƒe nukpɔla be:.
Yi ɖagblɔ na David be: Aƒetɔ be: Metsɔ nu etɔ̃ le ŋkuwò me ɖom; tia ɖeka ne mawɔ wò? .
Gad va David gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Aƒetɔ be: Tsɔ ɖeka:.
Dɔwuame ƒe etɔ̃ loo, aʋasisi dzinu etɔ̃, esi me wò futɔwo naɖe wò ɖe nu kple yi loo, alo dɔ vɔ̃ ŋkeke etɔ̃, esi me Aƒetɔ atsɔ eƒe yi ɖe ŋuwò, eye eƒe dɔla agblẽ nu to anyigba blibo la me. Azɔ bu eŋu, nàɖo eŋu maɖagblɔ na ame si dɔm ɖa la.
David ɖo eŋu na Gad be: Mexaxa ŋutɔ, ke azɔ la, madze Aƒetɔ si me elabe eƒe amenuveve sɔ gbɔ ŋutɔ. Megana madze amegbetɔ si me o.
Ale Aƒetɔ na dɔ vɔ̃ va Israel-nyigba dzi, eye ame akpe bla adrẽ ku.
Mawu ɖo dɔla ɖe Yerusalem be wòatsrɔ̃e, gake esi dɔla la be yeadze nugbegblẽ gɔme la dzɔgbevɔ̃e la ve Mawu, eye wògblɔ na dɔla si le nu gblẽm la be: Esɔ gbɔ! Dzudzɔ! Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ ƒe dɔla la le tsitre ɖe Ornan, Yebusitɔ la ƒe lugbɔƒe gbɔ.
Esi David fɔ kɔ dzi la, ekpɔ Aƒetɔ ƒe dɔla la wòle tsitre ɖe anyigba kple dziƒo dome, ɖe yi le aku me do ɖe Yerusalem dzi. Tete David kple eƒe dumegãwo, le akpanya me tsyɔ mo anyi.
David gblɔ na Mawu be: Menye nyee be woaxlẽ dukɔa oa? Nyee da vo, wɔ nuvɔ̃ gã sia. Ke alẽha sia ɖe, nu ka wowɔ? O Aƒetɔ, nye Mawu, meɖe kuku na wò, nà wò tohehe nava nye kple tɔ́nye ƒe ƒome dzi, ke mègatsɔ dɔ vɔ̃ tsrɔ̃ wò amewo o.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla gblɔ na Gad be wòaɖagblɔ na David be neyi ɖaɖi vɔsamlekpui na Aƒetɔ ɖe Ornan, Yebusitɔ la ƒe lugbɔƒe.
David yi le Gad ƒe nya si wògblɔ le Aƒetɔ ŋkɔ me la nu.
Ornan le lu ƒom. Esi Ornan trɔ kɔ la, ekpɔ dɔla la. Via ŋutsu ene siwo le egbɔ la, sí yi ɖabè.
Esi David va Ornan gbɔ, eye Ornan fɔ kɔ dzi kpɔ David la, edo tso lugbɔƒe la ɖade ta agu ɖe David ŋkume.
David gblɔ na Ornan be: Tsɔ lugbɔƒe la nam, ne maɖi vɔsamlekpui ɖi na Aƒetɔ. Tsɔe nam ɖe eƒe asi nu tututu, ne dɔ vɔ̃ la nu natso le dukɔa me.
Tete Ornan ɖo eŋu na David be: Nye aƒetɔ fia, tsɔe. Tsɔe faa nàtsɔ wɔ nu si dze ŋuwò la. Kpɔ ɖa, mana nyi na numemevɔsa la, tsɔ luƒotiawo wɔ nake eye nàtsɔ lu la wɔ nuɖuɖuvɔsae. Metsɔ wo katã na faa.
Ke fia ɖo eŋu nɛ be: Kpao, maƒlee ɖe eƒe asi nu tututu, elabe nyemate ŋu axɔ wò nu atsɔ na Aƒetɔ o, eye nyemasa numemevɔ femaxee o.
Ale David xe sikaga alafa ade na Ornan ɖe teƒe la ta.
David ɖi vɔsamlekpui la na Aƒetɔ ɖe afi ma, eye wòsa numemevɔ kple ŋutifafavɔ, eye wòyɔ Aƒetɔ. Etɔ nɛ, eye wòna dzo tso dziƒo va numemevɔsamlekpui la dzi.
Ale Aƒetɔ ɖe gbe na eƒe dɔla be netsɔ eƒe yi la de aku.
Esi David kpɔ be Aƒetɔ tɔ na ye le Ornan, Yebusitɔ la ƒe lugbɔƒea la, ede asi vɔsasa me le afi ma.
Elabe ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ ƒe nɔƒe si Mose wɔ nɛ le gbedadaƒo kple numemevɔsamlekpui la nɔ vɔsaƒe le Gibeon.
Ke le vɔvɔ̃ na yi si Aƒetɔ ƒe dɔla la lé ɖe asi ta la, David mete ŋu yi afi ma be yeaɖabia nu Mawu o.
David gblɔ be: Aƒetɔ, Mawu ƒe aƒee nye esia, eye Israel ƒe numemevɔsamlekpuie nye esia.
David ɖe gbe be woaƒo amedzro siwo katã le Israel-nyigba dzi la nu ƒu, eye wòɖe kpeɖaŋudɔwɔlawo be woafú kpe ne woatsɔ tu Mawu ƒe xɔ lae.
David di ga yibɔ hã kɔ ɖi fũu na gatagbadzɛwo, agbo ŋu gawo kple nublagawo. Egadi akɔbli geɖe fũu si mele dadame o la hã kɔ ɖi.
Nenema ke sedertiwo hã mele xexlẽme o, elabe Sidontɔwo kple Tirotɔwo he sederti vɛ na David ale gbegbe.
David wɔ esia elabe egblɔ be: Ðekakpui dzaa, makpɔnuteƒe koe nye vinye Salomo. Evɔ xɔ si wole tutu ge na Aƒetɔ la, ele be wòalolo, anyakpɔ ne eŋu ŋkɔ kple bubu nade du. Eya ta madzra ɖo ɖe eŋu nyuie. Ale David ƒo nuwo nu ƒu ɖi fũu hafi va ku.
Eyɔ via Salomo, eye wògblɔ nɛ be wòatu xɔ na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la.
David gblɔ na Salomo be: Vinye, nye la, meɖoe be matu xɔ ade bubu Aƒetɔ, nye Mawu ŋu.
Gake Aƒetɔ ƒe gbe va nam be: Èkɔ ʋu ɖi akpa eye èwɔ aʋa geɖe, eya ta wò la, màtu xɔ nam o, elabe èkɔ ʋu geɖe ɖe anyi le ŋkunye me le anyigba dzi.
Kpɔ ɖa, wole viŋutsu dzi ge na wò; eya anye ŋutifafame. Mana gbɔdzɔe eyama tso eƒe futɔ siwo ƒo xlãe kpe ɖo la si me, elabe Salomo anye eŋkɔ eye mana ŋutifafa kple gbɔɖeme Israel le eƒe agbe me ŋkekewo me.
Eyae atu xɔ ade bubu ŋunyee. Azu vi nam, eye mazu tɔ́ nɛ, eye mana eƒe dziɖuɖu ƒe fiazikpui nali ke ɖe Israel tegbee.
Azɔ vinye, Aƒetɔ nenɔ kpli wò ne nàtu Aƒetɔ, wò Mawu ƒe xɔ la awu enu, abe ale si wògblɔ le ŋuwò la ene.
Ðeko Aƒetɔ nena nyametsotso nyui kple nunya wò ale be ne eɖo wò Israel nu la, nàlé Aƒetɔ, wò Mawu ƒe se la me ɖe asi.
Ne èkpɔ ɖokuiwò dzi, eye nèlé ɖoɖo kple kɔnu, siwo Aƒetɔ ɖo da ɖi na Israel-dukɔ to Mose dzi la me ɖe asi la, ekema eme anyo na wò. Do ŋusẽ nu eye nalé dzi ɖe ƒo. Mègavɔ̃ o, eye dzika megatso ƒowò o!.
Meku kutri ƒo sika ton akpe etɔ̃ alafa ene kple klosalo ton akpe bla etɔ̃ vɔ ene nu ƒu ɖe xɔ la tutu ŋu. Hekpe ɖe esia ŋu la, akɔbli kple ga yibɔ gbogbo aɖe si mele dadame o la hã li. Nenema ke meƒo ƒu ati kple kpe hã ɖi. Wò hã gadi ɖe kpe nu siawo.
Gawu la, dɔwɔlawo le asiwò zã: kpegbãlawo, gliɖolawo, atikpalawo kple aɖaŋudɔ ɖe sia ɖe wɔla siwo mele xexlẽme o la li.
Sika, klosalo, akɔbli kple ga yibɔ ŋudɔwɔlawo mele xexlẽme o. Eya ta tso ɖe dɔ la ŋu! Aƒetɔ nenɔ kpli wò.
David gblɔ na Israel-dumegãwo katã be woakpe ɖe ye vi, Salomo ŋu. Egblɔ na wo be:.
Ɖe Aƒetɔ, miaƒe Mawu la meli kpli mi oa? Ena miekpɔ gbɔdzɔe le go sia go me, elabe etsɔ anyigba la dzi tɔwo de asi nam, eye wobɔbɔ ɖe Aƒetɔ kple eƒe dukɔ la te.
Eya ta miaƒe susu kple dzi naku ɖe Aƒetɔ, mia Mawu ŋu. Mitso ne miatu Aƒetɔ, Mawu ƒe kɔkɔeƒe la, bene woatsɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la kple Mawu ƒe nu kɔkɔeawo ava xɔ si tu ge woala na Aƒetɔ la me.
Azɔ esi David tsi, eye agbe ɖi ƒo nɛ la, etsɔ via Salomo ɖo fiae ɖe Israel nu.
David ƒo Israel-dumegãwo, nunɔlawo kple Levi viwo nu ƒu.
Ena woxlẽ Levi vi siwo katã xɔ ƒe bla etɔ̃ kple vɔ, eye wode ame akpe bla etɔ̃ vɔ enyi.
Ebe: Wo dome akpe bla eve vɔ ene nanɔ Aƒetɔ ƒe aƒea me dɔwo nu, akpe ade nanye dudɔnunɔlawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo.
akpe ene nanye agbonudzɔlawo, eye akpe ene mamlɛa natsɔ hadzinu vovovo siwo mewɔ la akafu Mawu.
David ma Levi viwo ɖe hatsotso etɔ̃ me ɖe woƒe ƒomewo nu ale: Gerson, Kehat kple Merari.
Gerson viŋutsuwo nye: Ladan kple Simei.
Ladan dzi viŋutsu etɔ̃ Yexiel, ame si nye tsitsitɔ kple Zetam kpakple Yoel.
Simei viŋutsuwo nye: Selomot, Xaziel kple Xaran. Woawoe nye Ladan ƒe ƒometatɔwo.
Simei dzi ŋutsu ene. Woawoe nye: Yaxat, Ziza, Yeus kple Beria.
Yaxat nye gbãtɔ, eye Zizae nye evelia. Esi Yeus kple Beria medzi viŋutsu geɖe o ta, wobu wo viwo ƒome ɖekae.
Kehat viŋutsuwo nye: Amram, Yizhar, Xebron kple Uziel. Wole ene.
Amram viŋutsuwoe nye Aron kple Mose. Wotia Aron be wòakɔ nu siwo nye nu kɔkɔetɔwo ŋu. Eya kple eƒe dzidzimeviwo nawɔ esia tegbee. Woatɔ dzo lifi le Aƒetɔ ƒeme, asubɔ Aƒetɔ, eye woayra ame le Aƒetɔ ŋkɔ me tegbee.
Ke le Mawu ƒe ame Mose gome la, wobu viawo ɖe Levi-to la me.
Mose viŋutsuwoe nye Gersom kple Eliezer.
Sebuel ye nye Gersom ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ.
Rexabya ye nye Eliezer ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ. Viŋutsu bubu aɖeke meganɔ Eliezer si o. Ke Rexabya viŋutsuwo va sɔ gbɔ ŋutɔ.
Selomot ye nye Yizhar ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ.
Yeriya ye nye Xebron ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ. Amarya nye evelia, Yaxaziel nye etɔ̃lia, eye Yekamam nye enelia.
Mixa ye nye Uziel ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔ eye Yisiya nye evelia.
Maxli kple Musi wonye Merari viŋutsuwo, eye Maxli viŋutsuwoe nye Eleazar kple Kis.
Eleazar medzi viŋutsu aɖeke hafi ku o; negbe nyɔnuviwo ko. Ale wo nɔvi Kis viŋutsuwo ɖe wo.
Musi viŋutsuwo nye: Maxli, Eder kple Yeremot; wole etɔ̃.
Esiawoe nye Levi ƒe dzidzimeviwo ɖe wo tɔgbuiwo kple woƒe ƒometatɔwo nu. Woŋlɔ wo dometɔ ɖe sia ɖe kple eƒe dzidzimevi si xɔ ƒe bla eve kple vɔ la ƒe ŋkɔ be woawɔ dɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu.
David gblɔ be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la na gbɔdzɔe eƒe dukɔ, eye anɔ Yerusalem tegbee;.
eya ta megahiã azɔ be Levi viwo naganɔ nubablaɖaka la kple nu siwo katã kpe ɖe eŋu la kɔm tso teƒe yi teƒe o.
Elabe le David ƒe ɖoɖo mamlɛtɔ nu la, woxlẽ Levi vi siwo xɔ ƒe bla eve kple vɔ la ɖe dɔwɔlawo dome.
Ke woƒe dɔe nye be woakpe ɖe Aron ƒe dzidzimeviwo ŋu ne woawɔ dɔ siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu. Woakpɔ xɔxɔnuawo kple xɔawo dzi, aklɔ nu kɔkɔeawo katã ŋu, eye woawɔ dɔ bubu siwo katã hiã le Mawu ƒe aƒe la ŋu.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, woakpɔ vɔsabolo kple wɔ memee si wotsɔ wɔa nuɖuɖuvɔsa, tatali si wowɔna kple abolo maʋamaʋã, nu siwo wotɔna le nutɔgba me, nu siwo katã wobakana kple ami kple nudzidzenu vovovo siwo le xɔ la me la dzi.
Woanɔ tsitrenu gbe sia gbe ŋdi kple fiẽ ada akpe na Aƒetɔ eye woakafui.
Ɣe sia ɣi si woasa vɔ na Aƒetɔ le Dzudzɔgbe, alo Dzinu Yeye dzi alo le ŋkekenyui bubuwo dzi la, Levi viwo ƒe xexlẽme si woɖo na ŋkekea la nasɔ ta ava.
Woawoe awɔ dɔ siwo katã ku ɖe godoƒegbadɔa kple eƒe kɔkɔeƒea ŋu, eye woanɔ wo nɔvi Aron viwo ŋu, asubɔ le Aƒetɔ ƒe aƒea me.
Aron ƒe dzidzimeviwo ƒe hatsotsowoe nye esi: Nadab, Abihu, Eleazar kple Itamar.
Ke Nadab kple Abihu tre kuku na wo tɔ́, eye viŋutsu menɔ wo si o, ale Eleazar kple Itamar zu nunɔlawo.
David ma Aron ƒe dzidzimeviwo ɖe hatsotsowo me ɖe woƒe dɔwo nu. Ame siwo kpe ɖe eŋu le dɔ sia me lawoe nye Zadok, Eleazar ƒe dzidzime vi kple Aximelex, Itamar ƒe dzidzime vi.
Wokpɔ be Eleazar ƒe dzidzimeviwo sɔ gbɔ wu Itamar tɔwo, ale woma wo, eye Eleazar ƒe ƒometatɔwo le ame wui ade, eye Itamar tɔwo le ame enyi.
Wodzidze nu hema woawo kple eve la siaa, elabe kɔkɔeƒea dzikpɔlawo kple Mawu ƒe dɔnunɔlawo sɔ gbɔ le Eleazar kple Itamar ƒe dzidzimeviawo dome.
Ne wodzidze nu ɖe Eleazar ƒe ƒome ɖeka dzi la, wodzidzea nu ɖe Itamar hã ƒe ƒome ɖeka dzi. Agbalẽŋlɔla Semaya, Netaneel vi, tso Levi viwo domee ŋlɔnɛ ɖi. Fia ŋutɔ, dumegãwo, nunɔla Zadok, Aximelex, Abyatar vi la kple nunɔlawo kple Levi viwo ƒe ƒometatɔwo le eteƒe.
Nudzidze gbãtɔ dze Yoyarib dzi, evelia dze Yedaya dzi.
etɔ̃lia dze Xarim dzi, enelia dze Seorim dzi.
atɔ̃lia dze Milkiya dzi, adelia dze Miyamin dzi.
adrẽlia dze Hakoz dzi, enyilia dze Abiya dzi.
asiekelia dze Yesua dzi, ewolia dze Sexanya dzi.
wui ɖekɛlia dze Elyasib dzi, wui evelia dze Yakim dzi.
wui enelia dze Xupa dzi, wui enelia dze Yesebab dzi.
wui atɔ̃lia dze Bilga dzi, wui adelia dze Imer dzi, wui adrẽlia dze Xezir dzi.
wui enyilia dze Hapizez dzi.
wui asiekelia dze Petaxya dzi, bla evelia dze Yexezkel dzi.
bla eve vɔ ɖekɛlia dze Yaxin dzi, bla eve vɔ evelia dze Gamul dzi.
bla eve vɔ etɔ̃lia dze Delaya dzi, eye bla eve vɔ enelia dze Maazya dzi.
Ame siawo xɔ woƒe dɔdeasi si woɖo na wo le woƒe subɔsubɔdɔ me be woava Aƒetɔ ƒe aƒe la me le ɖoɖo si wo tɔ́ Aron ɖo na wo la nu, abe ale si Aƒetɔ, Israel Mawu la ɖo nɛ la ene.
Levi viŋutsu mamlɛawoe nye esi: Subael tso Amram viwo dome, Yexdeya tso Subael viwo dome.
Yisiya nye tatɔ na Rexabya viwo.
Selomot tso Yizhar viwo dome, Yaxat tso Selomot viwo dome.
Yeriya kple eyometɔwo: Amarya, Yaxaziel kple Yekamam, ame siwo nye Xebron viwo.
Mixa tso Uziel viwo dome, eye Samir tso Mixa viwo dome.
Mixa nɔvie nye Yisiya. Zaxarya tso Yisiya viwo dome.
Merari viwo nye Maxli kple Musi kpakple Musi vi Yaazya viwo.
Yaazya dzi viŋutsu etɔ̃: Soham, Zakur kple Ibri.
Maxli vie nye Eleazar si medzi viŋutsu aɖeke o.
Kis vie nye Yeraxmeel.
Musi viwoe nye Maxli, Eder kple Yerimot. Ame siawoe nye Levi ƒe dzidzimeviwo ɖe woƒe ƒomewo nu.
Woawo hã dzidze nu abe wo nɔvi Aron ƒe dzidzimeviwo ke ene le David, fia la, Zadok, Aximelex kple nunɔlawo kpakple Levi viwo ƒe ƒometatɔwo ŋkume. Ƒometatɔ tsitsiawo kple wo tsɛwo siaa nɔ eteƒe.
David kple asrafowo ƒe amegãwo tia Asaf, Heman kple Yedutun viwo, ame siwo nye kasaŋku, saŋku kple gakogoe ƒolawo be Yedutun viwo naɖe gbeƒã le subɔsubɔ me.
Asaf viwoe nye: Sakur, Yosef, Netanya kple Asarela. Wonɔ Asaf ƒe kpɔkplɔ te, eye Asaf ɖea gbeƒã ɖe fia la ƒe ɖoɖo nu.
Yedutun viwoe nye esi: Gedalya, Zeri, Yesaya, Xasabya, Matitya kple Simei; wole ame ade. Woawoe ƒoa kasaŋku, ɖea gbeƒã, daa akpe, eye wokafua Aƒetɔ, le wo tɔ́ Yedutun ƒe kpɔkplɔ te.
Heman viwoe nye esi: Bukiya, Matanya, Uziel, Sebuel, Yerimot, Xananya, Xanani, Eliata, Gidalti, Romamti-Eser, Yosbekasa, Maloti, Hotir kple Maxasiot.
Ame siawo katã nye Heman, fia ƒe nukpɔla viwo. Woawoe kua kpẽ le Mawu ƒe nya la nu. Mawu na viŋutsu wui ene kple vinyɔnu etɔ̃ Heman .
Ame siawo katã tsɔa gakogoe, kasaŋku kple saŋku ƒoa hae le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, le wo tɔ́ Asaf, Yedutun kple Heman ƒe kpɔkplɔ te, abe ale si fia la ɖoe na wo la ene.
Woawo kple wo nɔvi siwo srɔ̃ Aƒetɔ ƒe ha, eye wonye hadzila adodoewo la le ame alafa eve bla enyi vɔ enyi.
Ðe wodzidzea nu ɖe ame sia ame ƒe dɔwɔɣi dzi; ɖevi o, ame tsitsi o, nusrɔ̃la o, nufiala o, wo dome ɖe sia ɖe.
Nudzidze gbãtɔ na Asaf dze Yosef dzi; evelia dze Gedalya dzi na eya ŋutɔ nɔviawo kple via ŋutsuwo, wole ame wui eve;.
etɔ̃lia dze Zakur kple via ŋutsuwo kple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
enelia dze Yizri kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
atɔ̃lia dze Netanya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
adelia dze Bukiya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
adrẽlia dze Yesarela kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
enyilia dze Yesaya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
asiekelia dze Matanya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
ewolia dze Simei kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui ɖekɛlia dze Azarel kple via ŋutsuwo dzi, wole ame wui eve;.
wui evelia dze Xasabya kple via ŋutsuwo dzi, wole ame wui eve;.
wui enelia dze Subael kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui enelia dze Matetya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui atɔ̃lia dze Yeremot kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui adelia dze Xananya kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui adrẽlia dze Yosbekasa kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui enyilia dze Xanani kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
wui asiekelia dze Maloti kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
bla evelia dze Eliyata kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
bla eve vɔ ɖekɛlia dze Hotir kple via ŋutsuwo dzi, wole ame wui eve;.
bla eve vɔ evelia dze Gidalti kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
bla eve vɔ etɔ̃lia dze Maxasiot kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve;.
bla eve vɔ enelia dze Romamti-Eser kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo dzi, wole ame wui eve.
Gbedoxɔ la ƒe agbonudzɔlawo ƒe hatsotsowoe nye esi: Ame si tso Korax viwo dome lae nye Meselemya. Kore vi, tso Asaf ƒe dzidzimeviwo dome.
Meselem ya viwoe nye: Zaxarya ŋgɔgbevia; Yediael, evelia; Zebadya, etɔ̃lia; Yatniel, enelia;.
Elam, atɔ̃lia; Yehohanan, adelia kple Elyoenai, adrẽlia.
Obed-Edom viwoe nye: Semaya, ŋgɔgbevia; Yozabad, evelia; Yoax, etɔ̃lia; Saxar, enelia; Netaneel, atɔ̃lia;.
Amiel, adelia; Isaxar, adrẽlia kple Peuletai, enyilia. Mawu yra Obed-Edom ŋutɔ.
Wodzi viŋutsuwo hã na Semaya. Wonye amegãwo le woƒe ƒomewo me, elabe ŋutete le wo ŋu ŋutɔ.
Semaya viwoe nye: Otani, Rafael, Obed kple Elzabad. Wo nɔviwoe nye Elihu kple Semaxya, siwo ŋu ŋutete le.
Ame siawo katã nye Obed-Edom ƒe dzidzimeviwo. Wode bla ade vɔ eve; woawo ŋutɔ, wo viwo kple wo nɔviwo nye kalẽtɔ siwo wɔa dɔ sesẽ.
Meselemya viwo kple nɔviawo nye kalẽtɔwo. Wole ame wui enyi.
Xosa si tso Merari ƒe dzidzimeviwo dome la, viwoe nye: Simri, si nye ƒometatɔ. Togbɔ be menye eyae nye ŋgɔgbevia o hã la, tɔ́a tsɔe ɖo tatɔe.
Xilkiyae nye vi evelia. Tebalya nye etɔ̃lia, eye Zaxarya nye enelia. Xosa viwo katã kple nɔviawo de ame wui ene.
Dɔdeasi le agbonudzɔlawo ƒe hatsotso siwo wotia ɖe woƒe kplɔlawo ŋu la si abe wo nɔviwo ke ene. Wosubɔna le Aƒetɔ ƒe aƒe la me abe dzɔlawo ene.
Wodzidze nu le ƒome ɖe sia ɖe me, eɖale sue, alo elolo o, ɖe agbo si ŋu woadzɔ la dzi.
Nudzidzea dze Selemya dzi be wòadzɔ ɣedzeƒe gome ŋu, eye wòdze via Zaxarya, aɖaŋu nyui ɖola la dzi be wòadzɔ dzigbeme gome.
Obed-Edom xɔ anyigbeme gome, eye viawo xɔ nudzraɖoƒe la.
Supim kple Xosa woxɔ ɣetoɖoƒe gome kple Salexet-gbo si ʋu ɖe mɔ si lia to la dzi. Dzɔla ɖe sia ɖe sɔ ɖe nɔvia tɔ nu.
Gbe sia gbe la, agbonudzɔla ade nɔa ɣedzeƒe gome, ene nɔa dzigbeme gome, eye ene bubuwo hã nɔa anyigbeme gome. Ame eve dzɔa nudzraɖoƒe eveawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu gbe sia gbe.
Le Parbar la gome la, ame ene le mɔ to, eye eve le Parbar la ŋutɔ.
Esiawoe nye agbonudzɔlawo ƒe hatsotsowo tso Korax kple Merari ƒe ƒomeawo me.
Wotsɔ Axiya si nye Levi ƒe dzidzimevi la ɖo Mawu ƒe aƒe la ƒe kesinɔnuwo kple nu kɔkɔeawo nu.
Ƒome geɖewo dzɔ tso Ladan, ame si nye Gerson viwo dometɔ ɖeka la me, eye viawo nye ƒomemegãwo. Wo dometɔ ɖekae nye Yexiel.
Yexiel viwoe nye: Zetam kple nɔvia Yoel; woawoe woɖo Aƒetɔ ƒe aƒea ƒe kesinɔnuwo nu.
Amewo tso Amram, Yizhar Xebron kple Uziel ƒomeawo me. Wo dometɔ ɖekae nye.
Sebuel, ame si nye Mose vi, Gersom ƒe dzidzimevi la, eyae nye dzikpɔlawo ƒe tatɔ.
Selomot nye Sebuel nɔvi to Eliezer dzi. Eliezer vie nye Rexabya, eya vie nye Yesaya, eya vie nye Yoram; eya vie nye Zixri eye Zixri dzi Selomot.
Selomot sia kple nɔviawoe le kesinɔnu kɔkɔe siwo katã fia David ŋutɔ, ƒometatɔwo, asrafo alafawo kple akpewo ƒe amegãwo kpakple aʋakplɔlawo, ɖeɖe ɖe aga la nu.
Aboyonu siwo woxɔ le aʋa me la, wokɔ̀ wo ŋu hena Aƒetɔ ƒe xɔ la dzikpɔkpɔ.
Nu kɔkɔe siwo katã ŋu nukpɔla Samuel kple Saul, Kis vi la kple Abner, Ner vi kpakple Yoab, Zeruya vi, woɖe ɖe aga la hã le eme. Wotsɔa nunana kɔkɔewo katã dea asi na Selomot kple nɔviawo.
Wotia Kenanya kple viawo tso Yizhar ƒe dzidzimeviwo dome ɖo dudɔwo nu le Israel. Woawoe nye dudɔdzikpɔlawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo.
Wotia Xasabya kple nɔvia ame akpe ɖeka kple alafa adrẽ, tso Xebron ƒe dzidzimeviwo dome. Wonye ame siwo ŋu ŋutete le ŋutɔ, eye wotsɔ wo ɖo Israel-nyigba la ƒe akpa si le Yordan-tɔsisia ƒe ɣetoɖoƒe gome ne woakpɔ subɔsubɔdɔ kple dukɔmenyawo gbɔ.
Xebron ƒe dzidzimeviwo ƒe tatɔe nye Yeriya. Le David ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla enelia me la, ena wolé ŋku ɖe Xebron ƒe dzidzimea me tsitotsito, eye wokpɔ be ame siwo ŋu ŋutete le nyuie la le Yazer, le Gilead.
Woawoe David tsɔ ɖo Ruben, Gad kple Manase ƒe to afã si le Yordan-tɔsisia ƒe ɣedzeƒe gome la nu, be woakpɔ Mawu subɔsubɔ kple fia la ƒe nyawo gbɔ.
Esiae nye Israelviwo ƒe xexlẽme ɖe woƒe hatsotso vovovoawo nu: ƒometatɔwo, ame akpewo kple ame alafawo ƒe tatɔwo kple woƒe dɔnunɔlawo, ame siwo subɔa fia la. Hatsotsoawo vana, eye woɖɔlia wo nɔewo, ɣleti sia ɣleti le ƒè la me. Ame akpe bla eve vɔ enee le hatsotso ɖe sia ɖe me.
Ɣleti gbãtɔ ƒe hatsotso nɔ Yasobeam, Zabdiel vi ƒe kpɔkplɔ te.
Etso Perez tɔgbuiyɔviwo dome, eye wònye aʋakplɔlawo katã ƒe tatɔ.
Ɣleti evelia ƒe hatsotso nɔ Dodai si nye Axoxitɔ la ƒe kpɔkplɔ te. Dumegã Miklot hã nɔ eƒe hatsotsoa me.
Ɣleti etɔ̃lia ƒe hatsotso nɔ Benaya, nunɔla Yoyada vi ƒe kpɔkplɔ te.
Benaya nye Kalẽtɔ Blaetɔ̃awo dometɔ ɖeka, eye wònye woƒe tatɔ. Via Amizabad hã nɔ hatsotso sia me.
Ɣleti enelia ƒe hatsotso nɔ Asahel, Yoab nɔvi ƒe kpɔkplɔ te. Via Zabadya va ɖe eyome.
Ɣleti atɔ̃lia ƒe hatsotso nɔ Samhut, si tso Yizrax, ƒe dzidzimeviwo dome la ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti adelia ƒe hatsotso nɔ Ira, si nye Ikes vi, tso Tekoa, ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti adrẽlia ƒe hatsotso nɔ Xelez, tso Perlon le Efrayim-to la me ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti enyilia ƒe hatsotso nɔ Sibekai, Xusatitɔ si tso Zarxi ƒe dzidzimeviwo dome la ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti asiekelia ƒe hatsotso nɔ Abiezer, Anatotitɔ, si tso Benyamin-to la me ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti ewolia ƒe hatsotso nɔ Maharai, Netofatitɔ, si tso Zarxi ƒe dzidzimeviwo dome la ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti wui ɖekɛlia ƒe hatsotso nɔ Benaya, Piratonitɔ si tso Efrayim-to la me ƒe kpɔkplɔ te.
Ɣleti wui evelia ƒe hatsotso nɔ Xeldai, Netofatitɔ, si nye Otniel ƒe dzidzimevi la ƒe kpɔkplɔ te. Ame akpe bla eve vɔ ene nɔ hatsotso la me.
Ame siwo nye Israel-toawo ƒe tatɔwoe la woe nye: na Ruben viwoe nye Eliezer, Zixri viŋutsu eyae nye woƒe amegã; na Simeon viwoe nye Sefatya, Maaxa viŋutsu;.
na Levi viwoe nye Xasabya, Kemuel viŋutsu; na Aron viwoe nye Zadok;.
na Yuda viwoe nye Elihu tso David nɔviwo dome; na Isaxar viwoe nye Omri, Mixael viŋutsu;.
na Zebulon viwoe nye Yismaya, Obadya viŋutsu; na Naftali viŋutsuwoe nye Yerimot, Azriel viŋutsu;.
na Efrayim viwoe nye Hosea, Azazya viŋutsu; na Manase-to afã la viwoe nye Yoel, Pedaya viŋutsu;.
na Manase-to afã si le Gilead la viwoe nye Ido, Zaxarya viŋutsu; na Benyamin viwoe nye Yaasiel, Abner viŋutsu;.
na Dan viwoe nye Azarel, Yeroxam viŋutsu. Ame siawoe nye Israel-toawo ƒe tatɔwo.
Ke David mexlẽ ame siwo mexɔ ƒe bla eve la ŋlɔ ɖi o, elabe Aƒetɔ do ŋugbe be yeana Israelviwo adzi asɔ gbɔ abe ɣletiviwo ene.
Yoab, Zeruya viŋutsue dze wo xexlẽ gɔme; ke mewu enu o, elabe esia he dɔmedzoe va Israel dzi. Ale womede xexlẽme la fia David ƒe ŋutinyagbalẽ me o.
Fia la ƒe kesinɔnuwo dzraɖoƒe dzikpɔlae nye: Azmavet, Adiel vi. Yonatan, Uziya vie kpɔa nudzraɖoƒe siwo le agblewo, dutawo, kɔƒewo kple mɔ́ sesẽwo me la dzi.
Ezri, Kelub vie le agbledelawo nu.
Simei, Ramatitɔ lae le waingblewo nu, eye Zabdi, Sifmitɔ lae le waingble me kutsetsewo kple ahadzraɖoƒewo nu.
Baal-Xanan, Grederitɔ lae le amiti kple sikamorti siwo le tagba la nu, eye Yoas kpɔa amidzraɖoƒewo dzi.
Sitrai, Saronitɔ lae le lãha siwo wonyina le Saron la nu, eye Safat, Adlai vie le nyi siwo wonyina le bali me la nu.
Obil, Ismaeltɔe le kposɔwo nu. Yexdeya, Meronotitɔe le tedzinɔwo nu.
eye via Yaziz, Hagritɔ le alẽhawo nu. Ame siawo katã nye fia David ƒe nunɔamesiwo dzikpɔlawo.
David tɔɖea, Yonatan nye fia ƒe aɖaŋuɖola. Enye ame nyanu kple agbalẽnyala. Yexiel, Xaxmoni vie kpɔa fia viwo dzi.
Axitofel nye fia ƒe adaŋudela, eye Xusai Arkitɔ lae nye fia xɔlɔ̃.
Ame siwo kplɔ Axitofel ɖo lae nye: Yoyada, Benaya vi kple Abyatar, Yoab nye fia ƒe aʋakplɔla gãtɔ.
David ƒo Israel-dumegãwo katã nu ƒu ɖe Yerusalem. Ale toawo ƒe hatsotso siwo subɔa fia la ƒe kplɔlawo: ame akpewo kple ame alafawo ƒe tatɔwo, ame siwo katã kpɔa fia ƒe nunɔamesiwo, eƒe lãhawo kple viawo dzi, fiasã la dzikpɔlawo, aʋakalẽawo kpakple aʋawɔlawo katã va ƒo ƒu.
David fia la tso ɖe tsitre, eye wògblɔ be: Nɔvinyewo kple nye dukɔmetɔwo, miɖo tom! Meɖo tame vevie be matu gbɔɖemeƒe na Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la kple afɔɖodzinu na mía Mawu la, eye medzra ɖo ɖe etutu ŋu hã.
Gake Mawu gblɔ nam be: Màtu xɔ ade bubu ŋunye o, elabe aʋawɔme nènye, eye nèkɔ ʋu ɖi.
Ke Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu tiam tso tɔgbuinyewo ƒe ƒome blibo la me, be maɖu fia ɖe Israel dzi tegbee, elabe Yuda-to lae wòtia be wòanye fia, eye tɔ́nye ƒe ƒome wòtia le Yuda. Nenema ke edze eŋu le tɔ́nye viwo dome be wòtsɔm ɖo fiae ɖe Israel blibo la nu.
Le vi geɖe siwo Aƒetɔ nam la dome la, etia vinye Salomo be wòanɔ Aƒetɔ ƒe fiaɖuƒe la ƒe fiazikpui dzi le Israel.
Egblɔ nam be: Viwò Salomo ye atu nye aƒe kple eƒe xɔxɔnuwo, elabe metiae be wòanye vinye, eye manye tɔ́a.
Mali ke eƒe fiaɖuƒe la tegbee, nenye be wòlé nye sewo kple kɔnuwo me ɖe asi kplikpaa, eye wòwɔ wo dzi abe ale si wòle ewɔm fifia la ene.
Eya ta mele nu xlɔ̃m mi le Israel bliboa, si nye Aƒetɔ ƒe ha la ŋkume, eye Mawu hã le esem, be: miwɔ Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe sededewo katã dzi, eye midi eyome mɔ vevie bene anyigba nyui la nanɔ mia si ne miava gblẽ ɖi abe domenyinu ene na mia megbeviwo tegbee.
Azɔ wò vinye Salomo, dze si tɔ́wò ƒe Mawu la, ne nàsubɔe kple wò tamesusu kple dzimedidi ɖeka dzaa, elabe Aƒetɔ dzroa dziwo katã me kpɔna, eye wònya ame sia ame ƒe ɖoɖo kple tamesusu! Ne èdii la, ana nàkpɔe; ke ne ètrɔ le eyome la, atsɔ wò aƒu gbe tegbee.
Kpɔ nyuie, elabe Aƒetɔ tia wò be nàtu xɔ si anye eƒe kɔkɔeƒea. Do ŋusẽ nu, ne nàtso ɖe dɔa ŋu! Lé dzi ɖe ƒo eye nàwɔe ade goe.
David tsɔ gbedoxɔa, eŋu xɔwo, nudzraɖoƒewo, eƒe dzisasrãwo, xɔa etometɔwo kple Kɔkɔeƒe afi si wotsɔa nuvɔ̃wo kena le la ƒe nɔnɔmetata de asi na Salomo.
Etsɔ ɖoɖo siwo katã wòwɔ ɖe xɔxɔnuawo ŋu, wo ŋu xɔwo, nudzraɖoƒewo kple nunana siwo ŋu wòkɔ na Aƒetɔ la dzraɖoƒewo la de asi nɛ.
Hekpe ɖe eŋu la, egblɔ ɖoɖo si wòwɔ ɖe nunɔlawo, Levi viwo ƒe hatsotsoawo, ale si woasubɔe le Aƒetɔ ƒe aƒeme kple subɔsubɔnuawo katã ŋu nya na Salomo.
Egblɔ sika kpekpeme si hiã na sikagba siwo katã wòatsɔ asubɔe kple klosalo kpekpeme si hiã na klosalogba siwo katã hiã la nɛ.
Egblɔ sika kpekpeme si hiã na sikakaɖitiawo kple sikakaɖigbɛawo kple klosalo kpekpeme si hiã na klosalotɔwo katã nɛ: ɖe sia ɖe le ale si woawɔ eŋudɔe la nu.
Egblɔ sika kple klosalo kpekpeme si woatsɔ awɔ sikakplɔ̃ si dzi woada aboloawo ɖo kple klosalo si hiã na klosalokplɔ̃wo la nɛ.
Egblɔ sika nyuitɔ si woatsɔ awɔ gaflowo, tsikunuwo, kpluwo kple sikagbawoe kpakple sika kple klosalo ale sinu ade na ɖe sia ɖe la nɛ.
Woatsɔ sika kɔkɔetɔ awɔ vɔsamlekpui si dzi woanɔ dzo tɔm lifi le, eye woatsɔ sika awɔ tasiaɖam siwo dzi sika kerubiawo anɔ, akeke aʋala atsyɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la dzi.
David gblɔ na Salomo be: Esiawo katã nye Aƒetɔ, ame si fia dɔa ƒe ɖoɖom la ƒe asinuŋɔŋlɔ.
David gayi edzi gblɔ na via Salomo be: Do ŋusẽ nu, wɔ kalẽ, nàtso ɖe dɔa ŋu wɔ. Mègavɔ̃ o, eye dzika megatso ƒowò o, elabe Aƒetɔ, Mawu, nye Mawu la li kpli wò. Maɖe asi le ŋuwò o, eye nyemagblẽ wò ɖi akpɔ o, ɖeko nàwu eƒe aƒe la kple eŋudɔwo katã nu.
Kpɔ ɖa, nunɔlawo kple Levi viwo ƒe hatsotsoawoe nye esi li na subɔsubɔdɔ ɖe sia ɖe le Mawu ƒe aƒe la ŋu. Aɖaŋudɔwɔla geɖe siwo nya nu vovovowo la lɔ̃ faa be yewoakpe ɖe ŋuwò, eye dumegãwo kple dukɔ blibo la le asiwò nu ko kpɔm.
Azɔ David gblɔ na ameha blibo la be: Vinye Salomo ame si tututu Mawu tia la nye ɖekakpui dzaa ko; mekpɔ nu teƒe fũu haɖe o. Evɔ la dɔ la keke ta elabe fiasã la manye amegbetɔwo tɔ o, ke boŋ Aƒetɔ Mawu tɔ wòanye.
Metsɔ nye ŋutete katã dzra ɖo ɖe nye Mawu ƒe aƒe la ŋu. Medi sika ɖe sikanuwo ŋu, klosalo ɖe klosalonuwo ŋu, akɔbli ɖe akɔblinuwo ŋu, ga yibɔ ɖe ga yibɔ nuwo ŋu kple ati ɖe atinuwo ŋu. Meƒo sohamkpe kple kpe siwo woatsɔ aɖo awuwo ŋu, kpe yibɔwo, kpe ŋɔŋɔewo, kpe xɔasi vovovowo kpakple kpe ɣiwo nu ƒu taŋtaŋ.
Gawu la, esi nye Mawu ƒe xɔ nye dzidzɔ tɔxɛ nam ta la, mele nye ŋutɔ nye sika kple klosalo siwo medzra ɖo la nam kpe ɖe nu siwo katã medi ɖe aƒe kɔkɔe la ŋu la ŋu.
Esiawoe nye: sika nyuitɔ ton akpe alafa ɖeka, klosalo nyuitɔ ton akpe alafa eve bla ene, ne woatsɔ afa ɖe xɔ la ƒe gliwo ŋu.
Woatsɔ wo awɔ sikanuawo kple klosalonuawo katã kpakple aɖaŋuwɔlawo ƒe dɔ vovovoawoe. Azɔ mia dometɔ kae lɔ̃ be yeana nu Aƒetɔ faa egbea.
Tete ƒometatɔawo, toawo ƒe tatɔwo, ame akpewo kple ame alafawo ƒe tatɔwo kpakple dumegãwo lɔ̃ na nu faa.
Wona sika abe ton alafa ɖeka bla adrẽ, klosalo ya wu ton alafa etɔ̃ bla ene, akɔbli ton alafa ade bla eve kple ga yibɔ ton akpe etɔ̃ alafa ene ɖe Mawu ƒe aƒe ƒe dɔ la ŋu.
Ame si si kpe xɔasi le la tsɔe vɛ na Yexiel, Gerson vi la ne wòanye Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe kesinɔnu.
Dukɔ la lɔ̃ na nu tso dzi blibo me faa, eya ta wokpɔ dzidzɔ eye fia David hã kpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Tete David kafu Aƒetɔ le ameha blibo la ŋkume gblɔ be: Woakafu wò Aƒetɔ, mía tɔgbui Israel ƒe Mawu tso mavɔ me yi mavɔ me.
O, Aƒetɔ tɔwòe nye gãnyenye, ŋusẽ, ŋutikɔkɔe, dziɖuɖu kple bubu, elabe nu sia nu si le dziƒo kple anyigba la, tɔwòe. O, Aƒetɔ, tɔwòe nye fiaɖuɖu eye wòe nye gã ɖe nuwo katã dzi.
Kesinɔnu kple bubu tso gbɔwò, eye nèɖu fia ɖe nuwo keŋ dzi. Asiwò me ŋusẽ kple ŋutete le, eye gbɔwò wòtsona be ame nazu gã, eye wòakpɔ ŋusẽ.
Eya ta azɔ la, mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋkɔ kɔkɔe la kafum.
Ke ame kae menye, eye nu ka nye dukɔ nye be míete ŋu na nu faa alea? Elabe gbɔwòe nu sia nu tso, eye asiwò me míexɔ wo le gatsɔ na wò.
Amedzrowo míenye le ŋkuwò me, eye emetsolawo míenye, abe mía tɔgbuiwo katã ene. Míaƒe agbenɔŋkekewo le abe vɔvɔli ene le anyigba dzi; wometɔna ɖi o.
O Aƒetɔ, mía Mawu, nu geɖe siwo míena be woatsɔ atu xɔ hena wò ŋkɔ ŋuti kɔkɔ la katã tso asiwò me, eye tɔwòe nye ɖe sia ɖe.
Nye Mawu, menyae be edzroa dzime kpɔna, eye dzimekɔkɔ nyoa ŋuwò. Mena nu siawo katã faa kple dzimekɔkɔ, eye mekpɔ be wò dukɔ si ƒo ƒu ɖe afii hã tsɔ dzidzɔ na nu wò faa.
O Aƒetɔ, wò si nye mía tɔgbuiwo Abraham kple Isak kple Israel ƒe Mawu, na susu kple tameɖoɖo sia nanɔ wò dukɔ si ɖaa, eye nàtrɔ woƒe dziwo ɖe ŋuwò.
Na vinye Salomo nalé wò sededewo, nufiafiawo kple ɖoɖowo me ɖe asi sesĩe, awɔ wo katã dzi tso eƒe dzime ke, eye na be wòate ŋu atu xɔ sia si ŋu medzra ɖo la.
Tete David gblɔ na ameha blibo la be: Mikafu Aƒetɔ, mia Mawu la! Ale ameha blibo la kafu Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la. Wobɔbɔ ta tsyɔ mo anyi ɖe Aƒetɔ kple fia la ŋkume.
Esi ŋu ke la, wosa vɔ, me nu na Aƒetɔ. Wotsɔ nyitsu akpe ɖeka, agbo akpe ɖeka kple alẽvi akpe ɖeka sa numemevɔ na Aƒetɔ. Wosa nunonovɔwo kple vɔsa gbogbo aɖewo ɖe Israel-dukɔ blibo la ta.
Woɖu nu, no nu, eye wokpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ ŋkume gbe ma gbe. Wogaɖo Salomo, David vi la fiae zi evelia; wosi ami nɛ heɖoe dziɖulae na Aƒetɔ. Wosi ami na Zadok hã wòzu nunɔla.
Salomo bɔbɔ nɔ Aƒetɔ ƒe fiazikpui la dzi hezu fia ɖe tɔ́a David yome. Nu dze edzi nɛ, eye Israel-dukɔ blibo la ɖo toe.
Dumegãwo katã, asrafomegãwo kple David vi bubuawo katã bɔbɔ wo ɖokui na Salomo.
Aƒetɔ de bubu Salomo ŋu ŋutɔ le dukɔ blibo la ŋkume. Ena wòɖu fia kple atsyɔ̃ gã si tɔgbe menɔ Israel-fia siwo do ŋgɔ nɛ la ŋu o.
Ale David, Yese vi la ɖu fia ɖe Israel blibo la dzi.
Eɖu fia ɖe Israel dzi ƒe bla ene; eɖu fia le Xebron ƒe adrẽ, eye wòɖui le Yerusalem ƒe bla etɔ̃ vɔ etɔ̃.
Etsi, ku amegã belibeli, hafi ku. Enɔ agbe didi, kpɔ kesinɔnu, eye bubu hã nɔ eŋu. Via Salomo ye ɖu fia ɖe eyome.
Woŋlɔ nu siwo katã David wɔ tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwu la ɖe nukpɔla Samuel, gbeƒãɖela Natan kple nukpɔla Gad ƒe ŋutinyagbalẽwo me.
Eƒe fiaɖuɖu, eƒe ŋusẽ triakɔ la, nya siwo katã dzɔ ɖe eya ŋutɔ kple Israel-dukɔ kpakple anyigba dzi fiaɖuƒewo dzi la, le agbalẽ siawo me.
Salomo ɖo be yeatu xɔ si me woasubɔ Aƒetɔ le kple fiasã na ye ɖokui.
Edi agbatsɔla akpe bla adrẽ kple kpedɔwɔla akpe bla enyi tso tonyigba dzi de dɔa me. Wo dzikpɔlawo le ame akpe etɔ̃ alafa ade.
Fia Salomo ɖo du ɖe Tiro-fia Xuram be: Èwɔ nyui na tɔ́nye David, eye nèɖo sederti ɖee be wòatsɔ atu xɔe anɔ eme.
Kpɔ ɖa, mebe matu xɔ na Aƒetɔ, nye Mawu, ne woasubɔe le eme. Makɔ eŋu nɛ, ne woatɔ dzo lifi le eŋkume, ada vɔsabolo ɖe eŋgɔ, eye woasa numemevɔ nɛ le afi ma ŋdi kple fiẽ, le dzudzɔgbewo, le Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui ɖuɣiwo kple le Aƒetɔ, mía Mawu ƒe ŋkekenyui bubuwo dzi. Esia nye Israel ƒe dɔdeasi tegbee.
Xɔ lolo ŋutɔ mebe matu elabe mía Mawu la lolo wu mawu bubuwo katã.
Ke ame ka ate ŋu atu xɔ nɛ, esime dziƒo kple dziƒowo ƒe dziƒo gɔ̃ hã melolo nɛ wòanɔ o? Menye lifi ko mate ŋu atɔ dzoe le eŋkume oa?.
Eya ta ɖo aɖaŋudɔwɔla aɖe ɖem. Amea nenya sika, klosalo, akɔbli kple ga yibɔ ŋu ɖaŋu. Nenya aɖabɛ dzĩtɔ, ka dzẽ kple aɖabɛ blɔtɔ ŋudɔwɔwɔ, eye wòanya atiŋɔŋlɔ hã nyuie. Medi be wòava kpe ɖe aɖaŋudɔwɔla siwo tɔ́nye David tia, eye wole gbɔnye le Yuda kple Yerusalem la ŋu.
Menya be wò amewo nya Lebanon-ti ŋudɔwɔwɔ, eya ta ɖo sederti, sesewuti kple papawuti ɖem tso Lebanon. Nye amewo akpe ɖe wò amewo ŋu.
ne woadi atiwo nam geɖe fũu elabe xɔ si tu ge mala la alolo, eye wòanye nukpɔkpɔ tɔxɛ.
Kpɔ ɖa, matsɔ lu gigli ton akpe eve, ƒo ton akpe eve, wain lita akpe alafa ene kple ami lita akpe alafa ene aɖo ɖe wò dɔla siwo awɔ atidɔ la.
Tete Xuram Tiro-fia ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Salomo be: Aƒetɔ lɔ̃ eƒe dukɔ eya ta wòtsɔ wò ɖo fiae ɖe wo nu.
Xuram gagblɔ be: Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, dziƒo kple anyigba Wɔla, be wòna vi nyanu fia David. Ena nunya kple nugɔmesesee be wòatu gbedoxɔ na Aƒetɔ, eye wòatu fiasã na eɖokui.
Azɔ mele Xuram Abi ɖom ɖe wò. Enye aɖaŋudɔwɔla si nunya le tagbɔ na.
Nɔa tso Dan-to la me, eye tɔ́a tso Tiro. Enya sika kple klosalo, akɔbli kple ga yibɔ, kpe kple ati ŋudɔwɔwɔ. Enya aɖabɛ dzĩtɔ kple blɔtɔ, avɔ dzĩ xɔasi kple aklala biɖibiɖi ŋudɔwɔwɔ. Enya nɔnɔme vovovowo ŋɔŋlɔ, eye wòtea ŋu ŋlɔa aɖaŋu si woɖɔ nɛ la hã. Na wòakpe ɖe wò aɖaŋudɔwɔlawo kple nye aƒetɔ David ƒe aɖaŋudɔwɔlawo ŋu.
Azɔ lu kple ƒo, ami kple wain siwo ƒe nya nègblɔ la, àte ŋu aɖo wo ɖe mí, wò dɔlawo.
Ati agbɔsɔsɔ sinu nèhiã la, míatso wo le Lebanon-toa dzi, abla wo tatata atsɔ to ƒu dzi ava Yafo na wò, eye wò la, nàva fɔ wo yi Yerusalem.
Fia Salomo na woxlẽ amedzro siwo katã le Israel-nyigba dzi abe ale si tɔ́a David wɔ kpɔ ene. Ekpɔ ŋutsu akpe alafa ɖeka bla atɔ̃ vɔ etɔ̃ alafa ade.
Ena wo dome akpe bla adrẽ zu agbatsɔlawo, ame akpe bla enyi zu kpedɔwɔlawo le tonyigba la dzi, eye ame akpe etɔ̃ alafa ade nye dɔdzikpɔla siwo kpɔa egbɔ be ameawo nawɔ dɔ.
Salomo, David vi la li ke eɖokui ɖe eƒe fiaɖuƒe la me, eye Aƒetɔ, eƒe Mawu nɔ kplii, eye wòwɔe gã ŋutɔ.
Salomo yɔ Israel blibo la ƒo ƒui: ame akpewo kple ame alafawo ƒe nunɔlawo, ʋɔnudrɔ̃lawo, Israel-dukɔa kplɔlawo katã kple ƒometatɔwo.
Ameha blibo la kpe ɖe Salomo ŋu, woyi vɔsaƒe le Gibeon. Afi mae godoƒegbadɔ si Aƒetɔ ƒe dɔla Mose wɔ le gbedadaƒo la le.
Ke Mawu ƒe nubablaɖaka la ya, David ɖatsɔe tso Kiryat-Yearim va agbadɔ si wòwɔ nɛ ɖe Yerusalem la me.
Akɔblivɔsamlekpui si Bezaleel, Uri vi, si nye Xur tɔgbuiyɔvi ɖi la le Aƒetɔ ƒe agbadɔ la ŋgɔ le Gibeon. Salomo kple ameha la katã yi afi ma ɖadi Aƒetɔ.
Salomo te ɖe akɔblivɔsamlekpui si le Aƒetɔ ƒe agbadɔa me la ŋu, eye wòsa numemevɔ akpe ɖeka le edzi.
Gbe ma gbe ƒe zã me la, Mawu ɖe eɖokui fia Salomo, eye wògblɔ nɛ be: Bia nu si mana wò lam.
Salomo gblɔ na Mawu be: Ève tɔ́nye David nu ŋutɔ, eye nètsɔm ɖo fia ɖe eteƒe.
O Aƒetɔ, Mawu, azɔ la, wɔ ŋugbe si nèdo na tɔ́nye David la dzi. Dukɔ si nu nètsɔm ɖo fiae la me nɔlawo sɔ gbɔ abe anyigbake ene.
Azɔ na nunya kple sidzedzem, bene mate ŋu awɔ nu sia nu nyuie le dukɔ sia ŋgɔ. Elabe esiawo manɔmee la, ame ka ate ŋu aɖu wò dukɔ gã sia dzi.
Mawu gblɔ na Salomo be: Esi wònye nu siae le dzime na wò, eye mèbia nunɔamesi, alo kesinɔnu, alo bubu o; mèbia ame siwo lé fu wò la ƒe ku o; mèbia agbe didi o, ke boŋ nèbia nunya kple sidzedze ne nàte ŋu akplɔ nye dukɔ si nu meɖo wò fiae ɖo la.
eya ta metsɔ nunya kple sidzedze na wò. Hekpe ɖe esiawo ŋu la, metsɔ nunɔamesi kple kesinɔnu kpakple bubu na wò. Fia siwo do ŋgɔ na wò kple esiwo adze yowòme la, dometɔ aɖeke tɔ made tɔwò nu o.
Salomo gbɔ tso vɔsaƒe kple godoƒegbadɔ la gbɔ le Gibeon va Yerusalem, eye wòɖu fia ɖe Israel dzi.
Salomo ƒo tasiaɖamwo kple sɔwo nu ƒu wode tasiaɖam akpe ɖeka alafa ene kple sɔ akpe wui eve. Etsɔ wo ɖo tasiaɖamdu tɔxɛwo me kple fia la ŋutɔ gbɔ le Yerusalem.
Fia la wɔe be klosalo kple sika bɔ ɖe Yerusalem abe kpe ene, eye sederti sɔ gbɔ ɖi abe sikamorti le bali me ene.
Woƒle Salomo ƒe sɔwo tso Egipte kple Kue. Fia la ƒe asitsalawo ƒlea sɔawo le Kue ɖe asi aɖe dzi.
Ne wotsɔ wo va Egipte la, woɖadzraa tasiaɖam ɖeka klosaloga alafa ade, sɔ ɖeka klosaloga alafa ɖeka bla atɔ̃ na Xiti-fiawo katã kple Siria-fiawo.
Ale Salomo dze Aƒetɔ ƒe xɔ la tutu gɔme le Yerusalem, ɖe Moria-to la dzi le teƒe si Aƒetɔ ɖe eɖokui fia tɔ́a David le. Afi sia nye Ornan Yebusitɔ la ƒe lugbɔƒe si David dzra ɖo ɖi la.
Salomo dze xɔa tutu gɔme le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me le ɣleti evelia ƒe ŋkeke evea gbe.
Dzidzeme si dzi Salomo ɖo be woatu Mawu ƒe xɔ la ɖo: Eƒe didime ɖe dzidzeme xoxoa nu le meta bla eve vɔ adrẽ; eƒe kekeme le meta asieke.
Akpata le xɔa ŋgɔ. Eƒe didime le meta asieke, si nye gbedoxɔa ƒe kekeme, eye eƒe kɔkɔme le meta bla atɔ̃ vɔ ene. Wofa sika nyuitɔ ɖe xɔa me.
Eklã sesewuʋuƒowo ɖe xɔa lolotɔ me, eye wòfa sika nyuitɔ ɖe wo ŋu. Eɖe detiwo kple kɔsɔkɔsɔwo ƒe nɔnɔme ɖe ʋuƒoawo dzi.
Eɖo kpe xɔasi ɖe xɔa me tsɔ ɖo atsyɔ̃ nɛ. Sika la tso Parvayim.
Efa sika ɖe daɖedziawo, kpuiawo, gliawo kple ʋɔtruawo ŋu le xɔa me, eye wòɖe kerubiwo ƒe nɔnɔme ɖe gliawo ŋu.
Ewɔ kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe ɖe xɔa me. Edidi meta asieke, abe xɔa ƒe kekeme ene, eye wòkeke meta asieke. Etsɔ sika nyuitɔ ton bla eve ƒe kpekpeme fa ɖe kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la ƒe gliawo ŋu.
Gatagbadzɛawo ƒe kpekpeme le sika gram alafa atɔ̃ bla adrẽ. Efa sika ɖe xɔa tametɔwo me.
Ekpa kerubi eve ƒe nɔnɔme ɖe kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la, eye wofa sika ɖe wo ŋu.
Kerubi kpakpa eveawo ƒe aʋalawo didi abe meta ewo ene. Ðeka ƒe aʋala ɖeka didi abe meta eve kple afã ene, eye wòɖatɔ xɔ la ƒe gli. Aʋala evelia hã didi abe meta ene kple afã ene, eye wòɖatɔ kerubi bubua ƒe aʋala nu.
Kerubi evelia hã ƒe aʋala ɖeka didi abe meta eve kple afã ene, eye wòɖatɔ xɔa ƒe glia. Eƒe aʋala evelia hã didi abe meta eve kple afã ke ene, eye wòɖatɔ kerubi gbãtɔ ƒe aʋala nu.
Kerubi siawo ƒe aʋalawo ƒe kekeme katã de meta ewo lɔƒo. Wole tsitre ɖe afɔ eve dzi, eye wotrɔ mo ɖe xɔ la me.
Salomo na wotsɔ aɖabɛ blɔtɔ kple dzẽtɔ ƒe ka, ka dzẽ kple ɣia lɔ̃ xɔmetsovɔe, eye wowɔ kerubiwo ƒe nɔnɔme ɖe eme.
Fia la wɔ sɔti eve ɖe xɔ la ŋgɔ, ɖe sia ɖe kɔ abe meta wui atɔ̃ kple afã ene. Eɖo ta, si le abe meta eve kple afã ene la ɖe sɔti ɖe sia ɖe tame.
Ewɔ kɔsɔkɔsɔwo, eye wòtsɔ wo lɔ̃ gaɖɔe ɖe sɔtiawo ƒe tawo ŋu, eye wowɔ yevuboɖa tsetse alafa ɖeka ɖe kɔsɔkɔsɔawo dome.
Etu sɔtiawo ɖe akpata la ŋgɔ, ɖeka le ɖusime, eye evelia le miame. Ena ŋkɔ ɖusimetɔ be Yaxin eye wòna ŋkɔ miametɔ be Boaz.
Ewɔ akɔblivɔsamlekpui. Edidi meta asieke, keke meta asieke, eye wòkɔ meta ene kple afã.
Ekɔ̀ gazɔ tegblẽ aɖe. Tso toga ɖeka yi toga kemɛ le meta ene kple afã, eye wògoglo meta eve kple vɔ. Ka si didi abe meta wui ene kple afã ene la atui kpe ɖo.
Wodo atsiã na gazɔ la gɔme kple goɖoɖowo ɖe agbaka eve me va kpe ɖo; atsiãdodo ɖe sia ɖe xɔ meta ene kple afã, eye wokɔ̀ atsiãdodo la kple gazɔ la ɖekae.
Gazɔ la le akɔblinyitsu wui eve ƒe dzime. Etɔ̃etɔ̃ dze ŋgɔ dzigbeme, ɣetoɖoƒe, anyigbeme kple ɣedzeƒe. Wo katã trɔ megbe do eme lɔƒo.
Gazɔ la tri abe asibidɛ ene ƒe kekeme ene. Eto le abe kplu toga ene, eye wòɖi dzogbenyaseƒoƒo. Tsi lita akpe bla ade lɔƒo anɔ eme.
Ewɔ gagba ewo siwo me woaklɔ nuwo le. Etsɔ atɔ̃ ɖo gbedoxɔa ƒe anyigbeme, eye wòtsɔ atɔ̃ hã ɖo dzigbeme. Woawo me woaklɔ numemevɔsalãwo le. Gazɔ la li be nunɔlawo nale tsi le eme.
Salomo wɔ sikakaɖiti ewo ɖe woƒe ɖoɖoa nu, eye wòtsɔ wo ɖo gbedoxɔ la me; atɔ̃ le anyigbeme, eye atɔ̃ le dzigbeme.
Ewɔ kplɔ̃ ewo hã da ɖe xɔa me; atɔ̃ le anyigbeme, eye atɔ̃ le dzigbeme, eye wògawɔ sikatsikunu alafa ɖeka hã.
Ewɔ nunɔlawo ƒe nɔƒe kple nɔƒe lolotɔ, eye wòde agbo wo nu. Efa akɔbli ɖe agboawo ŋu.
Etsɔ gazɔ la ɖo ɖusime le xɔa ƒe anyigbeme ƒe ɣedzeƒe kpa dzi.
Xuram wɔ zeawo, sofiawo kple gagbaawo. Ale Xuram wu dɔ siwo katã le Mawu ƒe xɔ la ŋu la nu na fia Salomo.
Ewɔ sɔti eveawo, ta mligo siwo le sɔti eveawo dzi.
kple yevuboɖatsetse alafa ene siwo le gaɖɔ eveawo ŋu la. Yevuboɖatsetsewo le agbaka eve me le gaɖɔ ɖeka ŋu, eye woxatsa wo ɖe ta mligo siwo le sɔti eveawo dzi la ŋu.
Ewɔ anyinɔawo kple gagba siwo le anyinɔawo dzi;.
gazɔ ɖeka kple nyi wui eve siwo le ete.
zeawo, sofiawo kple gafloawo. Xuram, aɖaŋutɔ gã la, tsɔ akɔbli si ŋu wozrɔ̃ la wɔ nu siawo katã na fia Salomo be woanɔ Aƒetɔ ƒe xɔ la me.
Fia la na wokɔ̀ nuawo le Yordan-balia me le tsunyigba dzi le Sukot kple Zaredata dome la.
Nu siwo Salomo wɔ la sɔ gbɔ ale gbegbe be akɔbli si ŋudɔ wowɔ la mele dadame o.
Salomo tsɔ sika nyuitɔ wɔ Mawu ƒe aƒea me nu siawo katãe: vɔsamlekpui la kple kplɔ̃ siwo dzi woada vɔsabolo ɖo.
akaɖitiawo kple woƒe akaɖi siwo ɖoɖo la bia be woanɔ bibim le megbexɔ la ŋgɔ la.
seƒoƒoawo, akaɖiawo kpakple dzokatsɔnu; wo katã nye sika dzadzɛtɔ.
Akaɖitsinuawo, agba goboeawo, gatsiwo kple dzoɖenuawo hã nenema ke. Xɔa ƒe ʋɔtruwo: kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la ƒe ʋɔtruwo nye sika.
Tete Salomo gblɔ be: Aƒetɔ, ègblɔ be yeanɔ alilikpo dodo me.
Ke nye la, metu xɔ tɔxɛ sia na wò ne wòanye nɔwòƒe tegbee.
Israel-dukɔ blibo la le tsitre nu le afi ma. Tete fia la trɔ dze ŋgɔ wo, eye wòyra wo.
Egblɔ be: Míakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, ame si ke nu do ŋugbe na tɔ́nye David, eye wòwɔ edzi la! Egblɔ be:.
Tso keke gbe si gbe mekplɔ nye dukɔ do goe le Egipte-nyigba dzi la, nyemetia du aɖeke le Israel-toawo dome be woatu xɔ si ŋu nye ŋkɔ anɔ la nam ɖe afi ma o. Nyemetia ame aɖeke hã be wòaɖu nye dukɔ Israel dzi o.
Ke azɔ la, metia Yerusalem be woasubɔm le afi ma, eye metia David, be wòanɔ nye dukɔ Israel nu.
Azɔ tɔ́nye David ɖo tame be yeatu xɔ si me woasubɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la le.
ke Aƒetɔ gblɔ na tɔ́nye David be: Èwɔe nyuie be nèɖoe be yeatu xɔ si me woasubɔm le la.
Gake menye wòe atu xɔ la o, ke boŋ viŋutsu si wò ŋutɔ nàdzi lae.
Azɔ Aƒetɔ, wɔ ŋugbe si wòdo la dzi. Meva nyi tɔ́nye David ƒe do me; mele Israel ƒe fiazikpui la dzi, abe ale si Aƒetɔ la gblɔe la ene, eye metu xɔ be woasubɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la le eme.
Metsɔ aɖaka si me nu, si Aƒetɔ bla kple Israel le la ɖo afi ma.
Azɔ Salomo ɖatsi tsitre ɖe vɔsamlekpui la ŋgɔ le Israelviwo ƒe ha blibo la ŋgɔ, eye wòke eƒe abɔwo me do ɖe dziƒo.
Do ŋgɔ la, Salomo tsɔ akɔbli wɔ tsitretsiƒe si kɔ dzi la ɖe xɔxɔnua titina. Edidi meta eve kple afã, eye wòkeke meta eve kple afã. Ekɔ meta ɖeka kple afã. Eya dzie wòlia hedze klo le Israelviwo ƒe ha blibo la ŋkume, eye wòke eƒe abɔwo me do ɖe dziƒo.
gblɔ be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, mawu aɖeke mele abe wò ene le dziƒo kple anyigba dzi o. Èwɔa wò nubabla dzi, eye nèvea wò dɔla siwo wɔa wò nya dzi tso dzi blibo me la nu.
Wòe wɔ ŋugbe si nèdo na wò dɔla, tɔ́nye David la dzi. Ẽ, wòe ke nu gblɔe nɛ, eye nètsɔ asi wɔ edzi, wòle dzedzem egbe sia.
Eya ta azɔ O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, wɔ ŋugbe si nèdo na wò dɔla, tɔ́nye David la dzi. Ègblɔ be: Ne wò dzidzimeviwo lé be na woƒe nɔnɔme, eye wonɔ agbe ɖe nye sewo nu, abe ale si wò ŋutɔ nèwɔ le ŋkunye me ene la, wò ame siwo anɔ Israel-fiazikpui la dzi la, nu matso akpɔ o.
Eya ta O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, wɔ ŋugbe sia si nèdo na wò dɔla David la dzi.
Ke azɔ la, nyateƒe wònye be Mawu anɔ amegbetɔwo gbɔ le anyigba dzia? Kpɔ ɖa, dziƒo kple dziƒo ƒe dziƒowo katã gɔ̃ hã mede na wò o, ʋuu keke wòava nye xɔ sia si metu!.
Ke hã la, Aƒetɔ, nye Mawu, trɔ ɖe nye wò dɔla ƒe gbedodoɖa kple kokoƒoƒo ŋu, ne nàɖo to wò dɔla ƒe ɣli kple gbe si dom wòle ɖa le ŋkuwò me.
Na wò ŋku nanɔ xɔ sia ŋu zã kple keli kple teƒe sia si nèdo ŋugbe be woasubɔ ye le la ŋu, eye nàse gbe si, wò dɔla, atrɔ ɖe teƒe sia ado ɖa la.
Ne nye, wò dɔla kple wò dukɔ Israel, trɔ ɖe gbedoxɔ sia gbɔ hedo gbe ɖa, ƒo koko na wò la, see le nɔwòƒe le dziƒo eye nàtsɔ vɔ̃ ake.
Ne ame aɖe wɔ vɔ̃ ɖe ehavi ŋu eye wobia tso esi be wòaka atam, eye wòva ekaƒe le wò vɔsamlekpui ŋgɔ le xɔ sia me la.
ekema see le dziƒo, ne nàdrɔ̃ nyaa na wò dɔlawo. Bu fɔ ame si tɔ medzɔ o, ne nàhe to nɛ, eye nàtso afia na ame si tɔ dzɔ, eye nàwɔ nɛ abe ale si dzee la ene.
Ne futɔwo si wò dukɔ Israel, elabe wowɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò, eye wotrɔ ɖe ŋuwò, va ʋu wò ŋkɔ me do gbe ɖa, ƒo koko na wò le xɔ sia me la.
ekema nàsee le dziƒo. Tsɔ wò dukɔ Israel ƒe nuvɔ̃ ke, eye nàgakplɔ wo va anyigba si nètsɔ na wo kple wo tɔgbuiwo la dzi.
Ne èna dziƒo nu xe, tsi megale dzadzam o, elabe wowɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò, ke woʋu woƒe nuvɔ̃ me, trɔ ɖe xɔ sia gbɔ, ʋu wò ŋkɔ me, eye woɖe asi le woƒe nuvɔ̃ ŋu, esi nèhe to na wo ta la.
ekema nàsee le dziƒo. Tsɔ wò dɔlawo, wò dukɔ Israel, ƒe nuvɔ̃ ke. Nàfia ale si woanɔ agbe nyui la wo, eye nàna tsi nadza ɖe wò anyigba si nètsɔ na wò dukɔ abe domenyinu ene la dzi.
Ne dɔ to le anyigba la dzi, alo dɔ vɔ̃ va, alo bli dze heteku, alo nukuwo hlɔ̃, alo ʋetsuviwo kple ŋɔwo va, alo ne wò dukɔ ƒe futɔwo mimi wo ɖo le woƒe duwo me le anyigba la dzi, alo ne fuɖename alo dɔléle aɖe va la.
ekema nase woƒe gbedodoɖa. Gbe sia gbe si woado ɖa, koko ɖe sia ɖe si woaƒo ɖe ame aɖe alo wò dukɔ Israel katã ta la, ne ame sia ame nya eƒe fukpekpe kple vevesese, eye wòdo abɔ ɖe xɔ sia gbɔ la.
ekema nàsee le nɔwòƒe le dziƒo, eye nàtsɔ vɔ̃ ake. Wò ɖeɖe koe nya nu si le amegbetɔ ƒe dzime. Wɔ na ame sia ame abe ale si dzee la ene.
Ale woavɔ̃ wò, eye woawɔ wò nya dzi le woƒe agbenɔɣi katã le anyigba si nètsɔ na mía tɔgbuiwo la dzi.
Nenema ke, ne amedzro siwo menye wò dukɔ Israelvi o, se wò ŋkɔ gã la, wò ŋusẽ kple wò xɔname, eye wòtso didiƒe va trɔ ɖe xɔ sia gbɔ do gbe ɖa la.
ekema nàsee le nɔwòƒe le dziƒo. Nàwɔ nu sia nu si amedzro la bia wò la nɛ, be anyigba dzi dukɔwo katã nanya wò, avɔ̃ wò abe wò dukɔ Israel ene, ale be woadze sii be wosubɔa wò le xɔ sia si metu la me.
Ne wò dukɔ ho aʋa ɖe woƒe futɔwo ŋu, ɖe ale si nàɖo wo ɖa nu, eye wotrɔ mo ɖe du sia si nètia kple xɔ si metu be woasubɔ wò le eme la gbɔ la.
ekema nàse woƒe gbedodoɖa kple kokoƒoƒo eye nàna wòadze edzi na wo.
Amegbetɔ aɖeke meli si mewɔa nuvɔ̃ o. Ke ne wò dukɔ wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò, eye nèdo dziku, tsɔ wo de futɔ aɖe si me, eye woɖe aboyo wo yi didiƒe alo kpuiƒe.
wova wo ɖokui me le anyigba si dzi woɖe aboyo wo yii eye wotrɔ dzime ƒo koko na wò be: Míewɔ nuvɔ̃, míeda vo, eye míesẽ tame la.
ẽ, ne wotrɔ ɖe ŋuwò kple woƒe dzi blibo kple luʋɔ blibo le afi ma, eye wotrɔ ɖe woƒe anyigba sia, si nètsɔ na wo tɔgbuiwo kple du sia, si nètia na wo kpakple xɔ si metu be woasubɔ wò le eme la gbɔ la.
ekema nàsee le nɔwòƒe le dziƒo, eye nàxɔ na wo. Nàtsɔ nuvɔ̃ si dukɔ la wɔ ɖe ŋuwò la ke wo.
Azɔ nye Mawu, meɖe kuku na wò, wò ŋku nanɔ ʋuʋu, eye wò to nanɔ te ɖe gbe si woado ɖa na wò le teƒe sia ŋu.
Azɔ, O Aƒetɔ, Mawu, tso nàyi wò gbɔɖemeƒe, wò kple wò ŋusẽ nubablaɖaka! O Aƒetɔ, Mawu, nàdo xɔxɔ na wò nunɔlawo abe awu ene. Na wò ame kɔkɔewo natso aseye le wò nu nyui wɔwɔ ŋu.
O Aƒetɔ, Mawu, mègaɖe mo ɖa le wò amesiamina la ŋu o. Ðo ŋku wò lɔlɔ̃ matrɔ la dzi na wò dɔla David.
Esi Salomo do gbe ɖa vɔ la, dzo tso dziƒo va fiã numemevɔsa kple vɔsawo eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ gbedoxɔ la.
Nunɔlawo mete ŋu ge ɖe Aƒetɔ ƒe xɔ la me o, elabe Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ xɔ bliboa.
Esi Israelviwo katã kpɔ ale si dzo la ɖiɖi ɖe anyi kple ale si Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ xɔa la, wodze klo, de ta agu ɖe kpe si woɖo ɖe anyigba la dzi. Wosubɔ Aƒetɔ, eye woda akpe gblɔ nɛ be: Elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee.
Tete fia la kple dukɔ la tsɔ lãwo sa vɔe le Aƒetɔ ŋkume.
Fia Salomo tsɔ nyi akpe bla eve vɔ eve kple alẽ akpe alafa ɖeka bla eve sa vɔe. Aleae fia la kple dukɔ blibo la kɔ Mawu ƒe xɔ la ŋui.
Nunɔlawo le tsitre ɖe wo nɔƒe, Levi viwo lé Aƒetɔ ƒe hadzinu siwo David, fia la, wɔ la ɖe asi bene woatsɔ David ƒe kafukafuha ada akpe na Aƒetɔ elabe eƒe amenuveve li tegbee! Nunɔlawo le hadzilawo kasa le kpẽ kum esime ameha blibo la le tsitre nu.
Salomo kɔ̀ nɔƒe titinatɔ si le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋgɔ la ŋu, elabe afi mae wòtsɔ numemevɔsa kple ŋutifafavɔsalã ƒe ami sa vɔe le. Salomo sa vɔa le afi ma, elabe akɔblivɔsamlekpui si wòɖi la melolo na numemevɔsalã, nuɖuɖuvɔsa la kple ami la o.
Salomo kple Israel blibo la ɖu ŋkekenyui la ŋkeke adrẽ sɔŋ, eye ame geɖe ŋutɔ va tso Xamat-dodonu va se ɖe Egipte-tɔʋua nu.
Wotsɔ ŋkeke adrẽ kɔ̀ vɔsamlekpui la ŋu, eye woɖu ŋkekenyuia ŋutɔ ŋkeke adrẽ. Le ŋkeke enyia gbe la, wowɔ takpekpe tɔxɛ.
Le dzinu adrẽlia ƒe ŋkeke bla eve vɔ atɔ̃lia gbe la, Salomo ɖo dukɔ la ɖe aƒe. Wodzo kple dzidzɔ kple aseyetsotso, le nu nyui si Aƒetɔ wɔ na David, Salomo kple eƒe dukɔ Israel la ta.
Ale Salomo wu Aƒetɔ ƒe aƒe la kple fiasã la nu, eye wòwɔ nu sia nu si wòdi be yeawɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la kple eya ŋutɔ ƒe aƒe la me vɔ pɛpɛpɛ.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fia Salomo le zã me, eye wògblɔ nɛ be: Mese wò gbedodoɖa, eye metia teƒe sia ne wòanye afi si woasa vɔ nam le.
Ne mexe dziƒo nu, eye tsi megale dzadzam o, ne meɖe gbe na ʋetsuviwo be woava gblẽ nu le anyigba dzi, ne meɖo dɔ vɔ̃ ɖe nye dukɔ la me.
eye nye dukɔ, si ŋu nye ŋkɔ le la, bɔbɔ wo ɖokui, do gbe ɖa, di nye ŋkume, eye wodzudzɔ nu vlo wɔwɔ la, ekema maɖo to asee le dziƒo, atsɔ woƒe nuvɔ̃wo ake, eye mada gbe le anyigba la ŋu.
Azɔ nye ŋku anɔ ʋuʋu, eye nye to anɔ keke ɖi, ɖe gbe si woado ɖa le teƒe sia ŋu.
Azɔ metia xɔ sia, eye mekɔ̀ eŋu be wòanye afi si woasubɔm le tegbee. Ẽ, nye ŋku kple nye dzi anɔ afi ma ŋu ɖaasi.
Ke wò la, ne ènɔ agbe nyui le ŋkunye me abe tɔ́wò David ene, eye nèwɔ se siwo katã mede na wò dzi helé nye ɖoɖowo kple kɔnuwo me ɖe asi la.
ekema mana wò fiazikpui la nali ke abe ale si mebla nu kple tɔ́wò David, gblɔ nɛ ene be: Wò ame siwo anɔ Israel-fiazikpui la dzi la nu matso akpɔ o.
Ke ne miegbugbɔ le yonyeme, eye mieɖe asi le nye ɖoɖo kple nye se siwo mede na mi la ŋu, eye mieyi ɖasubɔ mawu bubuwo hede ta agu na wo la.
ekema maho mi ɖa le nye anyigba si metsɔ na mi la dzi. Maɖe xɔ sia, si ŋu mekɔ̀ be woasubɔm le eme la hã ɖa le nye ŋku ta, eye mawɔe wòazu hamelo kple alɔmeɖenu le dukɔwo katã dome.
Ekema, xɔ sia, si xɔ ŋkɔ fifia la awɔ mo yaa na ame sia ame si va yina la, eye wòabia be: Nu ka ta Aƒetɔ wɔ anyigba sia kple xɔ sia ale.
Ale amewo aɖo eŋu be: Esi wogblẽ Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu si kplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi la ɖi, eye woɖaku ɖe mawu bubuwo ŋu, de ta agu na wo hesubɔ wo la tae. Esia ta Aƒetɔ he dzɔgbevɔ̃e siawo katã va wo dzii ɖo. .
Ale dɔ siwo katã Salomo wɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu la wu enu. Salomo tsɔ nu siwo ŋu tɔ́a David kɔ̀ la kple klosalo kple sika kpakple nu bubuawo katã ɖada ɖe Mawu ƒe aƒe la ƒe nudzraɖoƒe la.
Ale Salomo ƒo ƒu Israel-dukɔ ƒe ame tsitsiwo, toawo ƒe tatɔwo kple Israel-ƒomeawo ƒe tatɔwo katã ɖe Yerusalem, ne woaɖakɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka tso David ƒe du si nye Zion la me vɛ.
Tete Israelviwo ƒe ame tsitsiwo katã kpe ta ɖe fia la gbɔ na ŋkekenyui la le dzinu adrẽlia me.
Israel-me tsitsiawo katã va, eye Levi viwo kɔ aɖaka la.
Wokɔ aɖaka la, godoƒegbadɔ la kple nu kɔkɔe siwo katã le agbadɔ la me la vɛ. Nunɔlawo kple Levi viwoe kɔ nuawo vɛ.
Azɔ fia Salomo kple Israel-dukɔa ƒe ameha blibo si kpe ta ɖe egbɔ la tsi tsitre ɖe aɖaka la ŋgɔ, eye wotsɔ alẽ kple nyi siwo womate ŋu axlẽ alo abu akɔnta le wo ŋu o la sa vɔe.
Tete nunɔlaawo kɔ Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la va da ɖe enɔƒe le kerubiawo ƒe aʋala te le megbexɔ si nye kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la me.
Kerubiawo keke woƒe aʋala ɖe aɖaka la ƒe nɔƒe ale be wotsyɔ aɖaka la kple etsɔtiawo dzi.
Atiawo didi ale be wokpɔa wo nu le megbexɔ la me tso kɔkɔeƒe la, ke womekpɔa wo tso gota ya o. Egale nenema va se ɖe egbe sia.
Naneke mele aɖaka la me o, negbe nuŋlɔkpe eve siwo Mose da ɖe eme le Xoreb la koe. Afi ma Aƒetɔ bla nu kple Israelviwo le, esime woʋu tso Egipte la.
Nunɔla siwo katã va la kɔ̀ wo ɖokui ŋu eye womede vovo wo dome ɖe hatsotsowo nu o. Wodo tso kɔkɔeƒe la.
eye Levi vi siwo nye hadzilawo katã: Asaf, Heman, Yedutun kple wo viwo kpakple wo nɔviwo le aklala biɖibiɖi wuwo me. Wolé gakogoe, saŋku kple kasaŋku ɖe asi, eye wotsi tsitre ɖe vɔsamlekpui la ƒe ɣedzeƒe gome. Nunɔla alafa ɖeka kple bla eve siwo nye kpẽkulawo la le wo gbɔ.
Kpẽkulawo kple hadzilawo lé ha la ɖekae kple gbe sɔsɔe hele Aƒetɔ kafum, le akpe dam nɛ kple kpẽawo kple gakogoeawo kpakple hadzinuawo sesĩe. Wokafu Aƒetɔ be: Eƒe dɔme nyo, eye eƒe lɔlɔ̃ matrɔ li tegbee. Tete alilikpo yɔ xɔ la, Aƒetɔ ƒe xɔ blibo la taŋ.
eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ Mawu ƒe xɔ la ale gbegbe be le alilikpoa ta, nunɔlawo megate ŋu yi subɔsubɔ la dzi o, elabe Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ Mawu ƒe xɔ la.
Esi Salomo tsɔ ƒe bla eve tu Aƒetɔ ƒe xɔ la kple eya ŋutɔ ƒe fiasã la vɔ megbe la.
egbugbɔ du siwo Xuram tsɔ nɛ la tso, eye wòna Israelviwo nɔ wo me.
Salomo ho yi ɖaxɔ Xamat kple Zoba nutowo me.
Etso Tadmor-du ɖe gbedadaƒo, eye wògbugbɔ nudzraɖoƒedu siwo katã le Xamat-nutome la tso.
Etso Dzigbe Bet-Xoron kple Anyigbe Bet-Xoron wonye du sesẽ siwo woɖo gli ƒo xlã, eye agbo kple gameti le wo nu.
Salomo tso Baalat-du kple eƒe nudzraɖoƒedu siwo katã nɔ esi kple esiwo me tasiaɖamwo kple sɔdolawo katã nɔ kpakple teƒe siwo katã wòdi be yeatu ɖe Yerusalem, Lebanon kple anyigba siwo katã dzi wòɖu fia ɖo la.
Dukɔ siwo katã susɔ le Xititɔwo, Amoritɔwo, Perizitɔwo, Xivitɔwo kple Yebusitɔwo dome, ame siwo metso Israel dome o la.
woƒe dzidzimevi siwo susɔ ɖe anyigba la dzi, le wo megbe, ame siwo Israelviwo metsrɔ̃ keŋkeŋ o la woe Salomo tsɔ wɔ dzizizidɔwɔlawoe va se ɖe egbe.
Ke Israel ƒe dzidzimeviwo ya la, Salomo mewɔ wo dometɔ aɖeke kluvii le eƒe dɔme o. Woawoe nye asrafowo, tatɔwo, tasiaɖam kple sɔdolawo ƒe amegãwo.
Salomo ƒe dɔdzikpɔlawo ƒe tatɔwo le ame alafa eve bla atɔ̃ eye wokpɔa dɔ vovovowo dzi nɛ le dukɔa me.
Salomo kplɔ srɔ̃a, Egipte Fiagã ƒe vinyɔnu tso David ƒe du la me va aƒe si wòtso nɛ la me, elabe egblɔ be: Srɔ̃nye aɖeke manɔ David Israel-fia ƒeme o, elabe teƒe si Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la va la, teƒe kɔkɔe wònye.
Salomo sa numemevɔ na Aƒetɔ le vɔsamlekpui si wòɖi ɖe akpata la ŋgɔ la dzi.
Abe ale si Mose ƒe se la ɖoe ɖi ene la, esaa vɔ le ŋkeke sia ŋkeke, dzudzɔgbewo, dzinu yeyewo kple ƒea ƒe Ŋkeke Nyui ɖoɖi etɔ̃awo dzi. Esiawoe nye: Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui, Kwasiɖawo ƒe ŋkekenyui kple Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui.
Le ɖoɖo si tɔ́a David wɔ ɖi nu la, Salomo ma nunɔlawo ɖe hatsotsowo me hena woƒe subɔsubɔdɔ. Ema Levi viwo hã ɖe hatsotsowo me be ɖewo akafu, eye ɖewo asubɔ kple nunɔlawo le ŋkeke sia ŋkeke ƒe kɔa nu, eye bubuwo nanye agbonudzɔlawo adzɔ agbo ɖe sia ɖe nu le hatsotsoawo me. Ewɔ esia elabe aleae David, Mawu ƒe ame la gblɔe.
Womeɖe ɖeke le fia ƒe se si wòde le nunɔlawo, Levi viwo, nu bubu ɖe sia ɖe kple nudzraɖoƒeawo ŋu la me o.
Ale wowu Salomo ƒe xɔ la nu, tso gbe si gbe woɖo Aƒetɔ ƒe xɔ la gɔme anyi va se ɖe gbe si gbe wowu enu la. Dɔa tsɔ afɔ, eye wowu enu keŋ.
Emegbe Salomo yi Ezeon-Geber kple Elot le ƒuta le Edom-nyigba dzi.
Xuram tsɔ tɔdziʋuwo kple ƒudzidɔwɔlawo de eƒe dɔlawo si, ɖo ɖe Salomo. Ame siawo kple Salomo ƒe dɔlawo yi Ofir ɖatsɔ sika kilo akpe wui atɔ̃ kple vɔ vɛ na Salomo.
Esi Seba-fianyɔnu se ale si Salomo ŋkɔ ɖii la, eva Yerusalem be yeadoe kpɔ kple biabia sesẽwo. Eva kple eŋume geɖe fũu ŋutɔ kple kposɔ siwo tsɔ atike ʋeʋẽe, sika geɖe kple kpe xɔasiwo. Esi wòva Salomo gbɔ la, eƒo nu kplii le nya siwo katã le susu me nɛ la ŋu.
Salomo ɖo eƒe biabiawo katã ŋu nɛ; biabia aɖeke meli si Salomo do kpo eŋuɖoɖo nɛ o.
Esi Seba-fianyɔnu la kpɔ Salomo ƒe nunya, xɔ si wòtu.
nuɖuɖu si woɖoa kplɔ̃ dzi nɛ, eƒe dɔwɔlawo ƒe nɔƒewo, eŋumeawo ƒe dɔwɔwɔ kple woƒe nudodowo kpakple numemevɔ siwo wòsana le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la, gbɔgblɔ bu ɖee.
Tete wògblɔ na fia la be: Nya si mese le mía de le ŋuwò kple wò nunya ŋuti la le eme tututu.
Nya siwo wogblɔ nam la nyemexɔ wo dzi se o, va se ɖe esime nye ŋutɔ meva kpɔ nu sia nu kple nye ŋku. Womegblɔ wò nunya gã la ƒe afã gɔ̃ hã nam o; ènya nu wu ale si amewo le gbɔgblɔm sãa.
O, eme nyo na srɔ̃wòwo loo! Eme nyo na wò dɔlawo, ame siwo nɔa tsitre ɖe ŋkuwò me ɣe sia ɣi, eye wosea wò nunya.
Woakafu Aƒetɔ, wò Mawu, ame si kpɔ dzidzɔ le ŋuwò, eye wòtsɔ wò ɖo eƒe fiazikpui dzi be nànye fia na Aƒetɔ, wò Mawu. Esi wò Mawu lɔ̃ Israel, eye wòdi be neli ke tegbee ta la, etsɔ wò ɖo fiae ɖe wo nu be nàkplɔ dukɔ la nyuie, eye nàwɔ nu dzɔdzɔe.
Azɔ fianyɔnua na sika kilo akpe ene, atike ʋeʋẽe geɖe ŋutɔ kple kpe xɔasi fia la. Atike ʋeʋẽe siwo Seba-fianyɔnua na Salomo la tɔgbe megali o.
Gawu la, fia Xuram kple Salomo ƒe dɔlawo, ame siwo tsɔ sika tso Ofir vɛ la, he algumtiwo kple kpe xɔasiwo hã vɛ.
Salomo tsɔ algumtiawo kpa atrakpui ɖe Aƒetɔ ƒe xɔ la kple fiasã la ŋu, eye wòtsɔ ɖe hã wɔ kasaŋkuwo kple saŋkuwo na hadzilawo. Womekpɔ etɔgbe le Yuda-nyigba dzi kpɔ o.
Fia Salomo hã wɔ nu siwo katã Seba-fianyɔnu la di, eye wòbiae la nɛ. Hekpe ɖe esia ŋu la, fia la na nunanawoe le eɖokui si. Emegbe la, eya kple eƒe dɔlawo gbugbɔ yi wo de.
Sika si Salomo kpɔna le ƒè ɖeka me la ƒe kpekpeme de kilo akpe bla eve vɔ etɔ̃.
Esi nudzralawo kple asitsalawo hena vɛ la mele eme o. Arabia-fiawo kple anyigba la dzikpɔlawo hã hea sika kple klosalo vanɛ na Salomo.
Fia Salomo wɔ akpoxɔnu gã alafa eve. Wotsɔ sika kilo adrẽ si woƒo falɛfalɛ la fa ɖe ɖe sia ɖe ŋu.
Egawɔ akpoxɔnu evedomesitɔ alafa etɔ̃ hã. Wofa sika kilo etɔ̃ ɖe ɖe sia ɖe ŋu. Fia la tsɔ wo ɖo Lebanon-vexɔ me.
Fia la tsɔ nyiɖu wɔ fiazikpui lolo aɖe hã, eye wòfa sika nyuitɔ ɖe eŋu.
Atrakpui fɔflɔ ade le fiazikpui la ŋgɔ, eye afɔɖodzizikpuivi, si wowɔ kple sika la le eŋu. Abɔɖoƒe le anyinɔƒea ƒe axa eveawo dzi, eye dzata eve le tsitre ɖe abɔɖoƒe eveawo xa.
Dzata meme wui eve le atrakpui adeawo ƒe axawo dzi eveve. Womewɔ fiazikpui sia tɔgbe le fiaɖuƒe aɖeke me kpɔ o.
Fia Salomo ƒe kpluwo katã nye sika eye Lebanon-ve xɔ la me tsikunuwo katã nye sika nyuitɔ. Le Salomo ŋɔli la, womebu klosalo ɖe naneke me o.
elabe fia la ƒe tɔdziʋuwo dea Tarsis kple Xuram ƒe asitsalawo. Ʋuawo gbɔna zi ɖeka le ƒe etɔ̃ me, eye wohea klosalo kple sika, nyiɖu kple kesewo kpakple tsaxe ble gãwo gbɔnɛ.
Ale fia Salomo zu kesinɔtɔ kple nunyala gã ŋutɔ wu xexemefiawo katã.
Anyigba dzi fiawo katã di Salomo ŋkume be yewoakpɔ, ne yewoase eƒe nunya si Mawu de susu me nɛ.
Ƒè sia ƒè la, wo dome ɖe sia ɖe hea nunanawo vanɛ nɛ abe klosalo kple sikanuwo, awuwo, aʋawɔnuwo, atike ʋeʋẽewo, sɔwo kple tedzisɔwo ene.
Sɔ kple tasiaɖamxɔ akpe ene nɔ Salomo si hekpe ɖe sɔdola akpe wui eve ŋu, eye wòtsɔ wo ɖo tasiaɖamduawo me kple fia la gbɔ le Yerusalem.
Eɖu fia ɖe fiawo katã dzi, tso Frat-tɔsisi la nu va se ɖe Filistitɔwo ƒe anyigba dzi kple Egipte-liƒo dzi.
Le Salomo ƒe fiaɖuɣi la, ena klosalo bɔ abe kpe ene le Yerusalem, eye sedertiwo sɔ gbɔ abe sikamorti le gbegbe ene.
Wodɔa sɔwo tso Egipte kple dukɔ bubuwo me vanɛ na Salomo.
Salomo ƒe ŋutinya mamlɛawo, tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Gbeƒãɖela Natan ƒe Ŋutinyagbalẽwo, Axiya, Silotɔ ƒe gbeƒãɖegbalẽwo kple Gbeƒãɖela Yedo ƒe Ŋutegagbalẽ siwo me wòŋlɔ nu le Israel-fia Yerobeam, Nebat vi ƒe fiaɖuɖu ŋu le la me.
Salomo ɖu fia ɖe Israel-dukɔ bliboa dzi le Yerusalem ƒe bla ene.
Salomo ku, eye woɖii ɖe tɔ́a David ƒe du la me, eye via Rexabeam zu fia ɖe eteƒe.
Rexabeam yi Sixem elabe Israel blibo la ɖi anyi ɖe afi ma be yewoaɖoe fiae.
Esi Yerobeam, Nebat vi, ame si sí le fia Salomo nu yi Egipte la se nyaa la, etrɔ tso Egipte gbɔ.
Wodɔ ame ɖa woɖayɔe vɛ. Yerobeam kple Israel-dukɔ blibo la va Rexabeam gbɔ, gblɔ nɛ be:.
Tɔ́wò ɖo kɔkuti kpekpe mía dzi. Ka tɔ́wò ƒe dɔ sesẽ kple kɔkuti kpekpe la dzi ɖe na mí, ekema míasubɔ wò.
Rexabeam ɖo eŋu be: Miyi miatrɔ va le ŋkeke etɔ̃a gbe. Ale dukɔ la trɔ dzo.
Fia Rexabeam de adaŋu kple ame tsitsi siwo nɔ tɔ́a Salomo ŋu le eƒe agbenɔɣi. Ebia wo be: Aɖaŋu ka miaɖo nam be matsɔ ɖo dukɔ la ƒe nya la ŋui.
Woɖo eŋu nɛ be: Ne èwɔ nyui na dukɔ sia, lé be na wo, eye nèƒo nu kple wo nyuie la, ekema woasubɔ wò tegbee.
Ke egbe ame tsitsiawo ƒe aɖaŋu si woɖo nɛ la, eye wòyi ɖade adaŋu kple ɖekakpui siwo tsi kplii, eye wova le eŋu azɔ la.
Ebia wo be: Aɖaŋu ka miaɖo nam be matsɔ ɖo dukɔ sia ƒe nya si wògblɔ be: Ka tɔ́wò ƒe kɔkuti kpekpe la dzi ɖe na mí la ŋu.
Tete ɖekakpui siwo tsi kplii la ɖo eŋu be: Ðo eŋu na dukɔ si va gblɔ na wò be: Tɔ́wò ɖo kɔkuti mía dzi, ke wò la, ka edzi ɖe na mí la be: Nye asibidɛ kɔtotɔ tri wu tɔ́nye ƒe ali.
Tɔ́nye ɖo kɔkuti kpekpe mia dzi, ke nye kɔkuti akpe wu etɔ. Tɔ́nye ƒo mi kple atam, ke nye la, dziɖegbe matsɔ aƒo mii. .
Ale Yerobeam kple dukɔ la katã va Rexabeam gbɔ le ŋkeke etɔ̃a gbe abe ale si fia la gblɔ na wo la ene be: Migava gbɔnye le ŋkeke etɔ̃a gbe.
Tete fia Rexabeam ɖo nya la ŋu dzretɔe. Egbe ame tsitsiawo ƒe aɖaŋu la.
eye wòƒo nu na wo ɖe ɖekakpuiawo ƒe aɖaŋuɖoɖoa nu be: Tɔ́nye ɖo kɔkuti kpekpe mia dzi, ke nye kɔkuti akpe wu etɔ. Tɔ́nye ƒo mi kple atam, ke nye la, dziɖegbe matsɔ aƒo mii.
Ale fia la meɖo to dukɔ la o. Mawu trɔ nuwo alea, bene Aƒetɔ nawɔ nya si wògblɔ to gbeƒãɖela Axiya, Silotɔ la, dzi na Yerobeam, Nebat vi la.
Esi Israel blibo la kpɔ be fia la gbe be yemaɖo to yewoƒe nya o la, woɖo ame ɖe fia la be: Gome ka míekpɔ le David me? Nyateƒe, domenyinu aɖeke mele Yese vi la gbɔ na mí o. O Israel, ame sia ame nedzo yi aƒe. Kpɔ ɖa, David, kpɔ wò ŋutɔ wò aƒe gbɔ. Tete Israel-dukɔ blibo la dzo yi aƒe.
Ke Rexabeam ɖu fia ɖe Israelvi siwo le Yuda-dukɔa me la dzi.
Esi Rexabeam dɔ Hedoram, ame si le dzizizidɔwɔwɔ nu la ɖo ɖa la, Israelviwo ƒu kpee, wu. Tete fia Rexabeam wɔ kaba ge ɖe tasiaɖam me hesí yi Yerusalem.
Ale Israel-dukɔa dze aglã ɖe David ƒe aƒe la ŋu va se ɖe egbe.
Esi Rexabeam gbɔ va Yerusalem la, eƒo aʋawɔla akpe alafa ɖeka bla enyi nu ƒu tso Yuda kple Benyamin toawo me be yeawɔ aʋa kple Israel agbugbɔ fiaɖuƒe la axɔ.
Ke Aƒetɔ ƒe gbe va na Semaya, Mawu ƒe ame be:.
Gblɔ na Yuda-fia Rexabeam, Salomo vi kple Israelvi siwo katã le Yuda kple Benyamin la be:.
Migaho ɖawɔ aʋa kple mia nɔviwo o. Ame sia ame netrɔ yi aƒe elabe gbɔnye nu sia tso. Ale woɖo to Aƒetɔ hegbugbɔ, eye womegawɔ aʋa kple Yerobeam o.
Rexabeam nɔ Yerusalem, eye wòwɔ du siawo aʋawɔduwoe:.
Betlehem, Etam, Tekoa.
Bet-Zur, Soko, Adulam.
Gat, Maresa, Sif.
Adorayim, Laxis, Azeka.
Zora, Ayalon kple Xebron. Du siawo zu aʋawɔdu sesẽwo.
Rexabeam wɔ wo me mɔ́wo wosesẽ, eye wòɖe aʋakplɔlawo ɖo wo me. Edzra nuɖuɖu, ami kple wain ɖo ɖe wo me.
Eda akpoxɔnu kple akplɔ ɖe du sia du me, eye wòwɔ wo wozu du sesẽwo ŋutɔ. Ale Yuda kple Benyamin zu etɔ.
Azɔ nunɔla kple Levi vi siwo le Israel bliboa la ʋu tso woƒe nutowo katã me va Rexabeam gbɔ.
Yerobeam kple viawo nyà wo ɖa be womagawɔ nunɔladɔ na Aƒetɔ o; ale Levi viwo gblẽ woƒe duwo kple nuwo ɖi, eye woʋu va Yuda kple Yerusalem.
Eya ŋutɔ ɖo nunɔlawo ɖe nuxeƒewo kple azizã kpakple nyivi subɔƒe siwo wòwɔ la.
Ame siwo katã ƒe dzi ku ɖe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu ŋu, eye wodi be yewoasubɔ eya ko la, tso Israel-toawo katã me, dze Levi viawo yome va Yerusalem bene woasa vɔ na Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la.
Ame siawoe na Yuda-fiaɖuƒe la li ke, eye wodo ŋusẽ Rexabeam, Salomo vi la wònɔ te ƒe etɔ̃, elabe le ɣeyiɣi sia me la, wonɔ agbe abe ale si wonɔe le fia David kple fia Salomo ŋɔli ene.
Rexabeam ɖe Maxalat, si nye Yerimot, David viŋutsu ƒe vinyɔnu. Nɔa ye nye Abixail, Eliab vinyɔnu kple Yese tɔgbuiyɔvi.
Eya dzi viŋutsuwo nɛ siwo nye: Yeus, Semarya kple Zaham.
Eyome Rexabeam ɖe Maaxa, Absalom vinyɔnu, eye eya hã dzi Abiya, Attai, Ziza kple Selomit nɛ.
Rexabeam lɔ̃ srɔ̃a Maaxa, Absalom vinyɔnu wu le srɔ̃awo kple eƒe ahiãviwo dome. Srɔ̃ wui enyi kple ahiãvi bla ade nɔ esi, eye viŋutsu bla eve vɔ enyi kple vinyɔnu bla ade nɔ esi.
Rexabeam tsɔ Abiya Maaxa viŋutsu ɖo tatɔe ɖe nɔviawo nu elabe edi be eya nava ɖu fia.
Rexabeam dze aɖaŋu; ema via ŋutsuawo ɖe Yuda kple Benyamin nutoawo katã me. Eɖo wo ɖe aʋawɔduawo me, eye wòna nuɖuɖu wo kpaŋkpaŋ heɖe srɔ̃ na wo.
Esi Rexabeam ƒe fiaɖuƒe la li ke, eye ŋusẽ ɖo eŋu la, eya kple Israel-dukɔ blibo la gblẽ Aƒetɔ ƒe se la ɖi.
Le fia Rexabeam ƒe ƒè atɔ̃lia me la, Egipte-fia Sisak ho aʋa ɖe Yerusalem ŋu elabe womewɔ nuteƒe na Aƒetɔ o.
Etsɔ tasiaɖam akpe ɖeka alafa eve, sɔdola akpe bla ade kple aʋakɔ si mele xexlẽme o tso Egipte vɛ. Wonye Libiatɔwo, Sukitɔwo kple Etiopiatɔwo.
Exɔ Yuda-ʋawɔduawo, eye wògogo Yerusalem.
Tete gbeƒãɖela Semaya va Rexabeam kple Yuda-megã siwo sí le Sisak nu va ƒo ƒu ɖe Yerusalem la gbɔ gblɔ na wo be: Aƒetɔ be: Miegblẽm ɖi, eya ta nye hã metsɔ mi de asi na Sisak. .
Tete Israel-megãwo bɔbɔ wo ɖokui, eye wogblɔ be: Aƒetɔ tɔ dzɔ.
Esi Aƒetɔ kpɔ be wobɔbɔ wo ɖokui la, eƒe gbe va na Semaya be: Wobɔbɔ wo ɖokui eya ta nyemagatsrɔ̃ o, ke boŋ maxɔ na wo ʋɛ. Nyemaɖe nye dziku ɖe Yerusalem ŋu to Sisak dzi o.
Gake mana woasubɔe bene woakpɔ vovototo si le nye subɔsubɔ kple anyigba dzi dziɖulawo subɔsubɔ dome.
Ale Egipte-fia Sisak ho ɖe Yerusalem ŋu. Elɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me kesinɔnuwo kple fiasã la me kesinɔnuwo. Elɔ nu sia nu; etsɔ sikakpoxɔnu siwo fia Salomo wɔ gɔ̃ hã dzoe.
Fia Rexabeam va wɔ akɔblikpoxɔnuwo ɖe sikatɔawo teƒe, eye wòtsɔ wo de asrafo siwo dzɔa fiasã la ƒe mɔnu la ƒe amegãwo si.
Ne fia la yina Aƒetɔ ƒe aƒe la me la, fia ŋu srafowo tsɔa akpoxɔnuawo dona kplii, eye wogagbugbɔa wo va dana ɖe agbonudzɔxɔa me.
Esi Rexabeam bɔbɔ eɖokui ta la, Aƒetɔ ƒe dziku la nu yi, eye metsrɔ̃ wo keŋ o. Gawu la, nu nyui wɔwɔ nu metso le Yuda o.
Ale fia Rexabeam li ke ɖe Yerusalem, eye wòɖu fia. Exɔ ƒe bla ene vɔ ɖekɛ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe wui adrẽ le Yerusalem, du si Aƒetɔ tia le Israel-nutoawo katã me be woasubɔ ye le. Nɔa ŋkɔe nye Naama, Amon-nyɔnu.
Rexabeam wɔ nuvɔ̃ɖi elabe meɖoe kplikpaa be yeadi Aƒetɔ o.
Rexabeam ƒe ŋutinyawo tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwu la, woŋlɔ wo ɖe Gbeƒãɖela Semaya ƒe Ŋutinyagbalẽ kple Nukpɔla Ido ƒe Ŋutinyagbalẽwo me. Aʋa nɔ Rexabeam kple Yerobeam dome ŋkekeawo katã.
Rexabeam ku, eye woɖii ɖe David ƒe du la me, eye via Abiya zu fia ɖe eteƒe.
Le fia Yerobeam ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me la, Abiya zu fia le Yuda.
Eɖu fia ƒe etɔ̃ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔe nye Mixaya; enye Uriel si tso Gibea vinyɔnu. Aʋa nɔ Abiya kple Yerobeam dome.
Abiya dze aʋa kple aʋakalẽ tiatia akpe alafa ene, eye Yerobeam ɖe aʋakalẽ tiatia akpe alafa enyi ɖakpe aʋa kplii.
Abiya tsi tsitre ɖe Zemarayim-to kɔgo le Efrayim-tonyigba dzi, eye wògblɔ be: Yerobeam kple Israelviwo katã, miɖo to miasee!.
Ðe mienyae be Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, tsɔ Israel-fiaɖuƒe la na David kple eƒe dzidzimeviwo tegbee, to dzenubabla me oa?.
Ke Yerobeam, Nebat vi, si nye David vi, Salomo ƒe dɔla la, dze aglã ɖe eƒe aƒetɔ ŋu.
Yakame kple ame ɖigbɔ ƒe vi aɖewo hã ƒo ƒu ɖe eŋu, eye wodo dzi tsi tre ɖe Rexabeam, Salomo vi ŋu. Ke esi Rexabeam nye ɖevi eye dzi mele eƒo o ta la, mete ŋu nɔ te ɖe wo nu o.
Azɔ miebu be yewoate ŋu anɔ te ɖe Aƒetɔ ƒe fiaɖuƒe si le David ƒe dzidzimeviwo si me la nu, elabe miesɔ gbɔ fũu eye sikanyivi siwo Yerobeam tsɔ wɔ mawuwo na mi la le mia gbɔ ta.
Menye miawoe nyà Aƒetɔ ƒe nunɔlawo, Aron kple Levi ɖa le mia dome eye mieɖo nunɔlawo na mia ɖokui ɖe wo teƒe abe anyigba bubu dzi tɔwo ene oa? Ame sia ame si nyatsɔ nyitsui ɖeka kple agbo adrẽ vɛ be woaɖo ye ko la, wotsɔnɛ ɖoa mawu manye mawuwo ƒe nunɔlae.
Ke míawo ya la, Aƒetɔ ye nye mía Mawu; míetrɔ le eyome o. Ẽ, Aron ƒe dzidzimeviwo nye nunɔla siwo subɔa Aƒetɔ, eye Levi viwoe le subɔsubɔdɔwo nu.
Ŋdi sia ŋdi kple fiẽ sia fiẽ la, wotɔa dzo lifi, eye wosaa numemevɔ na Aƒetɔ. Wodaa abolo ɖe kplɔ̃ kɔkɔe la dzi, eye wosia akaɖi siwo le sikakaɖitiawo dzi la fiẽ sia fiẽ, elabe míawo míelé Aƒetɔ, mía Mawu la, ƒe dɔdeasia me ɖe asi; ke miawo ya mietrɔ le eyome.
Kpɔ ɖa, Mawu le mía dzi, eye wònye mía kplɔla, eye eƒe nunɔlawo le klalo be yewoaku aʋakpẽwo ɖe mia ŋu. O Israelviwo, migawɔ aʋa kple mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la o, elabe madze edzi na mi o.
Ke Yerobeam na xadelawo ƒo xlã wo be yewoadze wo dzi to megbe; ale be Yerobeam ƒe aʋakɔwo le Yuda ŋgɔ, eye xadelawo le megbe.
Kasia Yuda-ʋakɔ be yeakpɔ la, woxaxa wo ɖe domedome. Tete wodo ɣli yɔ Aƒetɔ, eye nunɔlawo ku kpẽawo.
Yuda-ʋakɔa do aʋaɣli. Eva eme be esi Yuda-ŋutsuwo do ɣli la, Mawu si Yerobeam kple Israel-ʋakɔ la katã le Abiya kple Yuda ŋgɔ.
Israel-ʋakɔ sí le Yuda-ʋakɔa nu, eye Mawu na woɖu wo dzi.
Abiya kple eƒe aʋakɔ ɖu wo dzi keŋkeŋ; wowu Israel-ʋawɔla tiatia akpe alafa atɔ̃ sɔŋ.
Ale wobɔbɔ Israelviwo ɖe anyi. Yudatɔwo kpɔ ŋusẽ elabe woɖo dzi ɖe wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ŋu.
Abiya ti Yerobeam kple eƒe aʋakɔ la yome ɖaxɔ du siawo: Betel, Yesana kple Eron kpakple wo ŋu kɔƒewo.
Ŋusẽ megaɖo Yerobeam ŋu kpɔ le Abiya ŋɔli o. Mlɔeba Aƒetɔ ƒoe ƒu anyi, wòku.
Ke ŋusẽ ɖo Abiya ŋu, eye wòli ke. Eɖe srɔ̃ wui ene, eye wòdzi ŋutsuvi bla eve vɔ eve kple nyɔnuvi wui ade.
Abiya ƒe ŋutinya mamlɛawo, eƒe nuwɔnawo kple eƒe nyawo la, woŋlɔ wo ɖe Mawu ƒe gbeƒãɖela Ido ƒe Ŋutinyagbalẽ me.
Abiya ku, woɖii ɖe tɔgbuiawo ɖiƒe le David ƒe du la me, eye via Asa zu fia ɖe eteƒe. Le Asa ŋɔli la, anyigba la dzi fa ƒè ewo.
Asa wɔ nu si nyo, eye wòdze Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋu.
Eɖe dukɔ bubuwo me tɔwo ƒe vɔsamlekpuiwo kple nuxeƒewo ɖa, gbã aƒeliwo, eye wòtso nyɔnumawu Asera ŋu nuwo ƒu anyi.
Egblɔ na Yudatɔwo be woadi Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la, eye woawɔ eƒe se la kple nufiamewo dzi.
Eɖe nuxeƒewo kple lifivɔsamlekpuiwo hã ɖa le Yuda-duwo katã me, ale fiaɖuƒe la kpɔ gbɔdzɔe le ete.
Etso du sesẽwo ɖe Yuda, elabe anyigba la kpɔ gbɔdzɔe. Mewɔ aʋa aɖeke ɣe ma ɣi o, esi Aƒetɔ na eƒe to me fa ta.
Egblɔ na Yuda be: Mina míagbugbɔ du siawo atso, aɖo gli aƒo xlã wo, atu gbetakpɔxɔwo, eye míade agbo kple gametiwo wo nu. Anyigba la gale mía si me elabe míedi Aƒetɔ, mía Mawu la, eya ta wòna ŋutifafa xɔ aƒe godoo. Ale wotso duawo, eye nu dze edzi na wo le afi sia afi.
Aʋakɔ nɔ Asa si. Aʋawɔla siwo tso Yuda, eye akpoxɔnu kple akplɔ le wo si la le ame akpe alafa etɔ̃. Esiwo tso Benyamin, eye akpoxɔnu le wo si, wodaa da la le ame akpe alafa eve bla enyi. Ame siawo katã nye aʋawɔla kalẽtɔwo.
Zerax, Etiopiatɔ la ho aʋa ɖe Yuda kple aʋawɔla miliɔn ɖeka kple tasiaɖam alafa etɔ̃. Eva ɖo keke Maresa ke.
Asa ho yi ɖakpee, eye akpa eveawo dze aʋa ɖe Zefata-bali me le Maresa gbɔ.
Tete Asa yɔ Aƒetɔ, eƒe Mawu la gblɔ be: Aƒetɔ, ale si nèxɔna na ŋusẽtɔ la, nenema ko nèxɔna na ame beli la hãe. Aƒetɔ, mía Mawu, xɔ na mí elabe ŋuwòe míeɖo ŋu ɖo, eye wò ŋkɔ me míeho aʋa ɖe ame gbogbo siawo ŋu le. Aƒetɔ, wò koe nye mía Mawu. Mègana amegbetɔ aɖeke nanɔ te ɖe nuwò o.
Tete Aƒetɔ ɖu Etiopiatɔwo dzi. Asa kple eƒe aʋakɔ kpe aʋa kpli wo, eye Etiopiatɔwo sí.
Asa kple aʋakɔ si le eŋu la ɖe wo ɖe nu va se Gerar. Wosi Etiopiatɔwo vevie; ɖeke metsi agbe o elabe Aƒetɔ kple eƒe aʋakɔ lae tsrɔ̃ wo. Woha nu geɖe ŋutɔ.
Woɖu du siwo katã ƒo xlã Gerar la dzi elabe vɔvɔ̃ ɖo wo le Aƒetɔ ta. Nu geɖe le duawo katã me, ale woha wo keŋ.
Wodze lãnyilawo hã dzi, kaka woƒe agbadɔwo, eye wolé alẽ geɖe kple kposɔwo hegbɔ va Yerusalem.
Mawu ƒe gbɔgbɔ dze Azarya, Obed vi dzi.
eye wòyi ɖakpe Asa. Egblɔ nɛ be: Asa, wò kple Yudatɔwo kpakple Benyamintɔwo katã, miɖo tom. Aƒetɔ nɔ kpli mi esime mienɔ eŋu. Ne miedii la, ana miakpɔe; ke ne miegblẽe ɖi la, eya hã agblẽ mi ɖi.
Ɣeyiɣi didi aɖe nye esi esime Israel nɔ anyi, eye Mawu ŋutɔŋutɔ menɔ esi o. Nunɔla siwo afia nu wo meli o, eye se aɖeke hã menɔ anyi o.
Ke esi woɖo xaxa me, eye wotrɔ ɖe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋu hedii la, wokpɔe.
Le ɣe ma ɣi me la, mɔzɔla o, aƒenɔla o, ŋutifafa aɖeke meli nɛ o, elabe ʋunyaʋunya gã ŋutɔ nɔ anyigba dzi nɔlawo katã dome.
Wo dome ma kluikluiklui. Dukɔ tso ɖe dukɔ ŋu, eye du tso ɖe du ŋu elabe Mawu he dzɔgbevɔ̃e vovovowo va wo dzi.
Ke miawo ya la, milé dzi ɖe ƒo! Miaƒe asi megado agblɔ o elabe woaxe dɔ si wɔm miele la ƒe fetu na mi.
Esi Asa se nya siawo kple gbeƒãɖela Obed ƒe gbeƒãɖeɖea la, dzi ɖo eƒo eye wòɖe legba nyɔŋuawo ɖa le Yuda-nyigba blibo la, Benyamin kple du siwo wòxɔ le Efrayim-tonyigba la dzi la me. Edzra Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui si le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe akpata la ŋgɔ la hã ɖo.
Eƒo Yuda blibo la kple Benyamin kpakple ame siwo tso Efrayim, Manase kple Simeon va egbɔ la nu ƒu, elabe ame geɖewo tso Israel va de edzi, esime wokpɔ be Aƒetɔ, eƒe Mawu la li kplii.
Wova kpe ta ɖe Yerusalem. Asa le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui atɔ̃lia ƒe ɣleti etɔ̃lia me le ɣeyiɣi sia me.
Gbe ma gbe la, wotsɔ aboyonu siwo nye: nyi alafa adrẽ kple alẽ akpe adrẽ siwo wotsɔ gbɔe la ƒe ɖewo sa vɔe na Aƒetɔ.
Wobla nu kple Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la, be yewoasubɔe tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me.
Ame sia ame si masubɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la o la, woawui; eɖanye ɖevi alo ame tsitsi o, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o.
Tete wokɔ gbe dzi sesĩe, ka atam na Aƒetɔ heku kpẽwo kple lãdzowo.
Ame siwo katã le Yuda la kpɔ dzidzɔ ŋutɔ le atam si woka la ŋu, elabe wokae tso dzi blibo me. Wodii kple lɔlɔ̃nu katã eye wokpɔe. Ale Aƒetɔ na gbɔdzɔe wo le go sia go me.
Fia Asa ɖe nɔa Maaxa, si nye nyɔnufia la ɖa be maganye nyɔnufia o, elabe ewɔ nyɔnumawu Asera ƒe legba ɖi. Asa mu legba la ƒu anyi eye wògbãe. Elɔ kakɛawo ɖatɔ dzoe ɖe Kidron-bali la me.
Ke womeɖe nuxeƒewo ya ɖa le Israel o. Asa ko ƒe dzimee nɔ dzadzɛ le eƒe agbe me ŋkekewo katã.
Etsɔ tɔ́a ƒe nu kɔkɔeawo kple eya ŋutɔ tɔwo siwo nye klosalo kple sikanu kpakple ŋudɔwɔnuawo ɖada ɖe Mawu ƒe aƒe la me.
Aʋa aɖeke megadzɔ kpɔ o, va se ɖe Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ atɔ̃lia me.
Le Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ adelia me la, Israel-fia Baesa tso ɖe Yuda ŋu. Egbugbɔ Rama-du tso, du sesẽe, bene yeaxe mɔ na amewo be womagate ŋu ado alo age ɖe Yuda-fia Asa ƒe nutome me o.
Tete Asa tsɔ klosalo kple sika le nudzraɖoƒe siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la kple fiasã la me ɖo ɖe Siria-fia Ben-Hadad, si le Damasko la gblɔ be:.
Na nye kple wò míabla nu abe ale si tɔ́nye kple tɔ́wò wowɔe ene. Nye asi me klosalo kple sika nye esi. Tu nubabla si le wò kple Israel-fia Baesa dome ne wòaho adzo le gbɔnye.
Tete Ben-Hadad lɔ̃ ɖe fia Asa ƒe nyaa dzi nɛ, eye wòdɔ eƒe aʋakplɔlawo ɖo ɖe Israel-duwo me. Wosi Yion, Dan kple Abel-Mayim kpakple Naftali-du siwo katã me wodzraa nuwo ɖo la.
Esi Baesa see la, edzudzɔ Rama-dua tsotso, eye dɔa tsi nenema.
Asa fia la na Yuda blibo la yi ɖalɔ kpe kple ati siwo Baesa tsɔ le Rama-dua tsomee la, eye wòna wolɔ wo yi ɖagbugbɔ Geba kple Mizpa duwo tso.
Le ɣe ma ɣi me la, nukpɔla Xanani va Yuda-fia Asa gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Esi nède me Siria-fia eye mèɖo ŋu ɖe Aƒetɔ, wò Mawu la ŋu o ta la, Siria-fia ƒe aʋakɔ sí dzo le gbɔwò.
Ðe aʋakɔ gãwo, tasiaɖamwo kple sɔdola geɖe fũu menɔ Etiopiatɔwo kple Libiatɔwo si hafi oa? Ke esi nède me Aƒetɔ la, ɖe nyemena nèɖu wo dzi oa?.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ kpɔa nu le afi sia afi le xexea me godoo, bene yeado ŋusẽ ame siwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo. Èwɔ bometsinu le esia me, eya ta tso azɔ heyina la aʋa anɔ dowòme.
Tete Asa do dziku ɖe nukpɔla la ŋu vevie, eye wòna wodee atikpofɔblanu kpekpe me, ɖe gaxɔ me. Asa sẽ ŋuta le dukɔmevi bubuwo hã ŋu le ɣe ma ɣi me.
Asa ƒe ŋutinya mamlɛawo tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Yuda kple Israel-fiawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Le Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ asiekelia me la, edze afɔdɔ sesẽ aɖe si wɔ fui ŋutɔ. Le dɔléle sia me gɔ̃ hã la, medi Aƒetɔ o, ke boŋ edi atikewɔlawo ƒe kpekpeɖeŋu.
Asa ku le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla ene vɔ ɖekɛlia me.
eye woɖii ɖe yɔdo si eya ŋutɔ ɖe na eɖokui ɖe David ƒe dua me la me. Wotsɔ atike ʋeʋẽe ƒomevi vovovo siwo ami ʋeʋẽe ɖala adodoewo wɔ la de eƒe aba me. Wodo dzo gã aɖe tsɔ de bubu eŋu le kunua wɔwɔ me.
Yosafat zu fia ɖe tɔ́a Asa teƒe, eye wòglã eɖokui ɖe Israel ŋu.
Eɖe asrafowo ɖo Yuda-du sesẽwo katã me, eye wòɖo dzɔlawo ɖe Yuda-nyigba la kple Efrayim-du siwo katã tɔ́a Asa xɔ la me.
Aƒetɔ nɔ kple Yosafat elabe enɔ agbe abe ale si tɔ́a nɔe le eƒe fiaɖuɖu ƒe gɔmedzeɣi me ene, eye mesubɔ Baal o.
Ke eya subɔ tɔ́a ƒe Mawu la, eye wòwɔ eƒe sewo dzi; mewɔ nu abe ale si Israel wɔ la ene o.
Ale Aƒetɔ na Yosafat ƒe fiaɖuɖu li ke, eye Yuda blibo la na adzɔ Yosafat, ale be kesinɔnu kple bubu geɖe su esi.
Dzi ɖo eƒo ɖe Aƒetɔ subɔsubɔ ŋu eya ta eɖe nuxeƒewo kple nyɔnumawu Asera-subɔƒewo ɖa le Yuda-dukɔ la me.
Le Yosafat ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè etɔ̃lia me la, edɔ eƒe amegãwo Ben-Xayil, Obadya, Zaxarya Netaneel kple Mixaya ɖa be woaɖafia nu le Yuda-duwo me.
Levi viwo kple nunɔlawo kpe ɖe wo ŋu yi. Levi viawoe nye: Semaya, Netanya, Zebadya, Asahel, Semiramot, Yonatan, Adoniya, Tobiya kple Tob-Adoniya, eye nunɔlaawoe nye Elisama kple Yoram.
Wotsɔ Aƒetɔ ƒe segbalẽ la ɖe asi, eye wofia nu le Yuda. Wotsa le Yuda-duawo katã me hefia nu dukɔ la.
Le vɔvɔ̃ na Aƒetɔ ta, dukɔ siwo katã ƒo xlã Yuda la mewɔ aʋa kple Yosafat o.
Filistitɔwo dometɔ aɖewo tsɔ nunanawo kple klosalo si nye adzɔga la vɛ na Yosafat. Arabiatɔwo hã tsɔ agbo akpe adrẽ alafa adrẽ kple gbɔ̃tsu akpe adrẽ alafa adrẽ va nae.
Yosafat kpɔ ŋusẽ ɖe edzi. Etu mɔ́wo kple nudzraɖoƒeduwo ɖe Yuda.
Ewɔ dɔ gãwo le Yuda-duawo me.
Asrafo kalẽtɔwo nɔ esi le Yerusalem. Woƒe xexlẽme, ɖe woƒe ƒomeawo nu lae nye esi: Etia aʋakplɔla Adna tso Yuda ɖo aʋakalẽtɔ akpe alafa etɔ̃ nu.
Aʋakplɔla Yehohanan nye ame si kplɔe ɖo. Ena eya le ame akpe adrẽ alafa eve bla enyi nu.
Ame etɔ̃lia nye aʋakplɔla Amasya, Zixri vi, ame si tsɔ eɖokui na Aƒetɔ faa. Eya le aʋakalẽtɔ akpe alafa eve nu.
Aʋakplɔla siwo tso Benyamin la nye: Aʋakplɔla Elyada, ame si le ame akpe alafa eve nu. Wonye da kple akpoxɔnu ŋudɔwɔlawo.
Yozabad nye ame si kplɔe ɖo. Ele ame akpe alafa ɖeka bla enyi siwo blaa akpa nyuie ɖe aʋawɔwɔ ŋu ɣe sia ɣi la nu.
Ame siawo katã kpɔa fia la si nu, hekpe ɖe asrafo siwo wòɖo du sesẽawo me le Yuda bliboa me la ŋu.
Yuda-fia Yosafat gbugbɔ yi eƒeme le Yerusalem dedie.
Esi kesinɔnu su Yosafat si fũu eye bubu va le eŋu la, eyi ɖawɔ ɖeka kple Axab to srɔ̃ɖeɖe me.
Tete nukpɔla Yehu, Xanani vi, yi ɖakpee, eye wògblɔ na fia Yosafat be: Ame vɔ̃ɖi ŋu nèyi ɖakpe ɖoa? Ame siwo lé fu Aƒetɔ, wòawo nèlɔ̃a? Esia ta Aƒetɔ do dziku ɖe ŋuwò.
Ƒe aɖewo megbe la, Yosafat ɖi tsa yi Samaria-du me be yeaɖakpɔ Axab ɖa. Axab wu alẽ kple nyi geɖe fũu na eya kple eŋumewo, eye wòble Yosafat nu be neho aʋa ɖe Ramot-Gilead ŋu.
Ke hã la, wokpɔ nu nyui aɖe le mewò. Eya nye èɖe nyɔnumawu Aserawo ɖa le anyigba la dzi, eye nèdi Aƒetɔ kple wò dzi.
Israel-fia Axab bia Yuda-fia Yosafat be: Àyi Ramot-Gilead kplima? Yosafat ɖo eŋu nɛ be: Mele klalo be mayi kpli wò. Nye aʋawɔlawo hã le klalo abe tɔɔwòwo ene. Míakpe ɖe ŋuwò le aʋa la me.
Yosafat nɔ Yerusalem; emegbe egatsa le dukɔ la me tso Beer-Seba va ɖo Efrayim-tonyigba dzi, eye wòtrɔ amewo ɖe Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ŋu.
Ke Yosafat gagblɔ na Israel-fia be: Taflatsɛ bia gbe Aƒetɔ gbɔ.
Eɖo ʋɔnudrɔ̃lawo ɖe Yuda-du sesẽwo katã me ɖekaɖeka, du sia du kple etɔ.
Tete Israel-fia la yɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela alafa ene vɛ, eye wòbia wo se be: Mího aʋa ɖe Ramot-Gilead ŋu loo, alo magayi oa? Woɖo eŋu be: Ho yi elabe Mawu atsɔe ade asi na fia la.
Ke Yosafat bia be: Ðe Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖela bubu aɖeke megale afii, ne míabia nu le Aƒetɔ gbɔ oa.
eye wògblɔ na ʋɔnudrɔ̃lawo be: Milé fɔ ɖe nu si wɔm miele la ŋu nyuie, elabe menye amewo miele nya me tsom na o, ke boŋ Aƒetɔ ye, eye wòle mia gbɔ ne miele nya me tsom.
Axab ɖo eŋu be: Ame ɖeka gali. Eyae nye Mixa, Yimla vi. Gake melé fui elabe meɖea gbeƒã nyui le ŋunye le eƒe agbe me o; vɔ̃a ko wògblɔna ɣe sia ɣi. Yosafat gblɔ be: Fia megaƒo nu nenema o.
Eya ta mivɔ̃ Aƒetɔ, eye mikpɔ nyuie le miaƒe nuwɔnawo me, elabe le Aƒetɔ gbɔ la, afiaŋkunɔtsotso, amedzidede kple zãnuxɔxɔ aɖeke meli o.
Ale Israel-fia la yɔ dɔdzikpɔla aɖe gblɔ nɛ be: Yi ɖayɔ Mixa, Yimla vi la, vɛ fifi laa.
Le Yerusalem hã la, Yosafat fia amewo tso Levi viwo, nunɔlawo kple ƒometatɔwo dome be woadrɔ̃ nya siwo ku ɖe Aƒetɔ ƒe se la kple dzrewɔwɔ ŋu. Ame siawo nɔ Yerusalem.
Azɔ Israel-fia kple Yuda-fia le woƒe fiawu me, bɔbɔ nɔ woƒe fiazikpui dzi le lugbɔƒe le Samaria-gbo nu, eye gbeƒãɖelaawo katã le gbeƒã ɖem le wo ŋkume.
Exlɔ̃ nu wo be: Mitsɔ Aƒetɔ -vɔvɔ̃ wɔ miaƒe dɔdeasi nyateƒetɔe kple miaƒe dzi blibo.
Zedekiya, Kenaana vi, tsɔ ga yibɔ tu lãdzo na eɖokui gblɔ be: Aƒetɔ be: Esia nàtsɔ tu Siriatɔwoe va se ɖe nàtsrɔ̃ wo keŋ. .
Ne mia nɔvi siwo le woƒe duwo me he nya aɖe si ku ɖe ʋukɔkɔɖi, sewo, ɖoɖowo kple kɔnuwo ŋu vɛ la, mixlɔ̃ nu wo le nya la ŋu bene womagaɖi fɔ le Aƒetɔ gbɔ, ne dɔmedzoe nagava mia kple mia nɔviwo siaa dzi o. Miwɔ alea ne miagaɖi fɔ o.
Gbeƒãɖela bubuawo katã hã gblɔ nenema ke. Wobe: Ho nàyi Ramot-Gilead, eye àɖu dzi. Aƒetɔ tsɔe de asi na fia la.
Mikpɔ ɖa, nunɔlagã Amarya le mia nu atso nya me le nya siwo katã ku ɖe Aƒetɔ subɔsubɔ ŋu. Yuda-nyigbanunɔla Zebadya, Ismael vi, le mia nu atso nya me le nya siwo katã woatsɔ va fia gbɔe la ŋu. Levi viwo nye dɔnunɔlawo akpe ɖe mia ŋu. Misẽ ŋu ne miawɔ nu siawo katã. Aƒetɔ nenɔ kple ame nyui la.
Dɔla si yi Mixa yɔ ge la gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, gbeƒãɖelawo katã le nya nyui gblɔm na fia la; wò hã gblɔ nya nyui aɖe nɛ abe woawo ke ene.
Ke Mixa ɖo eŋu nɛ be: Metà Aƒetɔ gbagbe la! Nya si nye Mawu gblɔ la, eya magblɔ.
Esi wòva ɖo fia la gbɔ la, fia la biae be: Mixa, mího aʋa yi Ramot-Gilead loo, alo magayi o? Eɖo eŋu be: Miho yi. Miaɖu dzi. Woatsɔ wo ade asi na mi.
Ke fia la ɖo eŋu be: Zi nenie mana nàka atam nam le Aƒetɔ ŋkɔ me, be yemagblɔ nya aɖeke nam o, negbe nyateƒe la ko.
Mixa ɖo eŋu be: Mekpɔ Israel blibo la ka hlẽ ɖe towo dzi abe alẽha siwo nu kplɔla aɖeke mele o la ene, eye Aƒetɔ gblɔ be: Kplɔla aɖeke mele ame siawo nu o; mina wo katã nagbugbɔ yi aƒe le ŋutifafa me! .
Tete Israel-fia gblɔ na Yosafat be: Nyemegblɔ na wò be meɖea gbeƒã nyui le ŋunye o, negbe vɔ̃a ko oa.
Mixa yi edzi be: Azɔ ɖo to nàse nya si Aƒetɔ gblɔ. Mekpɔ Aƒetɔ wòbɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi, eye dziƒoʋakɔ blibo la le tsitre ɖe eƒe ɖusime kple miame.
Tete Aƒetɔ bia be: Ame ka aɖaflu Israel-fia Axab, ne wòayi Ramot-Gilead aɖatsi aʋa? Ne ame si gblɔ esi, ame kemɛ gblɔ bubu.
va se ɖe esime gbɔgbɔ aɖe do va tsi tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume gblɔ be: Maflui. Aƒetɔ biae be: Ale ke nàwɔe.
Gbɔgbɔa ɖo eŋu be: Mayi aɖazu aʋatsogbɔgbɔ anɔ eƒe gbeƒãɖelawo katã ƒe nu me. Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Wòe aflui vavã. Wòe ate ŋui. Heyi nàɖaflui.
Eya ta, kpɔ ɖa, Aƒetɔ ye de aʋatsogbɔgbɔ wò gbeƒãɖela siawo ƒe nu me. Aƒetɔ ɖo dzɔgbevɔ̃e ɖe ŋuwò.
Tete gbeƒãɖela Zedekiya, Kenaana vi, zɔ tu Mixa, ƒo to me nɛ biae be: Mɔ kae Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ to, dzo le gbɔnye va ƒo nu kpli wò.
Mixa ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, gbe si gbe nànɔ sisím tso xɔ me yi xɔ me be yeabè la, gbe ma gbe ànya.
Tete Israel-fia ɖe gbe be: Milé Mixa. Mikplɔe gbugbɔ yi mɔ́mefia Amon kple fiavi Yoas gbɔ.
Migblɔ na wo be: Mitú ame sia ɖe gaxɔ me, eye mina nuɖuɖu kple tsi vi aɖe koe, va se ɖe esime magbɔ le ŋutifafa me. .
Mixa ɖo eŋu be: Ne ègbɔ le ŋutifafa me la, ekema menye Aƒetɔ ye ƒo nu to dzinye o. Ewu nu be: Mi dukɔwo katã, misee.
Ale Israel-fia kple Yuda-fia Yosafat ho yi Ramot-Gilead.
Israel-fia gblɔ na Yosafat be: Maɖɔli awu ayi aʋa la nu, ke wò ya do fiawu. Ale Israel-fia ɖɔli eƒe awu, eye wòyi aʋa la nu.
Siria-fia de se na eƒe tasiaɖamdolawo ƒe kplɔlawo be: Migakpe aʋa kple ame tsɛ alo amegã aɖeke o; mikpe aʋa kple Israel-fia ɖeɖe ko.
Esi tasiaɖamdolawo ƒe kplɔlawo kpɔ Yosafat la, wogblɔ be: Israel-fia lae nye esi! Ale wotrɔ ɖe eŋu be yewoakpe aʋa kplii. Ke Yosafat do ɣli, eye Aƒetɔ xɔ nɛ. Mawu he wo ɖa le eŋu.
Esi tasiaɖamdolawo ƒe kplɔlawo kpɔ be menye eyae nye Israel-fia la o la, wogbugbɔ le eyome.
Ke ŋutsu aɖe da eƒe aŋutrɔ ko wòɖate Israel-fia le eƒe gawu ƒe kpeƒe. Ale wòdo ɣli gblɔ na eƒe tasiaɖamdola be: Trɔ ne nàkplɔm dzoe le aʋa la nu elabe mexɔ abi.
Aʋa la nu sẽ gbe ma gbe, eye Israel-fia lé eɖokui ɖe te le tasiaɖam la me, le Siriatɔwo kasa va se ɖe fiẽ me. Esi ɣe ɖo to la, eku.
Esia megbe la, Moabtɔwo kple Amontɔwo ho aʋa ɖe Yuda-fia Yosafat ŋu. Menuitetɔ aɖewo kpe ɖe wo ŋu.
Wova gblɔ na Yosafat be: Aʋakɔ gã aɖe ho ɖe ŋuwò tso Edom le ƒua godo gbɔna. Wova ɖo Xazezon-Tamar xoxo. Afi mae nye En-Gedi.
Vɔvɔ̃ lé Yosafat, eye wòɖo be yeasí Aƒetɔ atso. Azɔ ena woɖe gbeƒã le Yuda bliboa godoo be woatsi nu adɔ.
Yuda-dukɔ la va ƒo ƒu be yewoabia Aƒetɔ ƒe kpekpeɖeŋu. Yuda-duawo katã me wotso va be yewoadi Aƒetɔ ƒe mɔ.
Tete Yosafat tsi tsitre le Yuda kple Yerusalem ƒe takpekpe la me le Aƒetɔ ƒeme le gbadzaƒe yeye la ŋgɔ.
eye wògblɔ be: Aƒetɔ, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu, ɖe menye wòe nye Mawu le dziƒo oa? Ẽ, wòe ɖua dukɔwo ƒe fiaɖuƒewo katã dzi, eye asiwò me ŋusẽ kple ŋutete le. Ame aɖeke mete ŋu nɔa te ɖe nuwò o.
O, mía Mawu, ɖe menye wòe nyà anyigba sia dzi nɔlawo ɖa le wò dukɔ Israel ŋgɔ, eye nètsɔ anyigba la na xɔ̃wò Abraham be wòanye eƒe dzidzimeviwo tɔ tegbee oa?.
Wotso aƒe ɖe edzi, eye wotu kɔkɔeƒe hã ɖe edzi na wò be woasubɔ wò agblɔ be:.
Ne dzɔgbevɔ̃e aɖe dzɔ ɖe mía dzi abe tohehe ene, aʋawɔwɔe o, dɔ vɔ̃e o, dɔtoto ye o, míava tsi tsitre ɖe xɔ sia ŋgɔ, le ŋkuwò me, elabe wò ŋkɔ le xɔ sia ŋu, eye míado ɣli ayɔ wò le míaƒe xaxa me la, nàsee ne nàɖe mí.
Azɔ kpɔ ɖa, Amontɔwo kple Moabtɔwo kpakple Seir-todzitɔwo ho ɖe mia ŋu. Evɔ la, ame siawo dome mèɖe mɔ na Israel be woato, esime wotso Egipte o, ke boŋ wode axa na wo, eye wometsrɔ̃ wo o.
Kpɔ ale si wobe yewoaɖo eteƒe na mí la ɖa! Wova be yewoanyà mí ɖa tso wò anyigba si nètsɔ na mí tegbee la dzi.
O, mía Mawu, màdrɔ̃ ʋɔnu wo oa? Elabe ŋusẽ aɖeke mele mía ŋu, míatsɔ akpe akɔ kple aʋakɔ gã sia si tso ɖe mía ŋu la o. Míenya nu ka míawɔ o; wò ko ŋu míaƒe ŋku le.
Ɣe ma ɣi me la, Yuda blibo la le tsitre ɖe Aƒetɔ ŋkume; woƒe vidzĩwo, wo srɔ̃wo kple wo viwo keŋ.
Tete Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ dze Levi vi aɖe dzi le ƒuƒoƒea. Eŋkɔe nye Yexaziel, Zaxarya vi. Enye Asaf ƒomea me tɔ, eye tɔgbuiawoe nye Asaf, Matanya, Yiel kple Benaya.
Egblɔ be: Yuda-dukɔ blibo la, mi Yerusalemnɔlawo kple fia Yosafat, miɖo to miasee. Aƒetɔ be: Migavɔ̃ o eye aʋakɔ gã sia megadzi ŋɔ na mi o, elabe aʋa la menye mia tɔ o; ke boŋ Mawu tɔe.
Etsɔ la, miho yi ɖakpe wo. Woalia to ato Ziz-mɔ la dzi ava. Miake ɖe wo ŋu le balia nu le Yeruel-gbedadaƒo ŋgɔ.
Menye miawoe le aʋa sia wɔ ge o. Mitsi tsitre ɖi ko ne miakpɔ ale si Aƒetɔ le xɔxɔ ge na mii la ɖa! O Yuda kple Yerusalem, migavɔ̃ o, eye dzika megatso mia ƒo o. Etsɔ la, mido yi ɖakpe wo; Aƒetɔ li kpli mi.
Tete fia Yosafat kple Yuda katã kpakple Yerusalemnɔlawo katã bɔbɔ de ta agu ɖe Aƒetɔ ŋkume, eye wosubɔe.
Levi vi siwo le Kehat kple Korax ƒe ƒomeawo me la tsi tsitre, eye wokafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, sesĩe.
Le evea gbe ƒe ŋdi kanya la, woho ɖo ta Tekoa-gbedadaƒo. Esi wonɔ mɔ dzem la, Yosafat tsi tsitre ƒo nu na wo be: Yuda kple Yerusalemnɔlawo, miɖo tom. Mixɔ Aƒetɔ, mia Mawu dzi se ekem ali ke mi. Mixɔ eƒe gbeƒãɖelawo hã dzi se, ekem ana wòadze dzi na mi.
Ede adaŋu kple dukɔ la be ne woho la, Aƒetɔ ƒe hadzila siwo ɖoa atsyɔ̃ kɔkɔe, eye wodzia kafukafuha la nanɔ aʋakɔ la ŋgɔ anɔ ha dzim be: Mida akpe na Aƒetɔ, Elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Esi wode asi hadzidzi kple aseyetsotso me la, Aƒetɔ na xadelawo ɖo Amonviwo, Moabviwo kple Seir-todzitɔ siwo ho ɖe Yuda ŋu la dome, eye wofiti wo.
Tete Amonviwo kple Moabviwo sɔ ɖe Seir-todzitɔwo ŋu, eye wotsrɔ̃ wo keŋ. Esi wotsrɔ̃ Seir-todzitɔwo vɔ la, wotrɔ ɖe wo nɔewo ŋu azɔ hewu keŋkeŋ.
Esi Yudatɔwo va ɖo gbetakpɔxɔ si le gbedadaƒoa gbɔ, kpɔ aʋakɔa ta ɖa la, kpɔ ɖa, ame kukuwo le anyigba fũu. Ame aɖeke mesí o.
Yosafat kple eƒe aʋakɔwo yi be yewoaɖaha aboyonuwo le wo gbɔ. Wokpɔ lãhawo fũu, adzɔnuwo, awuwo kple nu xɔasi geɖewo. Nuawo sɔ gbɔ ale gbegbe be wode wo tsɔ ge do kpo. Ŋkeke etɔ̃ sɔŋ wonɔ nuawo lɔlɔ dzi elabe wosɔ gbɔ ŋutɔ.
Le ŋkeke enea gbe la, wokpe ta ɖe Beraka-bali la me, eye wokafu Aƒetɔ. Esia ta woyɔa bali la be Beraka-bali va se ɖe egbe.
Azɔ Yosafat le ŋgɔ na Yuda kple Yerusalem ŋutsuwo katã, wotrɔ gbɔ va Yerusalem kple dzidzɔ elabe Aƒetɔ do dzidzɔ na wo be eɖu woƒe futɔwo dzi na wo.
Woge ɖe Yerusalem kple saŋkuwo, kasaŋkuwo kple kpẽwo, eye wòyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Vɔvɔ̃ na Aƒetɔ ɖo anyigbawo ƒe fiaɖuƒewo katã me, esime wose be Aƒetɔ wɔ aʋa kple Israel ƒe futɔwo.
Ale Yosafat ƒe fiaɖuƒe la me fa elabe eƒe Mawu na gbɔdzɔe godoo va kpe.
Yosafat xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ atɔ̃ esime wòzu fia ɖe Yuda dzi. Eɖu fia ƒe bla eve vɔ atɔ̃ le Yerusalem. Nɔa nye Azuba, Silxi vinyɔnu.
Eto tɔ́a Asa ƒe ʋe me tututu, medze to afi aɖeke o, eye wòwɔ nu si dzɔ le Aƒetɔ ŋkume.
ke womeɖe nuxeƒeawo ɖa o, eye dukɔ la mekpɔ trɔ woƒe dzi ɖe wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ŋu haɖe o.
Yosafat ƒe ŋutinya mamlɛawo, tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Yehu, Xanani vi la, ƒe nya siwo wotsɔ de Israel-fiawo ƒe Agbalẽ me la me.
Esia megbe la, Yuda-fia Yosafat ɖawɔ ɖeka kple Israel-fia Axazya. Ewɔ nu vlo be ewɔ esia.
Ewɔ ɖeka kplii be yewoakpa tɔdziʋu siwo ade Tarsis la, eye wokpa ʋuawo le Ezeon-Geber.
Tete Eliezer, Dodava vi, tso Maresa ɖe gbeƒã ɖe Yosafat ŋu be: Esi nèwɔ ɖeka kple Axazya ta la, Aƒetɔ agblẽ nu si nèwɔ la me. Ale ʋuawo gbã, eye womete ŋu de Tarsis o.
Yosafat ku, eye woɖii ɖe tɔgbuiawo ɖiƒe le David ƒe du la me. Via Yoram zu fia ɖe eteƒe.
Nɔviŋutsuwo nɔ Yoram si siwo nye Yosafat viŋutsuwo. Woawoe nye: Azarya, Yexiel, Zaxarya, Azarya, Mixael kple Sefatya. Ame siawo katã nye Israel-fia Yosafat viŋutsuwo.
Wo tɔ́ na nu geɖe wo: klosalo kple sika kple nu xɔasi bubu geɖe wo, eye wòna wo dome ame sia ame le Yuda-du sesẽ aɖe nu; ke etsɔ fiaɖuƒe la na Yoram elabe eyae nye eƒe ŋgɔgbevia.
Esi Yoram va ɖo tɔ́a ƒe fiaɖuƒe la nu, eye wòli ke la, ewu nɔvia ŋutsuawo katã kple Israel-megã aɖewo kple yi.
Yoram xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ eve esime wòzu fia. Eɖu fia ƒè enyi le Yerusalem.
Eto Israel-fiawo ƒe ʋe me abe ale si Axab ƒomea wɔ la ene elabe Axab vinyɔnue nye srɔ̃a. Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume.
Aƒetɔ medi be yeatsrɔ̃ David ƒe ƒome la o, elabe ebla nu kple David do ŋugbe nɛ be yeana akaɖi aɖe eya kple viawo tegbee.
Le eƒe fiaɖuɣi la, Edom-dukɔ dze aglã ɖe Yuda-dziɖuɖu ŋu, eye woɖo fia na wo ɖokui.
Ale Yoram kple aʋakplɔlawo dze mɔ kple woƒe tasiaɖamwo, eye woho yi ɖatu Edomtɔwo. Edomtɔwo ƒe aʋakɔwo va ƒo xlã wo; ke le zã me la, wosi wo.
Ale Edom dze aglã ɖe Yuda-dziɖuɖu ŋu va se ɖe egbe. Le ɣe ma ɣi me tututu la, Libna-du hã dze aglã ɖe Yoram ƒe dziɖuɖu ŋu, elabe egblẽ Aƒetɔ, tɔgbuiawo ƒe Mawu la ɖi.
Etu nuxeƒewo ɖe Yuda-tonyigba la hã dzi. Ekplɔa Yerusalemnɔlawo yia teƒe siawo woɖasubɔa trɔ̃wo, eye wòkplɔ Yuda-dukɔ trae.
Tete Mawu ƒe gbeƒãɖela Eliya ŋlɔ agbalẽ na Yoram be: Aƒetɔ, tɔgbuiwò David ƒe Mawu la bu fɔ wò elabe mèto tɔ́wò Yosafat loo, alo tɔgbuiwò Asa ƒe ʋe me o.
Èto Israel-fiawo ƒe afɔtoƒe eye nèna Yuda kple Yerusalemnɔlawo subɔ trɔ̃wo abe Axab ƒe ƒometɔwo ene. Hekpe ɖe esia ŋu la, èwu nɔviwò ŋutsu siwo ɖɔ ʋu wu wò la hã.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ahe to na wò dukɔ la, viwòwo kple srɔ̃wòwo vevie, eye wòagblẽ wò nunɔamesiwo katã dome.
Ke wò ŋutɔ la, àdze dɔ vevie. Àdze dɔmedɔ si ana nanyè wò dɔkaviwo tso ŋkeke yi ŋkeke.
Aƒetɔ na Filistitɔwo kple Arabiatɔ siwo le Etiopiatɔwo xa la dze aglã ɖe Yoram ŋu.
Wova dze Yuda-dukɔa dzi, eye woha nu siwo katã wokpɔ le fiasã la me la dzoe. Wolé via ŋutsuwo kple srɔ̃awo hã dzoe. Viŋutsu aɖeke mekpɔtɔ nɛ o, negbe Yoaxaz, eƒe dɔmlɔea ko.
Le esiawo katã megbe la, Aƒetɔ na fia la va dze dɔ madamada vɔ̃ɖi aɖe ɖe eƒe dɔka ŋu.
Dɔléle la ɖe fu nɛ tso ŋkeke yi ŋkeke ƒe eve sɔŋ. Mlɔeba la, enyè eƒe dɔkawo keŋ, eye wòse veve ʋuu heku. Ke eteviwo medo dzo gã nɛ de bubu eŋu abe ale si wowɔ na tɔgbuiawo ene o.
Yoram xɔ ƒe bla etɔ̃ vɔ eve esime wòzu fia. Eɖu fia ƒè enyi le Yerusalem. Edzo gake eƒe ku meve ame aɖeke o. Woɖii ɖe David ƒe du la me, ke womeɖii ɖe fiawo ɖiƒe o.
Adzoha kple Arabiatɔ siwo va wɔ aʋa la wu fiaviŋutsu tsitsitɔwo katã. Eya ta Yerusalemnɔlawo tsɔ Axazya, Yoram ƒe dɔmlɔea ɖo fiae ɖe eteƒe eye Axazya, Yuda-fia Yoram viŋutsu zu fia.
Axazya xɔ ƒe bla ene vɔ eve esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe ɖeka le Yerusalem. Nɔae nye Atalya, Omri vinyɔnu.
Eya hã to Axab ƒe aƒe la ƒe ʋe me elabe nɔa ɖo aɖaŋu nɛ wòwɔ nuvɔ̃ɖi.
Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume abe Axab ƒe ƒometɔwo ene, elabe le tɔ́a ƒe ku megbe la, woawoe ɖo aɖaŋu nɛ wòva zu ku nɛ.
Axazya xɔ woƒe aɖaŋuɖoɖo eye wòwɔ ɖeka kple Israel-fia Yoram, Axab vi, woho aʋa ɖe Siria-fia Xazael ŋu. Wokpe aʋa la le Ramot-Gilead. Yoram xɔ abi.
Egbugbɔ yi Yezreel be woada gbe le ye ŋu, le abi si wode eŋu le Rama, esime eya kple Siria-fia Xazael wokpe aʋa la ta. Yuda-fia Axazya, Yoram vi, yi be yeakpɔ Yoram, Axab vi la ɖa le Yezreel elabe ele dɔ lém.
Ke Mawu ɖoe be Axazya nadze anyi to Yoram gbɔyiyi me. Esi wòva la, eya kple Yoram wodo go be yewoaɖakpe Yehu, Nimsi vi, ame si Aƒetɔ si ami na be wòatsrɔ̃ Axab ƒe ƒome la.
Esime Yehu nɔ to hem na Axab ƒe ƒomea la, edo go Yuda-megãwo kple Axazya nɔviŋutsu ƒe viwo, ame siwo subɔa Axazya eye wòwu wo.
Axazya sí ɖabè ɖe Samaria. Ke Yehu na woɖadii eye wolée. Wokplɔe vɛ na Yehu eye wowui heɖi elabe wogblɔ be: Yosafat, ame si di Aƒetɔ kple dzi blibo la ƒe tɔgbuiyɔvi ye. Ale Axazya ƒe ƒometɔ aɖeke megali ate ŋu aɖu fia o.
Azɔ esi Atalya, Axazya nɔ kpɔ be ye vi ku la, etso eye wòtsrɔ̃ Yuda-fiaƒome blibo la.
Ke Yoseba, fia la vinyɔnu, fi Yoas, fia Axazya viŋutsu le fiavi siwo wobe yewoawu la dome. Ekplɔ eya kple edzikpɔla ɖaɣla ɖe xɔdɔmea ememetɔ me. Ale wɔ Yoseba, fia Yoram vinyɔnu, si nye nunɔla Yoyada srɔ̃ kple Axazya nɔvinyɔnu la ɣla ɖevia ɖe Atalya eye mewu eya o.
Eɣla eɖokui ɖe wo gbɔ le Mawu ƒe aƒe la me ƒe ade esime Atalya ɖu dukɔa dzi.
Ke le ƒè adrẽlia me la, Yoyada do dzi ɖabla nu kple ame alafawo ƒe kplɔlawo. Woawoe nye Azarya, Yeroxam vi, Ismael, Yehohanan vi, Azarya, Obed vi, Maaseya, Adaya vi kple Elisafat, Zixri vi.
Wotsa le Yuda godoo eye wokplɔ Levi viwo kple Israel-tatɔwo tso Yuda-duwo katã me va Yerusalem.
Ameha blibo la bla nu kple fia la le Mawu ƒe aƒe la me, eye Yoyada gblɔ na wo be: Kpɔ ɖa, fiavie aɖu fia, abe ale si Aƒetɔ do ŋugbe le David ƒe dzidzimeviwo ŋui ene.
Nu si miawɔ lae nye esi: Mi nunɔlawo kple Levi vi siwo yina dɔ me le dzudzɔgbe la, akpa etɔ̃lia nadzɔ agboawo nu.
Akpa etɔ̃lia bubu nanɔ fiasã la me, eye akpa etɔ̃lia mamlɛa nanɔ Gɔmeɖoɖogbo la nu. Dukɔ blibo la nanɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu.
Ame aɖeke nagava Aƒetɔ ƒe aƒe la me o, negbe nunɔlawo kple Levi vi siwo le dɔ wɔm le afi ma la ko. Woawo ya kpɔ mɔ age ɖe eme elabe wo ŋu kɔ, ke dukɔ blibo la nawɔ Aƒetɔ ƒe ɖoɖo dzi.
Levi viwo naƒo xlã fia la, eye wo dome ame sia ame nalé aʋawɔnu ɖe asi. Ame si va aƒea me la, woawui. Afi sia afi si fia la to la, minɔ eŋu.
Levi viawo kple Yudatɔwo katã wɔ ɖe ale si nunɔla Yoyada ɖe gbe na wo la dzi pɛpɛpɛ. Nunɔla Yoyada meɖe asi le dɔwɔhatsotsoawo ŋu woyi aƒe o. Ame siwo ado le dɔ me le dzudzɔgbe la dzi kple ame siwo ava dɔ me le dzudzɔgbe la dzi la katã li, eye ame sia ame le eƒe amewo nu.
Nunɔla Yoyada tsɔ fia David ƒe akplɔwo, akpoxɔnu gãtɔ kple suetɔ siwo le Mawu ƒe aƒea me la na ame alafawo ƒe kplɔlawo.
eye wòɖo ameawo katã ɖi, tso xɔa ƒe anyigbeme godzi va yi eƒe dzigbeme godzi. Woƒo xlã vɔsamlekpui la hã eye ame sia ame lé aʋawɔnu ɖe asi.
Tete Yoyada kplɔ Yoas doe, ɖɔ fiakuku la nɛ, eye wòtsɔ nubablagbalẽ la de esi. Ale wòɖoe fiae. Yoyada kple viawo si ami nɛ, eye wodo ɣli be: Fia nenɔ agbe tegbee.
Esi Atalya se ameha siwo le du dzi le aseye tsom ɖe fia la ŋu la ƒe hoowɔwɔ la, edo va dukɔ la gbɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Kasia, ekpɔ fia la le tsitre ɖe eƒe sɔti la gbɔ le kɔkɔƒea ƒe mɔnu. Aʋakplɔlawo kple kpẽkulawo ƒo xlãe, eye dukɔ blibo la le aseye tsom; kpẽwo le ɖiɖim eye hadzilawo tsɔ hadzinu vovovowo le kafukafuha dzim. Atalya dze eƒe awuwo, eye wòdo ɣli be: Dugbãnuɖoɖo ye! Dugbãnuɖoɖo ye.
Nunɔla Yoyada yɔ asrafo alafawo ƒe kplɔlawo va xexe, eye wògblɔ na wo be: Migawui ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me o. Mikplɔe to ameawo dome yii. Ne ame aɖe dze eyome la, miwui kple yi.
Ale wolée, kplɔe va ɖo fiasã la gbɔ, eye wowui ɖe Sɔgbo la nu.
Yoyada bla nu kple dukɔ blibo la kple fia la be yewoanye Aƒetɔ ƒe dukɔ.
Tete dukɔ blibo la ge ɖe Baal ƒe subɔƒe la. Womu eƒe vɔsamlekpuiwo ƒu anyi, gbã eƒe legbawo, eye wowu Matan, Baal nunɔla ɖe vɔsamlekpuiawo ŋgɔ.
Yoyada tsɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me dɔwo de asi na nunɔlawo kple Levi viwo, ame siwo David ma ɖe hatsotsowo me be woakpɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me dɔwo gbɔ. David ɖo wo be woasa Aƒetɔ ƒe numemevɔsa kple dzidzɔ kple hadzidzi abe ale si woŋlɔ ɖe Mose ƒe se la mee ene.
Yoyada ɖo agbonudzɔlawo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe agbowo nu be ame makɔmakɔ aɖeke nagage ɖe eme o.
Tete Yoyada ɖe ame alafawo ƒe kplɔlawo dukɔ la ƒe ame ŋkutawo, dziɖulawo kple dukɔ blibo la katã, eye wokplɔ fia la tso Aƒetɔ ƒe aƒe la me zɔ dzigbegbo la nu yi fiasã la me, eye wòtsɔ fia la ɖo fiazikpui dzi.
Dukɔ blibo la kpɔ dzidzɔ le anyigba la dzi, eye dua me fa elabe wowu Atalya kple yi.
Yoas xɔ ƒe adrẽ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe bla ene le Yerusalem. Nɔae nye Zibya, etso Beer-Seba.
Yoas wɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu le nunɔla Yoyada ƒe agbenɔɣi katã.
Yoyada ɖe srɔ̃ eve na fia la, eye wodzi ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo nɛ.
Le nu siawo megbe la, Yoas ɖoe be yeadzra Aƒetɔ ƒe aƒe la ɖo.
Eyɔ nunɔlawo kple Levi viwo ƒo ƒu, eye wògblɔ na wo be: Miyi Yuda-duawo me ne miaɖadzɔ ga le ame sia ame si le Israel blibo la, ne miatsɔ adzra Mawu ƒe aƒe la ɖo abe ale si wòhiã ƒe sia ƒe la ene. Mitsɔ dzo ɖe esia wɔwɔ ŋu. Ke Levi viwo meʋã ɖe ga la dzɔdzɔ ŋu o.
Ale fia la yɔ woƒe tatɔ Yoyada biae be: Nu ka ta mèkpɔ egbɔ be Levi viwo yi Yuda kple Yerusalem ɖaxɔ adzɔ si Aƒetɔ ƒe dɔla Mose ɖo na Israel-hame be wòana ɖe nubabla ƒe agbadɔ la dzikpɔkpɔ ta o.
Atalya, nyɔnuvɔ̃ɖi ma, teviwo tsɔ sesẽ ge ɖe Mawu ƒe aƒe la me, eye wolɔ nu siwo katã ŋu wokɔ na Aƒetɔ ƒe aƒe la gɔ̃ hã wɔ Baal tɔwoe.
Ale fia la na be wowɔ nudzɔɖaka, eye wotsɔe ɖo Aƒetɔ ƒe xɔ la ƒe agbo nu le egodo.
Ena woɖe gbeƒã le Yuda kple Yerusalem godoo be woatsɔ adzɔ si Mawu ƒe dɔla Mose ɖo na Israel-dukɔa le gbedadaƒo la vɛ na Aƒetɔ.
Ðelawo kple dukɔ blibo la kpɔ dzidzɔ, eye wova de nu aɖaka la me wòyɔ.
Ne wokpɔ be gaa sɔ gbɔ la, Levi viwo tsɔa aɖaka la yia ame si fia ɖo ɖi la gbɔe. Fia ƒe agbalẽŋlɔla kple nunɔlagã teƒenɔla vana, eye wotrɔa gaa le aɖakaa me gagbugbɔa aɖakaa va dana ɖe eteƒe. Wowɔe alea tso ŋkeke yi ŋkeke, eye wokpɔ ga fũu.
Fia la kple Yoyada tsɔ gaa na dɔnunɔla siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la dzadzraɖo nu, eye woawo tsɔ xɔtulawo kple atikpalawo be woagbugbɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la aɖɔ ɖo. Ga yibɔ kple akɔbli dɔwɔlawo hã kpe ɖe wo ŋu be woadzra Aƒetɔ ƒe aƒe la ɖo.
Dɔwɔlawo katã biã ŋku ɖe dɔa ŋu wɔ, eye wogbugbɔ ɖɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la ɖo asi tee wòɖo nɔnɔ nyui me.
Esi wowɔe vɔ la, wotsɔ ga si susɔ la vɛ na fia la kple Yoyada wotsɔ wɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me nuwo, subɔsubɔdɔwɔnuwo kple vɔsanuwo, trewo, sikanuwo kple klosalonuwo. Ale wosaa numemevɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me ɖaa le Yoyada ƒe agbenɔɣi katã.
Yoyada tsi eye agbe ɖi ƒo nɛ hafi wòku. Exɔ ƒe alafa ɖeka bla etɔ̃.
Woɖii ɖe David ƒe du la me ɖe fiawo ɖiƒe le nu nyui si wòwɔ na Israel-dukɔ, Mawu kple gbedoxɔ la ta.
Azɔ le Yoyada ƒe ku megbe la, Yuda-megãwo va do gbe na fia la tsɔ bubu nɛ. Fia la ɖo to woƒe gbe.
Wogblẽ Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la, ƒe aƒe la ɖi, eye wosubɔ nyɔnumawu, Asera kple legbawo. Le woƒe fɔɖiɖi sia ta la, dɔmedzoe va Yuda kple Yerusalem dzi.
Ke hã la, Aƒetɔ ɖo eƒe gbeƒãɖelawo ɖe wo be woagatrɔ ɖe ye ŋu. Wogbe nya na wo, ke womeɖo to wo o.
Tete Mawu ƒe gbɔgbɔ dze Zaxarya, nunɔla Yoyada vi dzi. Etsi tsitre ɖe dukɔ la ŋgɔ, eye wògblɔ na wo be: Mawu be: Nu ka ta mieda Aƒetɔ ƒe seawo dzi eye dzɔgbevɔ̃e va mia dzi? Miegblẽ Aƒetɔ ɖi eya ta eya hã gblẽ mi ɖi. .
Ke ameawo ɖo nugbe ɖe eŋu, eye fia la ɖe gbe woƒu kpee wòku le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu.
Fia la ŋlɔ dɔmenyo si Yoyada, Zaxarya tɔ́a wɔ nɛ la be, eye wòwu via. Esi Zaxarya nɔ kukum la, egblɔ be: Aƒetɔ nekpɔe ne wòabia hlɔ̃.
Le ƒea ƒe nuwuwu la, Siriatɔwo ƒe aʋakɔ ho ɖe Yoas ŋu. Wova Yuda kple Yerusalem, wu amegãwo katã le dukɔa me, eye wolɔ aboyonuwo katã yi na Damasko-fia.
Togbɔ be Siriatɔwo ƒe aʋakɔ le sue hã la, Aƒetɔ tsɔ Yudatɔwo ƒe aʋakɔ gã la de wo si me, elabe wogblẽ Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ɖi. Wohe to na Yoas to esia me.
Exɔ abi. Esi futɔawo dzo le egbɔ la, eƒe dɔlawo ɖo nugbe ɖe eŋu hewui le eya ŋutɔ ƒe aba dzi, tsɔ bia hlɔ̃e ɖe nunɔla Yoyada viŋutsu siwo wòwu la ta. Ale wòku, eye woɖii ɖe David ƒe du la me, gake menye ɖe fiawo ɖiƒe o.
Ame siwo ɖo nugbe la ɖe eŋu la woe nye Zabad, Amon-nyɔnu si ŋkɔ nye Simeat la vi kple Yozabad, Moab-nyɔnu si ŋkɔ nye Simri vi.
Yoas viŋutsuwo ƒe ŋutinyawo, gbeƒã gbogbo si woɖe ɖe eŋu kple ale si wogaɖo Mawu ƒe aƒe la gɔme anyi la, woŋlɔ wo ɖe Fiawo ƒe Agbalẽ ŋu nya me ɖeɖewo me. Via Amazya va zu fia ɖe eteƒe.
Amazya xɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe bla eve vɔ asieke le Yerusalem. Nɔae nye Yoadan; etso Yerusalem.
Ewɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu, ke menye kple dzi blibo o.
Esi wòkpɔ be fiaɖuƒe la li ke ɖe ye si me ko la, ewu eƒe dɔla siwo wu tɔ́a, fia la.
Gake mewu wo viwo ya o, ke boŋ ewɔ se si Aƒetɔ de ɖe Mose ƒe Segbalẽa me la dzi. Eyae nye be: Womawu vi tɔ́ ɖe via ta o, eye womawu vi ɖe vi tɔ́ ta o; ke boŋ woawu ame sia ame ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ ta.
Amazya ƒo Yuda-to blibo la kple Benyamin-to la nu ƒu, eye wòɖo wo ɖe woƒe ƒomewo me ɖe aʋawɔwɔ ŋu. Eɖo wo ɖe akpewo kple alafawo me, eye aʋakplɔla le hatsotso ɖe sia ɖe nu. Exlẽ ŋutsu siwo xɔ ƒe bla eve kple vɔ, eye woate ŋu ade aʋa, awɔ akplɔ kple akpoxɔnu ŋudɔ la, wole ame tiatia akpe alafa etɔ̃.
Hekpe ɖe ame siawo ŋu la, eɖatsɔ ŋutsu aʋakalẽtɔ akpe alafa ɖeka tso Israel, siwo wòxe klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene na la tso Israel.
Ke Mawu ƒe ame aɖe va fia la gbɔ gblɔ nɛ be: O, fia, mègana Israel-ʋakɔ sia nayi nua gbe kpli wò o, elabe Aƒetɔ meli kple Israel o; meli kple Efrayim vi siawo o.
Ke boŋ wò ɖeka yi nàwɔ aʋa la, eye nàlé dzi ɖe ƒo. Ne menye nenem o la, Mawu ana wò futɔwo aɖu dziwò. Mawu sie ŋusẽ le be wòaxɔ na ame le aʋa me alo wòana ame natsi aʋa.
Amazya bia Mawu ƒe ame la be: Ale ke wɔ ge míala? Mexe klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene na Israel-srafoawo xoxo ɖe? Mawu ƒe ame la ɖo eŋu be: Nu geɖe wu esia le Aƒetɔ si wòate ŋu ana wò.
Ale Amazya ɖe asi le ŋutsu siwo wòtsɔ tso Efrayim-to la me la ŋu be woayi aƒe. Tete wodo dziku ɖe Yuda ŋu, eye wotrɔ yi wo de kple dziku vevie.
Amazya lé dzi ɖe ƒo, eye wòkplɔ eƒe aʋakɔ la yi ɖe Dzebali la me. Wokpe aʋa kple futɔawo le afi ma, eye wowu Edom-srafo akpe ewo.
Wolé ame akpe ewo agbagbee. Wokplɔ wo yi Agakpe la tame. Wotutu wo tso afi ma de aga, eye wo katã wokaka yaʋayaʋa.
Ke Israel-srafo siwo Amazya gbugbɔ be womagayi kple ye o la yi ɖakaka ɖe Yuda-duwo me tso Samaria va se ɖe Bet-Xoron. Wowu ame akpe etɔ̃, eye woha nu geɖe dzoe.
Esi Amazya ɖu Edomtɔwo dzi trɔ gbɔ la, etsɔ woƒe mawuwo ɖe asi vɛ. Eli mawuawo na eɖokui, eye wòde ta agu na wo hetɔ dzo lifi na wo.
Aƒetɔ do dziku ɖe Amazya ŋu vevie, eye wòɖo gbeƒãɖela aɖe ɖee, wòɖa biae be: Nu ka ta nèle mawu siwo mete ŋu ɖe woawo ŋutɔ ƒe dukɔ tso asiwò me o la ƒe mɔ dim.
Mekpɔ ɖe nu le nya la me o, eye Amazya gblɔ nɛ be: Ðe míetsɔ wò ɖo fia ƒe aɖaŋuɖolaea? Ðo to! Nu ka ta nèdi be woawu ye? Ale gbeƒãɖela la dzudzɔ, ke egblɔ be: Menya azɔ be Mawu ɖoe be yeatsrɔ̃ wò le esi nèwɔ nu sia, eye nègbe aɖaŋu si meɖo na wò la ta.
Yuda-fia Amazya de adaŋu, eye wòɖo ame ɖe Israel-fia Yoas, ame si nye Yoaxaz vi kple Yehu tɔgbuiyɔvi la be: Va ne míakpe akɔ kple mía nɔewo.
Israel-fia Yoas ɖo eŋu ɖo ɖe Yuda-fia Amazya be: Ŋuve le Lebanon dzi dɔ sederti le Lebanon dzi be: Tsɔ viwò nyɔnu na vinye ŋutsu ne wòaɖe. Gbemelã aɖe tso Lebanon tso eme va yi, eye wònya avuzi le ŋuve la dzi.
Azɔ ègblɔ be: Kpɔ ɖa, mesi Edom, eye wò dzi do wò ɖe dzi nèle adegbe ƒom, ke azɔ la nɔ aƒe. Nu ka ta nèbe yeade ɖokuiwò dzɔgbevɔ̃e me eye wò kple Yuda siaa miatsrɔ̃.
Ke Amazya meɖo to o. Esia nye Aƒetɔ ƒe nuwɔna ale be wòatsɔ wo ade asi, elabe wobia nu Edomtɔwo ƒe mawuwo.
Ale Israel-fia Yoas ho yi ɖakpe aʋa kple Yuda-fia Amazya. Wodo go le Bet-Semes si nye Yuda tɔ.
Israel si Yuda, eye wo dome ame sia ame sí yi aƒe.
Israel-fia Yoas lé Yuda-fia Amazya si nye Yoas vi kple Axazya tɔgbuiyɔvi la le Bet-Semes, eye wòkplɔe va Yerusalem. Egbã Yerusalem-gli la, tso Efrayim-gbo la nu va se ɖe Dzogoedzigbo si didi abe meta alafa eve ene la gbɔ.
Elɔ sika kple klosalo kpakple ŋudɔwɔnu siwo katã le Obed-Edom ƒe dzikpɔkpɔ te le Mawu ƒe aƒe la me hekpe ɖe fiasã me kesinɔnuwo ŋu. Ekplɔ ame siwo wòɖe aboyoe la kpe ɖe wo ŋu, eye wòtrɔ yi Samaria.
Yuda-fia Amazya nɔ agbe ƒe wui atɔ̃ le Israel-fia Yoas ƒe ku megbe.
Amazya ƒe ŋutinya mamlɛawo tso eƒe fiaɖuɖu ƒe gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Yuda kple Israel-fiawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Tso esime Amazya trɔ le Aƒetɔ yome ko la, woɖo nugbe ɖe eŋu le Yerusalem, eye wòsí yi Laxis. Ke wodɔ ame ɖe eyome le Laxis woɖawui le afi ma.
Wokɔ eƒe kukua ɖe sɔ dzi va ɖi ɖe tɔgbuiawo gbɔ le David ƒe du la me.
Tete Yuda-dukɔ blibo la tsɔ Uziya, ame si xɔ ƒe wui ade la, ɖo fiae ɖe tɔ́a Amazya teƒe.
Le Amazya ƒe ku megbe la, Uziya xɔ Elot-du, eye wògbugbɔe tso wògazu Yuda tɔ.
Uziya xɔ ƒe wui ade esime woɖoe fiae, eye wòɖu fia ƒe bla atɔ̃ vɔ eve le Yerusalem. Nɔae nye Yekolya, tso Yerusalem.
Uziya hã wɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu abe tɔ́a Amazya ene pɛpɛpɛ.
Le Zaxarya ame si fia Mawu vɔvɔ̃e ƒe agbenɔɣi la, Uziya subɔ Mawu, eye zi ale si wòsubɔ Aƒetɔ la, Mawu na nu dze edzi nɛ.
Uziya wɔ aʋa kple Filistitɔwo. Egbã Gat, Yabne kple Asdod-duwo ƒe gliwo, eye wòtso duwo ɖe Asdod-nutome kple teƒe bubuwo le Filistitɔwo dome.
Mawu de edzi ɖe Filistitɔwo kple Arabiatɔ, siwo nɔ Gur-Baal kple Meunitɔwo ŋuti.
Amontɔwo xe adzɔ na Uziya. Eva kpɔ ŋusẽ ale gbegbe be eŋkɔ de keke Egipte-liƒo dzi ke.
Uziya tu gbetakpɔxɔ sesẽwo ɖe Yerusalem ɖe Dzogoedzigbo, Balimegbo kple Dzogoe la dzi, eye wòwɔ wo wosesẽ.
Etu gbetakpɔxɔwo ɖe gbedadaƒo, eye wòɖe vudo geɖewo elabe lãha geɖe nɔ esi le balia me kple gbedadaƒo. Agbledede dzɔa dzi nɛ ale ena amewo de waingble ɖe towo ŋu kple anyigba nyonuwo dzi.
Asrafo hatsotso vovovo siwo nɔ klalo na aʋa la nɔ esi. Uziya ƒe agbalẽŋlɔla Yeiel kple dɔdzikpɔla Maaseya tia asrafoawo xlẽ, heŋlɔ ɖe agbalẽ me le Xananya, ame si tso fia ƒe aʋakplɔlawo dome la ƒe dzikpɔkpɔ te.
Ƒometatɔ siwo le asrafoawo nu la ƒe xexlẽme nye akpe eve alafa ade.
Ame siawo de aʋakalẽtɔ akpe alafa etɔ̃ kple adrẽ alafa atɔ̃. Wole klalo ɣe sia ɣi be yewoakpe ɖe fia la ŋu ɖe futɔwo ŋu.
Uziya na wotsɔ akpoxɔnu, akplɔ, gakuku, gawu, da kple akafo me kpewo gɔ̃ hã na asrafoawo dome ame sia ame.
Ewɔ mɔ̀ si aɖaŋuwɔlawo to vɛ la ɖe Yerusalem, eye wòtsɔ wo ɖo gbetakpɔxɔ tame kple gliawo ƒe dzogoewo dzi, be woatsɔ ada aŋutrɔwo kple kpe gãwoe. Uziya ŋkɔ de du eye ŋusẽ ɖo eŋu ale gbegbe, elabe wokpe ɖe eŋu nukutɔe.
Ke esi ŋusẽ ɖo eŋu la, ede asi dàda me, si na wòva dze anyi. Ewɔ alakpanu ɖe Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋu. Ege ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me be yeatɔ dzo lifi le lifivɔsamlekpui dzi.
Tete nunɔla Azarya kplɔe ɖo yi, eye nunɔla kalẽtɔ bla enyi hã kpe ɖe eŋu.
Wotsi tre ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Wò, Uziya, menye wòe atɔ dzo lifi na Aƒetɔ o. Ke boŋ nunɔlawo, Aron ƒe dzidzimeviwo ame siwo ŋu wokɔ la koe kpɔ mɔ awɔe. Do go le kɔkɔeƒe la, elabe èwɔ nu tovo. Aƒetɔ, Mawu made bubu aɖeke ŋuwò o.
Ke Uziya do dziku. Ɣe ma ɣi la, elé dzidzɔdonu la ɖe asi be yeado dzudzɔ. Esi wòdo dziku ɖe nunɔlawo ŋu alea la, ŋutigbalẽdɔ dziŋɔ aɖe ƒo ɖe eƒe ŋgonu, le nunɔlawo ŋkume, le lifidzudzɔmlekpui la xa, le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Nunɔlagã Azarya kple nunɔla bubuawo nye kɔ be yewoakpɔe ɖa, kasia woakpɔ la, ŋutigbalẽdɔ dziŋɔ ƒo ɖe eƒe ŋgonu! Wonyàe afɔ tsɔtsɔe, eye eya ŋutɔ hã wɔ kabakaba do le afi ma elabe Aƒetɔ ƒoe.
Ŋutigbalẽdɔ dziŋɔ sia tsi fia Uziya ŋu va se ɖe eƒe kugbe. Le dɔlélea ta la, enɔ aga le xɔ bubu me, eye wotsri Aƒetɔ ƒe aƒe la me vava nɛ. Via Yotam va nɔ fiasã la nu, eye wòɖu dukɔ la dzi.
Nu bubu siwo Uziya wɔ, tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, gbeƒãɖela Yesaya, Amoz vi la, ŋlɔ wo ɖi.
Uziya ku, eye woɖii ɖe ameɖiƒe si nye tɔgbuiawo tɔ la ƒe agble me, ke womeɖii ɖe fiawo ɖiƒe o, elabe wogblɔ be: Ŋutigbalẽdɔ le eŋu. Via Yotam zu fia ɖe eteƒe.
Yotam va zu fia esime wòxɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃, eye wòɖu fia ƒe wui ade le Yerusalem. Nɔae nye Yerusa, Zadok vinyɔnu.
Yotam wɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu abe tɔ́a Uziya ene, negbe ɖeko eya mege ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me o. Ke dukɔ la ganɔ nu gbegblẽ wɔwɔ dzi ko.
Yotam ye tu Dzigbegbo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu. Eya kee gaɖo Ofel si nye Yerusalem ŋu gli la yi edzi.
Etso duwo ɖe towo dzi le Yuda, eye wòtu mɔ́wo kple gbetakpɔxɔwo ɖe ave siwo le tonyigba dzi la me.
Ewɔ aʋa kple Amonviwo ƒe fia, eye wòɖu wo dzi. Ƒe ma me la, Amonviwo xe adzɔ nɛ. Woxe klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene, lu ton akpe ɖeka kple ƒo ton akpe ɖeka.
Ale Yotam kpɔ ŋusẽ elabe eɖɔ ŋu ɖo le Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋkume.
Yotam ƒe nuwɔnawo, eƒe aʋa siwo katã wòwɔ kple eƒe agbenɔnɔ la, woŋlɔ wo ɖe Israel kple Yuda-fiawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Yotam xɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe wui ade le Yerusalem.
Yotam ku eye woɖii ɖe David ƒe du la me. Via Axaz zu fia ɖe eteƒe.
Axaz xɔ ƒe bla eve esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe wui ade le Yerusalem. Eya mewɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu abe tɔgbuia David ene o.
boŋ ewɔ nu abe Israel-fiawo ene. Eya kɔ̀ legbawo na Baalwo.
Axaz do lifidzudzɔ le Hinom vi ƒe bali la me, eye wòme via ŋutsuwo tsɔ sa vɔe, ŋunyɔnu si dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le Israelviwo ŋgɔ la wɔna la.
Esa vɔ, eye wòdo lifidzudzɔ le nuxeƒewo, le togbɛwo dzi kple ati dama ɖe sia ɖe te.
Eya ta Aƒetɔ, eƒe Mawu la, tsɔe de asi na Siria-fia eye wòsii, ɖe aboyo eƒe ame geɖewo va Damasko. Etsɔe de asi na Israel-fia hã, ame si sii vevie ŋutɔ.
Pekax, Remalya vi la, wu ame akpe alafa ɖeka bla eve le Yuda le ŋkeke ɖeka dzi, elabe wogblẽ Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ɖi. Ame siawo katã nye kalẽtɔwo.
Aʋawɔla kalẽtɔ Zixri tso Efrayim-to la me wu Maaseya, fiaviŋutsu la. Egawu Azrikam, fiasã la dzikpɔla kple Elkana, ame si si ŋusẽ le kplɔ fia la ɖo.
Israelviwo ɖe aboyo ame akpe alafa eve tso wo nɔviwo dome siwo nye nyɔnuwo, ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo, eye woha woƒe nu geɖe hã. Wotsɔ aboyonuawo va Samaria.
Ke Aƒetɔ ƒe gbeƒãɖela aɖe nɔ afi ma si ŋkɔe nye Oded. Eyi ɖakpe aʋakɔ si va Samaria la, eye wògblɔ na wo be: Kpɔ ɖa, Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la do dziku ɖe Yuda ŋu, eye wòna mieɖu wo dzi, ke miewu amewo le wo dome kple adã wòɖi le dziƒo.
Fifia miele eɖom be yewoate Yuda kple Yerusalem vidzidziawo ɖe anyi, woazu kluviwo kple kosiwo na mi. Ðe esia menye fɔɖiɖi sɔŋ le Aƒetɔ, mia Mawu ŋkume oa?.
Azɔ miɖo tom! Migbugbɔ aboyome siwo mielé le mia nɔviwo dome la yii, elabe Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe mia ŋu vevie.
Efrayim-tatɔwo dome ame aɖewo tsi tre ɖe Israel-ʋakɔa ƒe nuwɔna ŋu. Woawoe nye: Azarya, Taxanan vi, Berexya, Mesilemot vi, Yexizkiya, Salum vi kple Amasa, Xadlai vi.
Wogblɔ na wo be: Migakplɔ aboyomeawo va afii o, elabe Aƒetɔ bu fɔ mi xoxo hafi miegaɖo be yewoadzi míaƒe nuvɔ̃wo kple fɔɖiɖi ɖe edzi. Míeɖi fɔ geɖe eye Aƒetɔ ƒe dɔmedzoe le bibim ɖe Israel ŋu.
Ale aʋakalẽawo ɖe asi le aboyomeawo kple aboyonuawo ŋu le ameha la kple dumegãwo ŋkume.
Tete ŋutsu siwo ŋkɔ woyɔ la tso ɖaxɔ aboyomeawo. Woɖe awu kple afɔkpa tso aboyonuawo me na ame siwo le amama la wodo. Wona woɖu nu, no nu eye wosi ami na wo. Wotsɔ ame siwo katã gbɔdzɔ la ɖo tedziwo dzi, eye wokplɔ aboyomeawo katã gbugbɔ va wo nɔviwo gbɔ le Yerixo, devedu la me. Emegbe woawo ŋutɔ gbugbɔ yi Samaria.
Ɣe ma ɣi la, fia Axaz dɔ ame ɖe Asiria-fiawo be woava xɔ na ye.
elabe Edomtɔwo gaho va. Wosi Yuda eye woɖe aboyo amewo.
Le ɣeyiɣi sia me la, Filistitɔwo hã va dze bali me duawo kple Yuda ƒe anyigbeme dzi. Woxɔ Bet-Semes, Ayalon kple Gederot-duwo kpakple Saxo, Timna, Gimso kple wo ŋu duwo, eye wonɔ wo me.
Aƒetɔ bɔbɔ Yuda ɖe anyi le Israel-fia Axaz ta, elabe mena wolé fɔ ɖe mawusubɔsubɔ ŋu o, eye wòwɔ alakpanu ɖe Aƒetɔ ŋu.
Ke Tiglat-Pileser, Asiria-fia meva kpe ɖe eŋu o, ke boŋ eho ɖe eŋu eye wòxaxae ɖo.
Togbɔ be Axaz lɔ́ nuwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, fiasã la me kple dumegãwo ƒe aƒewo me ɖatsɔ xe adzɔ na Asiria-fia hã la, esia mekpe ɖe eŋu o.
Le fia Axaz sia ƒe xaxaɣi la, egawɔ alakpanu geɖe ɖe Aƒetɔ ŋu ɖe edzi.
Esa vɔ na Damaskotɔ siwo sii la ƒe mawuwo. Egblɔ be: Siria-mawuwo kpe ɖe Siria-fiawo ŋu, eya ta nye hã masa vɔ na wo, ne woakpe ɖe nye hã ŋunye. Ke mawu siawo boŋ he dzɔgbevɔ̃e va eya kple Israel-dukɔ blibo la dzi.
Eƒo Mawu ƒe aƒe la me dɔwɔnuwo katã nu ƒu, eye wògbã wo gudugudu. Etu Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe ʋɔtruwo, eye wòɖi vɔsamlekpui ɖe dzogoewo katã me le Yerusalem.
Gawu la, ewɔ nuxeƒewo ɖe Yuda-duwo katã me, ne woasa lifivɔ na mawu bubuwo. To esiawo wɔwɔ me la, Axaz gado dziku na Aƒetɔ, tɔgbuiawo ƒe Mawu la ɖe edzi.
Axaz ƒe nuwɔna mamlɛawo kple eƒe agbenɔnɔ katã, tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Yuda kple Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ la me.
Axaz ku, eye woɖii ɖe dua me le Yerusalem, ke womeɖii ɖe Israel-fiawo ɖiƒe o. Via Xizkiya zu fia ɖe eteƒe.
Xizkiya xɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃, esime wòzu fia. Eɖu fia ƒe bla eve vɔ asieke le Yerusalem. Nɔae nye Abiya, Zaxarya vi.
Xizkiya wɔ nu si dze Aƒetɔ ŋu abe tɔgbuia David ene pɛpɛpɛ.
Esime Xizkiya zu fia le ƒe gbãtɔ ƒe ɣleti gbãtɔ me la, eʋu Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe ʋɔtruwo, eye wòdzra wo ɖo.
Ena nunɔlawo kple Levi viwo va, eye wokpe ta ɖe gbadzaƒe si le ɣedzeƒe gome.
Egblɔ na wo be: Mi Levi viwo, miɖo tom! Mikɔ mia ɖokui ŋu, eye mikɔ Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu ƒe aƒe la hã ŋu. Miɖe nu makɔmakɔawo ɖa le kɔkɔeƒe la.
Elabe mía tɔgbuiwo mewɔ nuteƒe na Aƒetɔ, mía Mawu la o, eye wowɔ nu si medze eŋu o. Wogblẽe ɖi, eye woɖe kɔ ɖa le Aƒetɔ, ame si wotrɔ megbe dee la ƒe nɔƒe la ŋu.
Wodo akpata la ƒe ʋɔtruwo, wotsi akaɖiawo, eye womegatɔa dzo lifi alo gasaa numemevɔ le kɔkɔeƒe la na Israel ƒe Mawu la o.
Le esia ta Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe Yuda kple Yerusalem ŋu, eye wòhe to na wo wozu, ŋɔdzinu, nukunu kple nu si ŋu woaʋuʋu ta ɖo abe ale si miawo ŋutɔ miele ekpɔm kple ŋku lae ene.
Kpɔ ɖa, mía tɔ́wo tsi yi nu, eye mía viŋutsuwo, mía vinyɔnuwo kple mía srɔ̃wo le aboyo me le esia ta.
Azɔ meɖoe tso nye dzime ke be mabla nu kple Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ne dziku helihelĩ si wòdo ɖe mía ŋu la nu nafa.
Vinyewo, azɔ migahe ɖe megbe o. Miawoe Aƒetɔ tia be mianɔ tsitre ɖe eŋkume, awɔ eƒe dɔwo, eye mianye eƒe subɔlawo asa lifivɔ nɛ.
Tete Levi viwo tso ɖe woƒe ƒomeawo nu: Kehat ƒome la: Maxat, Amasai vi kple Yoel, Azarya vi. Merari ƒome la: Kis, Abdi vi kple Azarya, Yehalelel vi. Gerson ƒome la: Yoax, Zima vi kple Eden, Yoax vi.
Elizafan ƒome la: Simri kple Yeiel. Asaf ƒome la: Zaxarya kple Matanya.
Heman ƒome la: Yexiel kple Simei. Yedutun ƒome la: Semaya kple Uziel.
Ame siawo ƒo wo nɔviŋutsuwo nu ƒu, eye wokɔ wo ɖokui ŋu. Wova le fia ƒe gbeɖeɖe kple Aƒetɔ ƒe nya nu be yewoakɔ̀ Aƒetɔ ƒe aƒe la ŋu.
Nunɔlaawo ge ɖe Aƒetɔ ƒe xɔ la me be yewoakɔ eŋu. Woɖe nu makɔmakɔ siwo katã wokpɔ le Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ me la do goe ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnua, eye Levi viawo xɔ nuawo tsɔ yi ɖe Kidron-tɔʋu la nu.
Wodze xɔa ŋu kɔkɔ gɔme le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi, eye woɖo akpata la me le ŋkeke enyia gbe. Tso evea gbe la, wowɔ dɔ ŋkeke enyi, eye le ɣletia ƒe ŋkeke wui adelia dzi la, wowu dɔ blibo la nu.
Azɔ Levi viawo yi fia Xizkiya gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Míekɔ Aƒetɔ ƒe aƒe blibo la katã ŋu vɔ. Míekɔ numemevɔsamlekpui la, vɔsabolokplɔ̃ kple wo ŋu nuwo katã ŋuti hã vɔ.
Gawu la, míefɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me dɔwɔnu siwo ŋudɔwɔwɔ fia Axaz gbe le eƒe fiaɖuɣi, esime wògbe nuteƒewɔwɔ na Mawu la hã vɛ, eye míekɔ woawo hã ŋu. Kpɔ ɖa, wole Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la ŋgɔ.
Tete fia Xizkiya fɔ ŋdi kanya ƒo dumegãwo nu ƒu, eye woyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Wokplɔ nyitsu adrẽ, agbo adrẽ, alẽvi adrẽ kple gbɔ̃tsu adrẽ ɖe asi yii be woatsɔ sa nuvɔ̃vɔe ɖe fiaɖuƒe la, kɔkɔeƒe la kple Yuda ta. Fia ɖe gbe na nunɔlawo, Aron ƒe dzidzimeviawo be woatsɔ lãawo asa vɔe le Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la dzi.
Wowu nyitsuawo, eye nunɔlawo xɔ ʋua hlẽ ɖe vɔsamlekpuia ŋu; wowu agboawo, eye wohlẽ ʋua ɖe vɔsamlekpuia ŋu; wowu alẽviawo, eye wohlẽ ʋu la ɖe vɔsamlekpui la ŋu.
Azɔ wokplɔ nuvɔ̃vɔsa gbɔ̃tsuawo va fia la kple ameha la ŋkume, eye woawo tsɔ asi da ɖe wo dzi.
Tete nunɔlaawo wu wo, eye wotsɔ woƒe ʋu wɔ nuvɔ̃vɔsa le vɔsamlekpuia dzi, bene woatsɔ alé avu ɖe Israel blibo la nu, elabe fia la ɖe gbe be woasa nuvɔ̃vɔ kple numemevɔ ɖe Israel blibo la ta.
Fia la ɖo Levi viwo Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wolé gakogoewo, saŋkuwo kple kasaŋkuwo ɖe asi ɖe David kple fia ƒe nukpɔla Gad kpakple Mawu ƒe gbeƒãɖela Natan ƒe ɖoɖo nu, elabe Aƒetɔ ye wɔ ɖoɖo sia to eƒe gbeƒãɖelawo dzi.
Levi viawo le tsitre, David ƒe hadzinuawo le wo si, eye nunɔlawo lé kpẽawo ɖe asi.
Tete Xizkiya ɖe gbe be woasa numemevɔ le vɔsamlekpui la dzi. Esi wodze numemevɔ la sasa gɔme la, Aƒetɔ ƒe ha la kple kpẽawo kpakple Israel-fia David ƒe hadzinuawo de asi ɖiɖi me.
Ameha blibo la le gbe dom ɖa. Hadzilawo le ha dzim, kpẽkulawo le kpẽ kum va se ɖe esime wowu numemevɔsa la nu.
Esi wowu enu la, fia kple ame siwo katã le eŋu la dze klo do gbe ɖa.
Azɔ fia Xizkiya kple dumegãwo gblɔ na Levi viwo be woatsɔ David kple nukpɔla Asaf ƒe nyawo adzi kafukafuhawo na Aƒetɔ. Ale wodzi kafukafuhaawo kple dzidzɔ, eye wodze klo do gbe ɖa.
Emegbe fia Xizkiya gblɔ na wo be: Azɔ miekɔ mia ɖokui ŋu na Aƒetɔ vɔ. Mite va Aƒetɔ ƒe aƒe la me kple vɔsanuwo kple akpedanunanawo. Ameha blibo la tsɔ vɔsanuwo kple akpedanunanawo vɛ, eye ame siwo katã ŋu wòdze la tsɔ numemevɔsawo hã vɛ.
Numemevɔsa si ameha la he vɛ la nye nyitsu bla adrẽ, agbo alafa ɖeka kple alẽvi alafa eve. Esiawo katã nye numemevɔsa na Aƒetɔ.
Nunana kɔkɔeawo le nyitsu alafa ade kple alẽ akpe etɔ̃.
Ke esi nunɔlawo megade ha ako numemevɔsalãwo katã o ta la, wo nɔvi Levi viwo kpe ɖe wo ŋu va se ɖe esime dɔ blibo la wu nu. Le ɣe ma ɣi me la, nunɔla bubuwo hã kɔ wo ɖokui ŋu. Elabe Levi viwo léa fɔ ɖe wo ɖokui ŋu kɔkɔ ŋu wu nunɔlaawo.
Hekpe ɖe numemevɔsalã gbogboa ŋu la, lãawo ƒe ami si tsɔ ge wole asa ŋutifafavɔ kple wain si wotsɔ kpe ɖe numemevɔsa ŋu vɛ la hã li. Ale wɔ wogbugbɔ Mawu subɔsubɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me gaɖo te.
Xizkiya kple dukɔ blibo la kpɔ dzidzɔ le nu si Mawu wɔ na dukɔ la ŋuti, elabe ɖeko nua va dzɔ kpata.
Xizkiya ɖo du ɖe Israel blibo la kple Yuda, eye wòŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Efrayim kple Manase be woava Aƒetɔ ƒe aƒe la me le Yerusalem, ne woaɖu Paska la na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la.
Fia la kple eƒe amegãwo kpakple ameha blibo la ɖo be yeawoaɖu Paska la le ɣleti evelia me.
Womete ŋu ɖui do ŋgɔ o, elabe nunɔlawo katã mekɔ wo ɖokui ŋu nyuie ɣe ma ɣi o, eye dukɔ la mekpe ta ɖe Yerusalem o.
Ðoɖo la dze fia la kple ameha blibo la ŋu.
Ale woɖo kpe edzi be woaɖe gbeƒã na Israelviwo katã tso Beer-Seba va se ɖe Dan bene woava ɖu Paska na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la le Yerusalem, elabe eteƒe didi womegaɖui kpɔ abe ale si woŋlɔe ɖi ene o.
Dɔtsɔlawo xɔ agbalẽawo tso fia la kple eƒe dumegãwo gbɔ, eye woɖatsa le Israel bliboa kple Yuda abe ale si fia ɖe gbe na woe ene be: Israel ƒe dzidzimeviwo, mitrɔ ɖe Aƒetɔ, Abraham, Isak kple Israel ƒe Mawu la ŋu, ne wòatrɔ ɖe miaƒe ame mamlɛa, siwo sí tso Asiria-fia si me va la ŋu.
Miganɔ abe mia tɔgbuiwo kple mia nɔviwo, ame siwo da vo ɖe Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ŋu ene o, elabe esia tae, Aƒetɔ tsɔ wo wɔ gbegbee abe ale si miawo ŋutɔ miele ekpɔm lae ene.
Miawo ya migalia kɔ abe mia tɔgbuiwo ene o; ke boŋ miɖe asi le mia ɖokui ŋu na Aƒetɔ ne miava eƒe kɔkɔeƒe si ŋu wòkɔ tegbee la. Miva subɔ Aƒetɔ, mia Mawu la, eye eƒe dziku helihelĩ ɖe mia ŋu nu afa.
Elabe ne mietrɔ ɖe Aƒetɔ ŋu la, mia nɔviwo kple mia viwo ƒe nu awɔ nublanui na ame siwo ɖe aboyo wo la, ale be woatrɔ gbɔ va anyigba sia dzi gɔ̃. Elabe amenuvela kple nublanuikpɔla nye Aƒetɔ, mia Mawu la. Ne mietrɔ ɖe eŋu la, maɖe kɔ ɖa le mia ŋu o.
Dutsɔlaawo tsa tso du me yi du me. Wozɔ to Efrayim kple Manase nutowo me va se ɖe keke Zebulon ke; ke ɖeko amewo ko wo heɖe alɔ me le wo ŋu.
Ke ame aɖewo bɔbɔ wo ɖokui le Aser, Manase kple Zebulon toawo me, eye wova Yerusalem.
Le Yuda hã la, Mawu trɔ amewo ƒe dzi be wowɔ ɖeka hewɔ Aƒetɔ ƒe nya si fia la kple amegãwo gblɔ na wo la dzi.
Le ɣleti evelia le ƒè la me la, ameha gã aɖe va kpe ta ɖe Yerusalem be woaɖu Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la. Vavalawo sɔ gbɔ ŋutɔ.
Wolɔ vɔsamlekpui siwo katã le Yerusalem, esiwo dzi womea nu le kple esiwo dzi wotɔa dzo lifi le la siaa, ɖaƒu gbe ɖe Kidron-tɔʋu la me.
Wowu ŋutitotolãawo le ɣleti evelia ƒe ŋkeke wui enelia dzi. Ŋukpe lé nunɔlawo kple Levi viwo, eye wokɔ wo ɖokui ŋu va sa numemevɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Wotsi tsitre ɖe wo nɔƒewo le Aƒetɔ ƒe aƒe la me le ɖoɖo si Mose, Mawu ƒe ame wɔ na wo la nu. Levi viwo lé lãʋu la ɖe asi, eye nunɔlaawo hlẽe.
Ame geɖe ŋutɔ le ameha la me siwo mekɔ wo ɖokui ŋu o, eya ta Levi viwo wu Paskalẽviawo na ame siwo ŋu mekɔ o, ne woakɔ wo ŋu na Aƒetɔ.
Hekpe ɖe esia ŋu la, ame akpa gãtɔ si tso Efrayim, Manase, Isaxar kple Zebulon towo me va la hã mekɔ wo ɖokui ŋu o, ke woɖu Ŋutitotonuɖuɖu la hetsi tre ɖe ale si woŋlɔe ɖi la ŋu. Eya ta fia Xizkiya do gbe ɖa ɖe wo ta be: Aƒetɔ, dɔmenyotɔ, mía tɔgbuiwo.
ƒe Mawu, tsɔ ke ame siwo katã le subɔwòm le afii tso dzi blibo me, evɔ womekɔ wo ɖokui ŋuti, abe ale si wòle be woawɔ ne kɔkɔeƒe sia nanɔ dzadzɛ ene o hã.
Tete Aƒetɔ se Xizkiya ƒe gbedodoɖa, eye mewɔ vɔ̃ aɖeke wo o.
Ale Israelvi siwo va Yerusalem la ɖu Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la ŋkeke adrẽ kple dzidzɔ gã ŋutɔ, eye Levi viwo kple nunɔlawo tsɔ hadzinuwo kafu Aƒetɔ sesĩe ŋkekeawo katã.
Xizkiya ƒo nu de dzi ƒo na Levi vi siwo katã nya ale si woasubɔ Aƒetɔ lae la. Ale dukɔ la ɖu ŋkekenyui nuɖuɖu la ŋkeke adrẽ eye wosa ŋutifafavɔ, bia dedienɔnɔ, eye woda akpe na Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la.
Tete ameha blibo la ɖoe be yewoagaɖui ŋkeke adrẽ bubu. Ale wogaɖui kple dzidzɔ ŋkeke adrẽ sɔŋ.
Yuda-fia Xizkiya na nyitsu akpe ɖeka kple alẽ akpe adrẽ ameha la. Amegãwo hã na nyitsu akpe ɖeka kple alẽ akpe ewo. Nunɔla geɖe ŋutɔ hã kɔ wo ɖokui ŋu.
Tete Yuda ƒe ameha blibo la: nunɔlawo kple Levi viwo, ameha si tso Israel va la katã, amedzro siwo tso Israel kple esiwo nɔ Yuda-nyigba dzi la katã kpɔ dzidzɔ geɖe.
Dzidzɔ gã ŋutɔ xɔ Yerusalem-dua me kpe ɖo, elabe tso Israel-fia Salomo, David vi la ŋɔli va se ɖe ɣe ma ɣi me kpaa, nu sia tɔgbe megadzɔ le Yerusalem kpɔ o.
Nunɔlawo kple Levi viwo tsi tsitre, eye wobia Aƒetɔ ƒe yayra na dukɔ la. Woƒe gbedodoɖa de Mawu ƒe nɔƒe kɔkɔe la le dziƒo, eye wòse woƒe gbe.
Esi wowu nu siawo katã nu la, Israelvi siwo katã va la ho yi Yuda-duwo me. Wogbã aƒeliwo, mu nyɔnumawu Aserawo, eye wogbã nuxeƒewo kple vɔsamlekpuiwo le Yuda, Benyamin, Efrayim kple Manase nutowo me va se ɖe esime wogblẽ wo katã. Emegbe Israel blibo la gbugbɔ yi woƒe duwo me, le woƒe nunɔamesiwo gbɔ.
Xizkiya ɖo nunɔlawo kple Levi viwo ƒe hawo, hatsotsohatsotso, eye hatsotso ɖe sia ɖe le eƒe dɔ nu ɖe numemevɔsa kple ŋutifafavɔsa ŋu. Woawoe asubɔ, ada akpe, eye woakafu le Aƒetɔ ƒe agbadɔwo ƒe agbowo nu.
Fia la na nu tso eya ŋutɔ ƒe kesinɔnuwo me be woatsɔ sa numemevɔ ŋdi kple fiẽ, le dzudzɔgbewo, Dzinu Yeye Ŋkeke Nyui ɖuɣiwo kple ŋkekenyui ɖoɖi bubuwo dzi, abe ale si woŋlɔe ɖe Aƒetɔ ƒe se la me ene.
Ebia tso Yerusalemnɔlawo si be woana nu siwo nye nunɔlawo kple Levi viwo tɔ gome la wo, bene woavo alé fɔ ɖe Aƒetɔ ƒe se la ŋu.
Esi wòse esia la, Israelviwo tsɔ bli, wain, ami kple anyitsi kpakple agblemenukuwo ƒe ŋgɔgbetɔwo va na. Woɖe woƒe nu sia nu ƒe akpa ewolia va na fũu.
Israelvi kple Yudavi siwo le Yuda-duwo me la hã tsɔ woƒe nyiwo kple alẽwo ƒe ewoliawo va na. Wogatsɔ nunana siwo ŋu wokɔ na Aƒetɔ, woƒe Mawu la hã vɛ gleglegle.
Wodze ƒuƒoƒo nuawo gɔme le ɣleti etɔ̃lia me, eye wowu enu le ɣleti adrẽlia me.
Esi Xizkiya kple eƒe dumegãwo va kpɔ nu siwo woli kɔe ɖi la, wokafu Aƒetɔ kple eƒe dukɔ Israel.
Fia bia gbe nunɔlawo kple Levi viwo le nu siwo woli kɔe ɖi la ŋu.
eye nunɔlagã Azarya, si nye Zadok ƒe dzidzimevi la ɖo eŋu nɛ be: Tso esime wode asi nudzɔdzɔawo tsɔtsɔ va Aƒetɔ ƒe aƒe la me la, míeɖu nu ɖi ƒo, wògasusɔ fũu, elabe Aƒetɔ yra eƒe dukɔ la eya ta nu gbogbo siawo susɔ ɖo.
Tete Xizkiya ɖe gbe be woawɔ xɔwo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wowɔe.
Woɖi anukware tsɔ nudzɔdzɔawo, siwo nye nuwo ƒe akpa ewoliawo kple nunana siwo ŋu wokɔ la de xɔawo me dedie. Wotsɔ Xananya, Levi vi ɖo wo nu, eye nɔvia ŋutsu Simei nye eƒe kpeɖeŋutɔ.
Woɖo Levi vi bubu ewo be woawɔ dɔ le Xananya kple nɔvia Simei te. Woawoe nye: Yexiel, Azarya, Naxat, Asahel, Yerimot, Yozabad, Eliel, Yismaxya, Maxat kple Benanya. Fia Xizkiya kple nunɔlagã Azarya, Mawu ƒe aƒe la dzikpɔlae wɔ ɖoɖoa alea.
Woɖo Kore, Yimna vi, ame si nye Levi vi, eye wònye agbonudzɔla le gbedoxɔa ƒe ɣedzeƒekpa dzi la be wòanɔ nu siwo amewo va naa Aƒetɔ faa la xɔm, eye wòanɔ wo mam hã.
Ame siwo le ete le nunɔlawo ƒe duwo me be woama nuwo na wo nɔviwo ƒe hawo, tsitsiawo kple ɖeviwo siaa, dedie la woe nye: Eden, Minyamin, Yesua, Semaya, Amarya kple Sexanya.
Ame siwo mele eme o la woe nye: Ŋutsu siwo ŋkɔ woŋlɔ ɖe dzidzimegbalẽ la me, eye woxɔ ƒe etɔ̃ alo wu nenema, ame siwo katã vaa Aƒetɔ ƒe aƒe la me be woawɔ woƒe subɔsubɔdɔ le woƒe ɖoɖowo nu.
Woŋlɔ nunɔlawo ƒe ŋkɔ ɖi le woƒe ƒomewo nu, eye woŋlɔ Levi vi siwo xɔ tso ƒe bla eve dzi la ƒe ŋkɔwo ɖi ɖe woƒe dɔdeasiwo kple hatsotsowo nu.
Wode nunɔlawo kple woƒe vidzĩwo, wo srɔ̃wo, wo viŋutsuviwo kple wo vinyɔnuviwo katã ƒe ŋkɔ agbalẽ me elabe ele na wo be woanɔ wo ɖokui ŋu kɔm na woƒe dɔ.
Le nunɔla siwo le du siwo nye Aron ƒe dzidzimeviwo tɔ kple wo ŋu agbletawo gome la, woɖo ame tɔxɛwo ɖi be woama nuɖuɖua na wo. Ame siawo maa nuɖuɖu na ŋutsu siwo le nunɔlawo ƒe ƒomea me kple ame bubu siwo katã ƒe ŋkɔ le Levi viwo ƒe ƒomegbalẽa me la.
Xizkiya wɔ nu si nyo, eye wòdzɔ, eye wòle eteƒe la le Yuda-nyigba blibo la dzi, eye eƒe nuwɔna dze Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋu.
Nu sia nu si gɔme wòdze be yeawɔ, eɖanye le Mawu ƒe aƒe la me alo nufiafia alo se la ŋu, be yeatsɔ adi yeƒe Mawui la, ewɔe kple dzi blibo eye nu dze edzi nɛ.
Le nyadzɔdzɔ siawo kple nuteƒewɔwɔ siawo megbe la, Asiria-fia Sanxerib ho ɖe Yuda ŋu, va ƒu asaɖa anyi ɖe eƒe du sesẽwo ŋu, di be yeagbã wo axɔ wo.
Esi Xizkiya kpɔ be Sanxerib va, eye wòɖo be yeawɔ aʋa kple Yerusalem la.
eya kple eƒe dumegãwo kpakple aʋawɔlawo de adaŋu be yewoaxe tsivudo siwo le dua godo eye wokpe ɖe eŋu.
Woƒo ameha gã aɖe nu ƒu eye woxe vudowo katã kple tɔʋu si sí va to anyigba la dzi la. Wogblɔ be: Nu ka ta tsi abɔ ɖi Asiria-fiawo nava kpɔ.
Fia la dzra ɖo ɖe wo ŋu. Eɖɔ glia ƒe gbagbãƒewo katã ɖo, tu gbetakpɔxɔwo ɖe wo dzi, eye wòɖo gli bubu ɖe xoxotɔ godo. Eɖo gli ɖe David ƒe du la ƒe Milo la ŋu, eye wòna wowɔ aʋawɔnuwo kple akpoxɔnuwo fũu.
Eɖo aʋakplɔlawo ɖe aʋakɔawo nu, eye wòyɔ wo va egbɔ ɖe gbadzaƒe si le dugbo la nu. Eƒo nu de dzi ƒo na wo be:.
Misẽ ŋu eye milé dzi ɖe ƒo. Migavɔ̃ o. Asiria-fia kple ame gbogbo siwo katã le eŋu la megadzi ŋɔ na mi o, elabe ame si le mía dzi la, sesẽ wu ame si le edzi.
Eya la, amegbetɔ ƒe ŋusẽ ŋu wòle dzi ɖom ɖo, ke míawo la, Aƒetɔ, mía Mawu la li kpli mí, akpe ɖe mía ŋu axɔ míaƒe aʋawo awɔ na mí. Yuda-fia Xizkiya ƒe nya siawo de dzi ƒo na dukɔ la ŋutɔ.
Le nu siawo megbe, esime Asiria-fia Sanxerib kple eƒe aʋakɔ la katã gale Laxis kasa la, edɔ ame ɖe Yuda-fia Xizkiya kple Yudatɔ siwo katã le egbɔ le Yerusalem la be:.
Ale nye Sanxerib, Asiria-fia, mele gbɔgblɔm nye esi: Nu ka ŋu miele dzi ɖom ɖo gabɔbɔ nɔ Yerusalem si meɖe to ɖo la?.
Xizkiya le mia blem be, Aƒetɔ, mia Mawu la, aɖe mi tso nye Asiria-fia si me. Ðeko dɔ kple tsikɔ awu mi miaku.
Menye Xizkiya sia kee ɖe Aƒetɔ ƒe nuxeƒewo kple vɔsamlekpuiwo ɖa eye wògblɔ na Yuda kple Yerusalem be: Vɔsamlekpui ɖeka sia ko ŋgɔ miasubɔ le, eye eya ɖeka ko dzi miatɔ dzo lifi le oa?.
Nu si nye kple tɔgbuinyewo míetu kple dukɔ bubuwo la, ɖe miesee oa? Ðe dukɔ mawo ƒe mawuwo te ŋu xɔ na wo tso asinye mea?.
Dukɔ siwo tɔgbuinyewo tsrɔ̃ la ƒe mawuwo dometɔ kae te ŋu ɖee tso asinye me, hafi miawo ya miaƒe mawu ate ŋu ɖe mi tso asinye me?.
Eya ta migana Xizkiya nable mi alo akplɔ mi trae o. Migaxɔ edzi se o. Dukɔ alo fiaɖuƒe aɖeke ƒe mawu aɖeke mete ŋu ɖe eƒe dukɔ tso nye kple tɔgbuinyewo si me kpɔ o. Miaƒe mawu la mate ŋu aɖe mi tso asinye me koŋ o. .
Asiria-fia ƒe dɔlawo hã gblɔ nya geɖe ɖe Aƒetɔ, Mawu kple eƒe dɔla Xizkiya ŋu.
Asiria-fia ŋlɔ agbalẽ hã ɖe alɔ me le Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋu gblɔ ɖe eŋu be: Ale si dukɔ aɖeke ƒe mawu mete ŋu ɖee tso asinye me kpɔ o la, nenema ke Xizkiya ƒe mawu hã mate ŋu aɖe eƒe dukɔ tso asinye mee o.
Wodo ɣli sesĩe le Yuda-gbe me be yewoatsɔ de vɔvɔ̃ lã me na ame siwo le glia dzi le Yerusalem aɖe dzi le wo ƒo, ale be woate ŋu axɔ du la.
Woƒo nu ɖe Yerusalem ƒe Mawu la ŋu abe ɖe wòle abe dukɔ bubuwo ƒe mawu, siwo amegbetɔ wɔ kple asi ko la ene.
Ke fia Xizkiya kple Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya, Amoz vi, do gbe ɖa na Mawu le nya sia ta, eye wodo ɣli ɖo ɖe dziƒo.
Tete Aƒetɔ dɔ dɔla aɖe ɖa wòva wu asrafoawo kple aʋakplɔlaawo keŋ le Asiria ƒe asaɖa la me. Ale Asiria-fia tsɔ ŋukpe gbugbɔ yi eƒe anyigba dzi. Esi wòge ɖe eƒe mawu ƒe aƒeme la, eya ŋutɔ ƒe alimevi aɖewo va dzae wu kple yi ɖe afi ma.
Ale Aƒetɔ xɔ na fia Xizkiya kple Yerusalemnɔlawo tso Asiria-fia Sanxerib kple futɔ bubuwo katã si me. Ena wonɔ kple dukɔ siwo katã ƒo xlã wo godoo va kpe le ŋutifafa me .
Ame geɖewo he nunanawo vɛ na Aƒetɔ le Yerusalem. Wotsɔ nunana xɔasiwo vɛ na Yuda-fia Xizkiya hã, ale be tso esia dzi la, eŋkɔ de du le dukɔwo katã dome.
Le ŋkeke mawo me la, Xizkiya lé dɔ eye wòku kloe. Edo gbe ɖa na Aƒetɔ eye Aƒetɔ ɖo eŋu nɛ kple dzesi aɖe.
Ke Xizkiya de asi dàda me, eye meɖe eƒe akpedada fia Aƒetɔ le nyui si wòwɔ nɛ la ta o, eya ta Aƒetɔ do dziku ɖe eya kple Yuda-dukɔa kpakple Yerusalem ŋu.
Tete Xizkiya kple Yerusalemnɔlawo bɔbɔ wo ɖokui, eye Aƒetɔ ƒe dzi fa ale be megahe to na wo le Xizkiya ƒe agbenɔɣi o.
Kesinɔnu kple bubu geɖe ŋutɔ su Xizkiya si. Etu nudzraɖoƒe geɖe siwo me klosalo, sika, kpe xɔasiwo, atike ʋeʋẽewo, akpoxɔnuwo kple nu xɔasi ƒomevi vovovowo nɔ.
Etu nudzraɖoƒewo na bli, wain kple ami hã. Etu lãxɔ na nyihawo, eye wotɔ kpɔ na alẽhawo.
Etso duwo na eɖokui, eye alẽha kple nyiha gãwo nɔ esi elabe Mawu na kesinɔnu geɖe ŋutɔe.
Xizkiya siae xe Gixon-tɔʋu la le dzigbe, eye wòna tsia tsa va xa ɖe David ƒe du la ƒe ɣetoɖoƒe gome. Nu sia nu si Xizkiya wɔ la dze edzi nɛ.
Ðeko esi amedɔdɔwo tso Babilon va be yewoabia nu tso nukunu si dzɔ le anyigba la dzi ta se la, ɣe ma ɣi ko Mawu ɖe asi le eŋu, na wòwɔ eya ŋutɔ ƒe susu ŋudɔ be yeatsɔ doe kpɔ, ne yeanya nu si le eƒe dzime.
Xizkiya ƒe ŋutinya mamlɛa kple eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔwo la, woŋlɔ wo ɖe gbeƒãɖela Yesaya, Amoz vi, ƒe Ŋutegagbalẽ kple Yuda kple Israel-fiawo Ŋutinyagbalẽ me.
Xizkiya ku, eye woɖii ɖe kɔkɔƒe le David ƒe dzidzimeviwo ƒe ɖiƒe. Yuda blibo la kple Yerusalemnɔlawo katã de bubu eŋu le eƒe ku me. Via Manase zu fia ɖe eteƒe.
Manase xɔ ƒe wui eve esime wòzu fia eye wòɖu fia ƒe bla atɔ̃ vɔ atɔ̃ le Yerusalem.
Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume. Ewɔ ŋunyɔnu siwo dukɔ siwo Aƒetɔ nyà ɖa le Israelviwo ŋgɔ la wɔ la.
Elabe egbugbɔ tu nuxeƒe siwo tɔ́a Xizkiya gbã la. Eɖi vɔsamlekpuiwo na Baalwo, mè legba na nyɔnumawu Asera, eye wòde ta agu na dziŋgɔli me ŋusẽwo katã hesubɔ wo.
Eɖi vɔsamlekpui ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe si ŋu Aƒetɔ gblɔ le be: Yerusalem woasubɔm le tegbee la me.
Eɖi vɔsamlekpui ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu eveawo hã.
Manase mè viawo le dzo me tsɔ sa vɔe le Hinom vi ƒe bali la me. Esa dzo, ka afa, wɔ adze. Ewɔ ŋɔliyɔlawo kple akunyawɔlawo ŋudɔ eye wòwɔ nuvɔ̃ geɖe le Aƒetɔ ŋkume hedo dziku nɛ.
Emè legba, eye wotsɔe ɖo mawuxɔ la me. Evɔ wònye teƒe sia ŋue Mawu gblɔ na David kple via Salomo le be: Xɔ sia me kple Yerusalem afi siae metia le Israel-towo ƒe nɔƒewo katã be woasubɔm le tegbee.
Nyemate Israel ƒe afɔ ɖa le anyigba sia si metia na mia tɔgbuiwo la dzi o; ɖeko woaɖɔ ŋu ɖo awɔ se, ɖoɖo kple kɔnu siwo katã mena wo to Mose dzi la dzi.
Ke Manase na Yuda kple Yerusalemnɔlawo wɔ nuvɔ̃ɖi wu dukɔ siwo Aƒetɔ tsrɔ̃ ɖa le Israelviwo ŋgɔ gɔ̃ hã.
Togbɔ be Aƒetɔ gbe nya na Manase kple eƒe dukɔa hã la, womeɖo toe o.
Ale Aƒetɔ na Asiria-fia ƒe aʋakplɔlawo va dze wo dzi. Wolé Manase bɔ pãe, dee akɔblikunyowu me heɖe aboyoe yi Babilonia.
Esi Manase ɖo xaxa me la, eƒo koko na Aƒetɔ, eƒe Mawu la, eye wòbɔbɔ eɖokui ɖe anyi ŋutɔ le tɔgbuiawo ƒe Mawu la ŋkume.
Edo gbe ɖa na Mawu, eye Aƒetɔ se eƒe kokoƒoƒo nɛ, eye wogagbugbɔe va eƒe fiaɖuƒe la me le Yerusalem. To esia me Manase dze sii be Aƒetɔ ye nye Mawu.
Esia megbe la, eɖo gli ɖe David ƒe du la ŋu le bali la me, tso Gixon ƒe ɣetoɖoƒe gome, va ƒo xlã Ofel, ɖaɖo Tɔmelãgbo la nu. Eɖo gliawo wokɔ ŋutɔ. Azɔ eɖe aʋakplɔlawo da ɖe Yuda-du sesẽ ɖe sia ɖe me.
Eɖe amedzrowo ƒe mawuwo kple legba la ɖa le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, hekpe ɖe vɔsamlekpui siwo wòɖi ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe to dzi kple Yerusalem-dua me la ŋuti. Elɔ wo ɖaƒu gbe ɖe dua godo.
Edzra Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la ɖo, eye wòsa ŋutifafavɔ kple akpedadavɔ le edzi. Eɖoe na Yuda be woasubɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ko.
Togbɔ be dukɔa gasaa vɔ le nuxeƒewo hã la, Aƒetɔ ko wosanɛ na.
Manase ƒe ŋutinya mamlɛawo, eƒe gbedodoɖawo na Mawu kple nukpɔlawo ƒe nya siwo wogblɔ nɛ le Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋkɔ me la, woŋlɔ wo ɖe Israel-fiawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Ke eƒe gbedodoɖa kple ale si Mawu se eƒe kokoƒoƒo nɛ, eƒe alakpanuwɔna, teƒe siwo wòtu nuxeƒewo ɖo kple nyɔnumawu, Asera subɔƒe siwo wòɖo kple legba siwo wòme ɖi hafi va bɔbɔ eɖokui la, woŋlɔ wo ɖe Nukpɔlawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Manase ku, eye woɖii ɖe eƒe aƒeme. Via Amon zu fia ɖe eteƒe.
Amon xɔ ƒe bla eve vɔ eve esime wòzu fia eye wòɖu fia ƒe eve le Yerusalem.
Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume abe tɔ́a Manase ene. Amon sa vɔ na legba siwo katã tɔ́a Manase wɔ la, eye wòsubɔ wo.
Ke eya mede ta agu na Aƒetɔ abe ale si tɔ́a Manase bɔbɔ eɖokui la ene o, ke Amon na fɔɖiɖi dzi ɖe edzi.
Eŋumewo ɖo nugbe ɖe eŋu, eye wowui le eƒeme.
Ke dukɔmetɔwo hã wu ame siwo katã ɖo nugbe ɖe fia Amon ŋu la, eye wotsɔ via Yosiya ɖo fiae ɖe eteƒe.
Yosiya xɔ ƒè enyi esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe bla etɔ̃ vɔ ɖekɛ le Yerusalem.
Fia Yosiya ɖu Paska le Yerusalem tsɔ de bubu Aƒetɔ ŋu. Wowu Ŋutitotovɔsalãwo le ƒè la ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enea gbe.
Ede dɔ asi na nunɔlawo, eye wòde dzi ƒo na wo le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe subɔsubɔdɔ la me.
Egblɔ na Levi viwo, ame siwo fiaa nu Israel blibo la, eye wokɔa wo ŋu na Aƒetɔ la be: Mitsɔ aɖaka kɔkɔe la ɖada ɖe xɔ si Salomo, Israel-fia David vi la tu la me. Migatsɔe ɖe abɔta azɔ o. Azɔ misubɔ Aƒetɔ, mia Mawu la kple eƒe dukɔ Israel.
Ewɔ nu si dzɔ le Aƒetɔ ŋkume. Eto tɔgbuia David ƒe ʋe me, eye medze to ɖusi alo miame o.
Miɖo ɖe hatsotsowo me ɖe mia tɔgbuiwo ƒe ƒomeawo nu, abe ale si David Israel-fia kple via Salomo ŋlɔ ɖi la ene.
Le Yosiya ƒe ƒè enyilia me, esime wòganye ɖekakpui ko la, ede asi tɔgbuia David ƒe Mawu la didi me. Le ƒe wui evelia me la, ede asi nuxeƒewo kple nyɔnumawu Asera subɔƒewo, aklama kpakpɛwo kple legba siwo wolólo hekɔ la ɖeɖeɖa me le Yuda kple Yerusalem.
Mitsi tsitre ɖe kɔkɔeƒe la ɖe mia tɔgbuiwo ƒe aƒekɔwo ƒe hatsotso nu ɖe mia nɔvi siwo nye dukɔ la teƒe, eye mina Levi viwo nanɔ mia tɔgbuiwo ƒe aƒekɔ ɖe sia ɖe ƒe mama teƒe.
Eya ŋutɔ le eteƒe wogbã Baalwo ƒe vɔsamlekpuiwo. Wokaka lifivɔsaƒe siwo le wo dzi la. Womu nyɔnumawu Asera ƒe ati kɔkɔawo ƒu anyi, eye wogbã aklama kpakpɛ kple legba siwo wolólo hekɔ la. Wotu wo memie helɔ kɔ ɖe ame siwo sa vɔ na wo tsã la ƒe yɔdowo dzi.
Miwu ŋutitotovɔsalã la eye mikɔ mia ɖokui ŋu ne miadzrae ɖo na mia nɔviwo be woawɔ ɖe Aƒetɔ ƒe ɖoɖo si wòna to Mose dzi la dzi.
Etɔ dzo nunɔlawo ƒe ƒuwo le woƒe vɔsamlekpui dzi, eye wòkɔ Yuda kple Yerusalem ŋu.
Yosiya na alẽvi kple gbɔ̃vi akpe bla etɔ̃ kple nyitsu akpe etɔ̃ tso eya ŋutɔ ƒe lãhawo me be woatso wo katã asa Paska vɔe ɖe vavalawo katã nu.
Ewɔ esia le duwo kple aƒedowo me le Manase, Efrayim kple Simeon towo hã me ɖado ɖe keke Naftali ke.
Eƒe dumegãwo hã na lɔlɔ̃nununana dukɔa, nunɔlaawo kple Levi viawo faa. Xilkiya, Zaxarya kple Yexiel, ame siwo nye Mawu ƒe aƒe la dzikpɔlawo la na alẽvi kple gbɔ̃vi akpe eve kple alafa ade kple nyitsu alafa etɔ̃ nunɔlaawo.
Esi wòto Israel-nyigba bliboa me, mu woƒe vɔsamlekpuiwo kple nyɔnumawu Asera subɔƒewo, gbã legbawo gudugudu wozu wɔ, eye wòkaka lifivɔsaƒewo katã vɔ la, etrɔ gbɔ va Yerusalem.
Azɔ Xananya, Semaya, Netaneel kple nɔviawo kple Xasabya, Yeiel kpakple Yozabad, ame siwo nye Levi viwo ƒe tatɔwo la na alẽvi kple gbɔ̃vi akpe atɔ̃ kple nyitsu alafa atɔ̃ Levi viwo hena ŋutitotovɔsawo.
Esi wowɔ ɖoɖo ɖe subɔsubɔ la ŋu vɔ la, nunɔlawo tsi tsitre ɖe woƒe teƒe eye Levi viwo le woƒe hatsotsowo me abe ale si fia la ɖe gbe na wo la ene.
Le Yosiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me, esime wòɖe nu gbegblẽwo ɖa le anyigba la kple xɔa me vɔ la, edɔ Safan, Azalya vi kple dua dziɖula Maaseya kpakple Yoax, fia ƒe agbalẽŋlɔla Yoaxaz vi ɖa be woaɖadzra Aƒetɔ, Mawu la ƒe aƒe la ɖo.
Wowu ŋutitotovɔsalãawo eye nunɔlawo xɔ ʋu la le Levi viawo si me le hehlẽm, esime Levi viawo le agbalẽ kom le lãawo ŋu.
Wova Xilkiya, nunɔlagã gbɔ, eye wotsɔ ga si amewo he va Mawu ƒe aƒe la me si Levi vi siwo dzɔa agbo nu la dzɔ le Manase, Efrayim kple Israelvi mamlɛawo katã si le Yuda, Benyamin kple Yerusalem blibo la katã vɛ.
Woɖe numemevɔsalã la ɖe aga be woama na ameawo ɖe woƒe ƒomewo nu, ne woatsɔ sa vɔ na Aƒetɔ, abe ale si wogblɔ be woawɔe le Mose ƒe sea me la ene. Wowɔ nyitsuawo hã nenema.
Womè ŋutitotolã la le dzo me ɖe ɖoɖoa nu, eye woɖa nunana kɔkɔeawo le ze kple gaze kpakple agbawo me ɖama kabakaba na ameha blibo la katã.
Emegbe wokpɔ woawo ŋutɔ kple nunɔlawo tɔ gbɔ. Nunɔlawo, ame siwo nye Aron ƒe dzidzimeviwo la nɔ dzo tɔm numemevɔsawo kple lãmiawo va se ɖe esime zã do. Eya ta Levi viwo wɔ woawo ŋutɔ kple nunɔlawo Aron ƒe dzidzimeviwo tɔ.
Wotsɔ gaa na dɔdzikpɔla siwo le gbedoxɔa dzi kpɔm la, eye woawo hã tsɔe na be woatsɔe ɖɔ gbedoxɔa ɖoe.
Hadzilawo, ame siwo nye Asaf ƒe dzidzimeviwo la le woƒe teƒe abe ale si David, Asaf, Heman kple Yedutun, fia ƒe nukpɔla ɖo na wo lae ene. Nenema ke agbonudzɔlawo le agbo sia agbo nu. Womekpɔ mɔ adzo le woƒe dɔdeasi gbɔ o, elabe wo nɔvi Levi viwo ɖa nu na wo.
Woawo tsɔ ga la na atikpalawo kple gliɖolawo ne woatsɔ aƒle kpe fúfuwo, xɔblatiwo kple daɖedzitiwo atsɔ adzra xɔ siwo Yuda-fiawo gblẽ ɖi wogbã la ɖo.
Aleae wowɔ ɖoɖo ɖe Aƒetɔ ƒe subɔsubɔdɔ blibo la ŋu gbe ma gbee. Woɖu Paska la, eye wosa numemevɔ le Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la dzi abe ale si fia Yosiya ɖe gbe be woaɖui la ene.
Ameawo wɔ dɔa anukwaretɔe. Levi vi ene kpɔ wo dzi. Wotia: Yaxat kple Obadya siwo nye Levi viwo tso Merari-ƒome la me kple Zaxarya kpakple Mesulam tso Kehat-ƒome la me ɖo dɔwɔlawo nu. Wotsɔ Levi vi bubu siwo katã nya hadzinuwo ŋudɔwɔwɔ la.
Israelvi siwo va la ɖu Paska la kple Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la ŋkeke adrẽ.
ɖo agbatsɔlawo nu. Dɔ vovovoawo wɔlawo dzikpɔlawo, agbalẽŋlɔlawo, dɔnunɔlawo kple agbonudzɔlawo katã tso Levi viwo dome.
Esime wotsɔ ga si amewo na Aƒetɔ ƒe aƒe la me la do goe gbɔna la, nunɔla Xilkiya fɔ Aƒetɔ ƒe Segbalẽ si wòna to Mose dzi la.
Tso Mawu ƒe gbeƒãɖela Samuel ŋɔli va se ɖe ɣe ma ɣi kpa womeɖu Paska aɖeke alea kpɔ o. Israel-fia siwo katã do ŋgɔ na Yosiya la dometɔ aɖeke meɖu Paska aɖeke abe esi Yosiya, nunɔlawo, Levi viwo, Yuda-dukɔ bliboa kple Israelvi siwo va kpakple Yerusalemnɔlawo ɖui la ene o.
Woɖu Paska sia esime Yosiya le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me.
Xilkiya gblɔ na agbalẽŋlɔla Safan be: Mefɔ Segbalẽ la le Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wòtsɔ agbalẽ la nɛ.
Esi Yosiya ɖɔ aƒe la me ɖo vɔ megbe keŋ la, Nexo, Egipte-fia ho be yeaɖawɔ aʋa le Karkemis le Frat-tɔsisi nu. Yosiya ho yi be yeakpe kplii.
Sefan tsɔ agbalẽa vɛ na fia la gblɔ be: Dɔ siwo katã nèdɔ mí, wò dɔlawo la, míele wo dzi.
Ke Nexo dɔ ame ɖee be: O, Yuda-fia, nya kae le nye kple wò dome? Menye wò ŋu meho ɖo fifia o, boŋ fiaɖuƒe si mía kplii míele aʋa dzi la ŋu ye, eye Mawu be mawɔ kaba. Megatsi tsitre ɖe Mawu, ame si li kplim la ŋu ne wòava atsrɔ̃ wò o.
Wolɔ ga si wokpɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la na dɔdzikpɔlaawo kple dɔwɔlaawo.
Ke Yosiya metrɔ dzo o. Meɖo to Nexo ƒe nya si Mawu gblɔ nɛ la o, ke boŋ edze avu be yeaɖakpe aʋa kplii le Megido-bali la me.
Azɔ Safan, agbalẽŋlɔla gagblɔ na fia la be: Agbalẽ aɖee nye esi nunɔla Xilkiya tsɔ nam. Safan xlẽe na fia la.
Tete aŋutrɔdalawo té fia Yosiya. Fia la gblɔ na eƒe dɔlawo be: Mikplɔm dzoe; mexɔ abi vevie.
Esi fia la se agbalẽa me nyawo la, edze awu le eɖokui ŋu.
Ale eƒe dɔlawo ɖee le tasiaɖam la me de eƒe tasiaɖam evelia me, eye wòkɔe va Yerusalem. Eku, eye woɖii ɖe tɔgbuiawo ɖiƒe. Yuda kple Yerusalem katã fa na Yosiya.
Fia la ɖe gbe na Xilkiya kple Axikam, Safan vi, Abdon , Mixa vi kple agbalẽŋlɔla Safan kpakple fia ƒe subɔla Asaya be:.
Yeremya kpa konyifaha na Yosiya, eye ŋutsuhadzilawo kple nyɔnuhadzilawo siaa dzi konyifaha na Yosiya, eye esia zu kɔnu le Israel va se ɖe egbe. Woŋlɔ ha siawo ɖe Konyifahawo ƒe agbalẽ me.
Miyi ɖabia nu ɖe nye kple ame siwo susɔ le Israel kple Yuda la nu, le agbalẽ si wofɔ la me nyawo ŋuti. Aƒetɔ ƒe dɔmedzoe si va mía dzi la nu sesẽ ŋutɔ elabe mía tɔgbuiwo melé eƒe nyawo me ɖe asi o, eye womewɔ ɖe nu siwo katã woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la dzi o.
Yosiya ƒe ŋutinya mamlɛawo, eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖe Aƒetɔ ƒe se la nu.
Ale Xilkiya kple fia ƒe ameawo yi nyɔnugbeƒãɖela Xulda si nye Salum srɔ̃ la gbɔ. Enɔ Yerusalem ƒe to evelia me. Salum nye Tikva vi henye Xasra ƒe tɔgbuiyɔvi. Eyae kpɔa gbedoxɔmewuwo dzi. Woɖagblɔ nya la na nyɔnua.
Eɖo eŋu na wo be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la le gbɔgblɔm be:.
kple eƒe ŋutinya tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwua la, woŋlɔ wo ɖe Israel kple Yuda-fiawo ƒe Ŋutinyagbalẽ la me.
Aƒetɔ, be: Kpɔ ɖa, dzɔgbevɔ̃e kple fiƒode siwo katã woŋlɔ ɖe agbalẽ si woxlẽ na Yuda-fia me la, ava teƒe sia kple edzinɔlawo dzi.
Elabe wogblẽm ɖi ɖasa lifivɔ na mawu tutɔwo, ale wotsɔ woƒe asinudɔwɔwɔwo do dziku nam vevie. Eya ta woakɔ nye dɔmedzoe ɖe teƒe sia dzi eye womate ŋu atsi enu o.
Azɔ migblɔ na Yuda-fia, ame si dɔ mi ɖa be miava bia nu la be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Le nya siwo nèse ŋuti la.
esi nètrɔ dzime, bɔbɔ ɖokuiwò na Mawu, esime nèse nya siwo wogblɔ ɖe teƒe sia kple emenɔlawo ŋu, bɔbɔ ɖokuiwò na Mawu, dze awu le ɖokuiwò ŋu, eye nèfa avi le ŋkunye me ta la, nye hã mesee na wò.
Wò la, tohehe si mahe va teƒe sia kple emenɔlawo dzi la, makpɔ eteƒe o, elabe mana nàyi tɔgbuiwòwo gbɔ ado ŋgɔ. Aku woaɖi le ŋutifafa me. Amedɔdɔawo he gbedeasia vɛ na fia la.
Tete fia la na woƒo Yuda kple Yerusalem ame tsitsiwo katã nu ƒu.
Fia la, Yudatɔwo katã, Yerusalemnɔlawo keŋ, nunɔlawo, Levi viwo, dukɔ blibo la, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa, woyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me. Fia la tsi tsitre xlẽ nubablagbalẽ si wofɔ le Aƒetɔ ƒe aƒe la me la me nyawo na wo wose ɖe to me.
Fia la tsi tsitre ɖe enɔƒe, eye wòbla nu kple Aƒetɔ be yeanɔ eyome, alé eƒe sewo, sededewo kple ɖoɖowo me ɖe asi tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me. Edo ŋugbe be yeawɔ nubablaa ƒe nyawo dzi abe ale si woŋlɔ ɖe agbalẽa me la ene.
Esia yome ena ame sia ame le Yerusalem kple Benyamin hã ɖe adzɔgbe be yewoawɔ nubabla la dzi. Ale Yerusalemnɔlawo zɔ ɖe Mawu, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ƒe nubabla nu.
Yosiya ɖe ŋunyɔnuwo katã ɖa le Israelviwo ƒe anyigba la katã dzi, eye wòna ame sia ame si le Israel la subɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la. Le eƒe agbe me ŋkekeawo me la, womete ɖa le wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ŋu o.
Tete dukɔ la tia Yoaxaz, Yosiya vi ɖo fiae ɖe tɔ́a teƒe le Yerusalem.
Yoaxaz xɔ ƒe bla eve vɔ etɔ̃ esime wòzu fia eye wòɖu fia ɣleti etɔ̃ le Yerusalem.
Egipte-fia ɖee le zi dzi le Yerusalem, eye wòzi dukɔa dzi be wòaxe adzɔ klosalo kilo akpe etɔ̃ alafa ene kple sika kilo bla etɔ̃ vɔ ene.
Egipte-fia tsɔ Yoaxaz nɔviŋutsu Elyakim ɖo fiae ɖe Yuda kple Yerusalem nu, eye wòtrɔ ŋkɔ nɛ be Yehoyakim, ke Nexo kplɔ nɔvia Yoaxaz ya yi Egipte.
Yehoyakim xɔ ƒe bla eve vɔ atɔ̃, esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe wuiɖekɛ le Yerusalem. Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋkume.
Babilon-fia Nebukadnezar tso ɖe eŋu, va lée bɔ pãe, eye wòkplɔe yi Babilon.
Nebukadnezar lɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me ŋudɔwɔnu aɖewo ɖada ɖe eƒe fiasã me le Babilon.
Yehoyakim ƒe ŋutinya mamlɛawo, ŋunyɔnu siwo wòwɔ kple nuvɔ̃ɖi si wokpɔ le eŋu la, woŋlɔ wo ɖe Israel kple Yuda fiawo Ŋutinyagbalẽ la me. Via Yehoyakin zu fia ɖe eteƒe.
Yehoyakin xɔ ƒè enyi esime wòzu fia, eye wòɖu fia ɣleti etɔ̃ kple ŋkeke ewo le Yerusalem. Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume.
Esi ƒe trɔ la, Nebukadnezar dɔ woɖakplɔe, lɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la me ŋudɔwɔnu veviwo kpe ɖe eŋu, va Babilon. Etsɔ nɔvia ŋutsu Zedekiya ɖo fiae ɖe Yuda kple Yerusalem nu.
Zedekiya xɔ ƒe bla eve vɔ ɖekɛ, esime wòzu fia eye wòɖu fia ƒe wuiɖekɛ le Yerusalem.
Ewɔ nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ, eƒe Mawu la ŋkume. Mebɔbɔ eɖokui na gbeƒãɖela Yeremya esime wòɖe gbeƒã Aƒetɔ ƒe numegbe nɛ o.
Zedekiya dze aglã ɖe Nebukadnezar, ame si na wòtà Mawu nɛ be yeawɔ nuteƒe la ŋu. Etri to, sẽ dzime, eye wògbe be yematrɔ ɖe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋu o.
Gawu la, nunɔlawo ƒe tatɔwo katã kple dukɔ la hã tra mɔ vevie, elabe woawo hã subɔ dukɔ siwo ƒo xlã wo la ƒe legba nyɔŋuawo. Woƒo ɖi Aƒetɔ ƒe aƒe le Yerusalem si ŋu wòkɔ la.
Aƒetɔ, wo tɔgbuiwo ƒe Mawu la ɖo eƒe amedɔdɔwo ɖe wo enuenu elabe eƒe dukɔ la kple eƒe nɔƒe la wɔ nublanui nɛ.
Ke woɖe alɔ me le Mawu ƒe amedɔdɔawo ŋu, do vlo eƒe nyaawo, eye woɖu fewu le gbeƒãɖelaawo ŋu, va se ɖe esime Aƒetɔ va do dɔmedzoe ɖe eya ŋutɔ ƒe dukɔ la ŋu vevie ale gbegbe be womete ŋu tsi enu o.
Eya ta Aƒetɔ kplɔ Kaldea-fia vɛ wòho aʋa ɖe wo ŋu. Ewu woƒe ɖekakpuiwo kple yi le aƒe la ƒe kɔkɔeƒe la me. Mekpɔ nublanui na ɖekakpui alo ɖetugbi, ame tsitsi alo amegãɖeɖi o; etsɔ wo katã de asi nɛ.
Babilon-fia lɔ Mawu ƒe aƒe la me ŋudɔwɔnuwo katã, gãtɔwo kple suetɔwo siaa, Aƒetɔ ƒe aƒe la me kesinɔnuwo, fia la kple dumegãwo ƒe kesinɔnuwo, eye wotsɔ wo katã yi Babilon.
Wotɔ dzo Mawu ƒe aƒe la, mu Yerusalem ŋu gliawo ƒu anyi, tɔ dzo fiasãwo katã, eye wogblẽ woƒe nu xɔasiwo katã.
Ekplɔ ame siwo metsi yi nu o la yi Babilon, eye wozu kluvi na eya kple eƒe dzidzimeviwo va se ɖe esime Persia-fiaɖuƒe la va.
Ale nya si Aƒetɔ gblɔ to Yeremya dzi la va eme be: Va se ɖe esime anyigba la nakpɔ gbɔɖeme. Edzudzɔ le ŋkeke siwo katã wònye aƒedo la me hewu ƒe bla adrẽ la nu.
Le Kores, Persia-fia ƒe ƒè gbãtɔ me la, Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to eƒe gbeƒãɖela Yeremya dzi la va eme. Aƒetɔ nyɔ Kores, Persia-fia ƒe gbɔgbɔ be wòaɖe gbeƒã le eƒe fiaɖuƒe blibo la me, eye wòana woaŋlɔ agbalẽ atu edzi be:.
Kores, Persia-fia, be: Aƒetɔ, Dziƒo Mawu la tsɔ anyigba dzi fiaɖuƒewo katã nam, eye wòɖoe nam be matu xɔ na ye ɖe Yerusalem si le Yuda la. Ame sia ame si nye eƒe dukɔmevi le mia dome la, Aƒetɔ, eƒe Mawu nenɔ kplii. Mina ne wòayi! .
Le Persia-fia Kores ƒe dziɖuƒè gbãtɔ me, be Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ ɖi to Yeremya dzi nava eme la, Aƒetɔ nyɔ Persia-fia Kores ƒe gbɔgbɔ, eye wòna woɖe gbeƒã le eƒe fiaɖuƒe bliboa me, eye woŋlɔe ɖe agbalẽ me hã be:.
Persia-fia Kores be: Aƒetɔ, dziƒo Mawu, tsɔ anyigba dzi fiaɖuƒewo katã nam, eye wòɖoe nam be matu xɔ na ye ɖe Yerusalem le Yuda-nyigba dzi.
Eƒe dukɔmetɔ ɖe sia ɖe si le mia dome la, eƒe Mawu nenɔ kplii. Neyi Yerusalem si le Yuda la, ne wòaɖatu xɔ na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la. Eyae nye Mawu si le Yerusalem.
Na ame sia ame si susɔ ɖe teƒe si wòle la nɔlawo nakpe ɖe eŋu kple klosalo, sika, kesinɔnu vovovowo, agbatsɔlãwo kple lɔlɔ̃nununana bubuwo hena Mawu ƒe aƒe si le Yerusalem.
Tete Yuda kple Benyamin ƒe aƒekɔwo ƒe tatɔwo, nunɔlawo kple Levi viwo, ame sia ame si ƒe gbɔgbɔ Mawu nyɔ ko la, tso be yewoayi Yerusalem aɖagbugbɔ Aƒetɔ ƒe aƒe la tu.
Woƒe aƒelikawo katã do alɔ wo kple klosalonuwo, sika, kesinɔnu vovovowo, agbatsɔlãwo, nunana xɔasiwo hekpe ɖe lɔlɔ̃nununanawo ŋuti.
Fia Kores hã he Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ me nu siwo Nebukadnezar lɔ tso Yerusalem va eƒe mawuwo ƒeme la ɖe go.
Etsɔ wo na kesinɔnuwo dzikpɔla, Mitredat. Mitredat xlẽ wo ŋlɔ ɖi, eye wòtsɔ wo de asi na Yuda ƒe amegã Sesbazar.
Nuawo ƒe xexlẽmewoe nye esiawo: sikagba: akpe ɖeka; klosalogba: akpe ɖeka; lifigba: bla eve vɔ asieke;.
sikagba globoe: bla etɔ̃; klosalogba globoe: alafa ene kple ewo; bubuwo akpe ɖeka.
Sikanuawo kple klosalonuawo katã ƒe xexlẽme le akpe atɔ̃ alafa ene bla ade vɔ asieke. Nu siawoe Sesbazar tsɔ gbɔe esime aboyomeawo gbɔ tso Babilonia va Yerusalem.
Azɔ anyigba la dzi tɔ siwo gbɔ va Yerusalem kple Yuda tso aboyo si me Babilonia-fia Nebukadnezar kplɔ wo yii le Babilonia lae nye esi: Ame sia ame yi wo dedu me.
Wogbɔ kple Zerubabel, Yesuya, Nexemya, Seraya, Reelaya, Mardoxai, Bilsan, Mizpar, Bigevai, Rexum kple Baana. Israel-dukɔ la ŋutsuwo ƒe xexlẽmee nye esi:.
Pareos viŋutsuwo le ame akpe eve alafa ɖeka bla adrẽ vɔ eve.
Sefatya viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla adrẽ vɔ eve.
Arax viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Paxat-Moab viŋutsuwo siwo nye Yesua kple Yoab ƒe dzidzimeviwo la le ame akpe eve alafa anyi wui eve.
Elam viŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla atɔ̃ vɔ ene.
Zatu viŋutsuwo le ame alafa asieke bla ene vɔ atɔ̃.
Zakai viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla ade.
Bani viŋutsuwo le alafa ade bla ene vɔ eve.
Bebai viŋutsuwo le ame alafa ade bla eve vɔ atɔ̃.
Azgad viŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla eve vɔ eve.
Adonikam viŋutsuwo le ame alafa ade bla ade vɔ ade.
Bigevai viŋutsuwo le ame akpe eve bla atɔ̃ vɔ ade.
Adin viŋutsuwo le ame alafa ene bla atɔ̃ vɔ ene.
Ater viŋutsuwo siwo nye Xizkiya-hawo le ame bla asieke vɔ enyi.
Bezai viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla eve vɔ atɔ̃.
Yora viŋutsuwo le ame alafa ɖeka wui eve.
Xasum viŋutsuwo le ame alafa eve bla etɔ̃ vɔ etɔ̃.
Gibar viŋutsuwo le ame bla asieke vɔ atɔ̃.
Betlehem viŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃.
Netofa-ŋutsuwo le ame bla atɔ̃ vɔ ade.
Anatot-ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ enyi.
Azmavet viŋutsuwo le ame bla ene vɔ eve.
Kiryat-Arim viŋutsuwo, Kefira viŋutsuwo kple Beerot viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla ene vɔ etɔ̃.
Rama viŋutsuwo kple Geba viŋutsuwo le ame alafa ade bla eve vɔ ɖekɛ.
Mixmas ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ eve.
Betel-ŋutsuwo kple Ai-ŋutsuwo le ame alafa eve bla eve vɔ etɔ̃.
Nebo viŋutsuwo le ame bla atɔ̃ vɔ eve.
Magbis viŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla atɔ̃ vɔ ade.
Elam evelia viwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla atɔ̃ vɔ ene.
Xarim viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla eve.
Lod viŋutsuwo, Hadid viŋutsuwo kple Ono viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla eve vɔ atɔ̃.
Yerixo viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla ene vɔ atɔ̃.
Senaa viŋutsuwo le ame akpe etɔ̃ alafa ade bla etɔ̃.
Nunɔlawoe nye: Yedaya, ame si tso Yesua ƒome la me la viŋutsuwo le ame alafa asieke bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Imer viŋutsuwo le ame akpe ɖeka bla atɔ̃ vɔ eve.
Pasxur viŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla ene vɔ adrẽ.
Xarim viŋutsuwo le ame akpe ɖeka wui adrẽ.
Levi viwoe nye: Yesua kple Kadmiel, ame siwo tso Hodavia ƒe dzidzimeviwo dome la, viŋutsuwo le ame bla adrẽ vɔ ene.
Hadzilawoe nye Asaf viŋutsuwo siwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ enyi.
Agbonudzɔlawo viŋutsuwoe nye: Salum viŋutsuwo, Ater viŋutsuwo, Xatita viŋutsuwo kple Sobai viŋutsuwo; wo katã le ame alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ asieke.
Gbedoxɔ me dɔwɔlawoe nye: Zixa viŋutsuwo, Xasula viŋutsuwo, Tabaot viŋutsuwo.
Keros viŋutsuwo, Siaha viŋutsuwo, Padon viŋutsuwo.
Lebana viŋutsuwo, Xagaba viŋutsuwo, Akub viŋutsuwo.
Xagab viŋutsuwo, Samlai viŋutsuwo, Xanan viŋutsuwo.
Gidel viŋutsuwo, Gaxar viŋutsuwo, Reaya viŋutsuwo.
Rezin viŋutsuwo, Nekoda viŋutsuwo, Gazam viŋutsuwo.
Uza viŋutsuwo, Paseax viŋutsuwo, Besai viŋutsuwo.
Asna viŋutsuwo, Meunitɔwo viŋutsuwo, Nefusitɔwo viŋutsuwo.
Bakbuk viŋutsuwo, Xakufa viŋutsuwo, Xarxur viŋutsuwo.
Bazlut viŋutsuwo, Mexida viŋutsuwo, Xarsa viŋutsuwo.
Barkos viŋutsuwo, Sisera viŋutsuwo, Temax viŋutsuwo.
Neziax viŋutsuwo kple Xatifa viŋutsuwo.
Salomo ƒe subɔlawo ƒe dzidzimeviwoe nye: Sotai viŋutsuwo, Soferet viŋutsuwo, Peruda viŋutsuwo.
Yaala viŋutsuwo, Darkon viŋutsuwo, Gidel viŋutsuwo.
Sefatya viŋutsuwo, Xatil viŋutsuwo, Poxeret-Hazebayim viŋutsuwo kple Ami viŋutsuwo.
Gbedoxɔ me dɔwɔlawo katã kple Salomo ƒe subɔlawo viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla asieke vɔ eve.
Ame aɖewo tso Tel-Melax, Tel-Xarsa kple Kerub-Adan-Imer va, eye womete ŋu fia woƒe ƒome alo dzɔtsoƒe le Israelviwo dome o. Woawoe nye:.
Delaya viŋutsuwo, Tobiya viŋutsuwo kple Nekoda viŋutsuwo. Wole ame alafa ade bla asieke vɔ eve.
Nunɔla aɖewo hã menya woƒe ƒome alo dzɔtsoƒe o. Woawoe nye: Xabaya viŋutsuwo, Hakoz viŋutsuwo kple Barzilai viŋutsuwo. Barzilai sia la, Gileadtɔ si ŋkɔe nye Barzilai vinyɔnue wòɖe, eye woyɔa nyɔnua ŋkɔ ɖe eŋu.
Ame siawo di wo tɔgbuiŋkɔ le dzidzimegbalẽawo me gake womekpɔe o, eya ta wobu wo be womekɔ̀ o, eye woɖe wo ɖa be womaɖu nunɔla o.
Anyigba dzikpɔla de se na wo be womekpɔ mɔ agaɖu vɔsanu kɔkɔetɔa ƒe ɖeke o, negbe nunɔla aɖe, ɖe wòtsɔ Urim kple Tumim va tso nya me hafi.
Ameha blibo la le ame akpe bla ene vɔ eve alafa etɔ̃ bla ade.
Woƒe dɔlaŋutsuwo kple dɔlanyɔnuwo mele xexlẽme sia me o. Woawo le akpe adrẽ alafa etɔ̃ bla etɔ̃ vɔ adrẽ. Woƒe ŋutsuhadzilawo kple nyɔnuhadzilawo le alafa eve.
Woƒe sɔwo le alafa adrẽ bla etɔ̃ vɔ ade, tedzisɔwo le alafa eve bla ene vɔ atɔ̃.
kposɔwo le alafa ene bla etɔ̃ vɔ atɔ̃, eye tedziwo le akpe ade alafa adrẽ bla eve.
Esi wova ɖo Aƒetɔ ƒe aƒe la gbɔ le Yerusalem la, ƒomeawo ƒe tatɔ aɖewo na nu kple lɔlɔ̃nu faa ɖe Mawu ƒe aƒe la ŋu, bene woagbugbɔe atu ɖe eteƒe.
Ame sia ame na nu ɖe eƒe ŋutete nu, wotsɔ de dɔwɔga la me. Nunanaawo le sika kilo alafa atɔ̃, klosalo kilo akpe eve alafa enyi kple nunɔlawo ƒe awu alafa ɖeka.
Nunɔlawo, Levi viwo kple ameawo dometɔ aɖewo nɔ Yerusalem kple eŋu duwo me, eye hadzilawo, agbonudzɔlawo kple gbedoxɔ me dɔwɔlawo yi ɖanɔ wo deduwo me. Ale Israel blibo la nɔ woƒe duwo me.
Azɔ Israelviwo katã le wo deduawo me. Le ƒè la ƒe ɣleti adrẽlia me la, dukɔ blibo la va ƒo ƒu ɖe Yerusalem.
Tete Yesua, Yozadak vi kple nɔvia nunɔlawo kpakple Zerubabel, Sealtiel vi kple nɔviawo tso, eye woɖi vɔsamlekpui na Israel ƒe Mawu la bene woasa numemevɔ nɛ le edzi abe ale si woŋlɔe ɖe Mose, Mawu ƒe ame ƒe se la me la ene.
Woda vɔsamlekpui la ɖe eƒe gɔmeɖokpeawo dzi tututu, elabe wovɔ̃ na dukɔ siwo dome wova le la, eye wosaa numemevɔ le edzi na Aƒetɔ ŋdi kple fiẽ.
Woɖu Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui la abe ale si woŋlɔe ɖi be woaɖui la ene. Wosaa numemevɔ gbe sia gbe ɖe xexlẽme si woɖo ɖi na ŋkeke la nu.
Emegbe la, wosaa vɔ ɖoɖeanyi vovovowo: dzinu yeye vɔsa, Aƒetɔ ƒe ŋkeke kɔkɔeawo katã ƒe vɔsawo kple amewo ƒe lɔlɔ̃nu faa ƒe numemevɔsawo na Aƒetɔ.
Ale, tso ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke gbãtɔ gbe la, wodze numemevɔsasa gɔme na Aƒetɔ. Gake womekpɔ ɖo Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la gɔme anyi haɖe o.
Wotsɔ ga na gliɖolawo kple atikpalawo, eye wona nuɖuɖu, nunono kple ami Sidontɔwo kple Tirotɔwo be woatsɔ sederti tso Lebanon ato ƒu dzi va Yafo, abe ale si Persia-fia Kores ɖe gbe na woe ene.
Esi wogbɔ va Mawu ƒe xɔ la gbɔ le Yerusalem le ƒè evelia ƒe ɣleti evelia me la, Zerubabel, Sealtiel viŋutsu, Yerusa, Yozadak viŋutsu kple wo nɔvi mamlɛawo dze dɔ gɔme. Wo kple nunɔlawo, Levi viwo kple ame siwo katã tso aboyoa me va le Yerusalem lae dze dɔa gɔme. Wotsɔ Levi vi siwo xɔ ƒe bla eve kple edzi vɔwo la ɖo Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe dɔwo nu.
Ale Yesua kple via ŋutsuwo kpakple nɔviawo, Kadmiel kple via ŋutsuwo, Binui kple Hodavia, hekpe ɖe Xenadad viŋutsuwo ŋu, Levi viwo, wo viŋutsuwo kple wo nɔviwoe nye ame siwo wɔ dɔ le Mawu ƒe aƒea ŋu la dzikpɔlawo.
Esi xɔtulawo ɖo Aƒetɔ ƒe gbedoxɔa gɔme anyi vɔ la, nunɔlawo le woƒe awuwo me lé kpẽwo ɖe asi va ɖo ɖi. Levi viwo, ame siwo nye Asaf ƒe dzidzimeviwo, hã tsɔ gakogoewo ɖe asi vɛ hena Aƒetɔ kafukafu abe ale si Israel-fia David ɖoe ɖi la ene.
Wodzi kafukafuha kple akpedaha doɖaxetɔe na Aƒetɔ be: Elabe enyo, eye eƒe lɔlɔ̃ mavɔ la, le Israel dzi tegbee. Dukɔ blibo la katã xe haa kple ɣli bobobo hekafu Aƒetɔ elabe woɖo Aƒetɔ ƒe xɔ la gɔme anyi.
Ke nunɔlawo kple Levi viwo kpakple aƒekɔwo ƒe tatɔ dometɔ geɖe siwo tsi kpɔ gbedoxɔ gbãtɔ, wònɔ tsitre ɖe eƒe gɔmeɖoɖo dzi kpɔ la ya, fa avi hehehe esi wokpɔ gbedoxɔ yeye sia ƒe gɔmeɖoɖo. Ale, esime ame aɖewo le dzidzɔseye tsom la, ɖewo hã le avi dzi bobobo.
Dzidzɔseyea tɔtɔ kple avifafa sesẽ la ale gbegbe be womeganya kae nye ka o, eye hoowɔwɔ la ɖi de didiƒe ʋĩi.
Azɔ esi Yuda kple Benyamin ƒe ketɔwo se be aboyometsolawo le gbedoxɔ tum na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la la.
wova Zerubabel kple ƒomeawo ƒe tatɔwo gbɔ gblɔ na wo be: Mina míakpe ɖe mia ŋu atu xɔa elabe míawo hã míesubɔa miaƒe Mawu la abe miawo ke ene. Eya míesaa vɔ na tso esime Asiria-fia Asar-Xadon kplɔ mí va afi siae.
Ke Zerubabel, Yesua kple Israel-ƒomeawo ƒe tatɔ mamlɛawo ɖo eŋu na wo be: Mímalɔ̃, mí kpakple miawo míatu xɔ na míaƒe Mawu la o. Míawo ɖeɖe míatui na Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la abe ale si Persia-fia Kores ɖoe na mí la ene.
Tete anyigba la dzi nɔlawo ɖe dzi le Yudatɔwo ƒo, eye wodo vɔvɔ̃ na wo le xɔa tutu me.
Wona zãnu amegã siwo le Persia-fia ŋu la be woagblẽ ɖoɖo si wowɔ la me. Wowɔ esia le Persia-fia Kores ƒe dziɖuɣi katã va ɖo Persia-fia Dario ŋɔli.
Esi Persia-fia Axasweros va zia dzi teti la, woŋlɔ agbalẽ tsɔ tso Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo nu nɛ.
Nenema ke le Artaxsasta ŋɔli hã la, Bislam, Mitredat, Tabeel kple wo tɔwo ŋlɔ agbalẽ na fia la. Woŋlɔe kple Aram ŋɔŋlɔdzesiwo, ɖe Aram-gbe me.
Fiateƒenɔla Rexum kple agbalẽŋlɔla Simsai woŋlɔ agbalẽ tso Yerusalem nu ɖo ɖe fia.
Ame siwo sɔ nu ŋlɔ agbalẽa la woe nye fiateƒenɔla Rexum kple agbalẽŋlɔla Simsai kpakple wo tɔ mamlɛawo, ʋɔnudrɔ̃lawo, anyigbanunɔlawo, dziɖuɖudɔwɔlawo, Persiatɔwo, Erek-ŋutsuwo, Babiloniatɔwo, Susa-ŋutsuwo siwo woyɔna hã be Elamtɔwo.
kple dukɔ bubu siwo fia gã bubutɔ Asnapar ɖe aboyoe yi ɖe Samaria-duwo me kple Tɔgodo Nutoa me ƒe akpa bubuawo. Azɔ la.
agbalẽ si woɖo ɖa la nye esi: Na Fia Artaxsasta: Wò dɔla Tɔgodo Nutometɔwo do gbe na wò. Azɔ.
míele nyanya nam wò be Yudatɔ siwo tso gbɔwò va mía gbɔ le afii la yi Yerusalem. Wogbugbɔ du vɔ̃ɖi dzeaglã ma le tsotsom. Wole gliawo nu flɔm, eye wole gɔmeɖoɖoa hã dzram ɖo.
Azɔ míedi be fia nanya be ne wogbugbɔ du sia tso, gaɖo gliawo woflɔ la, emenɔlawo agbe nudzɔdzɔ, adzɔ kple mɔtaho xexe eye fia ƒe gakpɔkpɔ dzi aɖe kpɔtɔ.
Esi wònye fiasã la mee míaƒe nuɖuɖu tsona, eye medze be bubu naklo le fia ŋu míakpɔ o ta la, míele ame ɖom ɖa be.
nàna woadzro tɔ́wòwo ƒe agbalẽ siwo woŋlɔ da ɖi la me. Àke ɖe eŋu le nuŋlɔɖiawo me be du sia la, du dzeaglã si ɖea fu na fiawo kple nutomedzikpɔlawo wònye tso gbe aɖe gbe ke. Tso tititi ke ko la, du ma dzea aglã ɖe dziɖuɖu ŋu. Esia tae wogbã du sia ɖo.
Míedi be míana fia nanya be, ne wogbugbɔ du sia tso, eye wogaɖo eƒe gliwo yi dzi woflɔ la, gome aɖeke maganɔ asiwò le Tɔgodo Nutome ƒe akpa aɖeke o.
Fia ɖo agbalẽa ŋu be: Na Rexum, fiateƒenɔla kple Simsai, agbalẽŋlɔla, wo tɔ mamlɛa siwo le Samaria kple Tɔgodo Nutome ƒe akpa bubuwo, medo gbe na mi. Azɔ.
woxlẽ agbalẽ si mieɖo ɖe mí la nam.
Eya ta meɖe gbe be woadzro nuŋlɔɖiawo me tsitotsito. Wova ke ɖe eŋu be du sia tsia tre ɖe fiawo ŋu tso gbe aɖe gbe ke; emenɔlawo nye ame dzeaglã siwo hea ʋunyaʋunya kple zitɔtɔ vɛ zi geɖe.
Fia triakɔwo nɔ Yerusalem va yi. Woawoe ɖu Tɔgodo Nutome bliboa dzi, eye woawoe woxea nudzɔdzɔ, adzɔ kple mɔtaho na.
Eya ta mide se be ame siawo nadzudzɔ dɔa. Womagbugbɔ dua atso o va se ɖe esime mawɔ se yeye.
Gawu la, migawɔ alɔgblɔdɔ le nya sia me kura o. Ale ke nu agblẽ ʋuu ava lɔ fia la.
Esi woxlẽ Fia Artaxsasta ƒe agbalẽa na Rexum kple agbalẽŋlɔla Simsai kpakple wo tɔwo la, wotso kpla ti Yudatɔwo yi Yerusalem ɖazi wo dzi kple sesẽ, eye wodzudzɔ dɔa.
Tete Mawu ƒe xɔdɔ si wɔm wole le Yerusalem la tɔ, hetsi nenema va se ɖe Persia-fia Dario ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè evelia me.
Azɔ eva eme be gbeƒãɖelawo Xagai kple Zaxarya, Ido vi, de asi gbeƒãɖeɖe me na Yudatɔ siwo le Yuda kple Yerusalem le Israel ƒe Mawu si le wo dzi la ŋkɔ me.
Tete Zerubabel, Sealtiel vi kple Yesua, Yozadak vi tso gayi Mawu ƒe aƒe la gbugbɔtudɔ dzi le Yerusalem, eye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã va le kpekpem ɖe wo ŋu.
Ɣe ma ɣi la, Tatenai, ame si nye Tɔgodo Nutoa me ƒe mɔ́mefia kple Setar-Bozenai kpakple wo tɔ aɖewo va wo gbɔ be: Ame kae na ŋusẽ mi be mitu xɔ sia, eye miadzrae ɖo.
Wobia wo hã be: Xɔa tulawo ŋkɔwo ɖe.
Ke Yudatɔwo ƒe Mawua ɖi na woƒe ame tsitsiawo be womezi wo dzi be woadzudzɔ dɔa ne yewoadɔ ame ɖe Dario, wòaŋlɔ agbalẽ aɖo biabiawo ŋu gbɔ, hafi woagayi dɔa dzi o.
Agbalẽ si Tɔgodo Nutomedziɖula Tatenai kple Setar-Bozenai kpakple wo tɔ Tɔgodo Dziɖuɖudɔwɔlagã bubuawo ŋlɔ ɖo ɖe fia Dario nye esi:.
Enye nutsogbalẽ si me nyawoe nye: Ŋutifafa blibo na fia Dario!.
Míele nyanya nam fia be míede Yuda Nutome ɖakpɔ Mawu gã la ƒe xɔ la. Wole etum kple kpe gãwo, eye wode ati titriwo gliawo me. Wole dɔa dzi kple beléle tɔxɛ, eye wòle afɔ tsɔm ŋutɔ.
Míeɖo dze kple ame tsitsi siwo le dɔa nu. Míebia wo be: Ame kae na ŋusẽ mi be miatu xɔ sia, eye miadzrae ɖo.
Míebia woƒe ŋkɔwo hã, be míate ŋu aŋlɔ ame siwo wonye la ŋkɔwo aɖo ɖe wò.
Ŋuɖoɖo si wona mí lae nye be: Dziƒo kple anyigba ƒe Mawu la ƒe dɔlawo míenye, eye míele xɔ sia, si Israel-fia gã aɖe tu wu nu keŋkeŋ gbe aɖe gbe ʋĩi la gbugbɔ tum.
Ke esi mía tɔgbuiwo do dɔmedzoe na dziƒo Mawu la ta la, etsɔ wo de asi na Babilonia-fia Nebukadnezar, Kaldeatɔ la, ame si gbã xɔ sia, eye wòɖe aboyo dukɔ la yi Babilonia.
Gake le Babilonia-fia Kores ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè gbãtɔ me la, eɖe gbe be woagbugbɔ Mawu ƒe aƒe sia atu.
Gawu la, eɖe asi le Mawu ƒe aƒe la me sika kple klosalonu siwo Nebukadnezar lɔ tso Yerusalem-gbedoxɔa me va Babilonia-gbedoxɔ me la ŋu. Fia Kores tsɔ wo de asi na ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Sesbazar si wòɖo mɔ́mefiae.
Egblɔ na Sesbazar be: Lɔ nu siawo. Tsɔ wo yi ɖe gbedoxɔ me le Yerusalem, eye nàna woagatu Mawu ƒe xɔ la ɖe teƒe si wònɔ tsã la.
Sesbazar sia va ɖo Mawuƒe la gɔme anyi ɖe Yerusalem, eye tso ɣe ma ɣi va se ɖe fifia la, wole etutu dzi. Womewu enu haɖe o.
Eya ta ne fia lɔ̃ la, nena woadzro agbalẽ xoxo siwo le fiaƒeme le Babilonia la me akpɔ ɖa be nyateƒe fia Kores ɖe gbe be woagbugbɔ Mawu ƒe aƒe sia atu ɖe Yerusalem mahã. Fia nena míanya eƒe didi le nya sia ŋu.
Tete Dario ɖe gbe eye wotsa agbalẽ xoxo siwo le Babel-dua ƒe nuwo dzraɖoƒe la me.
Ke Ekbatana si nye Media Nutome fiadu la ƒe fiasã mee wova ke ɖe agbalẽ aɖe ŋu le, si me woŋlɔ ɖo be: Dzesidede:.
Le fia Kores ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè gbãtɔ me la, eɖe gbe be: Le Mawu ƒe aƒe si le Yerusalem ƒe nya me la, woagbugbɔ aƒe la atu wòanye teƒe si woasa vɔ le kple afi si woatsɔ numemevɔsawo vɛ la. Eƒe kɔkɔme nanye meta bla eve vɔ adrẽ, eye eƒe kekeme hã nanye meta bla eve vɔ adrẽ.
Woatsɔ kpe gãwo aɖo amli etɔ̃, eye amli ɖeka nanye ati. Ga si ŋudɔ woawɔ ɖe dɔ la ŋu la natso fia ƒe gaɖaka me.
Gawu la, woagbugbɔ Mawu ƒe xɔ me sika kple klosalonu siwo Nebukadnezar lɔ tso gbedoxɔ si nɔ Yerusalem tsã me va Babilonia la ayi gbedoxɔa me le Yerusalem, eye woatsɔ ɖe sia ɖe aɖo teƒe si wònɔ le Mawu ƒe xɔa me tsã la. .
Eya ta, tso azɔ dzi la, wò Tatenai Tɔgodo Nutome mɔ́mefia Setar-Bozenai kple mi wo tɔ dziɖuɖuteƒenɔla siwo le Tɔgodo Nutoa me, migayi afi ma o.
Miɖe asi le Mawu ƒe xɔdɔ sia me. Mina Yudatɔwo ƒe mɔ́mefia kple woƒe ame tsitsiwo natu Mawu ƒe xɔ sia ɖe enɔƒe.
Hekpe ɖe esia ŋu la, mele eɖom na mi be miawɔ esiawo na Yudatɔwo ƒe ame tsitsiawo bene woagbugbɔ Mawu-xɔ sia atu: Miɖe ga tso fia ƒe gaɖaka si nye adzɔga le Tɔgodo Nutoa me la me miatsɔ xe ame siawo ƒe ga siwo ŋudɔ wowɔ katã na wo enumake.
Nu siwo katã hiã na numemevɔsa na dziƒo Mawu la, eɖanye nyitsuiwo, agbowo alo alẽwo o, eɖanye lu, dze, wain alo ami o, nu sia nu si nunɔla siwo le Yerusalem la hiã la, mina nu siawo naka wo si godoo gbe sia gbe.
Miwɔ esia ne woasa vɔ ʋeʋẽe lílili na dziƒo Mawu la, eye woado gbe ɖa ɖe fia la kple viawo ƒe agbe ta.
Megale gbe ɖem hã be ne ame aɖe trɔ sedede sia la, woaɖe ati titri ɖeka le eƒe xɔ me, eye woatsɔ nenem me ma atrɔ ɖe enu. Eyome woana eƒe aƒe nazu aɖukpo.
Mawu si ɖo eŋkɔ anyi ɖe afi ma la netu asi fia sia fia alo dukɔ sia dukɔ si ate kpɔ be yeatrɔ ɖoɖo sia, alo agbã Mawu ƒe aƒe sia si le Yerusalem la. Nye Dario ye de se sia; ame sia ame nezɔ ɖe enu pɛpɛpɛ.
Ale, le fia Dario ƒe nya si wògblɔ ɖo ɖa nu la, mɔ́mefia Tatenai, Tɔgodo nutomedziɖula Setar-Bozenai kple wo tɔwo wɔ nu si fia Dario gblɔ be woawɔ la pɛpɛpɛ.
Yudatɔwo ƒe ame tsitsiwo yi xɔa dzi, wòdze edzi na wo. Gbeƒãɖelawo Xagai kple Zaxarya, Ido vi, ƒe nyagblɔɖiwo do ŋusẽ wo ale be dɔa tsɔ afɔ nyuie. Wowu xɔa tutu nu abe ale si Israel ƒe Mawu ɖo na wo eye Persia-fiawo Kores, Dario kple Artaxsasta hã woɖe gbe na wo be woawɔe la ene.
Wowu xɔ sia nu le ɣleti Adar ƒe ŋkeke etɔ̃lia dzi le fia Dario ƒe ƒè adelia me.
Israelviwo, nunɔlawo, Levi viwo kple aboyometsola mamlɛawo tsɔ Mawu ƒe aƒe sia de asi na Mawu kple dzidzɔ.
Le Mawu ƒe aƒe sia nuʋuʋu me la, wotsɔ nyitsu alafa ɖeka, agbo alafa eve kple alẽvi alafa ene sa vɔ na Mawu. Wotsɔ gbɔ̃tsu wui eve ɖe Israel ƒe to wui eveawo ƒe xexlẽme nu sa nuvɔ̃vɔe.
Azɔ la, woɖe nunɔlawo ɖe woƒe mamawo nu, eye woma Levi viwo ɖe woƒe hatsotso me hena woƒe mawusubɔsubɔdɔwo le Yerusalem, abe ale si woŋlɔe ɖi ɖe Mose ƒe agbalẽa me ene.
Ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia gbe la, aboyometsolaawo ɖu Paska.
Nunɔlawo kple Levi viwo kɔ wo ɖokui ŋu ɖekae, eye wo katã ŋu kɔ. Ale wowu Paskalẽvi la na aboyometsolaawo katã kple wo tɔ nunɔlawo kpakple woawo ŋutɔ ɖokui.
Ame siwo ɖu nua la woe nye: Israelvi siwo katã gbɔ tso aboyo me kple ame siwo ɖe asi le anyigba la dzi dukɔawo ƒe kɔnu makɔmakɔwo me, eye wova be yewoasubɔ Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la kple aboyometsolaawo la.
Ale woɖu Amɔwɔ Maʋamaʋã Bolo Ŋkeke Nyui la kple aseyetsotso ŋkeke adrẽ elabe Aƒetɔ do dzidzɔ na wo, eye Aƒetɔ wɔe be Asiria-fia ƒe dɔme trɔ ɖe wo ŋu, ale be wòkpe ɖe wo ŋu le Israel ƒe Mawu la ƒe aƒe la tutu me.
Azɔ le nya siawo megbe, esime Persia-fia Artaxsasta le fia ɖum la, Ezra ho va. Enye Seraya viŋutsu, ame si nye Azarya viŋutsu, ame si nye Xilkiya viŋutsu.
ame si nye Salum viŋutsu, ame si nye Zadok viŋutsu, ame si nye Axitub viŋutsu.
ame si nye Amarya viŋutsu, ame si nye Azarya viŋutsu, ame si nye Merayot viŋutsu.
ame si nye Zeraxya viŋutsu, ame si nye Uzi viŋutsu, ame si nye Buki viŋutsu.
ame si nye Abisua viŋutsu, ame si nye Pinehas viŋutsu, ame si nye Eleazar viŋutsu, ame si nye nunɔlagã Aron viŋutsu la.
Ezra siae ho tso Babilonia va. Enye agbalẽfiala, eye wòbi ɖe Mose ƒe se si Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la de la me. Fia la na nu siwo katã wòbia lae, elabe Aƒetɔ, eƒe Mawu ƒe asi le dzi.
Israelviwo ƒe ha aɖe, siwo dome nunɔlawo, Levi viwo, hadzilawo, agbonudzɔlawo kple gbedoxɔ me dɔwɔlawo nɔ la hã gbɔ kplii va Yerusalem.
le Babilonia-fia Artaxsasta ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè adrẽlia me. Eva ɖo Yerusalem le ɣleti atɔ̃lia me le fia la ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè adrẽlia me.
Ezra dze mɔ tso Babilonia le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi, eye le ɣleti atɔ̃lia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, eva ɖo Yerusalem elabe eƒe Mawu ƒe amenuveve nɔ edzi.
Ezra ɖoe kplikpaa be yeadzro Aƒetɔ ƒe se la me, azɔ ɖe enu, eye yeafia eƒe ɖoɖowo kple kɔnuwo le Israel.
Agbalẽ si fia Artaxsasta ŋlɔ de asi na nunɔla Ezra ame si nye agbalẽfiala, eye wònya Aƒetɔ ƒe se kple ɖoɖowo na Israel tsitotsito lae nye esi:.
Nye Artaxsasta, fiawo dzi fiae le esia ŋlɔm na nunɔla Ezra si nye dziƒo Mawu la ƒe sefiala. Ŋutifafa na wò!.
Nyee de se sia be Israel-dukɔmetɔ siwo katã le nye fiaɖuƒe me, nunɔlawo, Levi viwo, wo katã dome ame sia ame si lɔ̃ be yeayi Yerusalem la ko la neyi kpli wò faa.
Elabe nye, fia la ŋutɔ kple nye adaŋudela adrẽawoe dɔ wò ɖa be nàtsɔ wò Mawu ƒe se si le asiwò la adzro Yuda kple Yerusalem ƒe nyawo me akpɔ.
Nàtsɔ klosalo kple sika siwo nye kple nye adaŋudelawo míena faa la ɖana Israel ƒe Mawu si ƒe nɔƒe le Yerusalem la.
Nenema ke nàtsɔ klosalo kple sika siwo katã nàkpɔ le Babilonia ƒe nutowo katã me kple nu siwo Israelviwo ŋutɔ kple nunɔlawo ana faa ɖe woƒe Mawu ƒe aƒe si le Yerusalem ŋu la hã yii.
Nàtsɔ ga sia ƒle nyitsuwo, agbowo, alẽviwo kple wo ŋu nuɖuɖuvɔsanuwo kple nunonovɔsanuwo kple beléle tɔxɛ, eye nàtsɔ wo sa vɔe le miaƒe Mawu ƒe aƒe si le Yerusalem la ƒe vɔsamlekpui dzi.
Nu sia nu si dze mia kple nɔviwòwo ŋu miebe yewoatsɔ klosalo kple sika awɔe la, miwɔe le mia Mawu ƒe lɔlɔ̃nu nu.
Nàtsɔ kplu kple gbedoxɔ me nu bubu siwo wotsɔ na wò be woawɔ wo ŋudɔ le subɔsubɔ me le wò Mawu ƒe aƒe la me la na le Yerusalem Mawu la ŋkume.
Ne nane gahiã le Mawu ƒe aƒe la ŋu si wòle be nàwɔ la, nàxɔ ga tso fia ƒe gaɖaka me wɔe faa.
Azɔ nye, fia Artaxsasta meɖe gbe na fia ƒe gadzikpɔla siwo le Tɔgodo Nutome la be nu sia nu si nunɔla Ezra, dziƒo Mawu la ƒe sefiala abia tso mia si la, minae wòade tututu;.
minae va se ɖe klosalo kilo akpe atɔ̃, lu kilo akpe bla etɔ̃, wain lita akpe ene, ami lita akpe ene kple dze ale sinu wodi ko la dzi.
Nu sia nu si dziƒo Mawu la di be woawɔ le yeƒe xɔa ŋu ko la, miwɔe wòade pɛpɛpɛ. Nu ka ta eƒe dɔmedzoe ava nye fia kple vinyewo ƒe fiaɖuƒe dzi?.
Mele nyanya nam mi hã be ame aɖeke mekpɔ mɔ axɔ nudzɔdzɔ, adzɔ alo mɔtaho le nunɔlawo, Levi viwo, gbedoxɔ me hadzilawo, agbonudzɔlawo, gbedoxɔ me dɔwɔlawo kple Mawu ƒe aƒe sia me subɔla bubu aɖeke si o.
Azɔ wò Ezra, nàɖo kodzoɖilawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo ɖe Mawu ƒe nunya si wòna wò la nu, ne woakplɔ ame siwo katã nya wò Mawu la ƒe seawo le Tɔgodo Nutoa me, eye nàfia sea ame siwo menya wo o la hã.
Ne ame aɖe gbe be yemawɔ wò Mawu ƒe se kple fia la ƒe se dzi o la, wonehe to si dzee la nɛ. Nenye ɖe woawui, alo anyae dzoe le dukɔa me, alo axɔ eƒe nunɔamesiwo le esi, alo adee gaxɔ me la, woawɔe ɖe eteƒe tututu.
Ezra gblɔ be: Mekafu Aƒetɔ, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu, ame si de susu fia ƒe tame be woade bubu Aƒetɔ ƒe aƒe si le Yerusalem ŋu.
eye wòɖe eƒe lɔlɔ̃ gã sinu metsina o la fiam le fia kple eƒe adaŋudelawo kpakple amegã ŋusẽtɔ siwo katã le eŋu la ŋkume. Azɔ dzi ɖo ƒonye elabe Aƒetɔ, nye Mawu ƒe amekplɔsi li kplim. Ale meƒo Israelviwo ƒe kplɔlawo nu ƒu, be woayi kplim.
Aƒekɔwo ƒe tatɔ siwo gbɔ kplim tso Babilonia le fia Artaxsasta ƒe dziɖuɣi ŋkɔwo kple dzidzimeŋutinyae nye esi:.
Ame si tso Pinehas viŋutsuwo domee nye Gersom. Ame si tso Itamar viŋutsuwo domee nye Daniɛl . Ame si tso David viŋutsuwo domee nye Xatus.
si tso Sexanya viŋutsu wo dome. Ame si tso Pareas viŋutsuwo domee nye Zaxarya, eye woŋlɔ ŋutsu alafa ɖeka bla atɔ̃ ŋkɔ kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Paxat-Moab viŋutsuwo domee nye Elyoenai, si nye Zeraxya vi, eye ŋutsu alafa eve kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Zatu viŋutsuwo domee nye Sexanya, Yexaziel vi, eye ŋutsu alafa etɔ̃ kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Adin viŋutsuwo domee nye Ebed, Yonatan vi, eye ŋutsu bla atɔ̃ kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Elam viŋutsuwo domee nye Yesaya, Atalya vi, eye ŋutsu bla adrẽ kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Sefatya viŋutsuwo domee nye Zebadya, Mixael vi, eye ŋutsu bla enyi kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Yoab viŋutsuwo domee nye Obadya, Yexiel vi, eye ŋutsu alafa eve wui enyi kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Bani viŋutsuwo domee nye Selomit, Yosifya vi, eye ŋutsu alafa ɖeka bla ade kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Bebai viŋutsuwo domee nye Zaxarya, Bebai vi eye ŋutsu bla eve vɔ enyi kpe ɖe eŋu.
Ame si tso Azgad viŋutsuwo domee nye Yehohanan, Hakatan vi, eye ŋutsu alafa ɖeka kple ewo kpe ɖe eŋu.
Ame siwo tso Adonikam viŋutsuwo dome va emegbe la ŋkɔwoe nye: Elifelet, Yeiel kple Semaya, eye ŋutsu bla ade kpe ɖe wo ŋu.
Ame siwo tso Bigevai viŋutsuwo dome la woe nye: Utai kple Zabud, eye ŋutsu bla adrẽ kpe ɖe wo ŋu.
Meƒo amewo nu ƒu ɖe tɔsisi si tsa yi Axava la nu, eye míeƒu asaɖa anyi ɖe afi ma ŋkeke etɔ̃. Esi melé ŋku ɖe ameawo kple nunɔlawo siaa dome la, nyemekpɔ Levi ƒe viŋutsu aɖeke o.
Eya ta mena woyɔ Eliezer, Ariel, Semaya, Elnatan, Yarib, Elnatan, Natan, Zaxarya kple Mesulam vɛ. Ame siawo nye kplɔlawo. Megana woyɔ Yoarib kple Elnatan, ame siwo nye nugɔmeselawo la.
eye medɔ wo ɖe Ido si nye tatɔ le du si woyɔna be Kasifya me la gbɔ. Mebe woagblɔ na Ido kple nɔviawo be woaɖo gbedoxɔ me subɔlawo ɖe mí ne woawɔ dɔ le mía Mawu ƒe aƒe la me.
Esi mía Mawu ƒe asi nyui le mía ŋu ta la, wokplɔ ŋutsu ɖɔŋuɖo aɖe si ŋkɔe nye Serebya kple viawo kpakple eƒe ƒometɔwo vɛ na mí. Wo katã le ame wui enyi. Serebya nye Mahli, Levi vi si nye Israel viŋutsu la, ƒe dzidzimevi.
Woɖo Xasabya kple Yesaya, siwo nye Merari ƒe dzidzimevi kple eƒe ƒometɔwo kpakple wo viŋutsuwo hã ɖa. Wo katã wole ame bla eve.
Hekpe ɖe ame siawo ŋu la, wokplɔ ame alafa eve bla eve vɛ. Ame siawo nye gbedoxɔ me dɔwɔla siwo fia David kple eŋumewo tia be woatsɔ dɔ na Levi viwo la ƒe dzidzimeviwo. Woŋlɔ wo katã ƒe ŋkɔ ɖi.
Tete meɖe gbeƒã le Ahava-tɔsisia to afi ma be míatsi nu adɔ, agbe nu le mía ɖokui gbɔ le mía Mawu ŋkume, aɖe kuku nɛ be wòakpɔ míawo ŋutɔ, mía viwo kple míaƒe nunɔamesiwo katã ta be mɔ me nakɔ na mí.
Elabe ekpe ŋu nam be mabia fiaa be nena asrafo kple sɔdzisrafo aɖewo mí ne woadzɔ mía ŋu le mɔzɔzɔa me tso futɔwo si me. Míegblɔ na fia la do ŋgɔ be: Míaƒe Mawu nyoa dɔme na ame siwo katã dinɛ la, ke eƒe ŋusẽ kple dɔmedzoe vaa ame siwo katã gblẽnɛ ɖi la dzi.
Ale míetsi nu dɔ, ƒo koko, di mía Mawu le esia ta, eye wòse míaƒe kukuɖeɖe.
Azɔ meɖe kpɔ nunɔla vevi wui eve, Serebya kple Xasabya kpakple wo nɔvi bubu ewo.
eye meda klosalo, sika kple gbedoxɔ me ŋudɔwɔnuawo, nu siwo fia kple eƒe adaŋumegãwo kpakple Israelvi siwo katã le Babilonia la dzɔ hena míaƒe Mawu ƒe aƒea la le wo ŋkume hetsɔ de asi na wo.
Nu siwo meda hetsɔ de wo si la woe nye: klosalo ton bla eve vɔ eve, klosalo ŋudɔwɔnu alafa ɖeka si kpe kilo bla adrẽ, sika si kpe kilo akpe etɔ̃ alafa ene.
sikagba bla eve siwo kpe abe kilo enyi kple afã ene, akɔbligba xɔasi eve siwo daa dzo abe sika ene eye woƒe home de sikatɔ nu.
Megblɔ na wo be: Miele kɔkɔe na Aƒetɔ, eye gbedoxɔ me nuawo hã le kɔkɔe. Klosaloawo kple sikaawo nye lɔlɔ̃nununana faa na Aƒetɔ, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la.
Milé be na wo ne woanɔ dedie va se ɖe esime miagada wo le nunɔlagãwo kple Levi viwo kpakple aƒekɔwo ƒe tatɔwo ŋkume le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔwo me le Yerusalem.
Tete nunɔlawo kple Levi viawo xɔ klosalo, sika kple ŋudɔwɔnu siwo woda la be woatsɔ wo ayi mía Mawu ƒe aƒe la me le Yerusalem.
Azɔ míedze mɔ tso Ahava-tɔsisi la to le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui evelia dzi ɖo ta Yerusalem. Mía Mawu kpɔ mía ta, eye wòɖe mí tso futɔwo kple ame siwo dea xa ɖe mɔ dzi la si me.
Míeva ɖo Yerusalem, eye míenɔ afi ma ŋkeke etɔ̃.
Le ŋkeke enea gbe la, woda klosalo, sika kple gbedoxɔ me nuawo le mía Mawu ƒe aƒe la me. Eyome wotsɔ wo de asi na nunɔla Meremot, Uriya vi, nunɔla Eleazar, Pinehas vi nɔ eteƒe, eye Levi vi siwo nye Yozabad, Yesua vi kple Noadya, Binui vi hã kpe ɖe wo ŋu.
Woxlẽ nuawo katã, da wo, eye woŋlɔ nu sia nu ƒe kpekpeme ɖi.
Tete aboyometsola siwo gbɔ la sa numemevɔ na Israel ƒe Mawu la. Wona nyitsu wui eve ɖe Israel blibo la nu. Wona agbo bla asieke vɔ ade kple alẽvi bla adrẽ vɔ adrẽ hã. Azɔ wona gbɔ̃tsu wui eve hena nuvɔ̃vɔsa. Nu siawo katã nye numemevɔsa na Aƒetɔ.
Wotsɔ fia la ƒe gbedeasia na fia ƒe dziɖula gã kple mɔ́mefia siwo le Tɔgodo Nutoa me, eye wodo alɔ dukɔ la kple Mawu ƒe aƒe la.
Esi wowɔ nu siawo vɔ megbe la, amegãwo te ɖe ŋunye va gblɔ nam be: Israelviwo, nunɔlawo kple Levi viwo meɖe wo ɖokui ɖe aga tso anyigbaa dzi dukɔwo, Kanaantɔwo, Xititɔwo, Perizitɔwo, Yebusitɔwo, Amontɔwo, Moabitɔwo, Egiptetɔwo kple Amoritɔwo ƒe ŋunyɔnuwo gbɔ o.
Elabe woawo ŋutɔ kple wo viŋutsuwo ɖe srɔ̃ tso dukɔ siawo ƒe nyɔnuwo dome ale be dukɔ kɔkɔe la ƒe ƒome tsaka wo ɖokui kple anyigba la dzi dukɔwo. Israelviwo ƒe amegãwo kple dukplɔlawo koŋ ye le ŋgɔ le nuteƒemawɔmawɔ sia me.
Esi mese nya sia la, medze nye awu kple awu ʋlaya, nyɔ nye taɖa kple ge, bɔbɔ nɔ anyi hegbɔdzɔ kple nuxaxa.
Tete ame siwo katã dzidzi ƒo le nya siwo Israel ƒe Mawu la gblɔ ɖe aboyometsolaawo ƒe nuteƒemawɔmawɔ ŋu la va ƒo ƒu ɖe ŋunye. Mebɔbɔ nɔ anyi hegbɔdzɔ nenema, va se ɖe fiẽvɔsaɣi.
Le fiẽvɔsaɣi la, metso le nye nuxaxa la me; nye awu kple awu ʋlaya le dzedze ɖe ŋunye nenema. Tete medze klo, kè nye abɔwo me na Aƒetɔ, nye Mawu.
gblɔ be: O nye Mawu, ŋu le kpeyem ale gbegbe. Esesẽ nam ŋutɔ be mawu mo dzi na wò, nye Mawu, elabe míaƒe vodadawo li kɔ́ gbɔ mía ta ŋu yi; míaƒe fɔɖiɖiwo kɔ ɖatɔ keke dziƒo ke.
Tso mía tɔgbuiwo ŋɔli va ɖo egbe la, míeɖi fɔ geɖe, eye le míaƒe vodadawo ta wotsɔ míawo ŋutɔ, míaƒe fiawo kple nunɔlawo de asi na anyigba dzi fiawo, na yi kple aboyoɖeɖe, na haha kple gbɔɖiɖi, abe ale si wògale egbe ene.
Ke le ɣeyiɣi ʋɛ siawo me la, Aƒetɔ, mía Mawu ve mía nu, eye wòsusɔ ame aɖewo ɖi na mí. Ena míekpɔ gome le eƒe nɔƒe kɔkɔe la me, bene mía Mawu nana be míaƒe ŋku dzi nakɔ, eye míakpɔ gbɔdzɔe vie le míaƒe kluvinyenye la me.
Elabe kluviwo míenye gake mía Mawu megblẽ mí ɖi le míaƒe kluvinyenye la me o, ke boŋ eɖe eƒe lɔlɔ̃ matrɔmatrɔ la fia mí, eye wòna Persia-fia na agbe ɖo mía me, ne míatu mía Mawu ƒe xɔ la, adzra eƒe aƒedowo ɖo, eye wòagakpɔ mía ta le Yudea kple Yerusalem.
Ke fifia ɖe, mía Mawu, ale ke gblɔ ge míele le nu siawo megbe? Elabe míegblẽ wò seawo ɖi;.
se siwo nède to wò dɔla gbeƒãɖelawo dzi be: Anyigba si dzi mieva be yewoaxɔ la, anyigba makɔmakɔ wònye le edzinɔlawo ƒe nu makɔmakɔ wɔwɔ kple woƒe ŋunyɔnuwɔwɔ ta. Wotsɔ woƒe nu makɔmakɔ wɔwɔ yɔ anyigba blibo la katã dzi.
Eya ta migatsɔ mia vinyɔnuwo na wo viŋutsuwo woaɖe o, eye migaɖe wo vinyɔnuwo na mia viŋutsuwo o. Migadi ŋutifafa kple nyui na wo gbeɖe o, bene ŋusẽ naɖo mia ŋu, miaɖu anyigbaa dzi nu nyuitɔwo eye miagblẽ anyigba la ɖi na mia viwo, wòazu woƒe domenyinu tegbee.
Le nu siwo katã dzɔ ɖe mía dzi le míaƒe nuwɔna vɔ̃ɖiwo kple míaƒe fɔɖiɖi gã la ta megbe la, míekpɔe be wò, mía Mawu, mèhe to na mí ɖe míaƒe dzidadawo nu abe ale si dze la ene o, eye nèna ame siawo susɔ na mí.
Ðe míagada wò seawo dzi ake, ade asi dukɔ siwo wɔa ŋunyɔnu siawo la me tɔwo ɖeɖe mea? Ðe màdo dziku ɖe mía ŋu ale gbegbe be nàtsrɔ̃ mí keŋkeŋ, ame aɖeke masusɔ alo atsi agbe oa?.
O Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu, dzɔdzɔetɔ nènye; ke nèɖe mɔ be mí ame siawo míesusɔ fifia. Kpɔ ɖa, mí fɔɖilawo nye esi le ŋkuwò me, ame aɖeke mate ŋu anɔ te le ŋkuwò me le esia ta o.
Esime Ezra do gbe ɖa, ʋu nuvɔ̃ me kple avi le eɖokui xlãm ɖe anyi le Mawu ƒe aƒe la ŋgɔ la, Israel-ŋutsuwo, nyɔnuwo kple ɖeviwo ƒe ha gã aɖe ŋutɔ va ƒo ƒu ɖe eŋu tso Israel, eye woawo hã fa avi hehehe.
Tete Sexanya, Yexiel vi si nye Elam ƒe dzidzimeviwo dometɔ ɖeka la ƒo nu na Ezra be: Míewɔ nuteƒe na Mawu o, be míeɖe dukɔ bubu me nyɔnuwo. Gake fifi gɔ̃ hã la, mɔkpɔkpɔ gali na Israel.
Eya ta mina míabla nu kple mía Mawu be míaɖe asi le mía srɔ̃ siawo katã kple wo viwo ŋu le mía dome. Míawɔ esia abe ale si wò, nye aƒetɔ kple ame siwo me vɔvɔ̃ le wodzona nyànyanya ɖe mía Mawu ƒe sewo ŋu la, miaɖo aɖaŋu na mí la ene. Mina míawɔe ɖe sea nu.
Tso, elabe wò dɔdeasi ye. Míele megbe na wò; lé dzi ɖe ƒo nàwɔe.
Ezra tso, eye wòna nunɔlawo ƒe amegãwo kple Levi viwo kpakple Israel blibo la katã ka atam be yewoawɔ nya la dzi. Ale woka atam la.
Ezra dzo le Mawu ƒe aƒe la ŋgɔ yi Yehohanan, Elyasib vi ƒe xɔ me, eye wòtsi afi ma dɔ. Meɖu nu o, eye meno tsi hã o elabe ele nu xam le aboyometsolaawo ƒe nuteƒemawɔmawɔ ŋuti.
Tete woɖe gbeƒã le Yuda kple Yerusalem blibo la na aboyometsolaawo katã be woava ƒo ƒu ɖe Yerusalem.
eye ne ŋkeke etɔ̃ va yi, ame aɖe meva ɖo o la, amegãwo kple ame tsitsiwo naɖe gbe ne woaxɔ eƒe nunɔamesiwo katã le esi, eye woaɖe eyama le aboyometsolaawo ƒe ha me.
Le ŋkeke etɔ̃awo me la, ŋutsuwo katã tso Yuda kple Benyamin va kpe ta ɖe Yerusalem. Ɣleti asiekelia ƒe ŋkeke bla eveliae nye takpegbe la. Ameawo katã va bɔbɔ nɔ anyi ɖe gbadzaƒe le Mawu ƒe xɔ la ŋgɔ. Wole dzodzom nyànyanya le nya la kple tsidzadza gã ta.
Tete nunɔla Ezra tsi tsitre, gblɔ na wo be: Mieda vo be mieɖe dukɔ bubu me nyɔnuwo, ale miedzi Israel ƒe fɔɖiɖi ɖe edzi.
Eya ta azɔ la miʋu miaƒe nuvɔ̃ me na Aƒetɔ, mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la, eye miawɔ eƒe lɔlɔ̃nu. Miklã mia ɖokui ɖa tso anyigba la dzi tɔwo kple mia srɔ̃, dukɔ bubu me nyɔnuawo gbɔ.
Tete ƒuƒoƒea katã xɔ edzi kple gbe sesẽ be: Ele eme tututu; ele be míawɔ nu si nègblɔ.
Gake ameawo sɔ gbɔ; tsidzaɣi hãe nye esia, mímate ŋu anɔ ya nu didie o, evɔ nu si wòle be míawɔ la, menye ŋkeke ɖeka alo eve ƒe nya o elabe mía dometɔ siwo nye sedzidalawo le nya sia me la sɔ gbɔ ŋutɔ.
Eya ta mina míaƒe nunɔlawo natsi Yerusalem atrɔ asi le nya sia ŋu ɖe dukɔa nu. Mina dukɔ bubu me nyɔnuɖela siwo le míaƒe duwo me la nava kpɔ nunɔlawo le ɣeyiɣi ɖoɖiwo dzi, eye ne wogbɔna la woava kple du si me wole la ƒe ame tsitsiwo kple eƒe ʋɔnudrɔ̃lawo bene dɔmedzoe helihelĩ si mía Mawu do ɖe mía ŋu le nya sia me la nu nafa.
Amewo katã lɔ̃ ɖe susu sia dzi, negbe Yonatan, Asahel vi kple Yaxzeya, Tikva vi, koe tsi tre ɖe eŋu, eye Mesulam kple Sabetai, ame siwo nye Levi viwo la, hã de wo dzi.
Ale aboyometsolaawo wɔ esia. Nunɔla Ezra tia ƒometatɔwo tso aƒekɔ ɖe sia ɖe me heyɔ woƒe ŋkɔwo ɖekaɖeka. Tso ɣleti ewolia ƒe ŋkeke gbãtɔ gbe la, wonɔ anyi be woadzro nya la me.
Le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔa dzi la, wowu ŋutsu siwo katã ɖe dukɔ bubuwo me nyɔnuwo la ƒe nya nu.
Yesua, Yozadak vi kple nɔvia ŋutsuwo ƒe dzidzimevi siwo nye nunɔla dukɔ bubu me nyɔnuɖelawoe nye: Maaseya, Eliezer, Yarib kple Gedalya.
Woɖe adzɔgbe be yewoaɖe asi le yewo srɔ̃awo ŋu, eye yewoana agbo ɖeka woatsɔ sa fɔɖivɔ ɖe yewoƒe fɔɖiɖi la ta.
Esiwo tso Imer viŋutsuwo dome: Xanani kple Zebadya.
Esiwo tso Xarim viŋutsuwo dome: Maaseya, Eliya, Semaya, Yexiel kple Uziya.
Esiwo tso Pasxur viŋutsuwo dome: Elyoenai, Maaseya, Ismael, Netaneel, Yozabad kple Eleasa.
Esiwo tso Levi viŋutsuwo dome: Yozabad, Simei, Kelaya, si woyɔna hã be Kelita, Petaxya, Yuda kple Eliezer.
Esi tso hadzilawo dome Elyasib. Esiwo tso agbonudzɔlawo dome: Salum, Telem kple Uri.
Esiwo tso Israel: Esiwo tso Pareos viŋutsuwo dome: Ramya, Yizia, Malkiya, Miyamin, Eleazar, Malkiya kple Benaya.
Esiwo tso Elam viŋutsuwo dome: Matanya, Zaxarya, Yexiel. Abdi, Yeremot kple Eliya.
Esiwo tso Zatu viŋutsuwo dome: Elyoenai, Elyasib, Matanya, Yeremot, Zabad kple Aziza.
Esiwo tso Bebai viŋutsuwo dome: Yehohanan, Xananya, Zabai kple Atlai.
Esiwo tso Bani viŋutsuwo dome: Mesulam, Malux, Adaya, Yasub, Seal kple Yeramot.
Esiwo tso Paxat-Moab viŋutsuwo dome: Adna, Xelal, Benaya, Maaseya, Matanya, Bezaleel, Binui kple Manase.
Esiwo tso Xarim viŋutsuwo dome: Eliezer, Yisiya, Malkiya, Semaya, Simeon.
Benyamin, Malux kple Semarya.
Esiwo tso Xasum viŋutsuwo dome: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Yeremai, Manase kple Simei.
Esiwo tso Bani viŋutsuwo dome: Maadai, Amram, Uel.
Benaya, Bedya, Keluhu.
Vanya, Meremot, Elyasib.
Matanya, Matnai, Yaasai.
Bani, Binui, Simei.
Selemya, Natan, Adaya.
Maxnadbai, Sasai, Sarai.
Azarel, Selemya, Semarya.
Salum, Amarya kple Yosef.
Esiwo tso Nebo viŋutsuwo dome: Yeiel, Matitya, Zabad, Zebina, Yadai, Yoel kple Benaya.
Ame siawo katã ɖe nyɔnuwo tso dukɔ bubuwo me, eye nyɔnuawo dometɔ aɖewo dzi viwo. Woɖe asi le nyɔnuawo kple wo viwo ŋu.
Nexemya, Haxalya vi, ƒe nyaxlẽfiae nye esi gbɔna. Gbe ɖeka le ɣleti Kislev me le Persia-fia Artaxsasta ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè bla evelia me la, menɔ Susa, si nye Persia ƒe fiadu la me.
Tete Xanani, si nye nɔvinyewo dometɔ ɖeka kple ame bubu aɖewo tso Yuda va. Mebia gbe wo le Yudatɔ siwo womelé yi aboyo me o, ale be woawo susɔ ɖe anyigbaa dzi la ŋu eye mebia nya geɖewo le Yerusalem hã ŋu.
Wogblɔ nam be: Yudatɔ siwo susɔ ɖe anyigbaa dzi la ƒe agbenɔnɔ nye fukpekpe gã aɖe kple ŋukpe sɔŋ. Wogbã gli si ƒo xlã Yerusalem ƒe akpa aɖewo eye wotɔ dzo dua ƒe agbowo.
Esi mese nya siawo la, mebɔbɔ nɔ anyi, fa avi. Mefa konyi ŋkeke geɖe. Menɔ nutsitsidɔ kple gbedodoɖa dzi na dziƒo Mawu la be:.
O, Aƒetɔ, dziƒo Mawu, Mawu gã si ŋu ŋɔdzi le! Wò si, ne èbla nu kple ame, eye nenem me ma lɔ̃a wò hewɔa wò sewo dzi la, èléa nu si nèbla kplii la me ɖe asi sesĩe, eye wò lɔlɔ̃ nɛ nu metsina o!.
Ke to ɖe ŋunye, nàʋu ŋku kpɔm, eye nàse gbe si nye, wò dɔlaŋutsu mele ŋkuwò me azɔ, zã kple keli, hele dodom ɖa na wò, ɖe wò dɔla Israelviwo ta la. Mele mí Israel-dukɔa ƒe nuvɔ̃ siwo míewɔ ɖe ŋuwò la me ʋum na wò. Ẽ, nye ŋutɔ kple tɔgbuinyewo siaa míewɔ nuvɔ̃.
Míewɔ nuvɔ̃ɖi ɖe ŋuwò; míezɔ ɖe wò se kple ɖoɖo siwo nèwɔ na mí to wò dɔla Mose dzi la nu o.
Ðo ŋku nya si nègblɔ na wò dɔla Mose la dzi. Ègblɔ nɛ be: Ne miewɔ nye sewo dzi, eye miezɔ ɖe nye ɖoɖowo nu o la, maka mi ahlẽ ɖe dukɔwo dome.
Gake ne miegatrɔ ɖe ŋunye, lé nye sewo me ɖe asi, eye miezɔ ɖe wo nu pɛpɛpɛ la, ekema nenye anyigba ƒe seƒewo ke woɖe aboyo mi yii le dziƒoa te hã, maƒo mia nu ƒu tso afi mawo katã akplɔ va teƒe si metia be nye ŋkɔ nanɔ ɖaa la.
Wò dɔlawo wonye, wò dukɔ wonye; ame siwo nèxɔ ɖe agbe kple wò ŋusẽ triakɔ la kpakple wò kalẽsi lae wonye.
O, Aƒetɔ, se nye gbedodoɖa sia nam dzro. Ƒu to anyi ɖe wò dɔla bubu siwo bubudede wò ŋkɔ ŋu doa dzidzɔ na la hã ƒe kokoƒoƒo ŋu. Na makpɔ dzidzedze egbe sia dzro; na ŋutsu sia nave nunye. Le ɣe ma ɣi me la, fia ƒe ahakula menye.
Gbe ɖeka le ɣleti Nisan me, le fia Artaxsasta ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè bla evelia me la, meku aha na fia la esime wònɔ nu ɖum. Mekpɔm melé blanui le eŋkume kpɔ o.
Fia la biam be: Nya kae dzɔ nètsi kpoo ale? Mekpɔ be wò lã me megblẽ o ɖe! Menye nanekee o; nu xam nèle le dzime. Tete mevɔ̃ ŋutɔ.
Megblɔ na fia la be: Fia nenɔ agbe tegbee! Nye Aƒetɔ, mese be mía de, du si me woɖi tɔgbuinyewo ɖo la, zu aƒedo hetsi nuvo, elabe dzo bi eƒe agbowo. Ale ke wɔ nyemalé blanui o.
Fia la biam be: Nu ka nàdi be mawɔ na ye? Medo gbe ɖa le tame na dziƒo Mawu la.
eye megblɔ na fiaa be: Ne edze ŋuwò, Fia Bubutɔ, be yeave nye wò dɔla nu la, ekema ɖe mɔ nam ne mayi Yuda, ne magbugbɔ du si nye tɔgbuinyewo ƒe ɖiƒe, afi si woƒe yɔdowo le la, atso.
Tete fiaa lɔ̃ be mayi. Srɔ̃a nɔ exa. Ebiam be: Ŋkeke nenie nàtsɔ zɔ mɔ lae? Ne èyi ɖe, ɣe ka ɣi nàtrɔ gbɔ? Ale edze fia la ŋu be yeaɖom ɖa. Meɖo ŋkeke nɛ.
Megagblɔ be: Meɖe kuku, fia, na be woaŋlɔ agbalẽ de asinye matsɔ yi na mɔ́mefia siwo le Frat-tɔsisi ƒe ɣetoɖoƒe nutome be woaɖe mɔ nam mato woƒe anyigba me ayi Yuda.
Megaɖe kuku be maxɔ agbalẽ yi na fia ƒe avedzikpɔla, Asaf, hã be wòana atim ne matso akpa agbowo na mɔ́ si le gbedoxɔa ŋu kple dua ƒe gliwo kpakple aƒe si me nɔ ge mala la. Fia la lɔ̃ wɔ nye biabiaawo katã dzi nam elabe nye Mawu ƒe asi nyui nɔ dzinye.
Fiaa ɖe asrafomegã aɖewo kple sɔdzisrafo aɖewo kpe ɖe ŋunye. Tete medze mɔ. Meva ɖo Tɔgodo Nutome mɔ́mefiawo gbɔ, eye metsɔ fia ƒe agbalẽawo na wo.
Esi Sanebalat, Xorontɔ la kple eƒe kpeɖeŋutɔ Tobiya, si nye Amontɔ, se be meva ɖo la, eku dzi na wo ŋutɔ be ame aɖe va be yeawɔ nyui na Israelviwo.
Meva ɖo Yerusalem, eye menɔ anyi ŋkeke etɔ̃ sɔŋ.
gake nyemekɔ nu le nu si Mawu nyɔ le menye be mawɔ na Yerusalem la dzi na ame aɖeke o. Le ŋkeke etɔ̃lia ƒe zã me la, mefɔ, kplɔ ŋutsu eve aɖewo ɖe asi, eye míedo go. Tedzi si dom menɔ la koe nye lã nɔ mía ŋu.
Meto Balimegbo nu va do ɖe Lovudo gbɔ, yi dzi ɖado ɖe Akɔligbo gbɔ. Le nye tsaɖiɖia me la, melé ŋku ɖe Yerusalem-gliawo ƒe afi siwo gbã kple dua ƒe agbo siwo dzo fiã la ŋu.
Meto ŋgɔ ɖado ɖe Vudogbo kple Fia ƒe tá gbɔ; ke teƒe aɖeke megale glikpoawo dome si nye tedzi la ate ŋu ato o.
Eya ta meto bali la me le vivitia me, ganɔ ŋku lém ɖe nuwo ŋu ko. Tete metrɔ azɔ gagbugbɔ yi ɖato Balimegbo nu eye mege ɖe dua me.
Amegã siwo nɔ dua nu la menya kura be mede afi aɖeke o elabe va se ɖe ɣe ma ɣi la, nyemegblɔ nya aɖeke na Yudatɔwo, nunɔlawo, bubumewo, dua dzikpɔlawo kple ame bubu siwo le dɔa wɔ ge la ƒe ɖeke haɖe o.
Ke azɔ la, megblɔ na wo be: Miekpɔ ale si gbegbe míele dzɔgbevɔ̃e me, be Yerusalem zu aƒedo eye dzo bi eƒe agbowo la ɖa. Mina míagbugbɔ Yerusalem-gliwo aɖo be ŋukpe gã si me míele fifia la naklo ɖa.
Mexlẽ ale si nye Mawu ŋutɔ kpɔ tanye, eye wòfia afɔɖoƒem le nu sia nu me la fia wo, eye meka nya siwo katã fia la gblɔ nam la hã ta na wo. Tete wogblɔ na wo nɔewo be: Mía tɔwo, mina míagbugbɔ glia ɖo. Ale wode dzo lã me na wo nɔewo ɖe dɔ nyui la wɔwɔ ŋu.
Esi Sanebalat, Xorontɔ la, Tobiya kple Arabia-ŋutsu aɖe si woyɔna be Gesem se nyaa la, woko mí, ɖu fewu le mía ŋu. Wobia mí be: Nu ka wònye wɔm miele? Ðe miedi be yewoadze aglã ɖe fia ŋua.
Meɖo eŋu na wo be: Dziƒo Mawu la ana dɔa adze dzi na mí. Mí eƒe dɔlawo míatso ziã aɖo glia. Ke miawo la, naneke mele Yerusalem-du sia me fifia si miate ŋu atɔ asi akɔ be enye yewo tɔ o, eye naneke meli woatsɔ aɖo ŋku mia dzi o.
Elyasib, nunɔlagã la kple wo tɔ nunɔla bubuawo tso dze dɔa dzi. Wotu Alẽgbo ƒe mɔnu la, kɔ eŋu eye wode ʋɔtruwo enu. Eyome wokɔ glia ŋu va ɖo Xɔ Tsrala Alafa gbɔ, eye woyi edzi va se ɖe Xɔ Tsrala Xananel gbɔ.
Yerixo-ŋutsuwo ɖo glia ƒe akpa si kplɔe ɖo la, eye Sakur, Imri vi, ɖo akpa si kplɔ Yerixo-ŋutsuawo tɔ ɖo la.
Hasena viŋutsuwo tu Tɔmelãgbo la: wode ʋɔtrutiwo, ʋɔtruwo, ʋɔtruŋugawo kple ʋɔmedetiwo wo ŋu.
Ame si dzra glia ƒe akpa si kplɔe ɖo la ŋu ɖo lae nye Meremot, Uriya vi, Hakoz ƒe tɔgbuiyɔvi. Ame si dzra akpa si va ɖe Meremot tɔ yome ɖo lae nye Mesulam, Mesezabeel vi, Berexya ƒe tɔgbuiyɔvi. Zadok, Baana vie dzra akpa si kplɔe ɖo la ɖo.
Tekoatɔwo dzra glia ƒe akpa si kplɔe ɖo la. Ke Tekoatɔwo ƒe bubumewo ya gbe, womede asi woƒe aƒetɔ ƒe dɔ la me o.
Yoyada, Peseax vi kple Mesulam, Besodya vi, nye ame siwo dzra Agbo Xoxo la ɖo: woawoe ɖi ʋɔtrutiawo, de ʋɔtruawo wo ŋu, eye wode ʋɔtruŋugawo kple ʋɔmedetiwo teƒe siwo wòle be woanɔ la.
Ame siwo dzra glia ƒe akpa si gakplɔe ɖo lae nye Melatya, Gibeontɔ la kple Mizpatɔ bubu siwo nɔ Tɔgodo Nutomedzikpɔla ƒe dziɖuɖu te.
Uziel, Xarhaya vi, si nye sikanutula lae dzra akpa si kplɔ Melatya tɔ la ɖo. Xananya si nye ami ʋeʋẽe ɖala lae dzra akpa si va ɖe esia yome la ɖo va se ɖe Gli Gbadza la nu.
Refaya, Xur vi, si nye mɔ́mefia le Yerusalem-nutome ƒe afã nu lae dzra glia ƒe akpa si gava ɖe esia yome la ɖo.
Yedaya, Harumaf vi dzra akpa si gakplɔe ɖo la ɖo. Akpa sia dze ŋgɔ eƒe aƒe. Xatus, Xasbneya vie dzra akpa si va ɖe esia yome la ɖo.
Milkiya, Xarim vi kple Xasub Paxat, Moab vi nye ame siwo dzra glia ƒe akpa si kplɔe ɖo la ɖo. Woawo kee dzra Dzokpowo ƒe Xɔ Tsrala la ɖo.
Salum, Xaloxes vi, si nye Yerusalem-nutome ƒe afã evelia dzikpɔla lae dzra glia ƒe akpa si gakplɔe ɖo la ɖo. Via nyɔnuwo kpe ɖe eŋu le dɔa wɔwɔ me.
Xanun kple Zanoaxtɔwoe dzra Balimegboa ɖo: wogbugbɔe ɖo, de ʋɔtruawo enu eye wode ʋɔtruŋugaawo kple ʋɔmedetiawo wo nɔƒewo. Eyome wodzra glia ɖo va se ɖe Akɔligboa gbɔ. Akpa si woawo ɖeɖe dzra ɖo la didi meta alafa ene bla ene.
Malkiya, Rexab vi, si nye amegã le Bet Hakerem lae dzra Akɔligbo la ɖo: egbugbɔe ɖo, de agbo enu eye wòde ʋɔtruŋugawo kple ʋɔmedetiwo agboa ŋu.
Salum, Kol-Xoze vi, ame si nye amegã le Mizpa-nutowo me lae dzra Vudogbo la ɖo. Egbugbɔe tu, gbae abe xɔ ene, de ʋɔtruwo enu, eye wòde ʋɔtruŋugawo kple ʋɔmedetiwo ʋɔtruawo ŋu. Eɖo Selax tá la ƒe gli si le fia ƒe abɔ kple atrakpui si ɖiɖi tso David ƒe du me, dome la.
Nexemya, Abzuk vi, si nye amegã le Bet-Zur nutome ƒe afã nu la hã dzra glia ɖo tso Salum tɔ seƒe ʋu keke va ɖo David ƒe yɔdo gbɔ, gatso le afi ma yi do si woku tsɔ wɔ tá la gbɔ, ʋuu keke va do ɖe fia ƒe asrafowo nɔƒe gbɔ.
Le eya yome Levi viwo hã dzra glia ƒe akpa aɖewo ɖo: Rexum, Bani vi, dzra akpa aɖe ɖo; Xosabya, si nye Keila-nutome ƒe afã dzikpɔla la dzra akpa si va ɖe Rexum tɔ yome la ɖo. Ewɔ dɔ sia ɖe eƒe nutome nu.
Bavai, Xenadad vi, si nye Keila-nutome ƒe afã evelia dzikpɔla, dzra akpa si va ɖe Rexum tɔ yome la ɖo.
Ame si dzra glia ƒe akpa si va ɖe Bavai tɔ yome ɖo lae nye Eser, Yesua vi, si nye amegã le Mizpa la. Akpa sia dze ŋgɔ togbɛ si lia yi aʋawɔnuxɔ gbɔ. Eƒe seƒee nye glia ƒe dzogoe dzi.
Barux, Zabai vi, dzra akpa si va ɖe Eser tɔ yome la ɖo va se ɖe nunɔlagã Elyasib ƒe agbo nu.
Eya yome Meremot, Uriya vi, Xakoz ƒe tɔgbuiyɔvi, dzra glia ɖo tso Elyasib ƒe aƒe ƒe agbo nu va se ɖe aƒea ƒe nuwuƒe.
Eyome nunɔla siwo nye ŋutsuwo tso Gbegbe la la dzra akpa si kplɔ Uriya tɔ ɖo la ɖo.
Benyamin kple Xasub dzra akpa si kplɔ nunɔlaawo tɔ ɖo la ɖo. Akpa sia dze ŋgɔ Benyamin ƒe aƒe kple Xasub ƒe aƒe. Azarya si nye Maaseya vi kple Ananya ƒe tɔgbuiyɔvi lae dzra akpa si kplɔe ɖo la ɖo. Akpa sia le eƒe aƒe gbɔ.
Benui, Xenadad vi, dzra akpa si kplɔe ɖo la ɖo. Akpa sia tso Azarya ƒe aƒe gbɔ va se glia ƒe dzogoe dzi.
Palal, Uzai vie dzra glia ƒe akpa si le tɔtrɔƒea kple Xɔ Tsrala dzigbemetɔ si le fiasã ŋu le gaxɔ ƒe xɔxɔnu la kasa la ɖo.
Pedaya, Paros vi kple gbedoxɔ me dɔ gblɔe wɔla siwo nɔ Ofel lae dzra glia ƒe akpa si kplɔe ɖo la ɖo va se ɖe Xɔ Tsrala si do gɔ̃ɔ le Tsigbo la ƒe ɣedzeƒe gome la kasa.
Tekoatɔwoe dzra akpa si va ɖe esia yome la ɖo. Wo tɔ tso Xɔ Tsrala gã si do gɔ̃ɔ la ŋkume va se ɖe Ofel ƒe gli gbɔ.
Tso Sɔgbo gbɔ heyi la, nunɔlawo ƒe ha aɖee va dzra glia ɖo. Ðe sia ɖe xɔ akpa si dze ŋgɔ eƒe aƒe la dzra ɖo.
Zadok, Imer vi, hã dzra akpa si dze ŋgɔ eƒe aƒe ɖo; eya yome Semaya, Sexanya vi, si nye ɣedzeƒegbo nudzɔla la hã dzra akpa aɖe ɖo.
Eyome Xananya, Selemya vi, dzra akpa aɖe ɖo eye Xanun, si nye Zalaf vi adelia la dzra akpa si gava ɖe esiawo yome la ɖo. Le eya megbe Mesulam, Berexya vi, dzra akpa si dze ŋgɔ eƒe aƒe ŋkume ɖo.
Sikaɖaŋudɔwɔla Malkiya nye ame si dzra akpa si va ɖe Mesulam tɔ yome la ɖo va se ɖe gbedoxɔ me dɔwɔlawo kple nudzralaawo ƒe aƒe gbɔ, tso Ŋudzɔnɔgbo ƒe sɔsɔme yi dziƒoxɔ si le glia ƒe dzogoe dzi la gbɔ.
Sikaɖaŋudɔwɔla mamlɛawo kple nudzralawoe dzra glia ƒe akpa mamlɛtɔ ɖo. Akpa sia tso le dziƒoxɔ dzogoedzitɔ gbɔ va se ɖe Alẽgbo la gbɔ.
Esi Sanebalat se be míele glia ɖom la, eku dzi nɛ. Edo dɔmedzoe vevie, eye wòɖe alɔ me le Yudatɔwo ŋu.
Egblɔ le exɔlɔ̃wo kple Samaria-ʋakɔ ŋkume be: Nu ka wɔm Yudatɔ beli siawo le? Ðe woagbugbɔ nuwo aɖo tea? Ɖe wole vɔ sa gea? Ɖe woawu enu le ŋkeke ɖeka mea? Ðe woagaho gliɖokpe ƒodzowo tso gbeɖuɖɔwo tome ko atsɔ ɖo glia ko wòanyoa.
Tobiya Amontɔ la hã nɔ exa hafi wònɔ nyaa gblɔm. Eya hã gbɔ ɖi ɖa be: Tsuiã! Glie nye ema ɖom wolea? Ne abei kura gɔ̃ lia woƒe kpegli ma la, amu.
O, mía Mawu, se ale si wole vlo dom mí ɖa! Na woƒe fewuɖuɖu la nazu ŋukpe ava tsyɔ woawo ŋutɔ ƒe ta dzi. Na futɔwo nava ha woƒe nuwo, eye woalé woawo ŋutɔ akplɔ ayi aboyo mee.
Mègatsyɔ nu woƒe vodada dzi o, eye mègaɖe woƒe nuvɔ̃ ɖa le ŋkuwò me o, elabe wodo dziku na wò le gliɖolaawo ŋkume.
Míeyi glia ɖoɖo dzi. Eteƒe medidi o, gli blibo la kpe ɖo, eye wòtsi ɖo afi si wòakɔ ase la ƒe afã xoxo elabe ameawo ɖoe kplikpaa be yewoawɔ dɔ.
Esi Sanebalat, Tobiya, Arabiatɔwo, Amontɔwo kple Asdodtɔwo se be Yerusalem ŋu glidzraɖodɔ la le afɔ tsɔm nyuie, eye gbagbãƒeawo de asi xexe me vɔ la, dzi ku wo ŋutɔ.
Eya ta wosɔ nu be yewo katã yewoaho aʋa ɖe Yerusalem ŋu aɖadze edzi, ade ʋunyaʋunya eme.
Ke míawo míedo gbe ɖa na mía Mawu, eye míeɖo dzɔlawo teƒe vovovowo. Ame siawo nɔa ŋudzɔ na futɔawo zã kple keli.
Ke Yuda gblɔ be: Míelɔ gli gbagbã ʋuu ɖeɖi te, gake gli gbagbãa gali zã wòle be míalɔ. Míete ŋu le gli sia ɖo ge o.
Míaƒe futɔawo gblɔ be: Manɔ nyanya me na wo kura o; ɖeko woanɔ vo me ko míava do ɖe wo dzi, awu wo eye dɔa ase ɖe afi ma.
Ke Yudatɔ siwo kple míaƒe futɔawo le teƒe ɖeka la va kui ɖe to me na mí zi geɖe, be futɔawo katã le woƒe du vovovowo me tso ge ava dze mía dzi zi ɖeka gbe ɖeka.
Le esia ta, meɖe amewo ɖo glia godo le eƒe akpa siwo dɔ gale be míawɔ la, be woanɔ afi mawo ŋu dzɔm. Mema wo ɖe hatsotso vovovowo me ɖe woƒe aƒekɔwo nu, eye wolé woƒe yiwo, akplɔwo kple dawo ɖe asi hele teƒe mawo dzɔm.
Mekpɔ be ameawo tsi dzodzodzoe eya ta megblɔ na woƒe bubumewo, amegãwo kple ame mamlɛawo be: Migavɔ̃ futɔawo o. Miaƒe ŋku nenɔ ale si Aƒetɔ tri akɔ, eye wòdzi ŋɔ la dzi ne miaʋli mia nɔviwo, mia viŋutsuwo, mia vinyɔnuwo, mia srɔ̃wo kple miaƒe aƒewo ta.
Míaƒe futɔwo va se be míenya nugbe si ɖom wole ɖe mía ŋuti, eye wokpɔ be Mawu gblẽ yewoƒe ɖoɖoa me. Eya ta mí katã míetrɔ va gli la gbɔ, eye ame sia ame yi eƒe dɔ dzi.
Tso gbe ma gbe dzi la, ame siwo le dɔ wɔm le glia gbɔ la mana ɖe akpa eve me, eye ne akpa ɖeka le dɔ wɔm la, akpa evelia ƒe amewo doa gawu, léa akplɔ, akpoxɔnu kple dati ɖe asi, nɔa ŋudzɔ. Dukɔa ƒe amegãwo katã nɔ megbe na Yuda ƒe aƒe la sesĩe.
le nu sia nu me le glidzraɖodɔ blibo la me. Ame siwo nɔ ke, kpe kple xɔtunu bubuwo lɔm na gliɖolaawo hã tsɔa asi ɖeka nɔa dɔa wɔm, eye aʋawɔnu nɔa asi evelia na wo.
Gliɖola ɖe sia ɖe hã kplaa yi ɖe ali hafi nɔa glia ɖom. Kpẽkula nɔa ŋunye.
Megblɔ na bubumewo, amegãwo kple ame mamlɛawo katã be: Dɔa sɔ gbɔ, hekeke ta ale be míekaka ɖe glia dzi, eye ame sia ame le adzɔge tso ehavi gbɔ.
Ne miese kpẽ ƒe ɖiɖi ko la, mitu ta afi si wòɖi le la enumake ne miava ƒo ƒu ɖe mía ŋu. Mía Mawu awɔ aʋa na mí.
Aleae míewɔa dɔ lae gbe sia gbe, tso ŋdi va se ɖe esime ɣletiviwo tona le fiẽ me: ameawo ƒe afã léa akplɔ ɖe asi, le esime afã mamlɛa nɔa dɔ dzi le glia dzi.
Megblɔ na dukɔ la le ɣe ma ɣi me hã be wo dome ame sia ame kple eƒe dɔlawo nanɔ Yerusalem tsim dɔ, ale be mí katã míanɔ dua dzɔm le zã me, anɔ dɔa wɔm le ŋkeke me.
Ale nye kple nɔvinyewo kple nye subɔlawo kpakple ŋunyedzɔlawo míeɖea míaƒe awuwo dana ɖi ɣeaɖekeɣi o, ame sia ame léa eƒe aʋawɔnu ɖe asi ɣe sia ɣi.
Azɔ la ɣli ɖi hoo le dukɔ la kple wo srɔ̃wo dome hetsi tre ɖe wo nɔvi Yudatɔwo ŋu.
Ðewo be: Mí kple mía viwo míesɔ gbɔ; ehiã godoo be míakpɔ nu aɖu, bene míatsi agbe.
Bubuwo be: Le ale si dɔ to ta la, ɖe míetsɔ míaƒe agblenyigbawo, míaƒe waingblewo kple míaƒe xɔwo ɖo awɔba hafi te ŋu kpɔ nu le ɖuɖum.
Bubuwo hã be: Ðe míedo ga hafi te ŋu xe duga ɖe míaƒe agblenyigbawo kple waingblewo ŋu na fia.
Evɔ la, míawo hã ɖeko míele pɛ abe mía nɔvi Yudatɔ bubuawo ene; ŋutilã ɖeka ko míeto, eye mía viwo hã ɖeko wole abe wo viwo ke ene, gake ele na míawo ya be míatsɔ mía viwo awɔ kluviwoe; mía vinyɔnuawo dometɔ aɖewo ya zu kluviwo xoxo gɔ̃. Wɔna aɖeke meli o elabe míaƒe nuɖuɖugblewo kple waingblewo yi ɖe ame bubuwo si me.
Esi mese woƒe konyifafaawo la, dzi kum ŋutɔ.
Mebu tame sẽe, eye mekpɔ be dukɔa ƒe bubumewo kple amegãwo mele azɔli nyui zɔm o. Meyɔ wo ƒo ƒu hegblɔ na wo be: Miele mia nɔviwo bam. Eyome meyɔ dutakpekpe gã aɖe ɖe nyaa ŋu.
eye megblɔ na ƒuƒoƒea be: Míawo míedze agbagba ale si míate ŋui hexɔ mía nɔvi Yudatɔ siwo tsɔ wo ɖokui dzra na dukɔ bubuwo la ƒe ɖewo ƒle tso kluvinyenye me. Fifi boŋ miawo ya miele miawo ŋutɔ mia nɔviwo dzi zim, wole wo ɖokui dzram na mi wo nɔvi Yudatɔwo! Dumegãawo zi ɖoɖoe toŋ; wode nu ke ge do kpoe.
Meyi edzi be: Nu si wɔm miele menyo o. Ðe mele be miatsɔ bubu na mía Mawu oa? Ðe mele be miawɔ nu si dze, be dukɔ bubuwo, ame siwo nye míaƒe futɔwo la, nagakpɔ mɔnu anɔ alɔ me ɖem le mía ŋu oa?.
Nye ŋutɔ hã melɔ̃ amewo va do ga kple bli le asinye; nenema ke nɔvinyewo kple ame siwo le dɔ wɔm nam la hã do nu siawo na amewo. Mina míatsɔ feawo ake wo dzro.
Migbugbɔ fetɔwo ƒe nuɖuɖugblewo, waingblewo, amitigblewo kple woƒe xɔwo na wo egbe sia ke. Nenema ke mitsɔ ga, bli, aha, ami siwo miedo na wo ƒe alafa ɖekalia si miexɔna le wo si la ke wo.
Woɖo eŋu be: Míexɔ wò aɖaŋua; míawɔ edzi. Míatrɔ nuawo na wo, eye míagalĩ fe aɖeke wo o. Meyɔ nunɔlawo vɛ, eye mena ame siwo ŋu amewo nyi fe le la va ka atam le nunɔlaawo ŋkume be yewoawɔ ŋugbe si yewodo la dzi.
Meʋuʋu nye akɔ nu hã, gblɔ kpe ɖe eŋu be: Ne ame aɖe gbe eƒe ŋugbedodoa dzi wɔwɔ la, Mawu naʋuʋu eyama alea tso eƒe aƒeme kple eƒe dɔwɔɖua gbɔ ne wòatsi ƒuƒlu. Ameha la katã lɔ̃ ɖe edzi be: Neva eme, eye wokafu Aƒetɔ. Tete wowɔ woƒe ŋugbedodo la dzi.
Azɔ tso ɣe ma ɣi dzi la, wotsɔm ɖo Yudatɔwo ƒe mɔ́mefia le Yuda-nyigba dzi, eye mewɔ dɔ sia ƒe wui eve, tso fia Artaxsasta ƒe fiaɖuɣi ƒe ƒè bla evelia me va se ɖe bla etɔ̃ vɔ evelia me. Ke le ƒe wui eve siawo me la, nye ŋutɔ kple nɔvinyewo siaa míexɔ dzikpɔga si wòle be dukɔa nanɔ dzɔdzɔm na mí, le esi menye mɔ́mefia ta la, ƒe ɖeke kpɔ o.
Mɔ́mefia siwo do ŋgɔ nam la zu agba kpekpe na dukɔ la. Woxɔa nuɖuɖu kple aha tsoa dukɔa gbɔ eye, gawu la, dukɔa gaxea klosaloga bla ene na wo gbe sia gbe. Woƒe subɔlawo gɔ̃ hã ɖua aƒetɔ ɖe dukɔa dzi. Nye la, nyemewɔ nu ma o, le sosroɖa si le menye na Mawu ta.
Metsɔ nye ameti blibo la katã ƒo ɖe gligbugbɔɖodɔ la me. Nyemeƒle anyigba aɖeke na ɖokuinye o, eye mena ame siwo katã wɔa dɔ le tenye la hã va míekpe asi ɖe gliɖodɔa ŋu wɔ.
Hekpe ɖe nu siawo ŋu la, Yudatɔwo kple woƒe amegãwo, ameha eve siwo ƒe ƒuƒoƒo de alafa ɖeka bla atɔ̃ la, kpakple dukɔ siwo ƒo xlã mí la me tɔ aɖewo va ɖua nu le gbɔnye le nuɖuɣi ɖe sia ɖe.
Eya ta nu siwo woɖana le nye aƒeme le ŋkeke ɖeka dzie nye: nyitsu ɖeka, alẽ siwo da ami wu bubuawo katã la dometɔ ade, koklowo kple aƒemexe bubuwo fũu. Le ŋkeke ewo sia ŋkeke ewo megbe la, medzea aha zã dana ɖi. To esiawo katã gbɔ hã, nyemena dukɔa xea mɔ́mefiadzikpɔga si wòle be wòanɔ xexem nam la o, elabe mekpɔe be agba te ɖe ameawo dzi akpa.
O nye Mawu, ɖo ŋku nu siwo katã mewɔ na dukɔ sia la dzi.
Sanebalat, Tobiya, Gesem Arabiatɔ la kple míaƒe futɔ mamlɛawo se be medzra glia ɖo vɔ ale be gbagbãƒe aɖeke megale eŋu o; esusɔ ʋɔtruwo ko made agboawo nu.
Tete woɖo ame ɖem be: Va ne míakpe le kɔƒe siwo le Ono-gbadzaƒe la dometɔ ɖeka me. Ke ɖe woɖoe be mava ko ne yewoawɔ nu vevim le afi ma.
Eya ta medɔ ame ɖe wo be: Dɔ vevi aɖe le ŋunye mele wɔwɔm; nyemate ŋu ava o. Ale ke magblẽ dɔa ɖi koŋ ko atso, be mava kpɔ mi le kɔƒe me.
Wodɔ ame ɖem alea zigbɔzi ene sɔŋ, eye nye hã meɖo eŋu na wo nenema.
Tete Sanebalat gaɖo eƒe subɔla ɖem. Emae nye zi atɔ̃lia wòɖo ame ɖem. Eŋlɔ agbalẽ de esi be netsɔ vɛ nam. Metre agbalẽa nu hã o.
Agbalẽa me nyawoe nye be: Míele sesem le dukɔ siwo ƒo xlã mí la me tɔwo nu be wò kple Yudatɔwo mieɖo be yewoadze aglã, eye nu ma tae miegbugbɔ glia le ɖoɖom ɖo. Gasmu hã gblɔ nya sia mese. Wobe èdi be yeazu Yudatɔwo ƒe fia.
Wobe èdi gbeƒãɖelawo da ɖi gɔ̃ hã xoxo be ne eɖo dzi ko woanɔ gbeƒã ɖem le Yerusalem be: Fia ɖo Yuda si azɔ! Nya siawo le ɖiɖi ge ade fia gã gbɔ tsã, eya ta va ne míabu tame le nya bliboa ŋu.
Meɖo eŋu ɖo ɖee be: Wò nya siawo ƒe ɖeke menye nyateƒe o. Wò ŋutɔ koe kpa wo le gbɔgblɔm.
Woƒe taɖodzinue nye be yewoado vɔvɔ̃ na mí be míaƒe lã me natu ɖe dɔa ŋu ne wòase ɖe afi ma. Ke nye la, medo gbe ɖa be: O Mawu, do ŋusẽm.
Azɔ la, meɖi tsa yi Semaya, Mehetabeel vi Delaya, vi ame si nu wodo ʋɔ ɖo la gbɔ. Egblɔ nam be: Na nye kpli wò míayi aɖakpe le mawuƒe la ƒe kɔkɔeƒe ne míabè ɖe afi ma, atu ʋɔwo ɖe mía ɖokui nu, elabe wogbɔna wu wò ge. Woava wu wò le zã me.
Tete mexɔ edzi nɛ be: Ko nye ŋutsu xoxo sia masía? Nye koŋ masí ayi ɖabè ɖe gbedoxɔ me be woava wum ta! Nyemayi o.
Mekpɔ zi ɖeka be menye Mawue dɔe be wòaɖo afɔ afɔta nam o, ke boŋ Tobiya kple Sanebalat woawoe dae.
Wona gae be woado ŋɔdzi nam ne mawɔ nu si medze o, ale be ema nazu nya woalé ɖe nu atsɔ agblẽ nye ŋkɔ, anɔ alɔ me ɖem le ŋunyee.
Medo gbe ɖa be: O Mawu, ɖo ŋku Tobiya kple Sanebalat ƒe nuwɔna siawo dzi, ne nàhe to na wo. Ðo ŋku nyɔnu gbeƒãɖela Noadia kple gbeƒãɖela bubu siwo katã te kpɔ be yewoado vɔvɔ̃ nam la hã dzi.
Glia ɖoɖo wu nu le ɣleti Elul ƒe ŋkeke bla eve vɔ atɔ̃lia dzi. Dɔ bliboa xɔ ŋkeke bla atɔ̃ vɔ eve.
Esi dukɔ siwo katã ƒo xlã mí, siwo nye míaƒe futɔwo la, se be míewu glia dzadzraɖo nu la, vɔvɔ̃ kple ŋukpe lé wo ŋutɔ elabe wokpɔ be mía Mawue kpe ɖe mía ŋu ta dɔa te ŋu wu nu.
Ɣe ma ɣi katã la, agbalẽ nɔ Yudatɔwo ƒe amegãwo kple Tobiya dome.
Ame geɖewo nɔ Tobiya dzi le Yuda, le esi toa Sexanya, Arax vi, nye Yudatɔ, eye via hã ɖe Berexya vi, Mesulam, ƒe vinyɔnu ta.
Amewo vana koŋ va nɔa ekafum le gbɔnye. Ne wole esia wɔm, eye mede nu eme gblɔ nya aɖe si ku ɖe eŋu ko la, woƒua du yina ɖagblɔnɛ nɛ. Tobiya ŋutɔ ŋlɔ agbalẽ nam zi geɖe be yeatsɔ ado vɔvɔ̃ nam.
Míegbugbɔ glia ɖo vɔ azɔ, de agboawo, ɖo agbonudzɔlawo wo nɔƒewo, eye míetsɔ hadzilawo kple Levi viwo ƒe dɔwo de asi na wo.
Metsɔ Yerusalem-du la dzi kpɔkpɔ de asi na nɔvinye Xanani kple Xananya. Xananya siae nye asrafomegã si ƒe dzikpɔkpɔ te Yerusalem-mɔ́ la nɔ. Eyama nye ame ɖoŋuɖeŋua kple mawuvɔ̃la aɖe si tɔgbe mebɔ o.
Megblɔ na wo be: Ne ŋu ke la, migana woaʋu Yerusalem ƒe agboawo o, va se ɖe esime ŋdɔ naʋu nyuie, eye ne ɣe le to ɖom la, mina woado wo, ade gameti wo me hafi agbonudzɔlawo nado le dɔ me. Mitia dzɔlawo tso Yerusalem-dua me tɔwo dome. Mina ɖewo nanɔ dua ƒe akpa tɔxɛ aɖewo dzɔm, eye bubuawo nanye dzɔlawo le woawo ŋutɔ ƒe aƒewo gbɔ lɔƒo.
Yerusalem-du la lolo ŋutɔ. Ele nyadrii gake amewo mesɔ gbɔ le eme o. Xɔtuƒe geɖewo li siwo wometu xɔ ɖo haɖe o.
Tete Mawu na mese le ɖokuinye me be ele be mayɔ bubumewo, dudzikpɔlawo kple dukɔa me tɔ bubuawo aƒo ƒu, aŋlɔ wo ŋkɔwo ɖe woƒe ƒomewo nu. Meva ke ɖe ame siwo gbɔ tso aboyo me le hatsotso gbãtɔ me la ƒe ŋkɔgbalẽ ŋu. Woŋlɔ ŋkɔawo ɖe eme ɖe ƒomewo nu.
Ame siwo Babilonia-fia Nebukadnezar ɖe aboyo yi Babilonia la dometɔ geɖewo trɔ gbɔ va Yerusalem kple Yuda-nyigba dzi, eye geɖeawo yi wo dewo. Ame siawo ƒe ƒomewo nɔ Babilonia-nutome tso esime fia la lé wo yi afi ma.
Wogbɔ kple: Zerubabel, Yesua, Nexemya, Azarya, Raamya, Naxamani, Mardoxai, Bilsan, Misperet, Bigevai, Nexum kple Baana. Israel-dukɔ la ƒe ŋutsuwo xexlẽmee nye esi:.
Pareos viŋutsuwo le ame akpe eve alafa ɖeka bla adrẽ vɔ eve.
Sefatya viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla adrẽ vɔ eve.
Arax viŋutsuwo le ame alafa ade bla atɔ̃ vɔ eve.
Paxat-Moab viŋutsu siwo tso Yesua kple Yoab viŋutsuwo dome la le ame akpe eve alafa enyi wui enyi.
Elam viŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla atɔ̃ vɔ ene.
Zatu viŋutsuwo le ame alafa enyi bla ene vɔ atɔ̃.
Zakai viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla ade.
Binui viŋutsuwo le ame alafa ade bla ene vɔ enyi.
Bebai viŋutsuwo le ame alafa ade bla eve vɔ enyi.
Azgad viŋutsuwo le ame akpe eve alafa etɔ̃ bla eve vɔ eve.
Adonikam viŋutsuwo le ame alafa ade bla ade vɔ adrẽ.
Bigevai viŋutsuwo le ame akpe eve bla ade vɔ adrẽ.
Adin viŋutsuwo le ame alafa ade bla atɔ̃ vɔ atɔ̃.
Ater viŋutsuwo siwo nye Xizkiya-hawo le ame bla asieke vɔ enyi.
Xasum viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla eve vɔ enyi.
Bezai viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla eve vɔ ene.
Xarif viŋutsuwo le ame alafa ɖeka wui eve.
Gibeon viŋutsuwo le ame bla asieke vɔ atɔ̃.
Betlehem-ŋutsuwo kple Netofa-ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ enyi.
Anatot-ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ enyi.
Bet Asmavet-ŋutsuwo le ame bla ene vɔ eve.
Kiryat-Yearim-ŋutsuwo, Kefira-ŋutsuwo kple Beerot-ŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla ene vɔ etɔ̃.
Rama-ŋutsuwo kple Geba-ŋutsuwo le ame alafa ade bla eve vɔ ɖekɛ.
Mixmas-ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ eve.
Betel-ŋutsuwo kple Ai-ŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃.
Nebo evelia ƒe ŋutsuwo le ame bla atɔ̃ vɔ eve.
Elam evelia ƒe ŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla atɔ̃ vɔ ene.
Xarim viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla eve.
Yerixo viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla ene vɔ atɔ̃.
Lod viŋutsuwo, Hadid viŋutsuwo kple Ono viŋutsuwo le ame alafa adrẽ bla eve vɔ ɖekɛ.
Senaa viŋutsuwo le ame akpe etɔ̃ alafa asieke bla etɔ̃.
Nunɔlaawo: Yedaya, ame si tso Yesua ƒeme la viŋutsuwo le ame alafa asieke bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Imer viŋutsuwo le ame akpe ɖeka bla atɔ̃ vɔ eve.
Pasxur viŋutsuwo le ame akpe ɖeka alafa eve bla ene vɔ adrẽ.
Xarim viŋutsuwo le ame akpe ɖeka wui adrẽ.
Levi viawo: Yesua kple Kadmiel, ame siwo tso Hodeva viŋutsuwo dome la viŋutsuwo le ame bla adrẽ vɔ ene.
Hadzilaawo: Asaf viŋutsuwo le ame alafa ɖeka bla ene vɔ enyi.
Agbonudzɔlaawo: Salum viŋutsuwo, Ater viŋutsuwo, Talmon viŋutsuwo, Akub viŋutsuwo, Xatita viŋutsuwo kple Sobai viŋutsuwo, wole ame alafa ɖeka bla etɔ̃ vɔ enyi.
Gbedoxɔ me dɔwɔlaawo: Zixa viŋutsuwo, Xasifa viŋutsuwo, Tabaot viŋutsuwo.
Keros viŋutsuwo, Sia viŋutsuwo, Padon viŋutsuwo.
Lebana viŋutsuwo, Xagaba viŋutsuwo, Salmai viŋutsuwo.
Xanan viŋutsuwo, Gidel viŋutsuwo, Gaxar viŋutsuwo.
Reaya viŋutsuwo, Rezin viŋutsuwo, Nekoda viŋutsuwo.
Gazam viŋutsuwo, Uza viŋutsuwo, Peseax viŋutsuwo.
Besai viŋutsuwo, Meunitɔwo ƒe viŋutsuwo, Nefusitɔwo ƒe viŋutsuwo.
Bakbuk viŋutsuwo, Xakufa viŋutsuwo, Xarxur viŋutsuwo.
Bazlut viŋutsuwo, Mexida viŋutsuwo, Xarsa viŋutsuwo.
Barkos viŋutsuwo, Sisera viŋutsuwo, Temax viŋutsuwo.
Neziax viŋutsuwo kple Xatifa viŋutsuwo.
Salomo ƒe subɔlawo viŋutsuwo nye: Sotai viŋutsuwo, Soferet viŋutsuwo, Perida viŋutsuwo.
Yaala viŋutsuwo, Darkon viŋutsuwo, Gidel viŋutsuwo.
Sefatya viŋutsuwo, Xatil viŋutsuwo, Poxeret-Hazebayim viŋutsuwo kple Amon viŋutsuwo.
Gbedoxɔ me dɔwɔlawo katã kple Salomo ƒe subɔlawo viŋutsuwo le ame alafa etɔ̃ bla asieke vɔ eve.
Ame siwo tso Tel-Melax, Tel-Xarsa, Kerub, Adon kple Imer va, eye womete ŋu fia wo tɔ́wo ƒe ƒome alo woƒe dzɔtsoƒe le Israelviwo dome la woe nye:.
Delaya viŋutsuwo, Tobiya viŋutsuwo kple Nekoda viŋutsuwo. Wole ame alafa ade bla ene vɔ eve.
Wo dometɔ siwo tso nunɔlawo dome hãe nye: Xabaya viŋutsuwo, Hakoz viŋutsuwo kple Barzilai, ame si ɖe srɔ̃ tso Gileadtɔ Barzilai vinyɔnuwo dome, eye nyɔnua ŋkɔ tsi eŋu la viŋutsuwo.
Ame siawo di wo tɔgbuiŋkɔ le dzidzimegbalẽawo me gake womekpɔe o, eya ta wobu wo be womekɔ̀ anye nunɔlawo o.
Anyigba dzikpɔla la de se na wo be womekpɔ mɔ agaɖu vɔsanu kɔkɔetɔa ƒe ɖeke o, negbe nunɔla aɖe ɖe wòtsɔ Urim kple Tumim va tso nya me hafi.
Ameha blibo la le akpe bla ene vɔ eve alafa etɔ̃ bla ade.
Woƒe dɔlaŋutsuwo kple woƒe dɔlanyɔnuwo mele xexlẽme sia me o; woawo le ame akpe adrẽ alafa etɔ̃ bla etɔ̃ vɔ adrẽ. Woƒe ŋutsuhadzilawo kple nyɔnuhadzilawo le ame alafa eve bla ene vɔ atɔ̃.
Woƒe sɔwo le alafa adrẽ bla etɔ̃ vɔ ade, woƒe tedzisɔwo le alafa eve bla ene vɔ atɔ̃.
kposɔwo le alafa ene bla etɔ̃ vɔ atɔ̃, eye tedziwo le akpe ade alafa adrẽ bla eve.
Aƒekɔwo ƒe tatɔ aɖewo na nu ɖe dɔ la ŋu. Nu siwo anyigba dzikpɔla na hetsɔ de kesinɔnudzraɖoƒe la me la woe nye: sika kilo enyi, kɔnuwɔgbegagba bla atɔ̃, nunɔlawo ƒe dziwui alafa atɔ̃ bla etɔ̃.
Nu siwo aƒekɔwo ƒe tatɔ aɖewo na hetsɔ de kesinɔnuawo me ɖe dɔ la ŋu la woe nye: sika kilo alafa ɖeka bla ade vɔ enyi kple klosalo kilo akpe ɖeka bla ade vɔ enyi kpa kple klosalo kilo akpe ɖeka alafa eve bla atɔ̃.
Nu siwo dukɔ mamlɛa na la woe nye: sika kilo alafa ɖeka bla ene kple nunɔlawo ƒe dziwui bla ade vɔ adrẽ.
Ale nunɔlawo, Levi viwo, agbonudzɔlawo, hadzilawo, dukɔmetɔ bubu geɖewo, gbedoxɔ me dɔwɔlawo kple Israel blibo yi ɖale wo deduwo me. Esi ƒè la ƒe ɣleti adrẽlia ɖo la, Israelviwo le woƒe duwo me.
Le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, wo katã wova ɖi anyi abe ame ɖeka ene ɖe gbadzaƒe si le Tsigbo la ŋkume. Wobia tso Ezra, agbalẽŋlɔla la si be wòatsɔ agbalẽ si me Aƒetɔ ƒe Se, si wòde na Israelviwo to Mose dzi le la vɛ.
Tete Ezra, nunɔla la, tsɔ agbalẽa va ƒuƒoƒea ŋkume. Ŋutsuwo, nyɔnuwo, ame siwo katã nyagbe tsi ase nu eye woase nu gɔme hã ko va ɖi anyi gbe ma gbe, si nye ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la.
Ezra xlẽ Se la na wo le gbadzaƒe ma le Tsigboa ŋgɔ tso ŋdi kanya va se ɖe ŋdɔ me le ŋutsuwo kple nyɔnuwo kpakple ame siwo ate ŋu se egɔme ko ŋkume. Dukɔ blibo la ƒe to le te ɖe segbalẽa ŋu.
Aɖakago gã gbadza aɖe si wokpa koŋ ɖe ŋkekea ŋu la dzie Ezra, agbalẽfiala la tsi tsitre ɖo. Matitya, Sema, Anaya, Uriya, Hilkiya kple Maaseya tsi tsitre ɖe eƒe ɖusime, eye Pedaya, Misael, Malkiya, Xasum Xasbadana, Zaxarya kple Mesulam hã tsi tsitre ɖe eƒe miame.
Ezra ʋu agbalẽ la le ameawo katã ŋkume wokpɔ, elabe eya le kɔkɔƒe wu ameawo katã. Esi wòʋui la, ameawo katã tsi tsitre.
Tete Ezra kafu Aƒetɔ, Mawu gã la, eye dukɔ blibo la do asi ɖe dzi, xɔ edzi be: Neva eme! Neva eme! Wobɔbɔ, subɔ Aƒetɔ, eye wotsyɔ mo anyi.
Ame sia ame le eteƒe, eye Serebya, Yamin, Akub, Sabetai, Hodiya, Maaseya, Kelita, Azarya, Yozabad, Xanan, Pelaya, ame siwo katã nye Levi viwo la, kpe ɖe dukɔ la ŋu be woase se la gɔme.
Woxlẽa Mawu ƒe Se la tso agbalẽa me eme kɔna, eye wogagbugbɔna ɖea egɔme be ameawo katã nase eme nyuie.
Tete Nexemya, anyigba dzikpɔla la, Ezra, nunɔla kple agbalẽfiala kple Levi vi siwo fiaa nu dukɔa la gblɔ na dukɔ blibo la be: Ŋkeke sia le kɔkɔe na Aƒetɔ, mia Mawu la; migafa konyi alo afa avi o. Elabe dukɔ blibo la fa avi esime wose sea ƒe nyawo.
Tete wògblɔ na wo be: Miheyi, ne miaɖu aminu eye miano wain vivi, eye miana nu siawo ƒe ɖe ame si mekpɔ ɖeke aɖu alo ano o la hã, elabe ŋkeke sia le kɔkɔe na mía Aƒetɔ eya ta migalé blanui o; elabe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe Aƒetɔ ŋu nye míaƒe ŋusẽ.
Ale Levi viwo tsi hoowɔwɔ la nu le ameawo dome nɔ akɔ fam na wo katã be: Mizi ɖoɖoe elabe ŋkeke sia le kɔkɔe; migalé blanui o.
Tete ameha la kaka eye ame sia ame yi eƒeme ɖaɖu nu, no nu, na nuɖuɖu kple nunono amewo eye wokpɔ dzidzɔ. Wodo vivi geɖe ɖe ŋkekea ŋu, elabe wose nu siwo wogblɔ na wo la me nyuie.
Le ŋufɔke la, ƒomeawo ƒe tatɔwo kple nunɔlawo kpakple Levi viwo ƒo ƒu va Ezra agbalẽfiala la gbɔ be yewoadzro se la ƒe nyawo me kplii.
Woke ɖe eŋu be woŋlɔ ɖe se si Aƒetɔ de na dukɔa to Mose dzi la me, be ele be Israelviwo naʋu ayi ɖanɔ agbadɔwo me le Agbadɔ ŋkekenyui ɖuɣi le ɣleti adrẽlia me.
eye be woaŋlɔ agbalẽ, aɖe gbeƒã le Yerusalem-dua ƒe afi sia afi kple du bubuawo me be: Miyi togbɛwo dzi ne miatso amiti ŋutɔ ƒe alɔwo, gbememiti ƒe alɔwo, mirte ƒe alɔwo, deʋayawo kple ati dɔdɔe ƒe alɔwo ne miatsɔ va wɔ agbadɔwo abe ale si woŋlɔ ɖi le sea me la ene.
Tete dukɔ la yi ɖatso atilɔawo tsɔ va wɔ agbadɔwo ɖe woƒe xɔwo tame, woƒe xɔxɔnuwo, Yerusalem-gbedoxɔ la ƒe xɔxɔnuwo kple gbadzaƒe si le Tsigbo gbɔ kple esi le Efrayim ŋkume.
Ale dukɔ blibo la, ame siwo katã gbɔ tso aboyo me la, tu agbadɔwo, eye woʋu yi ɖanɔ wo me le ŋkekenyuia ɖuɣi katã, elabe tso Yosua, Nun vi, ŋɔli va se ɖe ɣe ma ɣi kpa Israel-dukɔ mewɔ nu sia kpɔ o, eye wònye dzidzɔ gã na ame sia ame.
Tso ŋkeke gbãtɔ dzi va se ɖe mlɔetɔ dzi la, exlẽa nu tso Mawu ƒe segbalẽ la me gbe sia gbe kokoko. Woɖu azã la ŋkeke adrẽ, eye le enyilia gbe la, wowu enu kple takpekpe tɔxɛ, abe ale si wònye kɔnui ene.
Le ɣleti ma ke ƒe ŋkeke bla eve vɔ enelia dzi la, Israelviwo va ƒo ƒu be yewoaɖe vevesese afia ɖe yewoƒe nuvɔ̃wo ta. Wotsi nu dɔ, ta akpanya eye wolɔ ke kɔ ɖe tame.
Do ŋgɔ la, woɖe wo ɖokui ɖe aga tso ame siwo katã menye Israelviwo o la gbɔ. Wotsi tsitre, eye woʋu nuvɔ̃ siwo woawo ŋutɔ kple wo tɔgbuiwo wɔ la me.
Eyome woxlẽ Aƒetɔ, woƒe Mawu ƒe se la na wo. Sea xexlẽ alea xɔ gaƒoƒo etɔ̃ lɔƒo. Le gaƒoƒo etɔ̃ siwo kplɔ sea xexlẽ ɖo me la, woʋu woƒe nuvɔ̃wo me, eye wode ta agu ɖe Aƒetɔ, woƒe Mawu la ŋkume.
Nɔƒe kɔkɔ tɔxɛ aɖe li koŋ na Levi viwo, afi si Yesua, Bani, Kadmiel, Sebanya, Buni, Serebya, Bani kple Kenani, siwo katã nye Levi viwo la tsi tsitre ɖo. Tete Levi vi siawo do gbe ɖa kple gbe sesẽ na Aƒetɔ, woƒe Mawu la.
Azɔ Yesua, Kadmiel, Bani, Xasabneya, Serebya, Hodiya, Sebanya kple Petanya, siwo katã nye Levi viwo la, do ɣli gblɔ be: Mitsi tsitre ne miakafu Aƒetɔ, mia Mawu la; mikafui tso mavɔ me yi mavɔ me! Ame sia ame nekafu eŋkɔ kɔkɔe, si kɔ gbɔ yayra kafukafuwo katã ta.
Ezra gblɔ be: Wò ɖeka koe nye Aƒetɔ; wòe wɔ dziƒowo kple dziƒowo ƒe dziƒo kple wo ŋuti nuwo. Wòe wɔ anyigba kple atsiaƒu kpakple nu siwo katã le anyigba dzi kple atsiaƒu me. Wòe na agbe wo katã. Dziƒoʋakɔwo subɔa wò.
Wòe nye Aƒetɔ, Mawu, si tia Abram, kplɔe tso Ur le Kaldea, eye nètrɔ ŋkɔ nɛ be Abraham.
Èkpɔe be eɖi anukware na ye, eye nèbla nu kplii. Èdo ŋugbe be yeatsɔ Kanaantɔwo, Xititɔwo, Amoritɔwo, Perizitɔwo, Yebusitɔwo kple Girgasitɔwo ƒe anyigbawo anae wòanye anyigba si dzi eƒe dzidzimeviwo anɔ. Èwɔ wò ŋugbedodo la dzi elabe nu dzɔdzɔe wɔla nènye.
Èkpɔ ale si mía tɔgbuiwo kpe fu le Egipte; èse woƒe ɣli le Aƒlaƒu nu.
Èwɔ dzesiwo kple nukunu manyagblɔwo tsɔ tsi tre ɖe Egipte Fiagã kple eƒe dɔlawo kpakple eƒe anyigba dzi tɔwo katã ŋu elabe ènya ale si wowɔ amemabunu ɖe wo ŋui. To ema me èna wò ŋkɔ ɖi hoo, abe ale si wògale ɖiɖim egbee ene.
Èma ƒu la me ɖe eve le wò dukɔ la ŋgɔ, eye nèkplɔ wo to anyigba ƒuƒui le ƒu titina. Ke ame siwo ɖe wo ɖe nu la nyrɔ ɖe tsia ƒe gogloƒewo abe ale si kpe yia to le ƒu dzeagbo me la ene.
Ètsɔ alilikpo dodo kplɔ wo le ŋkeke me, eye le zã me la, èna dzo klẽ ɖe mɔ dzi na wo.
Èɖi tso dziƒo va, le Sinai-to gbɔ. Èƒo nu na wò dukɔ le afi ma, wɔ se nyuiwo na wo, eye woxɔ nufiame deblibowo tso gbɔwò.
Èfia wo be woawɔ wò dzudzɔgbewo kɔkɔe; ède sewo na wo to wò dɔla Mose dzi.
Esi dɔ wu wo la, èna abolo si tso dziƒo la wo, eye esi tsikɔ wu wo la, èna tsi do tso agakpe me na wo. Èɖe gbe na wo be woayi ɖaxɔ anyigba si ŋugbe nèdo na wo la, ne wòanye wo tɔ.
Gake dàda va xɔ aƒe ɖe mía tɔgbuiwo me; wolia kɔ, eye wogbe be yewomawɔ wò sewo dzi o.
Wogbe be yewomaɖo to o. Woŋlɔ nu siwo katã nèwɔ la be. Womegaɖo ŋku nukunu siwo nèwɔ le wo dome la dzi o. Wolia kɔ tia kplɔla na wo ɖokui be wòakplɔ yewo ne yewoagbugbɔ ayi Egipte agazu kluviwo. Ke wò la, Mawu si tsɔa nuvɔ̃ kena la nènye. Dɔmenyo kple amenuveve yɔ mewò, eye nègbɔa dzi blewuu. Wò lɔlɔ̃ sɔgbɔ la na mègblẽ wo ɖi o.
Wowɔ nyivilegba na wo ɖokui, eye wogblɔ na wo nɔewo be: Esiae nye wò Mawu si kplɔ wò tso Egipte. Togbɔ be wowɔ busunu sia kple bubuwo hã la.
mègblẽ wo ɖe gbedzi o, le wò nublanuikpɔkpɔ sɔgbɔ la ta. Mèna alilikpo si nɔa ŋgɔ na wo le ŋkeke me la bu ɖe wo loo, alo dzò babla si klẽna ɖe mɔ dzi na wo le zã me la dzó le wo gbɔ o.
Èna wò gbɔgbɔ nyui la wo, be wòafia nu wo. Mèɖe wò mana le woƒe nu me o, eye èna tsi wo wono.
Ènyi wo ƒe bla ene sɔŋ le gbedadaƒo, eye naneke mehiã wo o. Awu mevuvu le wo ŋu o; woƒe afɔ hã mete o.
Ètsɔ dukɔwo kple fiaɖuƒewo de asi na wo. Èna woxɔ dukɔ siwo do liƒo kpli wo la ƒe anyigbawo. Èna woxɔ Xesbon-fia Sixon ƒe anyigba; èna woxɔ Basan-fia Og ƒe anyigba.
Èna wo viwo sɔ gbɔ abe ɣletiviwo le dziŋgɔli me ene, eye èkplɔ wo va anyigba si nègblɔ na wo tɔgbuiwo be woayi aɖaxɔ wòazu wo tɔ la gbɔ.
Woƒe dzidzimeviawo yi ɖadze anyigba la dzi, eye nèna woɖu Kanaantɔwo, ame siwo nye anyigbaa dzi nɔlawo la, dzi. Ètsɔ Kanaantɔawo, anyigba dzi fiawo kple wo teviwo siaa de wo si me be woawɔ wo ale si wolɔ̃.
Woxɔ du sesẽ geɖewo, anyigba wɔnukuwo, aƒewo kple xɔwo, siwo me yɔ fũu kple kesinɔnuwo. Woxɔ tsivudowo, waingblewo, amitigblewo kple atikutsetsegble vovovowo. Woɖu nu, ɖi ƒo, da ami, eye to nu nyui gbogbo siwo nève wo nu trɔ kɔ ɖe wo dzime la, woɖu agbe blibo.
To esiawo katã gbɔ hã wosẽ to, dze aglã ɖe ŋuwò, tsɔ wò se la ƒu gbe ɖe megbe. Wowu gbeƒãɖela siwo gbe nya na wo, ame siwo xlɔ̃ nu wo be woagbugbɔ va gbɔwò la, eye wowɔ busunu manyagblɔwo.
Eya ta ètsɔ wo de asi na woƒe futɔ siwo na wokpe fu vevie. Le woƒe fukpekpe me la, wodo ɣli yɔ wò be nàxɔ na yewo. Èse woƒe ɣli le dziƒo, eye le wò nublanuikpɔkpɔ sɔgbɔ la nu èna xɔnametɔwo wo, wova ɖe wo tso futɔawo si me.
Ke esi wogakpɔ gbɔdzɔe ko la, wogawɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò. Ale nèzi kpi kpɔ wo wogage ɖe futɔwo si me, eye futɔawo gate wo ɖe to. Gake esi wogado ɣli yɔ wò la, ègase woƒe kokoƒoƒo le dziƒo, eye nègaɖe wo le wò nublanuikpɔkpɔ gã la nu.
Èxlɔ̃ nu wo kple susu be yeato ema me atrɔ wo ɖe wò se la ŋu. Gake dàda yɔ wo ameawo me, eye wogbe toɖoɖo wò seawo godoo, evɔ wònye se mawo dzi wɔwɔe xɔa ame ɖe agbe hafi. Wotrɔ megbe de wò, lia kɔ, eye wogbe keŋkeŋ be yewomase nu o.
Ègbɔ dzi ɖi na wo ƒè geɖee; ètsɔ wò Gbɔgbɔ xlɔ̃ nu wo to wò gbeƒãɖelawo dzi gake wogbe, gagbe ake. Eya ta ètsɔ wo de asi na dukɔ siwo le anyigbawo dzi.
Gake le ale si gbegbe nèkpɔa nublanui ta la, mètsrɔ̃ wo loo, alo gblẽ wo ɖi o elabe wò la, Mawu amenuvela, nublanuikpɔlae nènye.
Eya ta azɔ la, mía Mawu, Mawu gã ŋusẽtɔ, wò ame si ŋu ŋɔdzi le! Wò ame si léa wò nubabla kple wò lɔlɔ̃ matrɔ la me ɖe asi! Mègana fukpekpe siwo katã va míawo ŋutɔ, míaƒe fiawo, míaƒe amegãwo, míaƒe nunɔlawo, míaƒe gbeƒãɖelawo, mía tɔ́wo kple wò dukɔ blibo la dzi, tso Asiria-fiawo ŋɔli va de asi na egbe la, nanye nu tsɛ ko le ŋkuwò me o.
Tɔwò dzɔ be nu siawo katã dzɔ ɖe mía dzi. Nu si wòle be nàwɔ lae nèwɔ. Ke míawo ya, nu si menyo o lae míewɔ.
Míaƒe fiawo, amegãwo, nunɔlawo kple mía tɔgbuiwo mezɔ ɖe wò se la nu o. Womelé fɔ ɖe wò sededewo kple wò nuxlɔ̃amenyawo ŋu o.
Esi wole woƒe fiaɖuƒe me kple wò kesinɔnu gbogbo si nètsɔ ke wo la dome, eye wole anyigba gã wɔnu dzi hã la, womesubɔ wò o, eye wometrɔ tso woƒe nuwɔwɔ vɔ̃ɖiawo me o.
Kpɔ mí ɖa! Míezu kluviwo egbe le anyigba si nètsɔ na mía tɔgbuiwo, be woaɖu edzi kutsetsewo, eye woawɔ edzi nunana nyuiwo ŋudɔ; ke kpɔ ɖa, mienye kluviwo.
Anyigba la metsonu damiawo yina na fia siwo te nètsɔ mí de le míaƒe nuvɔ̃wo ta la. Fia siawo kpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe ameti la kple míaƒe lãwo siaa dzi; wowɔa nu sia nu si dze wo ŋu la mí faa. Míaƒe nu wɔ nublanui ŋutɔ.
Le nu siawo katã ta la, míebla nu, si maʋã o, ŋlɔe ɖi, eye míaƒe amegãwo, míaƒe Levi viwo kple míaƒe nunɔlawo ɖo ŋkɔ ete.
Ame siwo ɖo ŋkɔ ete lawoe nye anyigbaa dzikpɔla Nexemya, Xaxalya vi Zedekiya.
Seraya, Azarya, Yeremya.
Pasxur, Amarya, Malkiya.
Xatus, Sebanya, Malux.
Xarim, Meremot, Obadya.
Daniɛl , Gineton, Barux.
Mesulam, Abiya, Miyamin.
Maazya, Bilgai kple Semaya; woawoe nye nunɔlawo.
Levi viwo: Yesua Azanya vi, Binui si tso Xenadad viŋutsuwo dome kple Kadmiel.
wo tɔ bubuwoe nye: Sebanya, Hodiya, Kelita, Pelaya, Xanan.
Mixa, Rexob, Xasabya.
Sekur, Serebya, Sebanya.
Hodiya, Bani kple Beninu.
Dukɔ la ƒe tatɔwo: Pareos, Paxat-Moab, Elam, Zatu, Bani.
Buni, Azgad, Bebai.
Adoniya, Bigevai, Adin.
Ater, Xizkiya, Azur.
Xodiya, Xasum, Bezai.
Xarif, Anatot, Nebai.
Magpias, Mesulam, Xezir.
Mesezabeel, Zadok, Yadua.
Pelatya, Xanan, Anaya.
Hosea, Xananya, Xasub.
Xaloxes, Pilxa, Sobek.
Rexum, Xasabna, Maaseya.
Axiya, Xanan, Anan.
Malux, Xarim kple Baana.
Dukɔmetɔ mamlɛawo, nunɔlawo, Levi viwo, agbonudzɔlawo, hadzilawo, gbedoxɔ me dɔwɔlawo kple ame siwo katã ɖe wo ɖokui ɖa tso dukɔ bubuwo me tɔ siwo va le míaƒe anyigba dzi dome le Mawu ƒe Se la nu, míawo ŋutɔ, mía srɔ̃wo kple mía viŋutsu kpakple mía vinyɔnu siwo nyagbe tsi ate ŋu ase nu si gblɔm míele gɔme ko la.
míekpe ɖe mía nɔvi dukɔa me bubumewo ŋu hele atam kam be míazɔ ɖe Mawu ƒe Se si wòde to eƒe dɔla Mose dzi la nu, be míalé Aƒetɔ, mía Aƒetɔ ƒe sewo katã, kɔnuwo kple ɖoɖowo me ɖe asi, eye míawɔ wo dzi. Ne míetu atam sia la, fiƒode neva mía dzi.
Míatsɔ mía vinyɔnuwo ana anyigbaa dzi tɔwo viŋutsuwo woaɖe o, eye míaɖe wo vinyɔnuwo na mía viŋutsuwo o.
Ne anyigbaa dzi tɔwo tsɔ woƒe adzɔnuwo alo agblemenukuwo vɛ le dzudzɔgbe alo ŋkeke kɔkɔe aɖe dzi be yewoadzra la, míaƒle wo o. Le ƒè adrẽlia sia ƒe adrẽlia me la, míade agble o, eye ne míaƒe fe le ame aɖe ŋu la, míatsɔe akee.
Míetsɔe ɖo mía ɖokui dzi hã be ƒe sia ƒe la, mía dome ame sia ame nadzɔ klosalo gram atɔ̃ be woatsɔ ga si míakpɔ to nudzɔdzɔ sia me la anɔ nu siwo ahiã hena subɔsubɔ le mía Mawu ƒe aƒeme la wɔm.
Nu siawo ƒe ɖewoe nye: vɔsabolo, gbe sia gbe nuɖuɖuvɔsa, gbe sia gbe numemevɔsa, dzudzɔgbewo, dzinu yeye vɔsawo, ŋkeke ɖoɖiwo, nu kɔkɔeawo kple vɔsa hena Israel ƒe nuvɔ̃wo ɖeɖeɖa kpakple mía Mawu ƒe aƒe la ŋudɔwo katã.
Nenema ke mí nunɔlawo, Levi viwo kple dukɔ hahoa míedzidze nu ɖe nakenana dzi be Israel ƒe to vovovoawo nanɔ etsɔtsɔ va mía Mawu ƒe aƒe la me ɖɔlim le wo nɔewo dome ƒè sia ƒè. Woanɔ etsɔm vɛ le ɣeyiɣi ɖoɖiwo dzi be woatsɔe anɔ dzo dom le Aƒetɔ, mía Mawu ƒe vɔsamlekpui dzi abe ale si woŋlɔe ɖi le Se la me ene.
Míetsɔe ɖo mía ɖokui dzi hã be ƒe sia ƒe la, míatsɔ míaƒe agblemenuku gbãtɔwo kple míaƒe atikutsetse gbãtɔwo ava Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Míatsɔ mía viŋutsu ŋgɔgbeviwo kple míaƒe aƒemelãwo: nyiwo, alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe vi gbãtɔwo ava na nunɔla siwo le subɔsubɔdɔ wɔm le mía Mawu ƒe aƒe la me abe ale si woŋlɔe ɖe Se la me ene.
Nenema ke míatsɔ amɔwɔ gbãtɔwo, míaƒe nudzɔdzɔ gbãtɔ, míaƒe kutsetseti ɖe sia ɖe ƒe tsetse gbãtɔ, míaƒe aha kple míaƒe ami gbãtɔwo ava na nunɔlawo le mía Mawu ƒe aƒe la me. Míadzɔ míaƒe agblemenukuwo ƒe akpa ewolia na Levi viwo, ame siwo dzɔa nuwo ƒe akpa ewolia le míaƒe agblededuwo me la.
Ne Levi viawo le nu ewolia dzɔm la, ele be nunɔla aɖe si nye Aron ƒe dzidzimevi la nanɔ wo ŋu. Levi viawo atsɔ nu ewolia siwo wodzɔ la ƒe ƒuƒoƒo ƒe akpa ewolia ayi nudzraɖoƒexɔwo me le mía Mawu ƒe aƒe la me.
Xɔ siawo mee Israel-dukɔmeviwo kple Levi viwo atsɔ nuku, aha kple ami siwo wodzɔ la ayii. Xɔ siawo mee gbedoxɔa me tsikunu kple agba vovovoawo nɔna. Afi mawo kee nunɔla siwo le subɔsubɔdɔ wɔm kple agbonudzɔlawo kpakple hadzilawo hã nɔna. Nuawo nayi alea be míagblẽ mía Mawu ƒe aƒe la ɖi ɣeaɖekeɣi o.
Dukɔ la ƒe amegãwo tsi Yerusalem-du me wòzu wo nɔƒe koŋ. Ke le ame mamlɛawo gome la, wodzidze nu. Nudzidze la dze ame ewolia sia ame ewolia dzi, eye wònye dzizizi na nenem me mawo be woaʋu ava nɔ Yerusalem-du kɔkɔe la me. Ke ame mamlɛawo anɔ du bubuwo me. Ame aɖewo siwo dzi nudzidze la medze o la hã tsɔ wo ɖokui na faa be yewoanɔ Yerusalem.
Dukɔ la kafu nenem me mawo.
Nutoa me dzikpɔlawo nɔ Yerusalem. Ke dukɔa me tɔ bubuawo, nunɔlawo, Levi viwo, gbedoxɔ me dɔwɔlawo kple Salomo ƒe dɔlawo ƒe dzidzimeviwo ya nɔ du bubuawo me. Ame sia ame nɔ eya ŋutɔ ƒeme le wo de. Ke hã la, Yuda-to la me tɔ aɖewo kple Benyamin-to la me tɔ aɖewo hã ʋu va tsi Yerusalem.
Esiwo tso Yuda-to la me la woe nye: Ataya, Uziya vi, Zaxarya ƒe tɔgbuiyɔvi. Etɔgbuitɔgbuiwo dometɔ aɖewoe nye Amarya, Sefatya kple Mahalalel. Wo katã wonye Yuda viŋutsu Perez ƒe dzidzimeviwo.
Maaseya, Barux vi, ame si nye Kol-Xoze ƒe tɔgbuiyɔvi. Etɔgbuitɔgbui bubuawo dometɔ aɖewoe nye: Xazaya, Adaya, Yoyarib kple Zaxarya. Wonye Yuda viŋutsu Sela ƒe dzidzimeviwo.
Kalẽtɔ siwo nɔ Yerusalem-du me la dometɔ alafa ene bla ade vɔ enyi nye Perez ƒe dzidzimeviwo.
Benyamin-to la me tɔ siwo hã ʋu va tsi Yerusalem la woe nye: Salu, Mesulam vi, Yoed ƒe tɔgbuiyɔvi. Etɔgbuitɔgbui bubuawo dometɔ aɖewoe nye: Pedaya, Kolaya, Maaseya, Itiel kple Yesaya. Benyamin-to la me tɔ eve bubu aɖewo hã kpe ɖe wo ŋu. Woawoe nye:.
Gabai kple Salai. Ale Benyamin-to la me ŋutsu siwo va tsi Yerusalem la ƒe xexlẽme le alafa asieke bla eve vɔ enyi.
Wo nunɔlae nye Yoel, Zixri vi. Yuda, Hasenua vie nye dua dzikpɔla ƒe kpeɖeŋutɔ.
Nunɔlawo: Yedaya, Yoyarib vi kple Yaxin.
Seraya nye Xilkiya vi kple Mesulam ƒe tɔgbuiyɔvi. Etɔgbuitɔgbui aɖewo, tso ɖevitɔ dzi heyi tsitsitɔ dzi la woe nye Zadok, Merayot kple Axitub. Axitub sia nye amegã le Mawu ƒe aƒe la me.
Wo nɔvi alafa enyi bla eve vɔ eve wɔ dɔ le Mawu ƒe aƒe la me. Adaya, Yeroxam vi, nye Pelaliya ƒe tɔgbuiyɔvi. Etɔgbuitɔgbuiwo tso ɖevitɔ dzi heyie nye Amzi, Zaxarya, Pasxur kple Malkiya.
Wo nɔvi alafa eve bla ene vɔ eve sɔŋ nye ƒometatɔwo. Amasai, Azarel vi, nye Axzai ƒe tɔgbuiyɔvi. Eƒe tɔgbuitɔgbui gã nye Mesilemot, ame si tɔ́ nye Imer.
Wo nɔvi alafa ɖeka bla eve vɔ enyi ye nɔ dua me. Wonye ŋutsu kalẽtɔwo. Wo nunɔlae nye Zabdiel, Hagedolim vi.
Levi viwo: Semaya, Xasub vi, Azrikam ƒe tɔgbuiyɔvi. Tɔgbuia tɔ́e nye Xasabya, eye Xasabya tɔ́e nye Buni.
Zabetai kple Yozabad nye Levitɔwo ƒe tatɔwo dometɔ siwo kpɔa Mawu ƒe aƒe la ƒe gotadɔwo ƒe nyawo gbɔ.
Matanya, Mixa vi, nye Zabdi ƒe tɔgbuiyɔvi, eye wòganye Asaf ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔvi. Eyae doa akpedaha ɖa le gbedoɖaɣiwo. Wotia Bakbukya, Matanya nɔviwo dometɔ ɖeka be wòanɔ kpekpem ɖe eŋu; Abda, Samua vi, si tɔgbuie nye Galal eye etɔgbuitɔgbuia nye Yedutun.
Levi vi siwo katã le du kɔkɔe la me la de ame alafa eve bla enyi vɔ ene.
Agbonudzɔlawo: Akub, Talmon kple wo nɔvi bubu aɖewo. Wo katã ƒe xexlẽme de alafa ɖeka bla adrẽ vɔ eve.
Israelvi mamlɛawo kple nunɔla mamlɛawo kpakple Levi vi susɔeawo kaka ɖe Yuda-duwo me, ɖe sia ɖe nɔ eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Gbedoxɔ me dɔwɔlawo nɔ Ofel, eye ŋutsu siwo ŋkɔwo nye Zixa kple Gispa lae nɔ wo nu.
Levi vi siwo nɔ Yerusalem-du me la nunɔlae nye Uzi, Bani vi, ame si nye Yasabiya vi, ame si nye Matanya vi, ame si nye Mixa vi tso Asaf-ƒome si kpɔa hadzidzi le gbedoxɔ me ƒe nyawo gbɔ la me.
Elabe fia de se hewɔ ɖoɖo ɖe hadzilawo ƒe nuhiahiãwo ŋu abe ale si wòhiã gbe sia gbe la ene.
Petaxya, Mesezabeel viŋutsu si tso Yuda vi Zerax ƒe ƒome me lae nye Israelviwo teƒenɔla le Persia-fia gbɔ.
Yuda vi siwo nɔ woƒe agblewo me la dometɔ aɖewo nɔ Kiriyat-Arba kple eƒe kɔƒewo me, Dibon kple eƒe kɔƒewo me, Yekabzeel kple eƒe agbletawo.
Yesua, Molada kple Bet-Pelet.
Xazar-Sual, Beer-Seba kple eƒe kɔƒewo me.
Ziklag, Merona kple eƒe kɔƒewo me.
En-Rimon, Zora kple Yarmut.
Zanoax, Adulam kple eƒe agbletawo, Laxis kple eƒe agblewo me, Azeka kple eƒe kɔƒewo me. Ale womlo ɖe nu tso Beer-Seba va se ɖe Hinom-bali la me.
Benyamin viwo nɔ Geba le Mixmas, Aya, Betel kple eƒe kɔƒewo me.
Anatot, Nob, Ananya.
Xazor, Rama, Gitaim.
Xadid, Zeboim, Nebalat.
Lod kple Ono kple aɖaŋudɔwɔlawo ƒe bali la me.
Ke wotsɔ Levi viwo ƒe ha siwo nɔ Yuda la dometɔ aɖewo ɖakpe ɖe Benyamin viwo ŋu.
Nunɔla kple Levi vi siwo zɔ aduadu kple Zerubabel, Sealtiel vi kpakple Yesua la woe nye: Seraya, Yeremya, Ezra.
Amarya, Malux, Xatus.
Sexanya, Rexum, Meremot.
Ido, Ginetoi, Abiya.
Miyamin, Maadya, Bilga.
Semaya, Yoyarib, Yedaya.
Salu, Amok, Xilkiya kple Yedaya. Ame siawo nye kplɔlawo le wo tɔ nunɔlawo dome le Yesua ŋɔli.
Levi viwo: Yesua, Binui, Kadmiel, Serebya, Yuda kple Matanya. Matanya kple eƒe ƒome me ŋutsuwoe doa kafukafuhawo ɖa le subɔsubɔwɔɣi.
Ne wodo ha ɖa la, Bakbukya kple Umi ye xenɛ. Wo ame eve la nɔa tsitre dzea ŋgɔ hadoɖalaawo.
Yesua dzi Yehoyakim, Yehoyakim dzi Elyasib, Elyasib dzi Yoyada;.
Yoyada dzi Yonatan, eye Yonatan dzi Yadua.
Le Yehoyakim ŋɔli la, nunɔla siwo nye tatɔwo na aƒekɔwo la woe nye: Meraya na Seraya; Xananya na Yeremya;.
Mesulam na Ezra; Yehohanan na Amarya;.
Yonatan na Meluxi; Yosef na Sebanya;.
Adua na Xarim; Xelkai na Merayot;.
Zaxarya na Ido; Mesulam na Gineton;.
Sixri na Abiya; Piltai na Minyamin-Moadya;.
Samua na Bilga; Yonatan na Semaya;.
Matenai na Yoyarib; Uzi na Pedaya;.
Kalai na Salai; Eber na Amok;.
Xasabya na Xilkiya; Netaneel na Yedaya.
Le Elyasib, Yoyada, Yehohanan kple Yadua ŋɔli la, woŋlɔ Levi viwo ƒe aƒekɔtatɔwo kple nunɔlawo ŋkɔwo ɖi va se ɖe Persia-fia Dario ƒe fiaɖuɣi.
Nenema ke woŋlɔ aƒekɔwo ƒe tatɔ siwo nye Levi viwo la ŋkɔwo ɖe nyadzɔdzɔ veviwo ƒe agbalẽwo me va se ɖe Yehohanan, Elyasib vi ŋɔli.
Levi viwo ƒe amegãwo: Xasabya, Sevebya kple Yesua, Kadmiel vi la. Wodzea ŋgɔ wo nɔvi bubuawo le mawuxɔ la me, eye wokafua Mawu, daa akpe nɛ hã, abe ale si David, Mawu ƒe ame ɖo ɖi be woanɔ wɔwɔm ene, ameha ɖe ameha yome.
Matanya, Bakbukya, Obadya, Mesulam, Talmon kple Akub nye agbonudzɔlawo. Woawoe dzɔa nudzraɖoƒexɔ siwo le agboawo nu la ŋu.
Ame siawo wɔ dɔ le Yehoyakim, si nye Yesua vi kple Yozadak ƒe tɔgbuiyɔvi la ŋɔli. Nexemya, anyigba nunɔla kple Ezra, ame si nye nunɔla kple agbalẽfiala la hã nɔ anyi le ɣe ma ɣi me.
Esi wòɖo edzi be woakɔ Yerusalem-glia ŋu la, woyi ɖadi Levi viwo tso wo nɔƒewo katã vɛ ne woaɖu glia ŋuti kɔkɔ ŋkekenyui la kple dzidzɔ, akpedada, hadzidzi kpakple gakogoewo, kasaŋkuwo kple dzewo.
Tete hadzilawo tso Yerusalem-nutowo me va ƒo ƒu; ɖewo tso Netofatitɔwo ƒe agbletawo.
Bubuwo tso Bet-Gilgal kple Geba kpakple Azmavet nutowo me elabe hadzilaawo tsò kɔƒe na wo ɖokui ƒo xlã Yerusalem-dua godoo.
Nunɔlawo kple Levi viwo kɔ wo ɖokui ŋu; eyome wokɔ ameha la kple agboawo kpakple glia hã ŋu.
Azɔ mena Yuda-megãwo kple hadzilawo de glia dzi. Mema hadzilaawo ɖe akpa eve me: akpa gbãtɔ to ɖusime le glia dzi ɖo ta Akɔligbo la gbɔ.
Ame siwo kplɔ wo ɖo la woe nye: Hosaya kple Yuda-megãwo ƒe afã.
Azarya, Ezra kple Mesulam.
Yuda, Benyamin, Semaya kple Yeremya.
Nunɔlawo ƒe viwo dometɔ aɖewo lé kpẽwo ɖe asi kplɔ wo ɖo. Woawoe nye: Zaxarya, Yonatan vi, ame si nye Semaya vi, ame si nye Matanya vi, ame si nye Mixaya vi, ame si nye Zakur vi, ame si nye Asaf viŋutsu.
Nɔviawoe nye: Semaya, Azarel, Milalai, Gilalai, Maai, Netaneel, Yuda kple Xanani. Wo dometɔ ɖe sia ɖe lé David, Mawu ƒe ame, ƒe hadzinuwo ɖe asi. Ezra, agbalẽfiala gã la, nɔ wo ŋgɔ.
Esi woɖo Vudogbo gbɔ la, woto wo ŋgɔ tẽe lia atrakpui si yi David ƒe du me. Wolia gli la to David ƒe fiasã gbɔ ɖado ɖe Tsigbo gbɔ le dua ƒe ɣedzeƒe gome.
Akpedahadzilawo ƒe ha evelia to miame. Nye ŋutɔ kple ame siwo hã va glia dzi la ƒe afã míekplɔ wo ɖo. Míeto Abolokpo gbɔ va Gli Kèke gbɔ.
Eyome míeto Efrayim-gbo tame to Yexana-gbo tame, to Tɔmelãgbo tame, va to Xananel Gbetakpɔxɔ kple Alafa Gbetakpɔxɔ ŋu va do ɖe Alẽgbo la gbɔ, eye míeva wu nu ɖe Gaxɔgbo la gbɔ.
Ale kafukafuhadziha eveawo va tɔ ɖe Mawu ƒe aƒe la me. Nye kple amegã siwo nɔ ŋunye la ƒe afã hã míetɔ ɖi.
Ame siwo nye kpẽkulawo le míawo ƒe haa me lae nye: Eliyakim, Maaseya, Minyamin, Mixaya, Elyoenai, Zaxarya kple Xananya. Wo katã nye nunɔlawo; wolé kpẽwo ɖe asi.
Maaseya, Semaya, Eleazar, Uzi, Yaxanan, Malkiya, Elam kple Ezer hã nɔ míaƒe ha me. Hadzilaawo nɔ ha xlãm ɖe me, le woƒe nunɔla Yizraxya ƒe kpɔkplɔ te.
Wosa vɔ geɖe gbe ma gbe kple aseyetsotso gã elabe Mawu na dzidzɔ yɔ ame sia ame ƒe dzime. Nyɔnuwo kple ɖeviwo hã va tso aseye ɖe ameha la ti, eye dzidzɔseyetsotso si nɔ Yerusalem-du me la ɖi de didiƒe ʋĩi ke.
Gbe ma gbe la, wotia ŋutsu aɖewo tsɔ ɖo nudzraɖoƒexɔwo nu. Xɔ siwo me wodzraa nu siwo amewo dzɔna na Mawu ƒe aƒe la ƒe nudzɔdzɔwo, dɔwɔwɔ metsonu gbãtɔwo kple nuwo ƒe akpa ewolia ɖo la. Ame siawo ƒe dɔ wònye be woaxɔ agblemenukuwo ƒe akpa siwo nye nunɔlawo kple Levi viwo tɔ le sea nu la tso agble siwo ƒo xlã duwo la me la adzra ɖo ɖe nudzraɖoƒexɔawo me. Yuda-dukɔ blibo la kpɔa dzidzɔ le nunɔlawo kple Levi viwo ŋu.
le esi wosubɔa woƒe Mawu, eye wowɔa ŋutikɔklɔ ŋu kɔnuwo kple kɔnu bubu siwo Mawu ɖo na wo la ta. Nenema ke wokpɔa ŋudzedze le hadzilawo kple agbonudzɔlawo, ame siwo hã wɔa woƒe dɔwo le ɖoɖo siwo David kple via Salomo wɔ da ɖi nu la ŋu.
Tso gbe aɖe gbe ke, le David kple Asaf ŋɔli la, hɛnɔawo nɔa anyi nyea hadzilawo kplɔlawo, ne wole kafukafuhawo kple akpedahawo dzim na Mawu.
Le Zerubabel ŋɔli la, Israelviwo dzɔa nu gbe sia gbe, be woatsɔ anɔ hadzilawo kple agbonudzɔlawo dzi kpɔm. Nenema ke wònɔ le Nexemya ŋɔli hã. Woɖea nu siwo nye Levi viwo tɔ gome la ɖe aga na wo, eye Levi viwo hã ɖea nu siwo nye Aron viŋutsuwo tɔ gome la ɖe aga na wo.
Gbe si gbe woxlẽ Mose ƒe se la na dukɔa la, woƒe to lɔ akpa aɖe si gblɔ be Amontɔ alo Moabtɔ aɖeke megava Mawu ƒe ha la me gbeɖegbeɖe o.
Nu si ta wòle alea ɖo lae nye be wometsɔ abolo kple tsi va kpe Israelviwo le woƒe mɔzɔzɔ me o, eye woda Bileam ɖe wo ŋu be wòaƒo fi ade wo, ke mía Mawu trɔ fiƒode la wòzu yayra.
Esi ameawo se sedede sia la, woɖe amedzro siwo katã tsaka wo la le wo dome.
Do ŋgɔ la, wotsɔ xɔ siwo le Mawu ƒe aƒe la ŋu la de nunɔla Elyasib ƒe dzikpɔkpɔ te. Esi Elyasib do ƒome kple Tobiya ta la.
edzra xɔdɔme lolotɔ ɖeka me ɖo tsɔ na Tobiya. Evɔ xɔ ma mee wotsɔa numemevɔsa, atike ʋeʋẽe, agbawo kple kpluwo, bli, wain kple ami ƒe akpa ewolia siwo nye Levi viwo, hadzilawo kple agbonudzɔlawo tɔ kpakple nu siwo wodzɔ na nunɔlawo la hã dzrana ɖo tsã.
Nyemenɔ Yerusalem hafi nu sia nɔ dzɔdzɔm o; menɔ Babilonia elabe le Babilonia-fia Artaxsasta ƒe dziɖuɣi ƒe ƒè bla etɔ̃ vɔ evelia me la, medzo le Yerusalem yi fia la gbɔ. Mebia mɔ fiaa le ɣeyiɣi aɖe megbe.
eye metrɔ va Yerusalem. Ɣe ma ɣie meva ke ɖe nu gbegblẽ si Elyasib wɔ la ŋu. Edzra Mawu ƒe aƒeme xɔ ɖeka me ɖo na Tobiya wòle eme.
Dzi kum ŋutɔ. Mefɔ Tobiya ƒe xɔ me nuwo katã ƒu gbe ɖe gota.
Tete mena wokɔ̀ xɔa ŋu, eye mena wogafɔ Mawu ƒe aƒeme nuɖuɖuvɔsaawo kple atike ʋeʋẽeawo va da ɖe eme.
Meva se hã be womeganɔa nu siwo amewo dzɔ ƒe akpa si nye Levi viwo tɔ kple esi nye hadzilawo tɔ la hã tsɔm na wo o; eya ta Levi viawo kple hadzilaawo, ame siwo nɔa subɔsubɔdɔawo wɔm tsã la, dzo yi ɖale agble dem.
Meka mo na amegãawo be: Nu ka ta miegblẽ Mawu ƒe aƒe la ɖi ale? Eyome megaƒo Levi viawo kple hadzilaawo nu ƒu hetsɔ wo ɖo wo teƒe.
Tete Yuda blibo la gade asi woƒe nukuwo, wain kple ami ƒe akpa ewolia tsɔtsɔ va nudzraɖoƒexɔawo mee.
Azɔ metia nunɔla Selemya, agbalẽŋlɔla Zadok kple Pedaya, si nye Levi viwo dometɔ ɖeka, eye metsɔ nudzraɖoƒexɔawo dzi kpɔkpɔ de wo si. Meɖe Xanan, Zakur vi, si nye Matanya ƒe tɔgbuiyɔvi la hã na wo be wòanɔ kpekpem ɖe wo ŋu. Metia ame siawo elabe amewo ɖi ɖase le wo katã ŋu be anukwaretɔwo wonye. Meɖo na wo hã be woawo nanɔ nu siwo amewo dzɔ la mam na wo tɔwo.
O nye Mawu, wò ŋku nanɔ nu sia dzi, eye mègaŋlɔ nu nyui siwo katã mewɔ na nye Mawu ƒe aƒe la kple mawusubɔsubɔ le Mawu ƒe aƒe la me be o.
Le ɣe ma ɣiwo me le Yuda la, mekpɔ amewo wonɔ wain fiãm le dzudzɔgbe, eye mekpɔ ame aɖewo hã wonɔ lubablawo tsɔm va aƒee. Nenema ke, wotsɔ waintsetse, gbotitsetse kple agbà ƒomevi vovovowo do agba na woƒe tedziwo hetsɔ va Yerusalem le dzudzɔgbe la. Tete megbe nya na wo gbe si gbe wole nuɖuɖuawo dzram la.
Tirotɔ siwo nɔ dua me la hã tsɔa tɔmelã kple nu bubu geɖewo vanɛ va dzrana na Yudatɔwo le dzudzɔgbe la le Yerusalem.
Tete meka mo na Yuda-bubumewo be: Miele kɔ gblẽm ɖo na dzudzɔgbe la! Nu vɔ̃ɖi kae nye esi wɔm miele?.
Ðe menye nu siae mia tɔgbuiwo wɔ ta mía Mawu na dzɔgbevɔ̃e siawo katã va míawo ŋutɔ kple du sia dzi oa? Gake miegale kɔ gblẽm ɖo na dzudzɔgbe la heto ema me le kɔ lim dɔmedzoe geɖe wu ɖi na Israel.
Tso ɣe ma ɣi dzi la, mede se be ne ɣe nyaɖo to le Yerusalem-gbowo nu, eye wòsusɔ vie dzudzɔgbe nadze egɔme ko la, woado agboawo, eye ame aɖeke nagaʋu wo o, va se ɖe esime dzudzɔgbe la nava yi. Meɖe amewo tso nye subɔlawo dome ɖo agboawo nu hã be womegalɔ̃ ne ame aɖeke natsɔ agba va dua me le dzudzɔgbe o.
Ke asitsalawo kple nu kpotoe dzrala aɖewo va tsi Yerusalem-dua godo dɔ zi ɖeka alo eve.
Meka mo na wo be: Nu ka ta miava tsi glia godo adɔ? Ne miegawɔe la, malé mi. Tso ema dzi la, womegava tsi glia gɔme dɔ le dzudzɔgbe kpɔ o.
Megblɔ na Levi viwo be woakɔ wo ɖokui ŋu, eye woava dzɔ agboawo nu ne woawɔ dzudzɔgbe la kɔkɔe. Ðo ŋku edzi nàwɔ nyui nam ɖe esia hã nu, O Mawunye, eye nàlém ɖe te le wò lɔlɔ̃ gã, si metrɔna o la nu.
Mekpɔ dze sii le ɣe ma ɣiwo me hã be Yuda-ŋutsu aɖewo ɖe srɔ̃ tso Asdod, Amon kple Moab.
Wo viwo ƒe afã doa Asdod-gbe, ke womete ŋu doa Yuda-gbe o; dukɔ bubuwo ƒe gbe ko wodona.
Meka mo na wo, ƒo fi de wo; meƒo wo, eye menyɔ woƒe ɖa. Mena wotà nu le Mawu ŋkɔ me. Megblɔ na wo be: Migatsɔ mia vinyɔnuwo na wo viŋutsuwo o, alo miaɖe wo vinyɔnuwo na mia viŋutsuwo loo, alo miawo ŋutɔ miaɖe wo o.
Ðe menye nyɔnu siawo ƒomevi ɖeɖee na Israel-fia Salomo wɔ nuvɔ̃ oa? Fia aɖeke mede enu le afi aɖeke o; eƒe Mawu lɔ̃e vevie, eye wòtsɔe ɖo fia ɖe Israel katã nu. Gake dzronyɔnuwoe na eya kekeake hã wɔ nuvɔ̃.
Ɖe míase le mia ŋu be miewɔ nu gbegblẽ gã sia hewɔ vɔ̃ ɖe mía Mawu la ŋu be mieɖe nyɔnu tso dutaa.
Nunɔlagã Elyasib ƒe tɔgbuiyɔvi ɖeka, si nye via Yoyada vi la ke hã nye Sanebalat, Xorontɔ la ƒe toyɔvi, eya ta menyàe ɖa le ŋunye.
O nye Mawu, wò ŋku nenɔ wo dzi le ale si woɖi gbɔ nunɔlanyenye, eye wodo vlo nubabla si le wò kple nunɔlawo kpakple Levi viwo dome la ta.
Ale meɖe dzronyigba dzi tɔwo kple woƒe kɔnuwo katã ɖa le wo dome, eye mekpɔ egbɔ be nunɔlawo kple Levi viwo nya woƒe dɔdeasiwo kple se siwo nu wòle be woazɔ ɖo la nyuie.
Nenema ke metsɔa nakevɔsa vanɛ le ɣeyiɣi ɖoɖiwo dzi hekpe ɖe dɔwɔwɔ metsonu gbãtɔwo tsɔtsɔ vɛ ŋu. O nye Mawu, ɖo ŋku dzinye eye nàwɔ nyui nam ɖe wo nu.
Ŋutsu aɖe nɔ Uz-nyigba dzi. Eŋkɔe nye Hiob. Ŋutsu sia nye ame dzɔdzɔe kple fɔmaɖila. Evɔ̃a Mawu, eye wòtsri nuvɔ̃ɖi.
Wodzi viŋutsu adrẽ kple vinyɔnu etɔ̃ nɛ.
Eƒe lãhawo ƒe xexlẽme nye: alẽ akpe adrẽ, kposɔ akpe etɔ̃, nyi eveve teƒe alafa atɔ̃ kple tedzinɔ alafa atɔ̃. Dɔla geɖe fũu hã nɔ esi, ale be kesinɔtɔ aɖeke mede enu le ɣedzeƒenyigbawo katã dzi o.
Via ŋutsuwo wɔ ɖoɖo, eye wotua aglo ɖua nu le wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe aƒeme le ŋkeke vovovowo dzi, eye wokpea wo nɔvinyɔnu etɔ̃awo hã vanɛ be woava ɖu nu, ano nu kple yewo.
Ne dzidzɔkpɔɣi la wu nu gbe sia gbe la, Hiob dɔa ame ɖa woɖakɔa viawo ŋuti. Efɔna ŋdi kanya ɖasaa numemevɔ ɖe viawo ƒe xexlẽme nu. Egblɔna edziedzi be: Ðewohĩ, vinyewo anyawɔ nuvɔ̃, eye woado vlo Mawu le woƒe susu me mahĩ. Ale Hiob wɔa esia edziedzi.
Gbe ɖeka la, Mawu viwo va ƒo ƒu ɖe Aƒetɔ ŋkume, eye Satana hã le wo dome va.
Aƒetɔ bia Satana be: Afi ka nètso? Satana ɖo eŋu be: Metso tsatsa ge le anyigba dzi. Meɖi tsa le edzi katã.
Aƒetɔ biae be: Èlé ŋku ɖe nye dɔla Hiob ŋua? Ame aɖeke mede enu le anyigba dzi o. Mokaka mele eŋu o; enye ame dzɔdzɔe, evɔ̃a Mawu, eye wòtsri vɔ̃wɔwɔ.
Tete Satana ɖo eŋu na Aƒetɔ be: Ðe menye nane tae Hiob vɔ̃a Mawu oa?.
Ðe menye kpɔ nètɔ ƒo xlã eya ŋutɔ, eƒe aƒe kple nunɔamesiwo katã le goawo keŋ me oa? Èyra dɔ siwo wòwɔna, eye nèna eƒe nunɔamesiwo dzi ɖe edzi fũu le anyigba dzi.
Ke ka asi nu siwo katã le esi la ŋu kpɔ be maƒo fi ade wò ŋumakpetɔe oa.
Aƒetɔ gblɔ na Satana be: Enyo! Eƒe nuwo katã le asiwò me; ɖeko mègaka asi eya ŋutɔ ŋu o. Ale Satana dzo le Aƒetɔ gbɔ.
Gbe ɖeka, eva eme be Hiob viŋutsuawo kple vinyɔnuawo katã le wo nɔvi tsitsitɔ ƒeme le nu ɖum, le nu nom ɖekae.
Kasia amedɔdɔ aɖe va Hiob gbɔ va gblɔ nɛ be: Nyiawo le nu ŋlɔm, eye tedzinɔawo le gbe ɖum le wo xa.
Kasia Sabatɔwo va dze wo dzi helé lãawo dzoe. Wowu dɔlaawo katã kple yi. Nye ɖeka hɔ̃ koe susɔ te ŋu sí va be magblɔe na wò.
Esi amedɔdɔ sia gale nu ƒom la, dɔla bubue nye esi va do. Egblɔ be: Mawu ƒe dzo ge tso dziƒo va fiã alẽawo kple dɔlaawo keŋkeŋ. Nye ɖeka koe susɔ te ŋu sí va be magblɔe na wò.
Ame sia hã mekpɔ ɖe nu le eƒe nyaa me o, kasia ame bubu va do be: Kaldea-dzoha hatsotso etɔ̃ va dze kposɔawo dzi, lé wo dzoe. Wowu dɔlaawo katã kple yi. Nye ɖeka koe susɔ, eye mesí va be magblɔe na wò.
Dɔla sia hã mekpɔ wu eƒe nyaa nu hafi ame bubu hã va do o, be: Viwòwo katã nɔ nu ɖum, nɔ nu nom le wo nɔvi tsitsitɔ ƒeme.
Kasia ahom tu sesĩe tso gbedadaƒo va lɔ xɔ si me wole la ɖe nu hemui ƒu viwoawo dzi gbloo; wo katã woku. Nye ɖeka koe do le eme, eye meva be magblɔe na wò.
Tete Hiob tso, dze eƒe awuwo, lũ ta, tsyɔ mo anyi, eye wòdo gbe ɖa.
be: Amamae mele do tso nɔnye ƒe dɔme, eye amamae maganɔ adzo! Aƒetɔ ye na; Aƒetɔ ye gaxɔe. Woakafu Aƒetɔ.
Le nu siawo katã me la, Hiob mewɔ vɔ̃ ɖe Mawu ŋu o, eye mebu fɔe hã o.
Gbe ɖeka la, Mawu viwo gava do ɖe Aƒetɔ ŋkume, eye Satana hã nɔ wo dome va.
Aƒetɔ bia Satana be: Afi ka nètso? Satana ɖo eŋu be: Metso tsatsa ge le anyigba dzi. Meɖi tsa le edzi katã.
Aƒetɔ bia Satana be: Èlé ŋku ɖe nye dɔla Hiob ŋua? Ame aɖeke mede enu le anyigba dzi o. Mokaka mele eŋu o; enye ame dzɔdzɔe, evɔ̃a Mawu, eye wòtsri vɔ̃wɔwɔ. Eya gale nu dzɔdzɔe wɔwɔ dzi ko togbɔ be nète ɖe dzinye be magblẽ edome, evɔ mewɔ naneke hafi o.
Satana ɖo eŋu be: Ŋutigbalẽ gale ŋutigbalẽ te! Ne eɖo edzi la, gbetɔ atsɔ eƒe nu sia nu ana faa be yeatsi agbe.
Ke ka asi ametia ŋu kpɔ! Aƒo fi ade wò le ŋkuwò me.
Ale Aƒetɔ gblɔ na Satana be: Kpɔ ɖa, ele asiwò me; wɔ nu sia nu si nèlɔ̃ la, ɖeko mègaɖe eƒe agbe ɖa o.
Tete Satana dzo le Aƒetɔ gbɔ, eye wòna ƒoƒoe vɔ̃ɖi te Hiob ƒe ŋutilã blibo la katã, tso dzodome va se ɖe afɔƒome.
Hiob tsɔ konyifafa bɔbɔ nɔ dzowɔ me, eye wòtsɔ ze gbagbã kakɛ le ŋuti kukomee.
Tete srɔ̃a gblɔ nɛ be: Ègale wò nuteƒewɔwɔa dzi koa? Ƒo fi de Mawu nàku.
Ke Hiob ɖo eŋu nɛ be: Èle nu ƒom abe nyɔnu movitɔ ene. Ne Mawu na nu nyui mí la, míexɔnɛ. Ne ena vɔ̃ mí ɖe, ɖe míaxɔe oa? Le nu siawo katã me la, Hiob meke nu gblɔ nya vɔ̃ aɖeke ɖe Mawu ŋu o.
Hiob xɔlɔ̃ etɔ̃ se dzɔgbevɔ̃e siwo katã dzɔ ɖe edzi la, eye woɖo gbe be yewoaɖakpɔe ɖa ase veve ɖe eti, afa akɔ nɛ. Xɔlɔ̃ siawoe nye: Elifaz tso Teman, Bildad tso Suax kple Zofar tso Naama.
Esime wogbɔna le adzɔge ɖa la, wofɔ mo dzi kpɔ Hiob. Ke womekpɔe dze sii o. Ale wowó avi kple ɣli. Wodze woƒe awuwo, eye woku ke hlẽ ɖe ya me wòva kɔ ɖe woƒe tame vevesetɔe.
Ŋkeke adrẽ, zã adrẽ wobɔbɔ nɔ anyigba le egbɔ, eye wo dometɔ aɖeke meke nu gblɔ nya aɖeke nɛ o, elabe wokpɔ be ele veve sem ale gbegbe.
Mlɔeba Hiob va ke nu, eye wòƒo fi de eƒe dzigbe.
Hiob gblɔ be:.
Neɖi gbe si gbe wodzim la ŋu kpékpekpe! Neɖi zã si gblɔ be, Wofɔ ŋutsuvi ƒe fu ŋu kpékpekpe!.
Ŋkeke ma nedo viviti; Mawu le dziƒo negabia eta o, eye kekeli nagaklẽ ɖe edzi gbeɖe o!.
Viviti kple blukɔ nexɔe. Alilikpowo netsyɔ edzi; zãdokeli nedo ŋɔdzi nɛ!.
Zã ma ya la, viviti tsiɖitsiɖi nexɔe keŋ; megadzɔ dzi le ƒea ƒe ŋkekewo dome o, womegaxlẽe ɖe dzinu aɖeke ƒe ŋkekewo me o.
Nyɔnu nagafɔ fu le zã ma me azɔ o; dzidzɔɣli aɖeke megaɖi le eme o.
Ame siwo ƒoa fi dea ŋkeke, eye wosaa gbe doa Livyatan la, neƒo fi de zã sia.
Eƒe ŋukeɣletiviwo nado viviti. Nekpɔ mɔ na kekeli, gake ɖeke negado o. Negakpɔ agudzedze o.
Nenɔ na zã ma alea elabe mexe nɔnye ƒe vidzidɔ nu o, eye mena fukpekpe siawo to nunye yi o.
Hiob yi edzi be: Nu ka ta nyemeku ɖe vidzidɔ me alo esi wodzim tetee la o?.
Nu ka ta menɔ akɔ? Nu ka ta meno no?.
Ne ɖe meku kpoo ɣe ma ɣi la, anye ne fifia mevo.
Anye ne nye kple fiawo kpakple adaŋudela siwo gbugbɔ blemafiasãwo tu na wo ɖokui lae anɔ teƒe ɖeka.
Alo nye kple fiavi siwo si sika le, ame siwo lɔ klosalo kɔ ɖe woƒe xɔwo me, woyɔ taŋ la anɔ teƒe ɖeka.
Nu ka ta nyemenye fu gege, alo vidzĩ si mekpɔ kekeli kpɔ oa?.
Tsiẽƒe, afi mae ame vɔ̃ɖiwo dzudzɔa fuɖeɖe na ame le, eye ame siwo ŋu ɖeɖi te la, kpɔa gbɔdzɔe le.
Gamenɔlawo hã gbɔna ɖe eme ɖekae, amedzizila aɖeke megabluna ɖe wo ta o.
Amegã kple ame gblɔe ɖe sia ɖe sɔ le afi ma; kluvi vo tso eƒe aƒetɔ si me.
Nu ka ta nèna kekeli ame si le fu kpem, eye nèna ame si ƒe luʋɔ se veve gale agbe?.
Ku le ame siawo dzrom, ke mele vavam o. Wole ku dim vevie abe kesinɔnu si woɣla ɖe anyigba tume ke la kum wole ene.
Woati kpo, atso aseye ne wokpɔ yɔdo la.
Nu ka ta wona kekeli ame si ƒe mɔ bu, ame si ŋu Mawu tɔ kpɔ ɖo laa?.
Nye hũɖeɖe xɔ nuɖuɖu teƒe, eye nye ŋeŋe le kɔkɔm ɖi abe tsi ene.
Elabe nu si mevɔ̃na lae wɔm, eye nu si dzia ŋɔ nam lae dzɔ ɖe dzinye.
Nyemekpɔ dzidzeme, gbɔɖeme alo gbɔdzɔe aɖeke o; fukpekpe dzi ko mele.
Azɔ Elifaz, Temantɔ la gblɔ be:.
Ne ame aɖe ƒo nu ɖe, aku dzi na wòa? Evɔ ɖe, ame ka ate ŋu azi kpi?.
Kpɔ ɖa, èfia nu ame geɖe, eye nèdo ŋusẽ alɔ gblɔdɔwo.
Wò nya léa anyidzela ɖe te, eye nèdo ŋusẽ klo beliwo.
Ke azɔ la, edzɔ ɖe wò ŋutɔ dzi, eye nètsi dzi! Elɔ́ wò ŋutɔ, eye wòwɔ mo yaa na wò.
Ðe menye wò Mawu-vɔvɔ̃ lae nye dzideƒo na wò oa? Ðe menye wò agbenɔnɔ fɔmaɖitɔe lae nye wò mɔkpɔkpɔ oa?.
Bu eŋu kpɔ! Ðe fɔmaɖila aɖe tsrɔ̃ kpɔa? Afi ka wotsrɔ̃ nu dzɔdzɔe wɔla le kpɔ?.
Nyea mekpɔ be ame siwo dea nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ƒe agble, eye woƒãa fuɖename la, eya kee woŋena.
Mawu ƒe ƒuƒu tsrɔ̃a wo, eye eƒe dziku ƒe yaƒoƒo naa wo nu yina.
Dzata le gbe ɖem, eye wòle gbe tem; ke woŋe aɖu le nu me na dzataviawo.
Dzata sesẽ mekpɔ nu alé aɖu o, eku, eye dzatanɔ ƒe viwo ka hlẽ.
Azɔ wofi tofi nam, nye to se dalĩdodoa.
Le zã me ŋutega ƒe ŋugblededewo me, esime amewo yi alɔ̃ me ʋĩi.
nye lã me ble fu, dzidzi ƒom, eye medzo nyànyanya.
Gbɔgbɔ aɖe ƒo ya to ŋkume nam, eye nye ŋutifu ɖo to.
Etsi tsitre ɖe ŋkunye me; ke nyemenya nu si wònye o, Ðoɖoe zi toŋ. Tete gbe aɖe ɖi be:.
Ðe gbetɔ si kuna la ate ŋu anye dzɔdzɔetɔ le Mawu ŋkumea? Ɖe gbetɔ anye ame dzadzɛ le eƒe Wɔla gbɔa?.
Kpɔ ɖa, Mawu meɖoa dzi ɖe eƒe dɔlawo gɔ̃ hã ŋu o. Eɖea vodada na mawudɔlawo ke hã.
Ale ke wɔ wòaɖo dzi ɖe gbetɔ siwo wowɔ kple tsu ŋu; ame siwo dzɔ tso ʋuʋudedi me, eye ne wote afɔ ɖe wo dzi la, wogbãna abe agbagblaʋui ene laa?.
Gbetɔ nɔa agbe le ŋdi me, kaka fiẽ naɖo la, megali o. Ebuna nigbii, eye womegadzea sii o.
Ne wotso woƒe agbadɔka ɖa la, ɖe womekuna le numanyamanya me oa? .
Hiob, yɔ ame kpɔ! Ðe ame aɖe atɔ na wòa? Kɔkɔetɔwo dometɔ ka ŋu nàtrɔ ɖo wòaxɔ na wò?.
Nyateƒee, dzikudodo wua bometsila, eye ŋuʋaʋã wua abunɛtɔ.
Mekpɔ bometsila aɖe le kè ƒom ɖe to; ke meƒo fi de enɔƒe enumake.
Viawo mele dedie kura o; wowɔa funyafunya wo le dutakpeƒe, eye xɔnametɔ aɖeke meli na wo o.
Dɔwuitɔwo ɖua eƒe agblemenukuwo; woɖea wo tso ŋuwo me ke gɔ̃ hã, eye tsikɔwuiawo haa eƒe kesinɔnuwo.
Fukpekpe memiena tso ke me o, eye fuɖename medona tso anyigba me o.
Ke boŋ fu mee wodzi gbetɔ ɖo, abe ale si dzoxi dzona yia dzi ene.
Nenye nyee la, ɖe matrɔ ɖe Mawu ŋu aɖe nye nyawo nɛ.
Ame si wɔa nu dzɔtsu siwo me ame mate ŋu adzro o, eye eƒe nukunuwo mele xexlẽme o.
Enana be tsi dzana ɖe anyigba dzi, eye wòɖoa tsi ɖe agblewo me.
Ekɔa ɖokuibɔbɔlawo ɖe dzi, eye wòfaa akɔ na konyifalawo.
Egblẽa ayetɔwo ƒe nugbeɖoɖo me, be womakpɔ ta nɛ o.
Eléa nunyalawo ne wole woƒe ayemenu wɔm, eye wòtsia ayedzelawo ƒe ɖoɖo vɔ̃wo nu alɔtsɔtsɔe.
Viviti dona ɖe wo le ŋkeke me, eye wotsaa asi ya me ŋdɔkutsu abe zã me wole ene.
Ke eɖea tsyɔ̃eviwo tso woƒe nu me kple hiãtɔwo tso ŋusẽtɔ si me.
Ale mɔkpɔkpɔ li na ame gblɔe, eye nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ƒe nu ku.
Kpɔ ɖa, woyra ame si Mawu hea to na; eya ta mègado vlo Ŋusẽkatãtɔ la ƒe amehehe o.
Elabe edea abi ame ŋu, ke eblanɛ nɛ. Eƒoa ame kple asi; ke asia kee yɔa dɔ.
Aɖe wò le fukpekpe me zigbɔzi ade sɔŋ, eye adrẽlia me hã, nu vevi aɖeke mawɔ wò o.
Ne dɔ to la, aɖe wò tso ku si me. Ne aʋa dzɔ la, aɖe wò le yi ƒe ŋusẽ nu.
Mana woagblɔ nya aƒo ɖi wò o. Ne nu le gbegblẽm la, màvɔ̃ o.
Àko tsɔtsrɔ̃ kple dɔwuame, eye màvɔ̃ lã wɔadãwo o.
Kpewo manɔ wò agble me o, eye lã wɔadãwo adze xɔlɔ̃ wò.
Ekema ànɔ wò agbadɔ me aɖe dzi ɖi; ne èxlẽ wò alẽwo la, wo katã anɔ dedie.
Viwòwo hã asɔ gbɔ fũu; woanɔ abe gbe siwo le wɔwɔm le afi sia afi ene.
Àtsi ŋutɔ hafi ayi yɔ me, abe ale si lu tsina woblana vaa aƒee le nuŋeɣi ene.
Kpɔ ɖa, Hiob, ɖe míelé ŋku ɖe nu sia ŋu tsitotsito kpɔ be ele eme nyateƒe. See, eye nànyae le wò nyonyo ta. ta.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Ne ɖe woaƒo ƒu nye dzɔgbevɔ̃e kple dzikudodo ada le nudanu me la.
anye ne woakpe wu ƒutake gɔ̃; eya tae mele nu ƒom kple adã alea.
Ŋusẽkatãtɔ la ƒe aŋutrɔwo ƒo ɖem, nye gbɔgbɔ no woƒe aɖi; Mawu tsɔ ŋɔdzidoname ho aʋa ɖe ŋunye.
Ðe gbetedzi xlɔ̃na ne wòle gbe dama ɖuma? Ðe nyi xlɔ̃na ne nuɖuɖu le egbɔa?.
Ðe woɖua nu vɔvɔ dzemadeea? Alo ɖe azi ƒe ɣiƒe vivinaa?.
Wowɔ yaa ɖe nu me nam; wole ŋu nyɔm nam.
Ao, Mawu, màna nu si biam mele lam oa? Nu ka ta màwɔ nye didi dzi nam oa?.
Ne ɖe wòadze Mawu ŋu be wòagbãm gudugudu, atso nye agbe ɖa la, anyo.
Esia afa akɔ nam. Ne mele veve helihelĩ sem gɔ̃ hã, makpɔ dzidzɔ; elabe nyemegbe nu le Kɔkɔetɔ la ƒe nyawo gbɔ o.
Ŋusẽ kae gale ŋunye, manɔ lalam? Nuwuwu kae le asinye, magadi be manɔ agbe?.
Kpee wotsɔ memea? Nye ŋutilã ɖe, akɔbli yea?.
Nyateƒe, ŋusẽ vɔ le ŋunye keŋ, eye xɔnametɔ meli nam o.
Ame siwo gbe dɔmenyowɔwɔ na wo xɔlɔ̃ la, gbe Ŋusẽkatãtɔ la hã vɔvɔ̃.
Ke nɔvinyewo wɔ alakpanu abe tsidzadza si xa ɖi ene; wole abe ta siwo miena kaba, ne tsi tsò teti ko la ene.
Tsi babla na wo me nyɔ vĩ, eye tsikpe ɣla ɖe wo me.
ke ne dzoxɔxɔ ɖo wo me ko la, womiena ƒiaƒiaƒia; ne ŋdɔ ʋu ko la, wobuna le wo teƒe keŋkeŋ.
Kposɔhawo dze le woƒe mɔ dzi yi wo gbɔ, ke ɖeko wotsrɔ̃.
Tema-kposɔhawo le afi ma kpɔm, eye Seba-mɔzɔhawo le ŋu ɖom ɖe wo ŋu.
Woka ɖe edzi kplikpaa, ke wobu mɔkpɔkpɔ; Wova afi ma, eye wotɔtɔ.
Alea tututu miawo hã mieva zu nam. Miekpɔ be dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe dzinye, eye vɔvɔ̃ ɖo mi.
Ðe megblɔ be: Mina nanem! alo be: Mitsɔ miaƒe kesinɔnu na zãnui ɖe nunye mahã?.
Alo ɖe mebe: Miɖem tso ketɔ si me, alo Mixɔm le ŋutasẽla si me mahã.
Enyo, mazi kpoo, ne miafia num. Miɖe nu si me metra le la me nam, ne manya.
Nyateƒenyawo wɔa dɔ ŋusẽtɔe! Ke nu ka le miaƒe nya si hem miele ɖe ŋunye la me?.
Ðe miebu be yewoaɖe vodada nam abe nya gbɔlo koe le wɔnavɔleŋutɔ ƒe nu me tsom enea?.
Miedi gɔ̃ hã be miadzidze nu ɖe tsyɔ̃eviwo dzi, eye miele asi dom ɖa ɖe mia xɔlɔ̃ gɔ̃ hã ŋu.
Ke azɔ milɔ̃ miakpɔ ŋkunye me. Nyemaka aʋatso na mi o.
Taflatsɛ, mitrɔ kpɔm dzro; alakpa meganɔ eme o. Mitrɔ ne miase, nye nya dzɔdzɔe la!.
Aɖeveetɔ menyea? Ðe nyemele dzɔgbevɔ̃e gã, si va dzinye la kpɔm oa?.
Ðe menye aʋa mee amegbetɔ le le anyigba dzi oa? Eƒe ŋkekewo mele abe apaɖila tɔ ene oa?.
Egale abe ale si kluvi dia vɔvɔli vevie, eye apaɖila kpɔa mɔ na eƒe fetu ene.
Ale tso ɣleti yi ɣleti la, hiãe nye tɔnye gome; tso zã yi zã la, fukpekpe dzi ko mele.
Ne memlɔ anyi la, mebiana be: Ɣe ka ɣi gɔ̃ mafɔ? Ŋukeɣi metsɔna o; memlina, trɔna gatrɔna ʋuu va se ɖe fɔŋli.
Nye ŋutilã katã dze nyé, eye wòƒo ba. Nye ŋutigbalẽ wó, hele tsi ɖim.
Nye ŋkekewo ƒua du wu avɔlɔ̃ʋu; wo nu yina mɔkpɔkpɔ manɔmee.
O Mawu, ɖo ŋku edzi be ƒuƒu koe nye nye agbe. Nyemagatrɔ gbɔ, ava kpɔ nunyoname aɖeke kple ŋku o.
Ŋku si le kpɔyem fifia la, magakpɔm o. Ànɔ kpɔyem alea, ko mavɔ ɖa.
Ale si alilikpo kakana hebunae la, nenemae ne gbetɔ yi tsiẽƒe la, megagbɔna o.
Megatrɔna vaa eƒeme o, eye aƒea me tɔwo megadzea sii o.
Eya ta nyemazi ɖoɖoe o. Nye dzi gbã, gake maƒo nu. Maɖe nye luʋɔ ƒe vevesese afia.
Atsiaƒu menye alo ƒumelã dziŋɔe menye hafi nèɖe dzɔlawo ɖe ŋunyea?.
Ne megblɔ be: Nye aba afa akɔ nam, eye nye dɔƒe aɖe nye nyawo dzi kpɔtɔ nam la.
ekema ènana be mekua drɔ̃e vɔ̃wo, eye mekpɔa ŋutega dziŋɔwo.
Ne ɖe woalé vehlo nam be maku la, anyo nam sãa wu be mazu ƒu ɖeɖe alea.
Agbe tim azɔ. Nyemeva agbe nɔ ge tegbee o. Ðe asi le ŋunye; elabe nye ŋkekewo nye yagbɔgbɔ.
Nu kae nye gbetɔ be nèbua eŋu vevie ale? Nu ka ta wòle susu me na wò ale?.
Èléa ŋku ɖe eŋu ŋdi sia ŋdi, eye nèdonɛ kpɔ aɖabaƒoƒo sia aɖabaƒoƒo.
Màɖe kɔ ɖa le ŋunye vie, ne mami ta teti oa?.
Wò amegbetɔwo ŋu dzɔla, ne mewɔ nuvɔ̃ ɖe, ɖe mewɔ nane wòa? Nu ka ta nètsɔm ɖo nu dzidzea na ɖokuiwò? Nu ka ta meva zu agba nètsɔ?.
Nu ka ta màte ŋu tsɔ nye dzidadawo ake o? Màte ŋu aŋe aɖaba ƒu nye vodadawo dzi oa? Elabe azɔ mele ke me mlɔ ge. Àdim, ke nyemaganɔ anyi o.
Tete Suaxtɔ Bildad ɖo eŋu be:.
Ɣe ka ɣi nàgblɔ nya siawo ase ɖo, eye wò numenyawo anɔ abe ya sesẽ ene?.
Ðe Mawu trɔa gbo nya dzɔdzɔea? Alo ɖe Ŋusẽkatãtɔ la trɔa nu dzɔdzɔe ta tunaa?.
Nenye nuvɔ̃e viwòwo wɔ ɖe Mawu ŋu la, ekema eya ƒe to wòhe na wo.
Ke wò la, ne èdi Mawu vevie, eye nèƒo koko na Ŋusẽkatãtɔ la;.
ne èdza, eye nèwɔ nu dzɔdzɔe la, ekema akpɔ tawò, agatrɔ ɖe ŋuwò kokoko, eye wòagbugbɔ wò aɖo nɔƒe si dze na wò la.
Togbɔ be wò gɔmedzedze le nyaŋui hã la, eme ava nyo na wò ŋutɔ emegbe.
Bia nu tso dzidzime siwo nɔ anyi tsã la ŋu, eye nàbu nu siwo ŋu wo tɔgbuiwo ke ɖo la ŋu kpɔ!.
Àkpɔ be míawo la, etsɔviwo ko míenye, míenya naneke hã o, míaƒe agbenɔɣi le anyigba dzi le abe vɔvɔli ko ene.
Màlɔ̃ woafia nu wò, woaƒo nu na wò, eye woaɖe woƒe nugɔmesese afia wò oa.
Ðe aƒla ate ŋu wɔ ɖe afi si sime mele oa? Ðe ava ate ŋu tsi le afi si menye tsiteƒe oa?.
Togbɔ be ele mumu, eye meɖo sisi me o hã la, etrea ƒuƒu na gbe bubuwo katã.
Alea wònɔna na ame, siwo katã ŋlɔ Mawu be la. Ame mavɔ̃mawu ƒe mɔkpɔkpɔ abu.
Eƒe dziɖoɖo ɖe nu ŋu mele naneke me o. Ðeko wòle abe yiyiɖɔ ene.
Ne ame ziɔ ɖe eƒe aƒe, si gɔ̃ hã le abe yiyiɖɔ ene ŋu la, menɔa te o. Ne eku ɖe eŋu la, mate ŋu axɔ nɛ o.
Nu dzea edzi na ame vɔ̃ɖi nyuie abe ale si nuku wɔna vlɔvlɔvlɔ le ɣetotoe nu ene; abe nuku si ɖea ka ɖe abɔ me ene.
Edoa ke ɖe kpewo dzi, eye wòwɔna ɖe kpeto me.
Ke ne èɖee ɖa le enɔƒe la, teƒe la sẽa nu be: Nyemekpɔ wò kpɔ o.
Kpɔ ɖa, esiae nye dzidzɔ si ame vɔ̃ɖi kpɔna; ke ame bubu dzɔna ɖe eteƒe.
Kpɔ ɖa, Mawu magbe ame maɖifɔ o, eye makpe ɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo ŋu o.
Agana nàko nu, eye nàgatso aseye.
Ŋu akpe wò futɔwo, eye nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe aƒe atsrɔ̃.
Nye agbe le ŋu nyɔm nam. Eya ta make nu ana nye konyifafa nado faa. Maƒo nu esime mele veve sem helihelĩ.
Magblɔ na Mawu be: Mègabu fɔm o. Gblɔ nu si ta nèle avu wɔm kplim la nam.
Ðe wòsɔ na wò be nàsẽ ŋuta le ame ŋu, eye nàgbe nu si nèwɔ kple wò ŋutɔ wò asi laa? Edzɔ dzi na wò be nàkpe ɖe ame vlo ŋu wòaɖo nugbea?.
Amegbetɔ ƒe ŋkue le asiwòa? Ðe nèkpɔa nu abe ame ko enea?.
Ðe wò hã nèle abe gbetɔ si kuna ene, eye wò ƒewo sɔ kple ame tɔ.
hafi nèle vodada dim le ŋunye, eye nèle gɔnyeme kum be yeakpɔ nuvɔ̃ alea?.
Evɔ la, ènyae be nyemeɖi fɔ hafi o, ke ame aɖeke mate ŋu axɔm, aɖem le asiwò me o.
Wò ŋutɔe tsɔ wò asi mem, eye nèwɔm abe ale si nèdi la ene pɛpɛpɛ. Ke azɔ la, nètrɔ be yeatsrɔ̃m.
Ðo ŋui be tsue nètsɔ wɔm; ɖe nèbe yeagbãm nyányanya magatrɔ zu ʋuʋudedia?.
Ðe mèkɔm ɖi abe notsi ene, eye nèna metò abe notsi babla ene oa?.
Ètsɔ ƒu kple ka lɔ̃ nye ameti lae, eye nèfa lãkusi kple ŋutigbalẽ ɖe eŋu.
Èna agbem, eye nèlɔ̃m nyateƒetɔe. Beléle si nètsɔ nam na mele agbe dedie.
togbɔ be èɣla nu siawo ɖe dzime hã menya be esiae nye wò tameɖoɖo.
Wò ŋku le ŋunye be ne mewɔ nuvɔ̃ la, yematsɔe akem o.
Ne mesẽ tame la, baba nam. Ne mewɔ nu dzɔdzɔe la, nyemate ŋu fɔ ta dzi o; elabe mezu ŋukpego eye mekpɔ nye fuwɔame teƒe.
Ke ne mefɔ ta dzi la, èyɔam ɖe nu abe dzata ene, eye nègawɔa nukunuwo ɖe ŋunye.
Eɖɔlia wò ɖasefowo ɖe ŋunye ɣe sia ɣi; wò dziku le dzi dem ɖe ŋunye, eye nèɖem ɖe nu kple aʋakɔ yeyewo.
Nu ka ta nèna medo tso nɔnye ƒe dɔme ɖo? Ne ɖe metsi ʋu me la, anye ne ŋku aɖeke mekpɔm o.
Anye ne nyemanɔ anyi kpɔ gbeɖe o; ɖeko woatsɔm tso nɔnye ƒe dɔme aɖade yɔdo me enumake.
Menye agbenɔŋkeke ʋɛ aɖewo koe le asinye oa? Ðe asi le ŋunye! Te ɖa le gbɔnye, ne makpɔ akɔfafa vie.
hafi madzo yi demagbɔnugbe, afi si ku ƒe vɔvɔli do viviti ɖo la.
Afi ma do viviti tsiɖitsiɖi, nuwo tɔtɔ nyamaa le ku ƒe vɔvɔli te, eye kekeli le abe blukɔ ene.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Nyateƒe, menya be ele eme nenema, gake ale ke gbetɔ ƒe nya adzɔ le Mawu gbɔe?.
Ne edi be yeahe nya kplii, eye wòbia biabia akpe ɖeka hã la, mate ŋu aɖo ɖeka teti ŋu o.
Enye nunyatɔ, eye eƒe ŋusẽ tri akɔ. Ame ka kpe akɔ kplii gale dedie?.
Eya ame si mli towo ɖa, womenya gɔ̃ hã o. Etrɔ wo tsyɔ anyi kple dziku.
Eʋuʋu anyigba le enɔƒe ale eƒe sɔtiwo dzo kpèkpekpe.
Eya ame si ɖe gbe na ɣe, eye medze o. Exe mɔ na ɣletiviwo, womeklẽ o.
Eya ɖeka koe keke dziŋgɔli me, eye wòzɔ ƒu dzeagbo dzi.
Eyae wɔ ɣletiviwo: koklovinɔ, avu kple avutɔ, atifieŋu kple anyigbeme ɣletiviwo.
Ewɔa nu gã gã siwo me womate ŋu adzro o, eye wòwɔa nukunu siwo mele xexlẽme o.
Kpɔ ɖa, eva toa ŋunye, nyemekpɔnɛ o. Ezɔna yina, nyemedzea sii o.
Kpɔ ɖa, edua nu le ame si, ame ka ate ŋu axe mɔ nɛ? Ame kae abiae be: Nu ka nye esi wɔm nèle? .
Mawu ƒe dziku nu mefana o. Raxab ƒe kpeɖeŋutɔwo gɔ̃ hã de ta agu nɛ.
Ne ele alea ɖe, ale ke nye sia, mate ŋu aɖo nya ŋu nɛ? Nya ka makpɔ atsɔ ɖo nya ŋu nɛ?.
Togbɔ be tɔnye dzɔ hã, nyemate ŋu aɖo nya ŋu nɛ o. Kuku boŋ maɖe na ame si tsɔ nya ɖe ŋunye, be nekpɔ nublanui nam.
Ne mesamae wòlɔ̃ va hã la, nyemexɔe se be alé to ɖe nye nya ŋu o.
Ena ahom tugum, eye wòna nye abiwo gasɔ gbɔ ɖe edzi; evɔ nyemewɔ naneke hafi o.
Ena gbɔgbɔtsixe tsi ƒonye; nye amea meyɔ taŋ kple vevesese.
Le ŋusẽ me hã, kpɔ ɖa, eya ko ye. Ne enye ʋɔnu la, ame ka ahem yii?.
Togbɔ be tɔnye dzɔ hã la, nye ŋutɔ nye nu abu fɔm. Mokaka mele ŋunye o baa; ke aɖee fia be menye agɔdzela.
Mokaka mele ŋunye o. Nyemetsɔ ɖeke le nu si adzɔ ɖe dzinye la me o. Agbe tim.
Nyemegatsɔ ɖeke le eme o. Eya ta mebe: Etsrɔ̃a ame maɖifɔ kple ame vɔ̃ɖi siaa.
Ne dzɔgbevɔ̃e ɖi ɖe ame, eye amewo le kukum la, Mawu ɖea alɔ me le ame maɖifɔ siwo le fu kpem la ŋu.
Mawu tsɔ xexea me de asi na vɔ̃wɔlawo, eye wòtsyɔ nu mo na woƒe ʋɔnudrɔ̃lawo. Ne menye Mawue wɔe o ɖe, ekema ame kae.
Nye ŋkekewo le du dzi sesĩe wu duƒula. Wo nu va yi, dzɔgbe nyui aɖeke makpɔe.
Wosí va yi abe aƒlaʋu ene, abe ale si hɔ̃ si dea agba anyi ƒoa nui la ene.
Mawu, ne megblɔ be: Maŋlɔ nye konyifafa be. Madzudzɔ blanuiléle, eye makpɔ dzidzɔ la.
ekema nye fukpekpewo katã gadoa vɔvɔ̃ nam wu, elabe menya be mèle afia tso ge nam o.
Wobu fɔm xoxo, nu ka ƒe agbagba dzem mele dzodzro?.
Ne mele tsi zɔzrɔ̃e, eye meklɔ asi kple adzalẽ gɔ̃ hã la.
ànyrɔm ɖe ba me, eye manyɔ ŋu na nye awuwo gɔ̃ hã.
Elabe menye amegbetɔ wònye abe nye ene, ne maɖo eŋu nɛ be: Va míyi ʋɔnu o.
Avuléla aɖeke mele mía dome, aɖo asi mí ame evea dzi o.
Neɖe eƒe ameƒoti ɖa le ŋunye, eye eƒe ŋɔdzi nagado vɔvɔ̃ nam o.
Ekema maƒo nu vɔvɔ̃ manɔmee, elabe menye nenemae mele o.
Tete Zofar, Naamatitɔ xɔ edzi be:.
Ðe ame awɔ nya alea gbegbe womaɖo eŋu nɛ oa? Alo ɖe woatso afia na nu kpoloe ƒolaa?.
Ðe wò adegbeƒoƒo ana amewo nazi ɖoɖoea? Ne èɖu fewu le ame ŋu la, ɖe womado ŋukpe wò oa?.
Wò la, èle gbɔgblɔm be: Nye nufiafiae nye nyateƒea; medza le Mawu ŋkume.
O, ne Mawu ɖe wòalɔ̃ ake nu, aƒo nu na wò la, anyo kpem.
Aɖe nunya ƒe nuɣaɣla siwo me goglo la afia wò. Ekema ànyae be Mawu mehea to na wò ɖe wò vodadawo nu o.
Ðe nàte ŋu adi Mawu ƒe nu goglowo me ake ɖe wo ŋua? Ðe nàte ŋu adi Ŋusẽkatãtɔ la ƒe seɖoƒe, ake ɖe eŋua?.
Ekɔ gbɔ dziƒo ŋu; nu ka nàte ŋu awɔ? Egoglo wu tsiẽƒe; nu ka àte ŋu nya le eŋu?.
Edidi wu anyigba; ekeke wu atsiaƒu.
Ne eva tso eme yi, alo lé ame de gaxɔ me, alo yɔ ʋɔnu la, ame ka axe mɔ nɛ?.
Elabe enya ame maɖinuwo. Ne wòkpɔ nuvɔ̃ la, ɖe mabu eŋu oa?.
Ke abunɛtɔ ase nu gɔme ne wodzi gbetedzivi wònye ame.
Wò la, ne ètrɔ dzime la, àke wò abɔwo me ado ɖe egbɔ ado gbe ɖa nɛ.
Ne nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le asiwò me la, tsɔe ƒu gbe ɖe adzɔge ke. Mègana ŋutasesẽ nanɔ aƒewò me o.
Ekema àtsɔ dzideƒo awu mo dzi, mokaka manɔmee. Ekema ànɔ te sesĩe, eye màvɔ̃ o.
Àŋlɔ wò fukpekpewo be be woanɔ na wò abe tsi si sí va yi xoxo la ene.
Wò agbenɔnɔ aklẽ wu ŋdɔ kutsu, eye eme viviti anɔ, abe ŋdikekeli ene.
Dzideƒo aɖo asiwò, elabe mɔkpɔkpɔ li. Mawu akpɔ tawò, eye àgbɔ ɖe eme le dziɖeɖi me.
Àmlɔ anyi ame aɖeke mava ɖi ɖe wò o. Ame geɖewo adi be nàve yewo nu.
Ke ame vɔ̃ɖiwo ya la, nu ate woƒe ŋku ŋu; sítoƒewo katã labu ɖe wo, eye woƒe mɔkpɔkpɔ koe nye be woagbɔ ya mamlɛa ko, aku.
Azɔ Hiob ɖo eŋu be:.
Ðikeke aɖeke mele me o, miawoe nye ameawo. Ne mieku ko nunya hã ku.
Nye hã mesea nu gɔme abe miawo ke ene. Nyemedzɔ lã wu mi o. Ame kae menya nu le nya siwo gblɔm miele la ŋu o?.
Azɔ mezu alɔmeɖenu na xɔ̃nyewo gɔ̃ hã. Evɔ la, nyee yɔa Mawu, wòtɔna hafi. Nye, ame dzɔdzɔe, mawuvɔ̃la, nyee va ɖi kokoe azɔ!.
Ame si le dedie la, eyae dina be yeaɖe alɔ me le dzɔgbevɔ̃etɔ ŋu, eye yeatu asi ame si ɖiɖi la aƒu anyi.
Adzoblasuwo ƒe aƒe ŋu fa, ame siwo doa dziku na Mawu la le dedie; woƒe ŋusẽ zu mawu na wo.
Ke bia lãwo, ne woafia nu wò, bia dziƒoxewo ne woagblɔe na wò.
Ƒo nu kple atiwo ne woafia nu wò, eye nàbia ƒumelãwo hã ne woato nya na wò.
Wo dometɔ kae menya be Aƒetɔ ŋutɔ ƒe asie wɔ nu sia oa?.
Eya si mee nu gbagbe ɖe sia ɖe ƒe agbe le; nenema ke amegbetɔ ɖe sia ɖe ƒe gbɔgbɔ hã le esi me.
Ðe to mesea nya kpɔna abe ale si aɖe ɖɔa nu kpɔnae ene oa?.
Nunya le ame tsitsi si, eye nugɔmesese le ƒè geɖee xɔxɔ me.
Ke Mawu ya la, nunya kple ŋusẽ le esi, hekpe ɖe adaŋudede kple nugɔmesese ŋuti.
Kpɔ ɖa, ne egbã nu la, womegatunɛ o. Ne ede ame xɔ la, womeʋunɛ o.
Ne exe mɔ na tsi la, ku ɖina. Ne eɖe asi le eŋu la, tsi ɖɔna ɖea nu.
Eya ko si me ŋusẽ kple nunya le; ameblela kple ame si woble la siaa nye etɔ.
Eɖea ama adaŋumegãwo, eye wònana be ʋɔnudrɔ̃lawo tsia bome.
Eɖea ga fiawo, eye wòsaa avɔ ɖe ali na wo.
Eɖea aboyo nunɔlawo amamae, eye wòɖea zikpui le ŋusẽtɔwo te.
Exɔa gbe le ameɖoŋuɖeŋuawo si, eye wòxɔa sidzedze le ame tsitsiwo si.
Edoa vlo amegãwo, eye wòxɔa ŋusẽ le kalẽtɔwo si.
Eɖea viviti me globoƒewo ɖe go, eye wòhea viviti tsiɖitsiɖi vaa kekeli nui.
Mawu nana be dukɔwo dea ŋgɔ; ke eyae gatsrɔ̃a wo. Enana be dukɔwo kekea ta, ke eya kee gakplɔa wo dzonae.
Exɔa nunya le anyigba dzi fiawo si, eye wònana be wotsaa tsa glãla le gbedadaƒo.
Kekeli manɔ anyi ta, wotsaa asi blukɔ me, eye woɖea afɔ abe ahanomunɔ ene.
Gbetɔ nyɔnu tɔ dzidzia la, eƒe agbe le kpuie, eye wòyɔ fũu kple xaxa.
Kpɔ ɖa, nye ŋutɔ mekpɔ nu siawo katã kple ŋku, nye to hã se wo keŋ, eye mese wo gɔme.
Edona abe seƒoƒo ene, eyrɔna, eye wòbuna vĩ abe vɔvɔli ene, eye meganɔa anyi o.
Nu si mienya la, nye hã menyae. Nyemele mia te o.
Ame sia tɔgbe ŋu nàke ŋku ɖo, akplɔ yi ʋɔnuia?.
Ke medi be maƒo nu kple Ŋusẽkatãtɔ la. Edzrom be mahe nya kple Mawu.
Ame kae ate ŋu aɖe nu dzadzɛ tso nu madzamadza me? Ame aɖeke meli o.
Esi woɖo eƒe ŋkekewo, eƒe ɣletiwo ƒe xexlẽme le gbɔwò, eye nèɖo liƒo na eƒe toƒe afi si ŋu magbɔ o ta la.
Miawo la, aʋatso dzi dem miele. Alakpadɔyɔlawo mienye.
ɖe kɔ ɖa le eŋu, ne wòavo, eye wòakpɔ dzidzɔ abe ale si apadɔwɔla kpɔnɛ le eƒe ŋkeke ŋui la ene.
O, ne ɖe miazi ɖoɖoe kpoo la, anye ne azu nunya na mi.
Azɔ la, miɖo to ne maɖe ɖokuinye nu, eye maʋli ɖokuinye ta.
Elabe mɔkpɔkpɔ li na ati, be ne wolãe la, agadze, eye eƒe alɔwo magbe toto o.
Ðe miebe yewoatsɔ aʋatso aʋli Mawu ta, eye yewoada alakpa aɖe enua?.
Togbɔ be eƒe ke ado xoxo le anyigba me, eye eƒe takpoa aku le to me hã la.
Ðe miedi be yewoade edzia? Alo ɖe miedi be yewoaʋli nya ɖe Mawu nua?.
Anyo be wòadzro mia me kpɔ tsitotsitoa? Alo ɖe miele eflum abe ale si woflua gbetɔ enea?.
tsi ƒe ʋeʋẽ nana be wògadzena, ɖea alɔ abe ati fɛ̃ ene.
Ne miede ame dzi le vivime la, ahe nya ɖe mia ŋu godoo.
Ke ne amegbetɔ ku la, emlɔa anyi, drana ɖi. Ne gbetɔ mia nu la, afi kae wògale?.
Ale si tsi nona le tá me, eye tsi miena le tɔyo me la.
Ðe eƒe fianyenye mado ŋɔdzi na mi, eye vɔvɔ̃ si le eŋu la mana miadzo nyànyanya oa?.
nenemae gbetɔ kuna, megagbɔa agbe o. Va se ɖe esime dziƒowo nu nava yi la, gbetɔ manyɔ akpɔ o; naneke manyɔe tso eƒe alɔ̃ me gbeɖe o.
Miaƒe xotutuwo le abe dzowɔ ko ene, mia ɖokuitaʋiʋli le ko abe tsu ene.
O, ne ɖe nàɣlam ɖe tsiẽƒe, aɖo ŋkeke nam, eye nàdzram ɖo ɖe afi ma va se ɖe esime wò dɔmedzoe nu nafa, eye nàɖo ŋku dzinye la, anyo kpem!.
Mizi ɖoɖoe; miɖe asi le ŋunye ne maƒo nu, ne nu si adzɔ ɖe dzinye la, nadzɔ!.
Ne gbetɔ ku la, ɖe wòagagbɔ agbea? Le nye subɔsubɔɣi bliboa me la, magbɔ dzi ɖi, va se ɖe esime ame bubu nava ɖɔlim.
Nenye kue hã, maku faa.
Kpɔ ɖa, ele wu ye ge; mɔkpɔkpɔ aɖeke mele asinye o. Ke maʋli ɖokuinye ta le eya ŋutɔ ŋkume.
Àyɔm, eye matɔ na wò; àdi wò asinudɔwɔwɔ.
Ðewohĩ dzideƒo sia axɔm ɖe agbe elabe mawumavɔ̃la aɖeke medona ɖe eŋkume o.
Elabe ɣe ma ɣi àxlẽ nye afɔɖeɖewo, eye màgalé ŋku ɖe nye nuvɔ̃wo ŋu o.
Miɖo to ne miase nye nyawo nyuie, eye mialé to ɖe nye nyameɖeɖe ŋu!.
Àdzi nye dzidadawo goŋgoŋ ɖe kotoku me atre enu, eye atsyɔ nu nye vodadawo dzi.
Kpɔ ɖa, medzra ɖo nyuie be mato nye nya, elabe menya be tɔnyee adzɔ.
Ke to gbãna hetua wɔ, eye agakpe tena ɖa le enɔƒe.
Ame kae li, aʋli nya kplim? Ne ɖe li la, mazi ɖoɖoe, aku gɔ̃.
Tsi nyia kpe wòvɔna, eye tsiɖɔɖɔ kplɔa ke nyui ɖa le anyigba dzi keŋkeŋ. Alea ke nègblẽa gbetɔ ƒe mɔkpɔkpɔ mee.
Wɔ nu eve dzaa ko nam, ekema nyemaɣla ɖokuinye le ŋkuwò me o:.
Ètea amegbetɔ ɖe to ʋuu wotsrɔ̃na. Ètrɔa eƒe mo bubui, eye nènyanɛ ɖa.
Te wò asi ɖa xaa tso gbɔnye, eye mègana ŋɔdzi si le ŋuwò la nado vɔvɔ̃ nam o.
Ne woɖe bubu le viawo ŋu la, menyana o, eye ne wodo vlo wo hã la, medzea sii o.
Ekema yɔm, eye matɔ na wò. Alo nye, maƒo nu ne wò, nàɖo eŋu nam.
Eya ŋutɔ ƒe ŋutilã koe sea veve eye wòxaa nu le eɖokui me.
Vo nenie meda? Nye nuvɔ̃wo ƒe xexlẽme ɖe? Na manya nye dzidada kple nye nuvɔ̃wo.
Nu ka ta nèɣla wò mo ɖem, eye nèbum wò futɔe?.
Ðe nàdo ŋɔdzi na nye, si nye aŋgba si ya lɔ ɖe nua? Ɖe nàkplɔ nye, si nye gbe ƒuƒu ko la ɖoa?.
Elabe èŋlɔ nutsotso sesẽwo ɖi ɖe ŋunye, eye nèna mele fu kpem ɖe nye ɖevime vodadawo ta.
Ède nye afɔ atikpofɔblanu me, wò ŋku le nye afɔtoƒewo katã ŋu, eye nèɖo seɖoƒe na nye afɔɖoƒe ɖe sia ɖe.
Gbetɔ nyunyɔ ko abe nu vóvo ene, abe avɔ si agbagblaʋui ɖu la ene.
Tete Elifaz, Temantɔ la ɖo eŋu be:.
Ðe nunyala aɖo nya ŋu kple bometsinya, eye wòatsɔ ɣedzeƒeya ayɔ eɖokuia?.
Ðe wòatsɔ nuƒo maɖevi alo nya siwo me tsɔɖu aɖeke mele o la, anɔ eɖokui ta ʋlima?.
Ke èle asi ɖem le Mawu-vɔvɔ̃ ŋu, eye nèle mɔ xem na ɖokuimeyiyi le Mawu ŋkume.
Elabe wò nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le nu fiam wò nu, eye wò aɖe le nya me tiam ayetɔe.
Wò ŋutɔ wò nue le fɔ bum wò; menye nyee o. Wò ŋutɔ wò nuyiwoe nye ɖasefo ɖe ŋuwò.
Wòe nye amegbetɔ gbãtɔ wodzia? Alo wòe tre dzɔdzɔ na togbɛwoa?.
Ðe nèɖo to Mawu ƒe adzamedaŋudede, eye ɖe nèbu be ye ɖeka koe nya nua?.
Nu ka nènya si míawo míenya o? Nu ka gɔme nèse si me mekɔ na míawo ya o?.
Kpɔ ɖa, ta ɣi tɔwo kple amegãɖeɖi siwo tsi wu tɔ́wò la le mía dome.
Ðe Mawu ƒe akɔfanya kple gbe bɔbɔe, si wòtsɔ le nu ƒom na wò la, meɖi naneke na wò oa?.
Nu ka ta wò dzi kplɔ wò yina tatra ge, eye nèle ŋku trom alea gbegbe?.
Nu ka ta nètsi tre ɖe Mawu ŋu, eye nya siawo tɔgbe le dodom le nuwò?.
Nu ka nye amegbetɔ, ne wòate ŋu adzaa? Nu kae nye gbetɔ si nyɔnu dzi, ne wòate ŋu awɔ nu dzɔdzɔe?.
Kpɔ ɖa, Mawu meɖoa dzi ɖe eƒe kɔkɔetɔwo ŋu o; dziƒowo gɔ̃ hã medza le eŋkume o.
Ko wòahaɖo dzi ɖe amegbetɔ, si wɔa ŋunyɔnu kple nuvɔ̃ɖi, eye nu vlo wɔwɔ bɔbɔ nɛ abe tsinono ene la, ŋua.
Kpɔ ɖa, ɖo to, mato nya na wò. Magblɔ nu si teƒe mekpɔ la na wò.
nu si nunyalawo gblɔ, eye wo tɔgbuiwo meɣla ɖeke o.
ame siwo ɖeɖe ko wotsɔ anyigba la na, eye amedzro aɖeke metsaka wo o.
Ame vɔ̃ɖi la, vevesese me ko wònɔna le eƒe agbenɔɣi katã. Fu ko ŋutasẽla kpena le agbe me.
Ŋɔdziɣli ɖina le eƒe to me, eye ne nu nyo nɛ wòɖe dzi ɖi la, nugblẽla ƒona ɖe edzi kpoyi.
Mexɔe se be yeado le viviti me o; yi koe le elalam.
Ele tsa glalã tsam le nuɖuɖu dim le gbɔgblɔm be: Afi ka wòakpɔe le? Enya be vivitidogbe tu ye vɔ.
Xaxa kple vevesese doa ŋɔdzi nɛ. Wodzea edzi abe fia si ho aʋa la ene.
Elabe edo asi ɖe Mawu ŋkume, eye wòdze aglã ɖe Ŋusẽkatãtɔ la ŋu la.
Elũ ɖe Mawu dzi kɔlialiatɔe, eye wòtrɔ eƒe akpoxɔnu ƒe titria ƒe do ɖee.
elabe ekpɔ lã me ɖe mo gbɔ, eye eƒe alime de ami.
Enɔ du gbagbãwo kple aƒedo siwo zu glikpo la me.
Ame sia mazu gatɔ akpɔ o, eƒe kesinɔnuwo manɔ anyi ɖaa o; eƒe agunu mali ke o.
Masí le ku ƒe viviti nu o. Anɔ abe ati si ƒe alɔwo dzo fiã la ene, eye ya aƒo eƒe seƒoƒowo adzoe.
Meganɔ ŋu ɖom ɖe nu dzodzrowo ŋu, anɔ eɖokui blem o, elabe yakanu ko anye eƒe fetu.
Hafi eƒe ŋkeke nade la, axɔ eƒe fetu deblibo la, eye eƒe atilɔ made ama o.
Alulũ abe waintsetse gbogboe le ka ŋu, eye adudu abe amiti ƒe seƒoƒo ene.
Mawumavɔ̃lawo ƒe ha medzina ɖe edzi o, eye dzo afiã aƒe siwo wotso kple zãnuxɔxɔ.
Wofɔ ayemenuwɔwɔ ƒe fu, hetsɔ nuvɔ̃ɖi dzi, eye woƒe dzime yɔ fũu kple alakpa.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Mese nya siawo tɔgbe zi geɖe. Akɔfala siwo miebe yewonye la, veve ko dzim ɖe edzi mi katã miele nam.
Nu kpoloe ƒoƒoa mevɔ kpɔ oa? Nu kae dɔ wò nèle nu ƒom alea gbegbe?.
Nenye miawoe le tenyeƒe la, anye ne nye hã matsi nya ɖe nya nu ɖe mia ŋu alea ke. Maʋuʋu ta, ada mi ɖe anyi.
Maƒo nu ade dzi ƒo na mi, eye magblɔ nya geɖe afa akɔe na mi.
Ne meƒo nu la, nye vevesesea dzi maɖe o, eye ne mezi ɖoɖoe hã, mafa nam o.
Le nyateƒe me la, Mawu na ŋusẽ vɔ le ŋunye keŋ azɔ. Ena metsi akogo.
Ena meɖi ku, lé anyi; esia nye ɖaseɖiɖi ɖe ŋunye, eye wòle dzedzem le mo nam. Nye kaɖiɖi le tsitre ɖe ŋkunye me le nya tsɔm ɖe ŋunye.
Mawu do dɔmedzoe ɖe ŋunye, eye wòvuvum. Elé fum. Eɖu aɖukli ɖe ŋunye, eye wòklẽ ŋku dom abe nye futɔ ene.
Wodo ɣli gblɔ nya vlowo ɖe ŋunye; woƒo tome nam fewuɖutɔe, eye wova sɔ ɖe ŋunye.
Mawu gblẽm ɖe mawumavɔ̃lawo si me, eye wòtsɔm de asi na ame vɔ̃ɖiwo.
Mele ŋutifafa me, ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ, eye wòŋem ɖe eve. Tete wògbãm gudugudu. Elé ve nam, eye wòxlãm ɖi mekaka ʋayaʋaya. Etsɔm ɖo nudzidzea na eɖokui.
Eƒe aŋutrɔdalawo ƒo xlãm. Efé nye ayikuwo me nublanuimakpɔtɔe. Etrɔ nye vevee kɔ ɖe anyigba.
Elũ ɖe dzinye abe asrafo ene, eye wòde abi ŋunye gadee ake.
Metɔ akpanya ɖe nye ŋutigbalẽ ŋu, eye metsɔ nye ŋusẽ katã de ʋuʋudedi me.
Mefa avi ʋuu nye mo do ʋusrã, eye viviti tsiɖitsiɖi do ɖe nye ŋku dzi.
Evɔ la, nyemesẽ ŋuta le ame aɖeke ŋu o, eye nye gbedodoɖa dza.
O, Anyigba, mègatsyɔ nye ʋu dzi o. Na nye ɣli nade afi sia afi.
Kpɔ ɖa, fifi gɔ̃ hã, nye ɖasefo le dziƒo, eye ame si ƒoa nu, ʋlia tanye la le afi ma.
Konyelawo la, xɔ̃nyewoe. Mele aɖatsi fam na Mawu.
be wòana gbetɔ ƒe nya dzɔdzɔe nadze le eŋkume, abe ale si amegbetɔ tsòna na ehavi ene.
Elabe nye ƒe ʋɛawo le dedem, eye madze mɔ aɖo ta demagbɔnugbe.
Nu té nye gbɔgbɔ ŋu, eye nye ŋkekewo de vɔ; yɔdo koe le dzɔyem.
Nyateƒe, amekolawoe ɖe to ɖem. Nye ŋku le woƒe dzikudoname ŋu.
Mawu, dè megbe nam le ɖokuiwò gbɔ, ne mado le nya me. Ame ka gɔ̃e gali ade megbe nam?.
Èwɔe be womase nu gɔme o, eya ta mègana woaɖu dzi o.
Ame si tsia tre ɖe xɔlɔ̃awo ŋu be yeakpɔ gome le woƒe nunɔamesiwo me la, viawo ƒe ŋku abiã.
Etsɔm do hameloe na dukɔwo, eye amewo le ta ɖem ɖe mo nam.
Mexa nu ʋuu nye ŋkuwo megale nu kpɔm nyuie o. Nye ŋutinuwo zu abe vɔvɔli ene.
Esia na be ame dzɔdzɔewo ƒe nu ku, eye ame maɖifɔ do dziku ɖe Mawumavɔ̃la ŋu.
Ke hã la, nu dzɔdzɔe wɔla anɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ dzi, eye ame dzadzɛ akpɔ ŋusẽ ɖe edzi.
Ke miawo la, ne mi katã mietrɔ gbugbɔ va nya la gbɔ la, nyemele nunyala aɖeke kpɔ ge le mia dome o.
Nye ŋkeke de; nye dzime didi kple ɖoɖowo me gblẽ.
Wotrɔ viviti zu ŋkekee. Wogblɔ le kekeli ŋu be egogo viviti.
Ne meɖo ŋu ɖe tsiẽƒe ŋu abe nye aƒe ene, ne meɖo aba ɖe viviti me.
ne meyɔ yɔdo be: Tɔ́nye, eye meyɔ nyéwo be: Nɔnye alo Nɔvinye nyɔnu hã la.
afi ka nye mɔkpɔkpɔ le? Ame kae akpɔ be mɔkpɔkpɔ gale asinye?.
Ðe nye mɔkpɔkpɔ akplɔm yi ʋɔnu le tsiẽƒea? Afɔ ɖeka dzie nye kplii míazɔ ayi ke mea.
Tete Bildad, Suaxtɔ la ɖo eŋu be:.
Ɣe ka ɣi nàdzudzɔ nyamɔ̀ɖoɖo? Mibu tame nyuie gbã hafi míaƒo nu.
Nu ka ta wobu mí lãwoe? Nu ka ta míenye movitɔwo le wo gbɔ?.
Tsiã, wò ame si le abi dem ɖokuiwò ŋu, be yedo dɔmedzoe ta, ɖe nèbe le ye ta, amegbetɔwo neʋu le anyigba dzia? Alo ɖe nèbe le ye ta, agakpe neʋã ɖa le enɔƒea.
Nyateƒe, ame vɔ̃ɖi ƒe akaɖi tsina, eye eƒe dzo ƒe aɖe gɔ̃ hã gbea keklẽ.
Kekeli zua viviti le eƒeme, eye eƒe akaɖi si le etame la tsina.
Eƒe afɔɖeɖe ziaziazia tona ɖe eme, eye eya ŋutɔ ƒe nugbeɖoɖo tsɔnɛ ƒua anyi.
Eya ŋutɔ ƒe afɔ kplɔnɛ dea ɖɔ me; egena dzea domɔ̀ me.
Kamɔ̀e léa eƒe afɔkɔe, eye mɔ̀ka ɖenɛ.
Woɖoa ƒoɖetoe nɛ, eye wotrea mɔ̀ nɛ ɖe eƒe toƒe.
Ŋɔdzi lénɛ le afi sia afi, eye woyɔnɛ ɖe nu kplíkplikpli.
Dɔwuame na eƒe ŋusẽ vɔ keŋkeŋ. Dzɔgbevɔ̃e le klalo ɖe eƒe nukikli ŋu.
Dɔléame ɖua eƒe ŋutilã, eye ku ƒe ŋgɔgbevi ɖua asi kple afɔwo nɛ.
Wohenɛ sesẽtɔe tso eƒe aƒe si ŋu wòɖo ŋu ɖo la me vaa fia ŋɔdzidonamela la gbɔ.
Naneke meganɔa eƒe aƒeme o, eye wokɔa aŋɔ ɖe enɔƒe.
Eƒe ke kuna ɖe to me, eye eƒe alɔwo yrɔna le edzi.
Womegaɖoa ŋku edzi le anyigba dzi o, eye eŋkɔ buna keŋ le ablɔ dzi.
Wotua asii tso kekeli me dea viviti me; wonyànɛ dzonae le xexea me.
Vi alo tɔgbuiyɔvi manɔ esi le wo de o, eye ame matsi agbe anɔ enɔƒe o.
Ɣetoɖoƒetɔwo ƒe nu aku, eye ŋɔ adzi ɣedzeƒetɔwo le eƒe ŋkeke la dzi.
Nyateƒe, esia tututue dzɔna ɖe ame mavɔ̃mawu dzi, eye aleae ame si medze si Mawu o la ƒe nɔƒe zuna.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Ɣe ka ɣi miawɔ funyafunyam ase ɖo? Ɣe ka ɣi miatsɔ nyawo agbãm nyànyanya ase ɖo?.
Kpɔ ɖa, zigbɔzi ewo sɔŋ miedzum. Ŋu mekpe mi be yewoda vo ɖe ŋunye oa?.
Ne ele me be meda vo gɔ̃ hã la, nye vodada nye nye ŋutɔ ƒe agba.
Nenye nyateƒee miele mia ɖokui dom ɖe dzi be yewonyo wum, eye be nye ŋukpe tso nye ŋutɔ gbɔ la.
minya nyuie be Mawue bu fɔm, eye wòda ɖɔ lém.
Kpɔ ɖa, medo ɣli be: Evɔ nam loo! Ame aɖeke metɔ nam o. Medo boboe; ke ame aɖeke metso xɔ nam o.
Etɔ kpɔ xe mɔ nam; afi aɖeke toto meli o; ena viviti do ɖe nye mɔ dzi.
Eklo bubu ɖa le ŋunye, eye wòɖe fiakuku le ta nam.
Egbãm nyànyanya, nunye va yi, eye wòɖe nye mɔkpɔkpɔ ɖa abe ati si woho kple ke la ene.
Mawu do dɔmedzoe ɖe ŋunye vevie, eye wòbum eƒe futɔe.
Eƒe aʋakɔwo ƒo ƒu, lũ ɖe dzinye. Woɖe mɔ ɖe ŋunye, eye woƒu asaɖa anyi ɖe nye aƒe ŋu va kpe.
Eɖe nɔvinye ŋutsuwo ɖa le ŋunye sãa, eye mezu amedzro na xɔ̃nyewo.
Ƒonyemewo kple xɔ̃nye veviwo gblẽm ɖi.
Nye amedzrowo, ẽ, nye dɔlanyɔnuwo gɔ̃ hã le buyem amedzroe, eye mezu ame manyamanya na wo.
Meyɔ nye dɔlaŋutsu, metɔ o; wòle be make nu aƒo koko nɛ.
Nye nu me le ʋeʋẽm ɖe srɔ̃nye, eye mele ya ɖem ɖe nye ŋutɔŋutɔ vinyewo.
Ðevi suewo gɔ̃ hã do vlom, eye ne metso la, wole nu ƒom le ŋunye.
Mele ŋu nyɔm na xɔ̃nye veviwo, eye ame siwo melɔ̃ la tso ɖe ŋunye.
Nye ŋutigbalẽ kple lãkusi lé ɖe nye ƒuwo ŋu; mekpɔ ku ŋkume kple ŋkume.
Xɔ̃nyewo, mive nunye! Mive nunye dzro la! Elabe Mawu ƒe asi ka ŋunye.
Mawu le yonyeme tim, nu ka ta miawo hã miaganɔ yonyeme tim? Ðe nye ŋutilã meɖi ƒo na mi oa.
O, ɖe ame aɖe aŋlɔ nye nu me nya siawo ɖi hafi; ɖe woade wo agbalẽ me.
Ðe woatsɔ nuŋlɔga ata wo ɖe agakpe dzi, eye woatsɔ tsumi ade wo me. Ekema woanɔ anyi tegbee.
Ke nye la, menyae be nye Xɔnametɔ le agbe, eye mlɔeba la, atsi tsitre ɖe anyigba dzi.
eye ne wovuvu nye ŋutigbalẽ ʋayaʋaya ale hã la, manɔ nye ŋutilã me akpɔ Mawu.
Makpɔe tututu. Nye ŋutɔ nye ŋkue akpɔe, menye ame tutɔ tɔ o. Nu te nye dzi ŋu le menye.
Ne miegblɔ be: Ale ke míati eyome? Nya la ƒe dzɔtsoƒe le egbɔ.
Mivɔ̃ yi, elabe dɔmedzoe hea yi ƒe tohehe vanɛ bene mianya be ʋɔnudɔdrɔ̃ li.
Tete Zofar, Naamatitɔ la ɖo eŋu be:.
Kpɔ ɖa, metsi dzodzodzoe le ɖokuinye me, eya ta maɖo nya si nègblɔ la ŋuti.
Èdzum ɖe nya me, eye nye nugɔmesese dɔm be maɖo eŋu.
Ðe mènya o be tso tìtiti esime woɖo amegbetɔ ɖe anyigba dzi la.
ame vɔ̃ɖi ƒe aseyetsotso le kpuie ko, eye mawumavɔ̃la ƒe dzidzɔkpɔkpɔ medidina kura oa?.
Ne ekɔ yi dzi ʋĩi, eye eƒe ta ɖatɔ alilikpowo gɔ̃ hã la.
ayi to ʋĩi abe eya ŋutɔ ƒe mí ene, eye ame si kpɔnɛ la biana be: Eyama ɖe.
Enu ayi kaba abe drɔ̃e ene, eye womagakpɔe o; abu ɖa abe zã me ŋutega ene.
Ame si kpɔnɛ la magakpɔe o, eye eƒemetɔwo hã magakpɔe o.
Viawo adi nyui na ame dahewo, eye woagbugbɔ eƒe kesinɔnuwo ana wo.
Togbɔ be ɖekakpuime ŋusẽ gale eŋu hã la, aku, woaɖii kplii ɖe ke me.
Ne nuvɔ̃ɖiwɔwɔ le vivim le nu me nɛ abe anyitsi ene, eye wòɣlae ɖe eƒe aɖe te.
lée ɖe nu me, gbe asiɖeɖe le eŋu, wòle ve me ke nɛ le vivim nɛ hã la.
nuɖuɖua atrɔ zu ƒli ƒe aɖi ɖe dɔme nɛ.
Emi amewo ƒe kesinɔnuwo, eye wòle nɛ be wòadzɔ wo. Mawu aɖe wo tso eƒe dɔ me.
Ƒli ƒe aɖi wòno, eye dzakpata ƒe aɖie awui.
Makpɔ gome le anyitsi kple notsi tòto siwo le tsatsam abe tɔsisi kple tɔʋu ene la me o.
Agbugbɔ nu si wòku kutri kpɔ la ana, eye mamii o. Viɖe si wòkpɔ le asitsatsa me mado dzidzɔ nɛ o.
Elabe egbã ame dahewo hegblẽ wo ɖi; exɔ xɔ si metu o la sesẽe.
Esi mele ƒo ɖim o ta la, mate ŋu adzra eƒe kesinɔnu aɖeke ɖo o.
Le eƒe nu tsu ɖuɖu ta, naneke masusɔ o eya ta nu madze edzi nɛ didie o.
Ne nunɔamesiwo le esi fũu hã, anye nublanuitɔ, eye hiã akae.
Esime wòle didim be yeaɖi ƒo zã la, Mawu atrɔ dziku helihelĩ akɔ ɖi nɛ wòaɖu.
Ne esí le ga yibɔ lãnu nu la, akɔbliŋutrɔ aƒo ɖee.
Aŋutrɔ la aŋɔ eƒe vevegoe. Ahee doe tso eƒe lã me. Enu ada dzo wòakpɔ, eye ŋɔdzi alée.
Blukɔ ado ɖe eƒe kesinɔnuwo dzi. Dzo si amegbetɔ meƒlɔ ɖo o la afiãe, eye wòatsrɔ̃ nu sia nu si susɔ ɖe eƒeme la keŋkeŋ.
Dziƒowo aklo nu le eƒe vodada dzi. Anyigba atso ɖe eŋu.
Mawu ƒe dɔmedzoe alɔ agblemenuku siwo wòxa ɖe aƒeme la adzoe.
Esia nye ame vlo ƒe gome tso Mawu gbɔ. Enye domenyinu si Mawu ɖo ɖi nɛ. ɛ.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
O, miɖo to miase nye nya dzro; eya koe nye akɔfafa dim mele tso mia gbɔ.
Migbɔ dzi ɖi nam ne maƒo nu, eye ne meƒo nu vɔ hã, miaɖe alɔ me le ŋunye faa.
Amegbetɔ nu tsom melea? Nu ka ta nyematsi dzi o? Nu ka ta maɖe dzi ɖi?.
Mitrɔ kpɔm ɖa! Miaƒe nu aku, eye gbɔgblɔ abu ɖe mi.
Hm, ne mebu nu si dzɔ ɖe dzinye ŋu la, metɔtɔna, eye medzona nyànyanya.
Nu ka ta ame vɔ̃ɖiwo tsia agbe, va kua amegã, eye woƒe ŋusẽ dzina ɖe edzi ɖo?.
Wonɔa agbe, wo viwo lia ke le wo gbɔ, eye wokpɔa woƒe dzidzimeviwo gɔ̃ hã.
Wonɔa woƒe aƒewo me dedie, womevɔ̃na o, eye Mawu mehea to na wo kple eƒe ameƒoti o.
Woƒe nyitsu yɔa asi woƒe nyinɔ, doa fu. Woƒe nyinɔ fɔa fu dzina, fu megena le wo ƒo o.
Woɖea asi le wo viwo ŋu wodoa go abe alẽha ene, eye wo viwo ɖua ɣe.
Wodzia ha ɖe gakogoe kple gakasaŋku ŋu, eye wodzɔa dzi ɖe dze ƒe ɖiɖi ŋu.
Woƒe ŋkekewo yɔ fũu kple nunyoname, eye kasia ko, wodzo yi tsiẽƒe.
Wogblɔna na Mawu be: Te ɖa le mía gbɔ! Mímedi be míanya naneke le wò mɔwo ŋu o.
Ame kae Ŋusẽkatãtɔ la nye be míasubɔe? Viɖe ka míakpɔ ne míedo gbe ɖa nɛ.
Kpɔ ɖa, ɖe woƒe dzidzedzekpɔkpɔ metso woawo ŋutɔ gbɔ oa? Ame vɔ̃ɖiwo ƒe adaŋudede te ɖa sãa tso gbɔnye.
Ðe ame vɔ̃ɖiwo ƒe akaɖi metsina enuenu oa? Ðe dzɔgbevɔ̃e medzɔna ɖe wo dzi oa? Ðe Mawu medoa dziku ɖe wo ŋu, eye wònana be wokpea fu oa?.
Ðe ame vɔ̃ɖiwo mele abe gbe ƒuƒu si ya lɔna ɖe nu ene oa? Ðe womele abe tsro si ahom kplɔna dzonae ene oa?.
Àgblɔ be: Mawu lia kɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe nuvɔ̃wo ɖi na wo viwo. Ao! Neɖo eteƒe na woawo ŋutɔ bene woanya ale si wòle.
Ame vɔ̃ɖiwo nekpɔ woawo ŋutɔ ƒe tsɔtsrɔ̃ kple ŋku. Woawo ŋutɔ neno Ŋusẽkatãtɔ la ƒe dɔmedzoe helihelĩ la.
Ne woƒe ŋkeke de woku la, ɖe wogatsɔa ɖe le woƒe aƒemenyawo mea?.
Mawu, ame si drɔ̃a ʋɔnu dziƒotɔwo gɔ̃ hã la, ɖe ame aɖe afia nunya eyama?.
Ame aɖe ku, esi nu dze edzi nɛ, wòɖe dzi ɖi bɔkɔɔ, le dedie.
Ekpɔ lã me, eye eƒe ƒutomemi bɔbɔ.
Ame bubu ya kpe fu geɖe, eye mese vivi aɖeke le agbe me kpɔ hafi ku o.
Ke wo kple eve la siaa mlɔ ke me sɔsɔe, nyéwo tsyɔ wo dzi abe avɔ ene.
Kpɔ ɖa, menya miaƒe susu kple aɖaŋu vɔ̃ siwo mieɖo ɖe ŋunye la.
Elabe miebia be: Afi ka amegã ƒe aƒe le? Agbadɔ si me ame vɔ̃ɖi la nɔ la ɖe.
Ðe miebia nya aɖeke mɔzɔlawo se kpɔ oa? Womegblɔ woƒe nuteƒekpɔkpɔ na mi kpɔ oa?.
Womegblɔ be le dzɔgbevɔ̃e gbe la, wotoa ame vɔ̃ɖi ŋuti dzaa, eye woxɔna nɛ le dɔmedzoedogbe oa?.
Ame ka doa dzi gblɔa ame vɔ̃ɖi ƒe nu siwo wòwɔna la nɛ, ŋkume kple ŋkume, eye ame ka hãe hea to nɛ ɖe vɔ̃ si wòwɔ la ta?.
Ne wokɔe yi do gbɔ la, wodzɔa yɔdo la ŋu.
Anyikɔwo vivia enu, amewo dzea eyome. Ame siwo dze eŋgɔ la mele xexlẽme o.
Ne ele alea ɖe, ale ke miafa akɔ nam kple miaƒe nya dzodzro siawo? Miaƒe ŋuɖoɖowo katã nye alakpa.
Tete Elifaz Temantɔ la ɖo eŋu be:.
Ðe amegbetɔ ate ŋu aɖe vi na Mawua? Le nyateƒe me la, ne ame nye nunyala la, eya ŋutɔ ko wòɖe vi na.
Ne ènye ame dzɔdzɔe la, ɖe wòdoa dzidzɔ na Ŋusẽkatãtɔ laa? Ne mokaka mele wò nuwɔnawo ŋu o la, viɖe ka wònye na Mawu?.
Wò mawuvɔvɔ̃ ta wòle to hem na wò, eye wòkplɔ wò yi ʋɔnuia?.
Menye wò nuvɔ̃ɖiwoe keke ta, eye seɖoƒe meli na wò vodadawo tae oa?.
Elabe èxɔ nu awɔbae le nɔviwòwo si dzodzro. Èɖe awu le numanɔsitɔwo ŋu, wotsi amama.
Mèna tsi ame siwo gbafa ƒo la wono o, eye nète abolo dɔwuitɔwo.
Alɔkpa sesẽ tɔe xɔa anyigba, eye ame ŋkutae nɔa edzi.
Ènya ahosiwo dzoe asi gbɔlo. Èwɔ nu vevi tsyɔ̃eviwo.
Eya ta èɖo mɔ̀ dziŋɔ me, eye ŋɔdzi lé wò kpata.
Wò kekeli do viviti ale be mègale nu kpɔm o. Tsiɖɔɖɔ nyè tsyɔ dziwò.
Menye dziƒo ʋĩi ke Mawu le oa? Kpɔ ale si ɣletiviwo gbɔ metsɔ o la ɖa!.
Ko nèbe: Nu ka Mawu nya? Ðe wòate ŋu adrɔ̃ ʋɔnu to alilikpo dodowo mea?.
Alilikpo do xe eŋkume ale be mele nu kpɔm o. Dziŋgɔli ƒe goawo dzi ke wòle tsatsam le.
Blemamɔ si dzi ame vɔ̃ɖiwo zɔ la nèbe yeatoa?.
Wohe wo dzoe hafi woƒe ɣeyiɣi de, eye tsi kplɔ woƒe agunu dzoe.
Ame vɔ̃ɖi siawo gblɔ na Mawu be: Te ɖa le mía gbɔ! Nu ka Ŋusẽkatãtɔ la awɔ mí.
Evɔ wònye etsɔ nu nyuiwo yɔ xɔ na wo taŋ hafi. Ame vɔ̃ɖiwo ƒe adaŋudede te ɖa sãa tso gbɔnye.
Ne esia va eme la, ame dzɔdzɔewo kpɔa dzidzɔ, eye ame maɖifɔwo ɖua fewu le wo ŋu.
gblɔna be: Nyateƒe, wotsrɔ̃ míaƒe ketɔwo, eye dzo fiã woƒe nuwo keŋ! .
Wɔ ɖeka kple Mawu, eye ŋuwò afa. To esia me nu nyui asu asiwò.
Na Mawu nafia nu wò, eye nàdzra eƒe nyawo ɖo ɖe wò dzime.
Ne ètrɔ va Ŋusẽkatãtɔ la gbɔ, eye nèbɔbɔ ɖokuiwò, ne èdzudzɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ le aƒewò me.
ne ètsɔ sika kɔ ɖe ke me, eye nètsɔ Ofir-sika kɔ ɖe kpekui me le tɔʋuwo me.
ne Ŋusẽkatãtɔ la nye wò sika kple klosalo xɔasi la.
ekema àkpɔ dzidzɔ le Mawu Ŋusẽkatãtɔ la ŋu, eye àwu mo dzi na Mawu.
Ne èdo gbe ɖa nɛ la, asee na wò, eye àwɔ wò adzɔgbe si nèɖe la dzi.
Ne èɖo nane be yeawɔ la, adze edzi na wò, eye kekeli aklẽ ɖe wò mɔwo dzi.
Elabe Mawu bɔbɔa dàdalawo ɖe anyi; ke exɔna na ame siwo bɔbɔa wo ɖokui.
Eɖea ame maɖifɔ la; woaɖe wò esi wò asiwo le dzadzɛ ta.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Egbe hã, mele konyi fam vevie, elabe eƒe asi sẽ ɖe dzinye togbɔ be mele hũɖeɖe dzi hã.
Aa! Ne ɖe manya afi si make ɖe eŋu le, eye mado ɖe eƒe zikpui ŋgɔ la, anyo kpem!.
Matsɔ nye nyawo aɖo eŋkume, eye maʋli ɖokuinye ta vevie.
Masrɔ̃ nu tso ale si wòaɖo nya ŋu nam la me, eye mase nya si wòagblɔ nam la gɔme.
Ðe wòatsɔ eƒe ŋusẽ triakɔ la aʋli nya kplima? Kpao! Aɖo tom boŋ.
Afi ma la, ame dzɔdzɔe ate ŋu adzro nya me kplii. Tɔnye adzɔ, eye nye ʋɔnudrɔ̃la atso afia nam, mavo tegbee.
Kpɔ ɖa, mezɔ yi ŋgɔ; ke mele afi ma o. Mezɔ ɖe megbe, nyemekpɔe o.
Medii to miame, nyemete ŋu kpɔe o; Metrɔ ɖe ɖusime; ke nyemeke ɖe eŋu o.
Ke enya mɔ si dzi mele. Ne edom kpɔ la, madza abe sika ene.
Meto eƒe afɔtoƒe tututu; meto eƒe mɔ dzi tẽe. Nye afɔ meda le eƒe mɔ dzi o.
Nyemeda se siwo wòke nu de la dzi o, eye eƒe nu me nyawo xɔ asi nam.
Ke eya metrɔna o. Ame ka atrɔ eƒe tameɖoɖo? Nu si wòɖo la, eyae wòwɔna.
Elabe ɖoɖo si wòwɔ nam la, awɔe awu enu. Nu sia tɔgbe geɖewo le susu me nɛ.
Esia tae vɔvɔ̃ ɖom le eŋkume. Ne mebu eyama ŋu la, dzidzi ƒoam.
Mawu ɖe dzi le ƒonye, eye Ŋusẽkatãtɔ la do ŋɔdzi nam.
Elabe blukɔ ƒo xlãm, eye viviti tsiɖitsiɖi tsyɔ mo nam.
Nu ka ŋuti Ŋusẽkatãtɔ meɖoa ʋɔnudrɔ̃ɣi ɖi o? Nu ka ta ame siwo dze sii la, menya eƒe ŋkeke ɖoɖiwo o?.
Amewo trɔa liƒowo. Wodaa dzo amewo, fia woƒe lãhawo ɖanyina.
Wofia tsyɔ̃evi ƒe tedzi, kplɔnɛ dzonae, eye woxɔa ahosi ƒe nyitsu le esi ɖe fe nu.
Wotua asi ame dahewo ɖa le mɔ dzi, eye anyigba la dzi hiãtɔwo katã sína ɖabèna.
Kpɔ ɖa, wodzona ɖoa gbe abe gbetedzi ene, ɖadia nuɖuɖu le gbedadaƒo na wo viwo.
Woŋea nu le ame bubu ƒe agble me , eye wofɔa nu siwo woxa nu vɔ gblẽ ɖi la le ame vɔ̃ɖi ƒe waingble me.
Zã me la, womlɔa anyi amama, avɔ makpɔe, eye naneke mele wo si woatsyɔ, ne vuvɔ le wɔwɔm o.
Tsi gãwo ƒoa wo le towo dzi tea wo ŋu; wokplana na agakpe elabe beɖoƒe aɖeke meli na wo o.
Amewo li daa adzo, xɔa viŋutsuvi si tɔ́a ku la le nɔa ƒe no nu, eye woxɔa ame dahe vi awɔbae ɖe fe nu.
Ame dahewo le yiyim amamae, awu mele wo ŋu o. Wolé amewo ƒe lu bablawo ɖe ta, gake dɔ le woawo ŋutɔ wum.
Wole ami ɖam le ame vɔ̃ɖiwo ƒe amiɖaƒe; wole wain fiãm le wainfiãƒe gake tsikɔ le wo wum.
Kudɔƒolawo le ŋeŋem le duwo me; ame siwo ŋu wode abii le ɣli dom be woaxɔ na yewo, gake Mawu meléa to ɖe woƒe gbedodoɖa ŋu o.
Amewo li, siwo lé fu kekeli, agbenɔnɔ le gaglãgbe mema wo o; womezɔa mɔwo dzi le ŋkeke me o, eye wometoa mɔ si dzi kɔ la dzi o.
Hlɔ̃dola fɔna hafi fɔŋli naɖo; ewua ame dahe kple hiãtɔ. Le zã me la, ewɔa nu abe fiafitɔ ene.
Ŋutsu ahasitɔ le mɔ kpɔm be zã nedo, eye wògblɔna be: Ame aɖeke makpɔm dze sii o, eye wòtsyɔ nu mo.
Wodzea zã ɖe aƒewo ŋu. Ŋkeke me la, wodoa ʋɔ ɖe wo ɖokui nu, eye womenyaa kekeli o. Elabe wo katã la.
viviti tsiɖitsiɖi le na wo abe agudzedze ene, eye wodze xɔlɔ̃ zãblukɔ me ŋɔdzi.
Ègblɔ be: Ame vɔ̃ɖi la ɖi aɖa fefee si le du dzi le tɔ ŋgɔ. Woƒo fi de etɔ gome le anyigba dzi, eye ahafiala aɖeke megatoa eƒe waingblemɔ o.
Abe ale si kuɖiɖi kple dzoxɔxɔ noa tsikpe kabae ene la, nenema ke tsiẽƒe hã noa nuvɔ̃wɔlawoe.
Woŋlɔ wo be le kpɔdomeewo le dua me, eye womegaɖoa ŋku wo ŋkɔ dzi o. Ale woaŋe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ abe ati ene.
Ame siawo nɔa agbe ɖe konɔwo dzi, eye womewɔa dɔmenyo na ahosiwo o.
Ke Mawu didia ŋusẽtɔ la ƒe agbe ɖe edzi, eye ame siwo megakpɔ mɔ be yewoatsi agbe o la hã gafɔna ɖe tsitrenu.
Enana be wonɔna dedie, eye woziɔna ɖe eŋu; woléa ŋku ɖe woƒe nuwɔnawo ŋu tsitotsito.
Wodoa wo ɖe dzi vie ko, tete wo nu va yina, eye wobuna vĩ abe ame bubuwo ene. Woɖea wo ɖa abe ale si wotsoa ta le mɔli nu ene.
Ne mele alea o la, ame kae aɖe aʋatso nam, eye wòafia be nya aɖeke mele asinye o? .
Tete Bildad Suaxtɔ la ɖo eŋu be:.
Dziɖuɖu kple vɔvɔ̃ nye Mawu tɔ, ena ŋutifafa le dziƒo ʋĩi.
Ame kae ate ŋu axlẽ eƒe aʋakɔwo? Ðe eƒe kekeli meklẽna ɖe ame sia ame dzi oa?.
Ke ale ke wɔ amegbetɔ ƒe nya adzɔ le Mawu gbɔ? Ale ke wɔ nyɔnu tɔ dzidzia adza?.
Kpɔ ɖa, le eƒe ŋkume la, ɣleti gɔ̃ hã meɖina nyuie o, eye ɣletiviwo hã mekɔ̀ o.
Ko ame, si nye nyé kple amegbetɔ vi, si nye ŋɔ ko la, nadza.
Tete Hiob ɖo eŋu be:.
Èkpe ɖe nye, ŋusẽmanɔŋutɔ sia ŋu fifia? Èbu be yexɔ na nye, ame beli sia?.
Aɖaŋu pɛ nye esia nèɖo na nye, ame manyanu sia heɖe nunya deto fiam alea?.
Wò kple ame ka ƒe nya nègblɔ, eye ame ka ƒe nuƒoe do le nuwò?.
Aʋlimetɔwo le dzodzom nyànyanya le tometsiwo kple wo me nuwo te.
Woklo nu le ketu me dzi, eye tsiẽƒe tsi nuvo le Mawu ŋkume.
Eyae keke dziŋgɔli me ɖe ya me le dzigbeme eye metsi anyigba ɖe naneke ŋu o.
Eya kee blaa tsiwo ɖe eƒe alilikpowo me, eye alilikpoawo medzèna le tsiawo ŋu o.
Exea ɣleti ŋkume kple alilikpo, medzena o.
Eɖe liƒowo ɖe atsiaƒu dzi godoo va se ɖe kekeli kple viviti ƒe godoƒe.
Enyra, eye dziƒowo ƒe sɔtiawo kekeake ʋuʋu kpèkpekpe.
Eƒe ŋusẽ na ƒu dzeagbo zi ɖoɖoe, eye wòwu Raxab, ƒumelãtsu la le nunya me.
Eɖo ƒuƒu dziŋgɔli me kɔ̀. Etsɔ eƒe asi tɔ nu da vɔ̃ɖi si le sisím la.
Kpɔ ɖa, esiawo nye Mawu ƒe nuwɔnawo ƒe kɔto dzaa ko. Eƒe dalĩdodo sue aɖe ko míesena. Ke ame ka ate ŋu ase eƒe ŋusẽ triakɔ la ƒe gbeɖeɖe gɔme.
Azɔ Hiob yi eƒe nya dzi be:.
Metà Mawu, ame si gbe afiatsotso nam kple Ŋusẽkatãtɔ la, ame si do nuxaxam la be:.
Zi ale si mele gbɔgbɔm, eye Mawu ƒe gbɔgbɔ le ŋɔti me nam la.
ne busunya ado tso nunye alo make nu aka aʋatso fĩi.
Nyematso afia na mi akpɔ gbeɖe o. Nyemagbe nuteƒewɔwɔ va se ɖe nye kugbe o.
Nu dzɔdzɔe ko mawɔ ɖaa; nyemadzudzɔ gbeɖe o. Nye dzitsinya mebu fɔ nye agbenɔŋkeke ɖeka pɛ hã kpɔ o.
Na be nye futɔ nakpɔ ame vɔ̃ɖi ƒe gome, eye nàtu nu kple nye adikatɔ abe nu madzɔmadzɔ wɔla ene.
Mɔkpɔkpɔ aɖe li na ame mavɔ̃mawu ne Mawu tso eƒe ta, eye wòhoe kple kea?.
Ðe Mawu ase eƒe ɣli ne exaxaa?.
Ðe wòakpɔ dzidzɔ le Ŋusẽkatãtɔ ŋua? Ðe wòayɔ Mawu ɣe sia ɣia?.
Mafia nu mi le Mawu ƒe ŋusẽ ŋu, eye nyemaɣla nu si le tame na Ŋusẽkatãtɔ la ɖe mi o.
Kpɔ ɖa, mi katã miekpɔ nu siawo keŋ xoxo; nu ka ta miaganɔ nyamaɖinya siawo hem.
Ame vɔ̃ɖiwo ƒe gome tso Mawu gbɔ kple ameteɖeanyilawo ƒe domenyinu si woxɔna tso Ŋusẽkatãtɔ la gbɔ la woe nye esi:.
Ne wodzi vi sɔ gbɔ la, woatsi yi nu, eye woƒe dzidzimeviwo makpɔ abolo aɖu aɖi ƒo o.
Dɔ vɔ̃ ade via mamlɛawo yɔ me, eye woƒe ahosiwo mafa wo o.
Ne ame vɔ̃ɖi li kɔ klosalo ɖi abe ʋuʋudedi ene, eye wòtu avɔ ɖo gleglegle abe anyikɔ ene hã la.
ewɔe dzodzro. Ame dzɔdzɔe ata wo, eye ame maɖifɔwoe ama klosaloa.
Xɔ si wòtu le abe yiyiɖɔ ene, eye eɖi agbledzɔxɔe.
Kesinɔtɔe wònye mlɔ anyi; ke emlɔe vɔ. Enyɔ, kasia, kesinɔnua nu va yi!.
Ŋɔdzi akplɔe dzoe abe tsiɖɔɖɔ ene, eye yali alɔe ɖe nu le zã me.
Ɣedzeƒeya ɖo ete kɔe yii, etroe to me hehoe dzoe le enɔƒe.
Ya la lũ ɖe edzi nublanuimakpɔtɔe. Esí le eƒe ŋusẽ nu hetu ta ŋgɔ tẽe.
Eƒo akpe ɖe eta, eye wòyrui tso enɔƒe. e.
Klosalokuƒe li baa, eye sikalóloƒe hã li.
To mee wokua ga yibɔ tsonɛ, eye kpe mee wolóloa akɔbli tsonɛ.
Amegbetɔwo ɖoa seƒe na viviti; wodea teƒe goglotɔwo ke ɖadia gakpe ɣaɣla le to me, viviti tsiɖitsiɖi me ke.
Eɖe dowo ɖe baliwo me le adzɔge le amemanɔƒe, amematoƒe, afi si wonɔa nyenyem le ka ŋu, le ya me le.
Anyigba ya la, nuɖuɖu dona tsoa edzi; ete la, woguglui abe ale si dzo guglua nui ene.
Tomekpewo me safirkpe xɔasi le; woawo mee sikawɔ nɔna.
Xe ƒonu aɖeke menya tomenukuƒemɔ sia o, eye aʋako ƒe ŋku mekpɔe kpɔ o.
Lã wɔadã ƒe afɔ meka edzi kpɔ o; dzata hã meto afi ma kpɔ o.
Gake amegbetɔ ya tsona ɖe kpetsu sesẽtɔ ŋu hegbãnɛ, eye wòguglua towo ƒe agunu henɛ ɖe go.
Eɖea toƒe ɖe agakpewo to me, eye eƒe ŋku kpɔa nu xɔasi ɖe sia ɖe.
Ekua do ɖadona ɖe to me tɔsisiwo ƒe dzɔtsoƒe ke, eye wòhea nu si ɣla ɖe afi ma la ɖe go.
Ke nunya la, afi ka wokpɔnɛ le? Afi kae nye gɔmesese ƒe nɔƒe?.
Amegbetɔ menya egbɔ mɔ o, eye womakpɔe le agbagbeawo de o.
Agume be: Mele menye o, eye atsiaƒu be: Mele gbɔnye o.
Womate ŋu ana sika nyuitɔ ɖe eta o, eye klosalo kpekpeme aɖeke mede eƒe asi nu o.
Ofir-sika loo, soham alo safirkpe xɔasi loo, ɖeke megogoe le asixɔxɔ me o.
Sika alo kristalohuhɔ̃e mede enu o. Womate ŋu atsɔ sikanu nyuitɔwo aɖɔlii o.
Womaxa yi soe kple gbloti ŋkɔ yɔ ge ɖe eŋu o. Nunya nɔ ame si nyo wu adzagba.
Topas-kpe tso Nubia mede enu o, eye sika dzadzɛtɔ ƒe asi megogoe o.
Ekem afi ka nunya dzɔ tso? Afi kae nye gɔmesese ƒe nɔƒe?.
Ele ɣaɣla ɖe agbagbeawo katã ƒe ŋkuwo, eye wòbe na dziƒoxeviwo.
Nugblẽla kple Ku be, Wobewobe ko míese le eŋu. .
Mawue dze si egbɔ mɔ, eye wònya enɔƒe.
Elabe eyae kpɔa anyigba ƒe seƒe ke, eye wòkpɔa nu sia nu si le dziƒoa te.
Esime wòna kpekpeme yaƒoƒo, wòna dzidzeme tsi le dziŋgɔli me la;.
esime wòɖo seƒe na tsidzadza kple toƒe na dzikedzo la.
ɣe ma ɣie wòkpɔe, ɖe gbeƒãe, ɖoe te, eye wòdzro eme kpɔ.
Hiob yi eƒe nuƒoa dzi be:.
Tete wògblɔ na amegbetɔƒomea be: Kpɔ ɖa, Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nye nunya, eye vɔ̃tsitsrie nye gɔmesese.
O, ɖe wòaganɔ nam fifia abe tsã kple ŋkeke siwo me Mawu kpɔa tanye ene la, ne anyo loo.
Ke egbe la, yonyemeviwo hã le fewu ɖum le ŋunye. Ame siawo la, ne wobe maxɔ wo tɔ́wo, ne woanɔ avuwo ŋu woakplɔ nye alẽhawo gɔ̃ hã la, magbe.
Ɣe ma ɣi la, eƒe akaɖi klẽna ɖe dzinye, eye eƒe kekeli kplɔam to viviti me.
Viɖe ka makpɔ le woƒe alɔka me? Ŋusẽ vɔ le wo ŋu keŋ.
Menɔ ame me, ŋusẽ nɔ ŋunye, eye Mawu bɔa ha kplim le aƒenye me.
Hiã kple dɔwuame na agbe vɔ le wo ŋu. Ame siawo kukoa anyigba ƒuƒu si nye gbegbe kple amemanɔƒe la.
Ɣe ma ɣi la, Ŋusẽkatãtɔ la nɔ kplim, eye vinyewo ƒo xlãm va kpe ɖo.
Wokéa aŋɔto le gbeto, eye dɔli ƒe ɖoɖoa nye woƒe nuɖuɖu.
Notsi tòto meɖi nu le gbɔnye o; eyae klɔa nye afɔtoƒe. Ami dzina bababa tso agakpe me nam.
Ame siawo la, wonya wo ɖa le ame dome kple ɣli abe fiafitɔ ene.
Ne medo ɖe dutakpeƒe heɖo nye zikpui anyi gli.
Ele be woanɔ tɔsisi ŋu, agadowo, ʋewo kple agakpewo me.
eye ɖekakpuiwo kpɔm la, wohena ɖe megbe. Ame tsitsiwo tsona tsia tsitre.
Woxlɔ̃na le avekɔewo me, eye womimina ɖe wo nɔewo ŋu le aŋɔkawo te.
Dumegãwo dzudzɔa nuƒoƒo heɖoa asi nu.
Bometsilawo, ame ɖigbɔwo ƒe viwo wonye. Ame siwo wonyà ɖa kple atam le anyigba dzi la.
Gbɔgblɔ buna ɖe bubumewo, eye woƒe aɖe léna ɖe aŋɔ me na wo.
Azɔ ame siawo viwoe kpa ha dem le dzidzim! Mezu hamelo na wo.
Mele ŋu nyɔm na wo; wote ɖe megbe tso ŋunye, eye ne wokpɔm la, womegbea taɖeɖe o.
Esi Mawu gbɔdzɔ nye dati ƒe ka me, hebɔbɔm ɖe anyi ta, woawo hã le nunye ɖiam.
To siwo se nye nuƒo la, gblɔna be eme nyo nam, eye ŋku siwo kpɔm la, kafuam.
Yakamewo to nye ɖusime tutum ƒu anyi, eye wodi mɔnu be yewoagblẽ donye me.
Elabe mexɔna na ame dahe si do ɣli bia kpekpeɖeŋu kple tsyɔ̃evi si tsi asi la.
Woxe mɔ nam, wona nye dzɔgbevɔ̃e dzi ɖe edzi; ame aɖeke megbe nya na wo o.
Ame si nɔ ku kple agbe dome la, yraam, eye menaa ahosi dzia dzidzɔha.
Woto gbagbãƒe lũ ɖe dzinye, eye woƒo ɖe dzinye le ʋunyaʋunya me.
Dzɔdzɔenyenye nye awu, si medona. Nyametsotso dzɔdzɔe nye awu ʋlaya kple tablanu nam.
Ŋɔdzi lém. Woti nye bubu yome abe yaƒoƒo ene, eye nye dzidzedze bu abe alilikpo ene.
Evɔ nam azɔ; medɔ̃! Fukpekpe ɖi kpem!.
Mezu ŋku na ŋkuagbãtɔ kple afɔ na tekunɔ.
Zã le nu tɔm nye ƒuwo tome eye vevesese le kukoyem madzudzɔmadzudzɔe.
Tɔ́ menye na ame dahewo, eye medoa ame manyamanya ƒe ʋɔnunya gɔme.
Elé awu ɖe ŋunye sesĩe eye wòmia dziwui ɖe ve nam.
Mefea glã na nu madzɔmadzɔ wɔla, eye meɖea adzonu le nu me nɛ.
Mawu tsɔm xlã ɖe ba me; mezu ke kple dzowɔ.
Medo ɣli yɔ wò; metɔna nam o. Metso tsi tsitre ɖi, gake mede nu eme nam o.
Megblɔ na ɖokuinye be: Manɔ agbe atsi, azu amegãɖeɖi hafi aku ɖe aƒenye me le ŋutifafa me.
Ètrɔ zu ŋutasẽla ɖe ŋunye, eye nètsɔ wò ŋusẽ katã le yonyeme timee.
Èlém ɖe ya nu, eye ahom nyamam heƒom dzoe.
Menya nyuie be àkplɔm ayi kuwode kple aƒe si wotia na agbagbeawo katã la me.
Menɔ abe tɔtoti ene, nye kewo nɔ tsi me, eye zãmu nɔ nye alɔwo dzi zã blibo la.
Ne ame le to yim la, ɖe medoa asi ɖe dzi oa? Ne ame ɖo dzɔgbevɔ̃e me la, ɖe medoa boboe oa?.
Ðe nyemefa avi ɖe ame si ɖo ɣeyiɣi sesẽ me la ŋu kpɔ oa? Ðe nyemexa nu ɖe ame si hiã tu ŋu kpɔ oa?.
Bubu nɔ ŋunye ɖaa, eye nye ŋusẽ nɔ abe dati yeye ene.
Ke esi mekpɔ mɔ na dzɔgbe nyui la, dzɔgbevɔ̃e ɖi kpem. Mekpɔ mɔ na kekeli; ke vivitie dó.
Amewo léa to ɖe ŋunye; wodzɔa nye asi nu, eye wozia ɖoɖoe be yewoaxɔ nye aɖaŋuɖoɖo.
Nye dzi le tsotsom madzudzɔmadzudzɔe. Fukpeŋkekewo ƒo ɖe dzinye.
Ne meƒo nu vɔ la, nya meganɔa ame aɖeke si o. Nye nyawo dzea ame sia ame ŋu.
Mele zɔzɔm le viviti me, ke menye ɣe ye wɔe o. Metso le boboe dom le dutakpekpe me be woaxɔ nam.
Mezu akpataku nɔvi kple tsatsaboli hati le konyifaɣli dom.
Wokpɔa mɔ nam abe tsidzadza lalam wole ene eye wokea nu ɖe te abe adatsi gbãtɔe dza ene.
Nye ŋutigbalẽ nyɔ vìi hele fofom; nye lã me dze dzo ʋuu, nye ƒuwo fiã gɔ̃.
Nye gakasaŋku le konyifagbe dom, eye nye kpẽkuku ɖina avigbee.
Ne dzi ɖe le wo ƒo la, meɖoa nukomo na wo, eye womegbea nye mo kpɔkpɔ o.
Nyee tia mɔ na wo; menye woƒe tatɔ, eye menɔ wo dome abe fia le eƒe aʋakɔwo dome ene. Ẽ, abe akɔfala le konyifalawo dome ene.
Mebla nu kple nye ŋku. Ale ke wɔ magatsɔ ahiãŋku anɔ ɖetugbi kpɔmee?.
Nu kae ate ŋu anye nye gome tso Mawu le dzi? Nu kae ate ŋu anye nye domenyinu tso Ŋusẽkatãtɔ si le dziƒo ʋĩi la gbɔ?.
Menye nu madzɔmadzɔ wɔlae tsrɔ̃na, eye nuvɔ̃ɖi wɔla dzie dzɔgbevɔ̃e dzɔna ɖo oa?.
Ðe Mawu mele nye agbenɔnɔ kpɔm oa? Ðe meléa ŋku ɖe nye afɔɖeɖe ɖe sia ɖe ŋu oa?.
Ne menɔ agbe alakpatɔe, alo nye afɔ tsɔ ɖe amebeble ŋu la.
mina woadam le nudanu nyuitɔ dzi, ne Mawu nadze si nye nuteƒewɔwɔ.
Ne medze ɖa le mɔa dzi nye ŋkuwo kplɔ nye dzi trae, eye ɖi bé ɖe asi ŋu nam la.
ekema ne maƒã nu la, ame bubu neɖui. Woneho nye nukuwo kple ke.
Ne nye dzi trɔ ɖe nyɔnu ŋu, eye mede xa ɖe hanyevi ƒe ʋɔtru xa la.
srɔ̃nye netu wɔ na ame tutɔ, eye ame tutɔwo nedɔ kplii.
Elabe nu sia nye ŋukpenanu gã, eye wònye se dzi dada le ʋɔnudrɔ̃lawo ŋkume.
Ẽ, dzobibi wònye; efiãa nu yia keke tsiẽƒe ke. Afiã nu siwo katã nye tɔnye la keŋ.
Ne nye dɔlaŋutsu alo dɔlanyɔnu ƒo koko nam, eye nyemekpɔ nyaa gbɔ nɛ nyuie o la.
nu ka mawɔ ne Mawu tso? Ne edzro nya la me kpɔ la, ale ke maɖo eŋu nɛ?.
Ðe menye ame si wɔm ɖe dɔ me la kee wɔ eya hã oa? Ðe menye ame ɖekae me mí ɖe vidzidɔ me oa.
Ðe ame dahe aɖe bia num, metee kpɔ, alo ɖe mena dzi ɖe le ahosi ƒo kpɔa?.
Ðe nye ɖeɖe meka nu ɖu kpɔ, eye nyemeka na tsyɔ̃evi oa?.
Elabe nyee nye tɔ́ nɛ tso eƒe ɖevime ke, eye mefia afɔɖoƒee tso nɔa ƒe dɔme ke.
Ne mekpɔ kotɔ wòle kukum, elabe awu mele eŋu o, alo ame dahe si ŋu avɔ mele o la.
ɖe nye alẽwo ƒe fuwu medea dzo lã me nɛ, eye wòdaa akpe nam tso dzime ke oa?.
Ne medo asi ɖe mo na tsyɔ̃evi elabe ame ade dzinye le ʋɔnu la.
ekema nye abɔgba netra le nye abɔta, eye nye abɔ netu ɖa le ekpeƒe!.
Nu si ta mewɔ esiawo lae nye be mevɔ̃ Mawu ƒe tohehe dziŋɔ la, eye le Mawu ƒe gãnyenye ta, nyemate ŋu awɔ nuvɔ̃ siawo o.
Nyemeɖo dzi ɖe sika ŋu, alo ɖo ŋu ɖe sika nyuitɔ ŋu kpɔ o.
Nyemeda ɖe nye kesinɔnuwo dzi kpɔ alo be metsɔ asi wɔ dɔ kpɔ nu geɖe o.
Nyemesubɔ ɣe kple eƒe keklẽ alo dzinu kple eƒe nyonyo kpɔ o.
Ame aɖeke meblem megbugbɔ asi ɖo ɖe wo kpɔ o.
Ne mewɔ esiawo ƒe ɖe la, enye vɔ̃ mewɔ eye medze na ʋɔnudɔdrɔ̃, elabe megbe nu le Mawu, dziƒotɔ la gbɔ.
Ðe metso aseye esime nye futɔ dome gblẽ alo dzɔ dzi ne vɔ̃ dzɔ ɖe edzia?.
Kpao! Nyemewɔ nuvɔ̃ ke nu, di ku nɛ kpɔ o.
Ðe aƒenye me tɔwo mebiana be: Ame kae li si mekpɔ nu ɖu kpɔ o.
Amedzro metsi xexe dɔ kpɔ le gbɔnye o; mexɔ mɔzɔla ɖe aƒenye me ɣe sia ɣi.
Nyemetsyɔ nu nye dzidadawo dzi abe amegbetɔ ene o, eye nyemeɣla nye nuvɔ̃wo ɖe akɔ nu o.
Elabe dzidzi ƒoam le ameha gãwo ŋkume, eye ƒometɔwo ƒe dzudzu dzia ŋɔ nam ale be mezia ɖoɖoe hetsia xɔ me madomadoe.
O, ame aɖe nese nye nya nam dzro la! Meƒo nu vɔ! Ŋusẽkatãtɔ la neɖo eŋu nam. Nunyetsola hã netsɔ eƒe samagbalẽ vɛ.
Nyateƒe, ne etsɔe vɛ la, madae ɖe abɔta; maxatsae ɖe ta abe fiakuku ene.
Magblɔ nu sia nu si mewɔ la nɛ. Mazɔ abe amegã ene ayi egbɔ.
Ne nye agble le ɣli dom ɖe tanye, eye eƒe bowo katã le avi fam nam hoo.
ne meɖu agblea me nuku aɖe femaxee, eye mena agbletɔ ku la.
ŋu nemie ɖe lu teƒe, eye gbe vɔ̃e nemie ɖe ƒo teƒe. Hiob ƒe nyawo vɔ.
Ale ŋutsu etɔ̃awo dzudzɔ nya ŋu ɖoɖo na Hiob, elabe ebu eɖokui ame dzɔdzɔe.
Tete Elihu do dziku be Hiob bu eɖokui ame dzɔdzɔe wu Mawu. Elihu nye Baraxel vi, eye Baraxel nye Buz ƒe dzidzimevi tso Ram-ƒome la me.
Edo dziku ɖe Hiob xɔlɔ̃ etɔ̃awo hã ŋu, elabe togbɔ be wobu fɔ Hiob hã la, womete ŋu ɖo eƒe nyawo ŋu nɛ o.
Elihu ye nye ɖevitɔ. Ke Elihu tsɔ eƒe nyawo le Hiob dzɔmee elabe ame kemɛawo tsi wui.
Esi ame etɔ̃awo mete ŋu ɖo Hiob ƒe nyaawo ŋu nɛ o la, dzi ku Elihu.
Elihu, Buzitɔ, Baraxel vi la gblɔ be: Nyemetsi o, miawo mietsi wum sãa, eya ta mevɔ̃ be magblɔ nye susu afia mi.
Megblɔ na ɖokuinye be: Tsitsiawo neƒo nu gbɔ; ƒè geɖee xɔlae fiaa nunya ame.
Gake Ŋusẽkatãtɔ la ƒe gbɔgbɔ si le amegbetɔ me lae naa gɔmesese.
Nunya mele tsitsime o, eye menye amegãɖeɖiwo koe nya nu si le eteƒe la o.
Eya ta mebe: Miɖo tom; mina nye hã maɖe nye nunya afia. .
Kpɔ ɖa, melé to ɖe miaƒe nuƒo ŋu nyuie; meɖo to se ale si miele nyawo ŋudɔ wɔmee be gɔmesese le wo me mahĩ.
Melé to ɖe miaƒe nyaawo ŋu tsitotsito, ke mia dometɔ aɖeke meɖee fia be Hiob ƒe nya medzɔ o, eye ame aɖeke meɖo eƒe nyawo ŋu o.
Ðeko migagblɔ be: Míedo go nunya; eglo mí. Eya kple Mawu koe akpla o.
Menye gbɔnyee wòdo eƒe nya ɖo o, eye menye miaƒe nyawo tsɔ ge mala aɖo eŋu nɛ o.
Eglo wo. Womete ŋu le nya ŋu ɖom o; gbɔgblɔ bu ɖe wo.
Ko nyea manɔ anyi ɖi, esime wole tsitre numaƒomaƒoe, eye womegale nya aɖeke ŋu ɖom oa?.
Nye hã maɖo tɔnye nua ŋu, eye nye hã maɖe nye susu afia.
Nya le asinye kpaŋkpaŋ magblɔ; medo dzi ʋuu wòglo.
Mezu lãgbalẽgolo yeye si wain yɔ taŋ, wotu nu ɖe enu. Ne nyemeƒo nu o la, mawó fifi laa.
Maƒo nu, ne mavo. Make nu aɖo nyaawo ŋu.
Nyemade ame aɖeke dzi o, eye nyemavivi nu me na ame aɖeke o.
Elabe nyemenya ale si wovivia nu mee o; anye ne nye Wɔla aɖem ɖa kpuie.
Hiob, azɔ se nye nuƒoa, eye nàlé to ɖe nye nyawo katã ŋu.
Kpɔ ɖa, medzra ɖo be maƒo nu; nye aɖe le klalo be yeaɖe nyawo ɖe go.
Nye nyawo tso dzi dzadzɛ me, eye nunya vavã le nye nume nyawo me.
Mawu ƒe gbɔgbɔe wɔm, eye Ŋusẽkatãtɔ ƒe gbɔgbɔe na agbem.
Ne ele ŋuwò la, ɖo eŋu nam; nɔ klalo kple wò nyawo, eye nàdze avu ɖi.
Kpɔ ɖa, nye kple wò ɖe míesɔ le Mawu ŋkume. Tsu woka me nye kple wò siaae.
Eya ta mele be nàvɔ̃m alo abu be mate ɖe ye dzi o.
Nyateƒe, èƒo nu mese, eye wò nyawo hã ɖi le nye to me.
Èbe: Medza, dzidada mele ŋunye o; ŋunye kɔ, eye nyemeda vo aɖeke o.
Kpɔ ɖa, Mawu kpɔ nane le ŋunye; ebum futɔe.
Ede nye afɔ atikpofɔblanu kpekpe me, eye wòle ŋku lém ɖe nye nuwɔna ɖe sia ɖe ŋu. .
Kpɔ ɖa, maɖo nya sia ŋu na wò. Tɔwò medzɔ le esia me o. Mawu kpè wu gbetɔ.
Nu ka ta nèle nya ʋlim kplii be meɖo yeƒe nya aɖeke ŋu na ye o?.
Mawu ƒoa nu le mɔ vovovowo dzi gake amewo medea dzesii o.
Le zã me ne amewo le aba dzi dɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi la, wokua drɔ̃e alo kpɔa ŋutega.
Mawu ʋua to na amegbetɔwo, eye wòdoa vɔvɔ̃ na wo kple eƒe nyagbename.
Ewɔa esia bene yeatrɔ wo ɖa le woƒe nuwɔnawo gbɔ, eye yeaɖe dàda ɖa le ame me.
Ale wòxɔa eƒe agbe le yɔdo si me, eye meyia kuwode o.
Wotsɔa vevesese hã hea to na ame le dɔba dzi, eye eƒe ƒuwo me nɔa eɖum ƒùƒuƒu.
Nuɖuɖu megadzronɛ o; eƒe nuɖuɖu lɔlɔ̃tɔ gɔ̃ hã nyɔa ŋu nɛ.
Eɖia ku; lã vɔna le eŋu keŋ, eye ƒu siwo medzena tsã o la, dona ɖe go glaŋ.
Ale eƒe agbe gogoa yɔdo, eye wòte ɖe ku Saɖagatsi ŋu.
Ke ne dɔla akpeakpeawo dome ame ɖeka, si nye xɔnametɔ va be yeafia mɔnu nyuitɔ amea.
eye wòve enu gblɔ be: Ðee! Mègana wòayi kuwode o. Mekpɔ etafe axe. Ɖe asi le eŋu.
Na wòakpɔ lã me; ŋusẽ nagaɖo eŋu, eye wòagaɖo ɖekakpuime la.
ekema dɔnɔa ado gbe ɖa na Mawu. Mawu axɔe. Ava eŋkume kple dzidzɔ, axlẽ eƒe xɔname afia amewo.
Adzi ha le amewo dome be: Mewɔ nuvɔ̃. Metrɔ nya dzɔdzɔe ta tu; gake Mawu meɖo eteƒe nam o.
Exɔm ɖe agbe, nyemeyi yɔ me o. Maganɔ agbe, akpɔ kekeli. .
Kpɔ ɖa, edziedzi la, Mawu wɔa nu siawo katã na amegbetɔ.
bene yeaɖee tso aʋlime si me ne wòaganɔ agbe, akpɔ kekeli.
Hiob, da ŋku ɖi! Zi ɖoɖoe nàɖo tom, ne maƒo nu.
Ne nya le asiwò la, gblɔe mase, elabe medi be matso afia na wò.
Gake ne meli o la, zi ɖoɖoe, nàɖo tom, eye mafia nunya wò.
Tete Elihu yi eƒe nuƒoa dzi be:.
Mi nunyalawo, mise nye nyawo; mi nugɔmeselawo, milé to ɖe ŋunye.
elabe to sea nyakpɔna abe ale si veme ɖɔa nuɖuɖu kpɔe ene.
Mina míatia nu dzɔdzɔetɔ na mía ɖokui, eye míaɖo kpe nu nyuitɔ dzi le mía dome.
Elabe Hiob be: Tɔnye dzɔ, ke Mawu gbe afiatsotso nam.
Togbɔ be tɔnye dzɔ hã la, wobum aʋatsokalae. Nyemeda vo o, gake wode abi makumaku ŋunye.
Ame kae le abe Hiob ene? Edoa ɖiŋu na ame abe ale si wonoa tsii ene.
Edea ha kple ame vlowo, eye eya kple ame vɔ̃ɖiwoe le afɔ ɖeka dzi.
Elabe egblɔ be: Viɖe mele xɔlɔ̃dzedze Mawu me o. .
Eya ta, mi tamebulawo, milé to ɖe ŋunye! Mawu mawɔ nuvɔ̃ɖi akpɔ o, eye Ŋusẽkatãtɔ la mawɔ nu madzɔmadzɔ gbeɖegbeɖe o!.
Boŋ la, Mawu xea fe na amegbetɔ ɖe eƒe nuwɔna nu, eye ame ƒe agbenɔnɔ yomedzenu vaa eya ŋutɔ dzi.
Nyateƒe, Mawu mewɔa nuvɔ̃ɖi o, eye Ŋusẽkatãtɔ la metea nya dzɔdzɔe ɖe to o.
Ame kae tsɔ anyigba de asi nɛ? Ame kae ɖo xexeme blibo la gɔme anyi?.
Ne wòbe yeatrɔ axɔ yeƒe gbɔgbɔ, eye yeagbugbɔ alɔ agbegbɔgbɔ katã ɖe ye ɖokui me la.
nu gbagbewo katã atsrɔ̃, eye amegbetɔ agazu ke.
Ne èsea nu gɔme la, ekema ɖo to nya si gblɔm mele.
Ðe ame si lé fu nya dzɔdzɔe la, ate ŋu anye dziɖulaa? Ðe nàdi be yeabu fɔ dzɔdzɔetɔ, ŋusẽtɔ laa?.
Eyae gblɔna na fia be: Yakame!, eye wòyɔa dziɖula be: Ame vɔ̃ɖi.
Gawu la, mekpɔa dziɖulawo ŋkume o, eye medea kesinɔtɔwo dzi ɖe ame dahewo ŋu o, elabe wo katã la, eƒe asinudɔwɔwɔwo wonye.
Wokuna kpata. Le zã titina la, woʋuʋua wo, eye wo nu yina. Woɖe ŋusẽtɔwo ɖa, ke menye kple amegbetɔ ƒe asi o.
Elabe Mawu ƒe ŋku le amegbetɔ ƒe mɔwo ŋu, eye wòkpɔa eƒe afɔɖeɖewo katã.
Viviti tsiɖitsiɖi alo blukɔ aɖeke meli si me vɔ̃wɔla abè ɖo o.
Mawu meɖoa ŋkeke na amegbetɔ be wòava ʋɔnu le ye ŋkume o.
Egbãa ŋusẽtɔwo gudugudu nya gɔme makumakui, eye wòɖoa bubuwo wo teƒe.
Esi wònya woƒe nuwɔnawo ta la, etua asi wo ƒua anyi le zã me, eye wogbãna gudugudu.
Woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta eƒoa wo le dutoƒo;.
elabe wode megbe le eŋu, eye wometsɔ ɖeke le eƒe seawo me o.
Ale wonana be ame dahewo ƒe ɣlidodo dea egbɔ, eye wòsea ame siwo wole funyafunya wɔmee la ƒe ɣli.
Ne ezi kpoo la, ame kae abu fɔe? Ne eɣla eƒe mo la, eɖanye dukɔ o, eɖanye ame ɖeka o, ame kae ate ŋu akpɔe?.
Ewɔ esia bene mawumavɔ̃lawo alo ame siwo trea mɔ̀ na ame la, nagaɖu fia o.
Ne ame aɖe agblɔ na Mawu be: Tohehea té ŋunye, nyemagawɔ nuvɔ̃ o.
Nu si kpɔm nyemele o la, fiam. Meda vo, nyemagawɔe o la.
le wò, ame si gbe Mawu ƒe nyametsotso la, ƒe susu nu ɖe, ɖe woagahe to na ame sia? Wòe atso nya sia me. Nya si le asiwò la, gblɔe míse.
Nugɔmesela kple nunyala siwo le to ɖomem la agblɔ be:.
Hiob menya nu si gblɔm wòle o. Susu mele eƒe nyawo me o.
Ðe wòle be woadrɔ̃ ʋɔnu Hiob tsitotsito aɖase eseƒe hafi elabe eƒe ŋuɖoɖowo le abe vɔ̃wɔla tɔ ene.
Elabe etsɔ aglãdzedze kpe ɖe eƒe nuvɔ̃wo ŋu. Ele asi kpoloe ƒom, eye wòle nya geɖe gblɔm ɖe Mawu ŋuti le mía ŋkume.
Elihu gblɔ yi edzi be:.
Ðe nèbu be esɔ be yeagblɔ be: Tɔnye dzɔ wu Mawu tɔ mahã?.
Elabe èle gbɔgblɔm be: Viɖe ka le eme nam fifia? Ne nye nuvɔ̃e mewɔ hã ɖe, ɖe wòanyo nam wua.
Maɖo eŋu na wò kple xɔ̃wòawo!.
Fɔ mo dzi nàkpɔ dziŋgɔli ɖa! Lé ŋku ɖe alilikpowo ŋu. Wole dzi ʋĩi tso gbɔwò.
Ne èwɔ nuvɔ̃ la, nane nèwɔ Mawua? Ne wò nuvɔ̃wo dzi ɖe edzi la, nu vevi ka nèwɔ Mawu?.
Ne èwɔ nu dzɔdzɔe la, nu ka nètsɔ nɛ? Alo ne mèɖi fɔ o la, nu ka nènae?.
Nunana ka wòxɔ tso asiwò me? Ne èwɔ vɔ̃ o, èwɔ nu dzɔdzɔe o, amegbetɔ abe wò ke enee akpɔ emetsonu.
Le ameteɖeanyi gbogboawo ta amewo doa ɣli. Wodoa boboe ɖe dziɖula ŋutasẽla ta.
Gake ame aɖeke mebiana be: Afi ka Mawu, nye Wɔla le hã? o. Eyae naa ŋusẽ mí le zã me.
Eyae fiaa nu mí wu anyigba dzi lãwo, eye wòna nunya mí wu dziƒoxewo.
Ame siawo doa ɣli, ke Mawu meɖoa eŋu o le woƒe vɔɖivɔ̃ɖi kple dàda ta.
Le nyateƒe me la, Mawu mesea ɣli ƒuƒlu o, eye Ŋusẽkatãtɔ la mebua eŋu o.
Esi gagblẽ wu lae nye be, wò la, èbe yemele ekpɔm o; yeƒe nya le egbɔ, eye yele esi nu kpɔm!.
Ke azɔ la, esi Mawu medoa dziku, hea to na ame o, metsɔa ɖeke le vo geɖe dada me o ta la.
Hiob ke nu le nya ƒuƒluwo gblɔm ko. Nunya aɖeke mele wo me o.
Elihu yi eƒe nuƒoa dzi be:.
Gbɔ dzi ɖi nam vie ne mafia nu wò elabe nya gali magblɔ ɖe Mawu nu.
Mahe nye nunya tso didiƒe ke vɛ afia be nye Wɔla tɔ dzɔ.
Elabe nyateƒe, menye aʋatso kam mele o; nunyala vavãtɔ ŋutɔe nye esi le gbɔwò.
Kpɔ ɖa, Mawu lolo; ŋusẽ triakɔ le eƒe nunya ŋu, eye medoa vlo ame aɖeke o.
Menana be ame vɔ̃ɖiwo tsia agbe o, eye wòtsòna na ame siwo wote ɖe anyi.
Eléa be na ame dzɔdzɔewo. Edea bubu wo ŋu, eye wonana be wobɔbɔ nɔa fiawo gbɔ le fiazikpui dzi tegbee.
Ne wode kunyowu wo, eye fukpekpe bla wo ɖe ka me la.
Mawu ɖea woƒe nɔnɔme kple nuvɔ̃ si wowɔ la fiaa wo, ne woanyae be yewole dàdam.
Enana be woɖoa to eƒe nuxɔxlɔ̃ hã, eye wòɖea gbe be woadzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Ne woɖo toe, eye wosubɔe la, nu dzea edzi na wo, eye wokpɔa dzidzɔ le woƒe agbenɔɣi katã.
Gake ne womeɖo to o la, woatsi yi nu. Woaku ɖe numanyamanya me.
Ke ame mavɔ̃mawuwo la, dzikudodo dzɔa dzi na wo. Ne Mawu de ka wo la, womeƒoa koko nɛ o.
Wokuna le ɖekakpuime, eye woƒe agbe wua nu kple ŋukpe.
Mawu tsɔa fukpekpe ɖea fukpelawoe, eye wòtsɔa xaxa wɔa wo woɖoa toe.
Mawu aɖe wò tso xaxa me ava gbadzaƒe, afi si nàvo le, eye wòalɔ nuɖuɖu nyuiwo aɖo kplɔ̃ dzi na wò hafi.
Ke ŋutasẽla ƒe nyametsotso yɔ tame na wò ale gbegbe be fɔbubu kple tohehe va dziwò.
Ke kpɔ nyuie be dɔmedzoe nagakplɔ wò de fewuɖuɖu me o, eye nu gbogbo si wona wò la nagakplɔ wò trae o.
Ðe wò ɣlidodo ate ŋu aɖe wò tso xaxa me, alo wò ŋusẽ blibo la axɔ na wòa?.
Zã si me woatsrɔ̃ dukɔwo ɖa keŋkeŋ la, meganɔ dzrowòm o.
Kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie! Mègatrɔ ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu o, elabe esia tae fukpekpe le tewòm kpɔ.
Kpɔ ɖa, Mawu ƒe ŋusẽ ƒo ŋusẽwo katã ta. Ame kae nye nufiala abe eya ene?.
Ame kae ɖo nu na Mawu be newɔ? Alo ame ka ate ŋu agblɔ na Mawu be: Èwɔ nu gbegblẽ.
Amewo dzia ha kafua nu siwo wòwɔ la. Wò hã ɖo ŋku edzi nàdo wo ɖe dzi.
Amegbetɔwo katã kpɔ nu siwo Mawu wɔ la, wokpɔnɛ tso adzɔge ʋĩi ke.
Kpɔ ɖa, Mawu lolo! Mele nyanya me na mí o. Eƒe ƒèwo mele didí me o.
Eyae hea tsi toŋtoŋwo yia dzii, eye wònana be afu zua tsi.
Enana be alilikpowo ɖuɖua tsi yoo ɖe amegbetɔwo dzi.
Ðe ame aɖe nya ale si wòkekea alilikpowo me kple ale si eƒe dziɖegbegbadɔ ɖea gbe gbrrr… laa?.
Kpɔ ɖa, ekakaa eƒe dzikedzo ƒoa xlã eɖokui, eye wòtsɔa viviti tsyɔa atsiaƒu dzii.
Esiawo katã Mawu tsɔna drɔ̃a ʋɔnu dukɔwo eye wòtsɔna naa nuɖuɖu geɖe amegbetɔwo hãe.
Etsɔ dzikedzo tsyɔ asi, eye wòɖea gbe, wògblẽa nu si wòdzidze la tututu.
Eƒe gbeɖeɖe ɖea gbeƒã eƒe vava. Etsɔa dziku ʋãa ŋu vɔ̃wɔwɔ.
Esia na nye dzi lã kpo, ge dze dɔme nam.
Aléle! Mise Mawu ƒe gbeɖeɖe ɖa! Mise ale si wòle bublum la ɖa.
Eɖea asi le dzikedzo ŋu ɖona ɖe dziƒo bliboa te, eye wòdea anyigba ƒe mlɔea nu ke.
Eyome Mawu ƒe gbe ɖina sesĩe. Ebluna kple eƒe fiagbe la, eye ne eƒe gbe ɖi la, megaxea mɔ na dzikedzo o.
Mawu bluna nukutɔe. Ewɔa nu gãwo siwo gɔme míesena o.
Eɖe gbe na tsikpe be: Dza ɖe anyigba dzi!, eye wòɖe gbe na tsidzadza be: Ðuɖu yoo.
Enana be amewo dea asi asitɛ me ɖi, bene amewo katã nadze si eƒe nuwɔwɔ.
Ɣe ma ɣi la, gbemelã hã yia eƒe beɖoƒe, eye wòɖagbɔna ɖe eme le emlɔƒe.
Yali dona tso eƒe xɔgãme, eye vuvɔ dona tso ya si kakaa nu la nu.
Mawu ƒe ƒuƒue nana be tsi blana, eye tɔ gãwo zua kpe.
Mawu tsɔa tsi doa agba na alilikpo, eye eƒe dzikedzo kakaa wo me.
Etrɔna ƒoa xlã godoo le eƒe kpɔkplɔ te, eye wòwɔa Mawu ƒe ɖoɖo dzi le afi sia afi le xexea me.
Enana be esia vaa eme, ne wòatsɔe ahe to na anyigba dzi nɔlawo loo, alo ne wòawɔ dɔmenyo na woe.
Hiob, see ɖa! Zi ɖoɖoe, nàbu tame le Mawu ƒe nukunuwo ŋu.
Ènya ale si Mawu ɖea gbe na eƒe alilikpowo, eye wònana be dzi kea dzo tso wo mea?.
Ðe nènya ale si alilikpowo wɔna saa agba le ya me, si ɖea nunyatɔ ŋutɔŋutɔ la ƒe nukunuwɔwɔ fianaa?.
Wò ame si ne anyigbemeya na xexeme lé ya keŋ, eye wò awuwo xɔ dzo ɖe ŋuwò la.
ɖe nàte ŋu ahe dziŋgɔli me dranyii, wòaɖi ahũhɔ̃e si wolólo la abe Mawu enea?.
To nya si míagblɔ na Mawu la na mí! Míenya nya aɖeke agblɔ o; míaƒe susu me do viviti.
Ðee woaɖagblɔ nɛ be medi be maƒo nua? Ne ame aɖe katsa ƒo nu la, ɖeko wòatsrɔ̃ enumake.
Ne ya ƒo alilikpowo ɖa la, kekeli si dona la nu sẽna ale gbegbe be ame metea ŋu kpɔnɛ o.
Sikatsyɔ̃ tso dzigbeme gbɔna; fianyenye dziŋɔ le Mawu ŋu.
Ŋusẽkatãtɔ la, míate ŋu ake ɖe eŋu o; eƒe ŋusẽ kple ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ tri akɔ. Metrɔna le nu dzɔdzɔe wɔwɔ yome gbeɖe o. Metea ame aɖeke ɖe to o.
Eya ta, amegbetɔwo, mivɔ̃e! Mekpɔa ame siwo bua wo ɖokui nunyalawoe la ɖe naneke me o.
Tete Aƒetɔ ɖo eŋu na Hiob azɔ le yali me.
Ame kae nye esi tsɔ nuƒo si me nunya mele o la le adaŋudede tɔtɔm ale?.
Tso nàsa avɔ ɖe ali abe ŋutsu ene, ne mabia nya wò nàfia num.
Afi ka nènɔ hafi meɖo xexeme gɔme anyi? Èbe nunyala yenye ɖe! Gblɔe mase.
Ame kae ɖo eƒe dzidzemewo? Ame kae da dzidzeka ɖe eŋu? Ènya ɖe!.
Nu ka dzi woɖo xexeme gɔme anyi ɖo, eye ame kae ɖo eƒe dzogoedzikpe?.
Gbe ma gbe ŋdi, esi ŋukeɣletiviwo le aseye tsom, eye Mawu viwo katã gli kple dzidzɔ ɖe, ènɔ eteƒea?.
Alo ame kae tú ʋɔ ɖe atsiaƒu nu esime wòdo ʋlo tso vidzidɔme;.
esi mewɔ alilikpowo tsyɔ nɛ, eye metsɔ viviti tsiɖitsiɖi xatsa ɖe eŋu?.
Meɖo seɖoƒewo nɛ, de gametiwo kple ʋɔtruwo enu.
eye megblɔ nɛ be: Afii nàva se; mèkpɔ mɔ agbɔ eme o. Afii wò ƒutsotsoe dàdala mawo atɔ ɖo. .
Wodzi wò kpa èɖe gbe na ŋu kpɔ be nekea? Èfia agudzedze ƒe nɔƒee kpɔ.
be nedze tso anyigba toga, aʋuʋui, ne ame vɔ̃ɖiwo nahlẽ ɖa le edzia?.
Ne ŋu le kekem la, anyigba trɔna abe tsu si dzi wotu nui la ene; abe avɔ ƒe ama vovovowo ene.
Woxɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe kekeli, le wo si, eye woŋe woƒe abɔ si wodo ɖe dzi la.
Ènya agamegbɔ̃ewo ƒe vidziɣia?.
Ðe nède afi si atsiaƒu me tsi dzɔ tso la kpɔ loo, alo zɔ le egɔme ƒe nutotrowo me kpɔa?.
Woʋu ku ƒe agbowo fia wò kpɔa? Èkpɔ viviti tsiɖitsiɖi ƒe agbowo kpɔa?.
Àte ŋu xlẽ ɣleti si nu fu nɔa wo ƒoa? Ènya ɣe si ɣi wodzia via?.
Èse anyigba ƒe kekeme gɔmea? Ne ènya nu siawo katã ko, gblɔe míse.
Ènya ɣe si ɣi wodzea klo, ɖiɖia wo viawo ɖe anyi ko hevonaa?.
Kekeli ƒe aƒememɔ ɖe? Ènya viviti nɔƒea?.
Ŋusẽ ɖoa wo viawo ŋu, eye wotsina ɖe dzi le gbedzi; wodzóna, eye womegatrɔna vaa wo nɔ gbɔ o.
Màkplɔ wo ayi woƒe nɔƒe oa? Maɖanya woƒe aƒememɔ oa?.
Ame kae na ablɔɖe gbetedzi be neyi afi si wòlɔ̃? Ame kae tu ka gbetedzi afɔɖablɛ.
si metsɔ gbegbe na be wòanye eƒeme eye metsɔ dzeteƒe na be wòanye enɔƒe la?.
Kò! Ènyae! Ènyae la! Elabe wodzi wò ɣe ma ɣiwo ke xoxo! Menye egbevi nènye o ɖe.
Hoowɔwɔ si le du gã me ɖia kokoe nɛ; mesea ekplɔla ƒe ɣlidodo aɖeke o.
Ède ava siwo me medzra tsikpe ɖo la me kpɔa? Èkpɔ xɔ siwo me medzra dzikpe ɖo la me kpɔa?.
Eƒe gbeɖuƒe nye towo dzi afi siwo wòtsana le la, eye gbe mumu ɖe sia ɖe ƒomevi ko wòtia mɔ na.
Èɖakpɔ tsikpe kple dzikpe siwo meli kɔ ɖi ɖe xaxaɣi, aʋakpegbe kple aʋawɔɣi ŋua?.
Tò lɔ̃ be yeasubɔ wòa? Atsi wò lãkpo me adɔa?.
Mɔ ka kekeli tona dona, eye afi ka ɣedzeƒeya tona va ƒona ɖe anyigba dzi?.
Ame kae dze mɔ na tsidzadza gãwo, eye wòɖe toƒe na dzikedzo kple dziɖegbe hã.
Àte ŋu ade kae ɖe agbleŋlɔmɔ̀ ŋu alo ana wòanɔ anyigba gudum le yowòme le baliwo mea?.
be wòahe tsidzadza va xexeme ƒe akpa si gbetɔ mele o, afi si ame aɖeke menɔna o la.
ne tsi naté anyigba si ɖi ƒuƒlu, be gbe namie ɖe edzi?.
Ðe tɔ́ li na tsidzadzaa? Ame kae dzi zãmu ƒe gegeawo?.
Ðe nàɖo ŋu ɖe eŋu, eye nàgblẽ wò dɔ ɖe esi me esi ŋusẽ kako le eŋu ŋutɔ taa?.
Ame ka ƒe vidzidɔ mee tsikpe do tso, eye ame ka ƒe alimevie nye zãmu-zu-tsikpe?.
Tsiwo lia abe kpe ene, eye tɔ goglowo ŋgɔ bla goŋgoŋ.
Ðe nàɖo dzi ɖe eŋu wòatrɔ aɖatsɔ wò agblemenukuwo ava wò nukugbɔƒe na wòa.
Àte ŋu asa atifieŋuwo ƒe ka, alo atu ka avu kple avutɔa?.
Àte ŋu akplɔ ŋukeɣletiviwo do goea? Alo afia mɔ koklovinɔ kple viawoa?.
Tsatsaboli nɔ ƒoa eƒe aʋala kpakpakpa gake lɔlɔ̃ mele eƒe aʋalawo me na viawo o.
Ènya dziƒowo ƒe sewoa? Àte ŋu ana se siawo nakpɔ ŋusẽ ɖe anyigba hã dzia?.
Àte ŋu aɖe gbe na alilikpowo be tsidzadza nedudu tsyɔ ye dzia?.
Àte ŋu adɔ dzikedzowo ɖe dɔgbe, eye woagbɔ ava gblɔ na wò be: Míawoe nye esi; míede gbɔ mahã?.
elabe eɖaa azi ɖe anyigba be ke dzodzo naƒo wo.
Ame kae tsɔ nunya de ame ƒe ememe ke, eye wòtsɔ nugɔmesese de amegbetɔ ƒe susu me?.
Eŋlɔ be be ame aɖo afɔ wo dzi alo gbemelã aɖe azɔ wo dzi.
Ame kae nya nu kakaka, ate ŋu axlẽ alilikpowo? Alo ame kae ate ŋu atrɔ dziƒowo me tsizewo akɔ ɖe anyi.
ale be ʋuʋudedi nazu ba, agaƒu azu anyikɔ, alé ɖe wo nɔewo ŋu.
Ɖe nàte ŋu ada ade na dzata alo ana be dzataviwo naɖi ƒo.
ne wotsyɔ akɔ anyi ɖe wo nɔƒe, alo de xa ɖi ɖe woƒe avekɔe mea?.
Esẽa ŋuta le viawo ŋu abe menye etɔwo wonye o ene. Ne eƒe agbagbadzedze zu dzodzro hã la, metsɔ ɖeke le eme o.
Ame kae dia nuɖuɖu na akpavia ne dɔ le viawo wum, eye wole tsa glãla tsam hele avi fam na Mawu.
Elabe Mawu na wòŋlɔ nunya be, eye wòte nugɔmesesee.
Gake ne ekɔ aʋala ɖe dzi la, ekoa sɔ kple sɔdola.
Wòe na ŋusẽ sɔa? Wòe tsɔ kɔdza ɖo atsyɔ̃ nɛa?.
Wòe na wòtia kpo abe ʋetsuvi enea? Ne eʋlũ ŋɔti me nèse la, vɔvɔ̃ alé wò.
Etsɔa afɔ kaa anyigba kple ŋusẽ, le bali me, eye eƒe ŋusẽ doa dzidzɔ nɛ; elũna ɖe aʋawɔnuwo dzi vɔvɔ̃ manɔmee.
Edoa vlo vɔvɔ̃, dzika metsoa eƒo o, eye metrɔa megbe dea yi o.
Daku, akplɔ si le dzo dam la kple hlo le wo nɔewo dzem le exa.
Edze agbo le du dzi hele anyigba kam do ɖe megbe kple adã; esi kpẽ nya ɖi ko la, magate ŋu atsi tsitre ɖi o.
Ne aʋakpẽa ɖi la, egblɔna be: Ahã! Eɖo edzi! Esea aʋakpekpe la, aʋakplɔlawo ƒe gbeɖeɖe kple aʋaɣli ƒe ya tso adzɔge ke.
Wò nunyae naa aʋako saa agba yia dzi ʋĩi, eye wòkekea eƒe aʋala me ɖoa ta anyigbemea?.
Wòe ɖea gbe na hɔ̃ hafi wòdzòna yia dzi ʋĩi ɖawɔa atɔ ɖe kɔkɔƒe kea?.
Agakpewo dzie wònɔna, eye wòwɔa atɔ ɖe agakpewo to kple towo ƒe tsutsɔẽƒe.
Afi ma ke wònɔna tsoa ŋku na eƒe nuɖuɖu. Ekpɔa nu le didiƒe ke.
Ʋu viawo nona. Ẽ, afi si wowu ame ɖo la, afi ma wònɔna.
Azɔ Aƒetɔ gabia Hiob be:.
Ðe vɔ̃eɖenamela ahe nya kple Ŋusẽkatãtɔ laa? Ame si be yeaʋli nya kple Mawu la, neɖo eŋu mase.
Tete Hiob ɖo eŋu na Aƒetɔ be:.
Kpɔ ɖa, nyemele ɖeke me o. Ŋuɖoɖo ka le asinye na wò? Ðeko maɖo asi nu.
Meƒo nu zi ɖeka va yi; ke zi evelia ya nyemele nya aɖeke ŋu ɖo ge o.
Tete Aƒetɔ ɖo eŋu na Hiob le yali me be:.
Sa avɔ ɖe ali abe ŋutsu ene, ne mabia nya wò nàɖo eŋu nam mase.
Ðe nèbe yeatrɔ nye nyametsotso, abu fɔm, ne nàtso afia na ɖokuiwòa?.
Ŋusẽ le asiwò abe Mawu enea? Àte ŋu aɖe gbe abe eya enea?.
Ekema tsɔ gãnyenye kple bubu, na ɖokuiwò, eye nàta ŋutikɔkɔe kple atsyɔ̃ɖoɖo.
Trɔ wò dziku kɔ ɖe anyi duu. Ẽ, fɔ ŋku ɖe dàdalawo katã dzi, ne nàbɔbɔ wo ɖe anyi.
Lé ŋku ɖe dàdalawo dzi; te wo ɖe anyi. Tu afɔ ame vɔ̃ɖiwo dzi le woƒe teƒe.
Ði wo katã ɖe ke me; bla mo na wo ɖe blukɔ me.
Ekema nye hã maʋu eme na wò be wò ŋutɔ wò ŋusẽe ate ŋu axɔ wò ɖe agbea.
Kpɔ Behemot si mewɔ abe ale si mewɔ wò hãe la ene ɖa. Eɖua gbe abe nyitsu ene.
Kpɔ ɖa, eƒe ŋusẽ le eƒe ali me kple eƒe ƒodo ŋu lãwo me.
Elĩa eƒe asikɛ ɖe dzi ka abe sederti ene, eye eƒe atagbomekawo lɔ̃ ɖe wo nɔewo me kunyakunya.
Eƒe ƒuwo le abe akɔbli siwo me to le la ene; ẽ, abe gakpo ene.
Eyae nye gbãtɔ le Mawu ƒe nuwɔwɔ gãtɔwo dome, eye ewɔla tsɔ aʋawɔyi de asi nɛ.
Ekpɔa eƒe nuɖuɖu bɔbɔe le towo dzi, afi si gbemelãwo katã ɖia adzrɔ le.
Egbɔna ɖe eme le tɔŋgɔtrefewo te, eye wòbèna ɖe aƒlawo me le simewo.
Aguŋgbawo doa vɔvɔli nɛ, eye amutiwo ƒoa xlãe godoo le tá la me.
Kpɔ ɖa, ne tɔsisi le tsatsam kple adã hã la, dzika metsoa eƒo o. Ne Yordan tsa va le nuti lɔm nɛ hã, enɔa anyi bɔkɔɔ.
Ðe ame aɖe ate ŋu alée kple ƒè alo aƒo ka ɖe ŋɔti me nɛa.
Ðe nàte ŋu atsɔ ƒè aɖe lo, alo atsɔ ka bla eƒe aɖe ɖe eƒe glã ŋua?.
Ðe nàte ŋu ade ka ŋɔti me nɛ, alo atsɔ ƒè aku alɔxatsa nɛa?.
Ðe wòaƒo koko na wò ʋuu eye wòaƒo nu na wò kple gbe bɔbɔea?.
Ðe wòabla nu kpli wò be nàtsɔ ye wɔ wò dɔla tegbeea?.
Ðe nàfe kplii abe xevi ene alo ade kae na viwò nyɔnuviwoa?.
Ðe asitsalawo ado asi ɖe eŋua? Alo ɖe adzɔnuƒlelawo aƒlee ama na asigbedelawoa?.
Àte ŋu atsɔ ʋã geɖe aŋɔ eƒe ayi, alo ada akplɔ atɔ ta nɛa?.
Katsa nàka asi eŋu kpɔ! Wò ŋutɔ ànya be eléle anye avu manyagblɔ; màgatee kpɔ gbeɖe o!.
Ne èkpɔ mɔ be yeate ŋu alée la, èble ɖokuiwò! Alo ɖe mènya be ekpɔkpɔ ɖeɖe hã dea vɔvɔ̃ lã me na mawuwo kekeake gɔ̃ hã oa?.
Gbetɔ adãwɔla aɖeke meli si ado dzi aʋuʋui o. Ame kae ate ŋu anɔ te ɖe enu?.
Ame ka ŋu wòle, wòate ŋu akpe akɔ kplii eye nu vevi mawɔe o? Ame ka ŋu wòle le dziƒoa te.
Nyemagbe nuƒoƒo le eƒe ŋutinuwo, eƒe ŋusẽ triakɔ la kple ameti la ƒe tutume nyakpɔ la ŋu o.
Ame kae ate ŋu afo akpa si le eŋuti gbã la ɖa, ake ɖe gawu evelia ŋu?.
Ame kae ate ŋu ake eƒe glã, akpɔ ŋɔdzi manyagblɔ si ƒo xlã eƒe aɖuwo ɖa?.
Eƒe dzime katã nye akpoxɔnu siwo woɖo wo ɖe fli me la ɖeɖe sɔŋ. Wolé ɖe wo nɔewo ŋu kplíkplikpli abe ɖe wotre wo nu goŋgoŋ ene.
Womimi ɖe wo nɔewo ŋu ale gbegbe; ya gɔ̃ hã mate ŋu ato wo dome o.
Ðe sia ɖe de nu nɔvia me. Wolé, mía ale gbegbe; womate ŋu ama wo dome o.
Ne enyè la, eƒe ŋɔti me kea dzo, eye eƒe ŋkuwo klẽna hẽe abe agudzedze ene.
Dzo ƒe aɖewo dona tso eƒe nu me, eye dzoxiwo hlẽna ŋeŋeŋe.
Eƒe ŋɔti me tua dzudzɔ, abe ze si le fiefiem le nakedzo dzi la me ene.
Eƒe gbɔgbɔ naa aka léa dzo, eye dzobibi doa go tso eƒe nu me.
Ŋusẽ le eƒe kɔ me, eye ŋɔdzi nɔa ɣe ɖum, doa ŋgɔ nɛ.
Eƒe ŋuilã tsyɔ vĩi ɖe edzi kunyakunya, eye wòdo akpa trikpaa, hele kakoo. Meʋãna o.
Eƒe dzi do akpa abe kpe ene, eye wòsẽ abe té ene.
Ne efɔ ɖe afɔ dzi la, vɔvɔ̃ ɖoa mawuawo kekeake hã, eye ne egava dze anyi la, dzidzi ƒoa wo.
Ne wotsɔ lãnu ɖe eŋu la, meɖia naneke nɛ o. Eɖanye aŋutrɔ o, eɖanye dati o, eɖanye akplɔ didia o, ɖeke medoa ŋɔdzi nɛ o.
Ga yibɔ ɖeko wòle nɛ abe be ene, eye akɔbli le nɛ abe ati vóvo ene.
Aŋutrɔ menana wòsína o. Akafokpe nye atsa le egbɔ.
Ne woda kpo ɖe edzi la, ɖeko wòxɔnɛ abe gbe ƒuƒue ge ɖe edzi ene, eye ne akplɔ le ʋɔ lum la, ɖeko wòɖia kokoe nɛ.
Eƒe dɔ me gbɔ ɖana abe ze gbagbã kakɛ nu ene. Eƒe toƒe ɖena ɖe ba me abe ale si lugbɔmɔ̀ ɖena ɖi ene.
Enana be tɔ gɔme fiena wlɔwlɔwlɔ abe nuɖaze me ene, eye wòblua atsiaƒu me abe amiɖaze mee le fiefiem ene.
Ne eho dzó yina la, eyome ɖea mɔ heklẽna; edzéna abe atsiaƒu ƒe gogloƒe ɖe wòƒo wɔ̀ ene.
Nuwɔwɔ si mevɔ̃a naneke o lae wònye. Etɔgbe aɖeke mele xexea me o.
Eklẽa ŋku ɖe nu gãwo katã. Eyae nye fia ɖe lã dàdalawo katã dzi.
Tete Hiob ɖo eŋu na Aƒetɔ.
Menya azɔ be ètea ŋu wɔa nu sia nu, eye nu si nèɖo la, ame aɖeke magblẽ eme o.
Ame kae ɣla adaŋudede nunya manɔmee? Eya tae nu si gɔme nyemese o la ge le nunye, nu siwo wɔ nuku nam akpa, eye nyemenya o.
Ðo to, ne maƒo nu; mabia nya wò, nàɖo eŋu nam.
Tsã la, woƒo nu le ŋuwò mese kple to; ke azɔ la, nye ŋutɔ mekpɔ wò kple ŋku.
Eya ta nyemele ɖeke me koŋ o. Meɖi fɔ. Mele ke kple afi me hetrɔ dzime.
Esi Aƒetɔ ƒo nu kple Hiob vɔ alea la, egblɔ na Elifaz, Temantɔ la, be: Medo dɔmedzoe ɖe wò kple xɔ̃wò eveawo ŋu, elabe mieƒo nu dzɔdzɔe le ŋunye abe nye dɔla Hiob ene o.
Eya ta mitsɔ nyitsu adrẽ kple agbo adrẽ ne miayi nye dɔla Hiob gbɔ, ne miawɔ numemevɔsa ɖe miawo ŋutɔ ta. Nye dɔla Hiob ŋutɔ ado gbe ɖa ɖe mia ta. Maxɔ eƒe gbedodoɖa la, eye nyemahe to na mi le miaƒe bometsitsi ta o. Miegblɔ nya dzɔdzɔe le ŋunye abe ale si nye dɔla Hiob ya gblɔe ene o.
Ale Elifaz, Temantɔ la kple Bildad, Suaxtɔ la kpakple Zofar, Naamatitɔ la, yi ɖawɔ nu si Aƒetɔ to na wo la, eye Aƒetɔ xɔ Hiob ƒe gbedodoɖa.
Aƒetɔ gbugbɔ Hiob ƒe nunyonamewo ɖo te, esi wòdo gbe ɖa ɖe exɔlɔ̃awo ta. Aƒetɔ tsɔ nu siwo nɔ esi tsã la ƒe teƒe eve nɛ.
Tete nɔvia ŋutsuwo kple nɔvia nyɔnuwo kpakple eƒe ame nyanyɛ xoxoawo katã va kpɔe ɖa, eye woɖu nu kplii le eƒe aƒeme. Wodo baba nɛ, eye wofa akɔ nɛ le vɔ̃ siwo katã Aƒetɔ he va edzi la ta. Wo dome ame sia ame na ga kple sikasigɛe.
Aƒetɔ yra Hiob le eƒe agbe me ŋkeke mamlɛawo me sãa wu gɔmedzedzea. Alẽ akpe wui ene, kposɔ akpe ade, agbleŋlɔnyitsu eveve teƒe akpe ɖeka kple tedzi akpe ɖeka nɔ esi.
Edzi viŋutsu adrẽ kple vinyɔnu etɔ̃ hã.
Ena ŋkɔ vinyɔnu gbãtɔ be Yemima, evelia be Kezia, eye wòyɔ etɔ̃lia be Keren-Hapux.
Nyɔnu aɖeke medze tugbe le dukɔ bliboa me de Hiob vinyɔnu siawo nu o. Azɔ wo tɔ́ na eƒe nunɔamesiwo ƒe akpa aɖe wo abe domenyinu ene, abe ale si wòwɔ na wo nɔviŋutsuawo hãe ene.
Esia megbe Hiob ganɔ agbe ƒe alafa ɖeka bla ene; enɔ agbe kpɔ tɔgbuiyɔviawo kple tɔgbuitɔgbuiyɔviawo kaka dzidzime ene sɔŋ.
Hiob tsi xɔ ƒè geɖee hafi ku.
Woyra ame si mezɔna ɖe ame vɔ̃ɖiwo ƒe aɖaŋuɖoɖo nu loo, alo tɔna ɖe nuvɔ̃wɔlawo ƒe mɔ dzi loo, alo nɔa anyi ɖe fewuɖulawo dome o.
Ke boŋ ekpɔa dzidzɔ le Aƒetɔ ƒe se la ŋu, eye wòbua eŋu zã kple keli.
Ele abe ati si wodo ɖe tɔʋu to la ene, esi tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o. Nu sia nu si ame sia wɔna la, dzea edzi nɛ.
Ame vɔ̃ɖiwo ya mele alea o. Ke woawo ya le abe nutsro si ya ƒona dzonae ene.
Eya ta ame vɔ̃ɖiwo manɔ te le ʋɔnudɔdrɔ̃ me loo, alo nuvɔ̃wɔlawo nanɔ nu dzɔdzɔe wɔlawo ƒe ha me o.
Elabe Aƒetɔ dze si ame dzɔdzɔewo ƒe mɔ, ke ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔ abu gbidii.
Aƒetɔ, nye futɔwo sɔ gbɔ loo! Ame geɖewo tso ɖe ŋunye.
Ame geɖewo le gbɔgblɔm tso ŋunye be: Kpekpeɖeŋu aɖeke matso Mawu gbɔ nɛ o.
Ke wò Aƒetɔ, wòe nye nye akpoxɔnu, nye bubu kple ame si do nye ta ɖe dzi.
Medo ɣli sesĩe na Aƒetɔ, eye wòtɔ nam tso eƒe togbɛ kɔkɔe la dzi.
Memlɔ anyi, eye medɔ alɔ̃; megafɔ, elabe Aƒetɔ lém ɖe te.
Nyemevɔ̃ ame akpeakpe siwo tso ɖe ŋunye ƒo xlãm godoo la o.
Aƒetɔ, tso! Nye Mawu, ɖem! Elabe wòe ƒo to me na nye futɔwo katã, wòe ŋe aɖu na ame vɔ̃ɖiwo.
Aƒetɔ tɔe nye ɖeɖe, wò yayra nenɔ wò dukɔ dzi!.
O Mawu, nye dzɔdzɔetɔ, ne meyɔ wò la, tɔ nam! Wòe xɔ nam esime hiã tum. Ve nunye, se nye gbedodoɖa!.
Mi amegbetɔ viwo, ɣe ka ɣie miado vlo nye bubu ase ɖo? Ɣe ka ɣie mialɔ̃ nya dzodzrowo ase ɖo? Ɣe ka ɣie mianɔ aʋatso yome ase ɖo?.
Ke minyae be Aƒetɔ tia mawumeme la na eɖokui; ne meyɔ Aƒetɔ la, esenɛ.
Mido dziku, ke migawɔ nuvɔ̃ o; mide ŋugble le miawo ŋutɔ ƒe dzime le miaƒe abawo dzi, eye miazi ɖoɖoe.
Misa vɔ siwo dze, eye miɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu.
Ame geɖewo gblɔ be: O, ne míahakpɔ nu nyui aɖe ɖe! O Aƒetɔ, na wò mo ƒe kekeli naklẽ ɖe mía dzi.
Wòe de dzidzɔ geɖe nye dzime wu wo, esime bli kple wain bɔ ɖe wo si la.
Mamlɔ anyi le ŋutifafa me, adɔ alɔ̃ le ŋutifafa me; elabe wò ɖeka, o Aƒetɔ, koe na mele dedie.
Nu ka ta dukɔwo le ɖoɖo vɔ̃wo wɔm, eye dukɔwo le nugbe ɖom ɖe ya me?.
Anyigba dzi fiawo tso, eye dziɖulawo ƒo ta kpli, de adaŋu ɖe Aƒetɔ kple eƒe amesiamina ŋu be:.
Mina míatso woƒe kɔsɔkɔsɔwo, eye míatu woƒe kawo ɖa le mía ɖokui ŋu.
Ame si bɔbɔ nɔ dziƒowo la, le nu kom; Aƒetɔ le alɔ me ɖem le wo ŋu.
Tete wòaƒo nu na wo le eƒe dɔmedzoe me, eye wòado ŋɔdzi na wo le eƒe dziku me be:.
Meɖo nye fia ɖe Zion, nye togbɛ kɔkɔe la dzi.
Maƒo nu tso Aƒetɔ ƒe sedede ŋu: Egblɔ nam be: Vinyee nènye, egbeae medzi wò.
Bia tanye se, eye mawɔ dukɔwo wò domenyinui, eye anyigba ƒe mlɔenuwo azu tɔwò.
Àtsɔ gakpo agbã wo, eye àkaka wo abe zemela ƒe ze ene.
Eya ta azɔ mi fiawo, midze nunya. Mi anyigba dziɖulawo, woɖo afɔ afɔta na mi hee!.
Mitsɔ vɔvɔ̃ subɔ Aƒetɔ, mitsɔ dzodzo nyànyanya.
gbugbɔ eƒe afɔ. Ne magado dɔmedzoe, eye miatsrɔ̃ le mɔ la me o; elabe eƒe dɔmedzoe flana kabakaba. Woyra ame siwo katã síi tso la.
O Aƒetɔ, lé to ɖe nye nyawo ŋu; se nye ŋeŋe.
Nye Fia kple nye Mawu, lé to ɖe nye ɣlidodo ŋu, elabe wòe mele gbe dom ɖa na.
O Aƒetɔ, wòe sea nye gbe le ŋdi, ŋdi la, medzrana ɖo saa vɔ na wò, eye menɔa wò asi nu kpɔm.
Elabe menye Mawu si dzɔa dzi le ŋutasesẽ ŋu lae nènye o; nuvɔ̃ɖi mate ŋu anɔ gbɔwò o.
Dàdala mate ŋu anɔ te ɖe ŋkuwò me o; èléa fu nuvɔ̃ɖi wɔlawo katã.
Ètsrɔ̃a ame siwo kaa aʋatso; Aƒetɔ lé fu ame siwo kɔa ʋu ɖi kple alakpatɔwo.
Ke nye ya to wò amenuveve sɔgbɔ la me, mage ɖe wò aƒeme. Masubɔ wò le wò gbedoxɔ kɔkɔe la me kple vɔvɔ̃.
O Aƒetɔ, kplɔm le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ la nu le nye futɔwo ta; na wò mɔ nadzɔ le ŋkunye me.
Elabe nyateƒe aɖeke mele woƒe nu me o, woƒe dzi tsrɔ̃a nu, woƒe vehlo nye yɔdo nuvo, woflua ame kple woƒe aɖe.
Mawu, na woakpɔ fɔɖiɖi ŋu fetu; na woawo ŋutɔ ƒe aɖaŋudedewo naƒu wo anyi; tsɔ wo ƒu gbe le woƒe dzidada gbogboawo ta, elabe wodze aglã ɖe ŋuwò.
Gake na ame siwo katã sí wò tso la nakpɔ dzidzɔ le mewò; na woadzi dzidzɔha tegbee, eye nàʋli wo ta; ne ame siwo lɔ̃ wò ŋkɔ la, nakpɔ dzidzɔ ɖe ŋuwò.
Elabe wò Aƒetɔ ye yraa ame dzɔdzɔe, wòe tsɔa amenuveve tsyɔna nɛ abe akpoxɔnu ene.
Aƒetɔ, mègaka mo nam le wò dziku me o, alo nàhe to nam le wò dɔmedzoe me o.
Aƒetɔ, ve nunye elabe nu te ŋunye mezu belibeli. Aƒetɔ, da gbe le ŋunye elabe nye ƒuwo le fu kpem.
Nye luʋɔ hã le fu kpem ale gbegbe! Ke Aƒetɔ, ɣe ka ɣi malala ase ɖo?.
Aƒetɔ, trɔ ɖe ŋunye nàxɔm ɖe agbe. Ɖem le wò amenuveve la ta.
Elabe le ku me la, ŋkuɖoɖo dziwò meli o. Ame kae akafu wò le tsiẽƒe?.
Meɖea hũ ʋuu ɖeɖi tea ŋunye; nye aɖatsi ƒoa nye aba belee zã sia zã, eye nye avifafa nana be nye mlɔƒe ƒoa tsi.
Vevesese na nye ŋkuwo lé ayi; wogbɔdzɔ le nye ketɔwo ta.
Mi nuvɔ̃ɖi wɔlawo katã, mite ɖa le gbɔnye; elabe Aƒetɔ se nye avigbe la.
Aƒetɔ se nye kokoƒoƒo. Aƒetɔ xɔ nye gbedodoɖa.
Ŋu akpe nye futɔwo katã, eye woakpe fu vevie. Woagbugbɔ, eye woƒe mo atsi dãa enumake.
O Aƒetɔ, nye Mawu, mewòe mebè ɖo; xɔm ɖe agbe tso yonyemetilawo katã si me, eye nàɖem.
Ne menye nenema o la, woavuvum abe dzata ene, ahem adzoe, eye ame aɖeke maxɔ nam o.
O Aƒetɔ, nye Mawu, ne mewɔ nu siawo: ne nye asiwo wɔ nu gbegblẽ aɖe.
ne mewɔ vɔ̃ ɖe xɔ̃nye aɖe ŋu, alo ha nye futɔ aɖe ƒe nu madzemadzee la.
ekema na futɔ la nati yonyeme, eye wòalém; na wòafanyam ɖe anyigba, eye wòaté nye ŋutilã ɖe ke me!.
Tsi tre, Aƒetɔ, le wò dziku me; tso ɖe nye futɔwo ƒe nyanyra ŋu. Nye Mawu, nyɔ, wò ame si ɖo ʋɔnudɔdrɔ̃ anyi la!.
Na dukɔwo ƒe amehawo naƒo ƒu, aƒo xlã wò. To wo dzi nàgbugbɔ ayi aɖanɔ wò zikpui dzi le dziƒo.
Aƒetɔ drɔ̃a ʋɔnu dukɔwo. Aƒetɔ, drɔ̃ ʋɔnum ɖe nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple fɔmaɖimaɖi si le menye la nu.
Na ame vɔ̃ɖiwo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ nu natso; ke li ke ame dzɔdzɔe la; wò si doa susuwo kple dziwo kpɔna, wò Mawu dzɔdzɔetɔ la.
Nye akpoxɔnu le Mawu si, eya ame si xɔna na ame siwo ƒe dzi toa mɔ ɖeka la.
Mawue nye ʋɔnu dzɔdzɔe drɔ̃la. Enye Mawu si dzi kuna gbe sia gbe.
Ne ame aɖe metrɔ dzime o la, Mawu anyre eƒe yi; ele adeklo dzi, eye wòvu eƒe da me ɖi.
Etrɔ asi le eƒe lãnu wuameawo ŋu da ɖi, eye wòdra dzo eƒe aŋutrɔwo.
Kpɔ ɖa, nuvɔ̃ɖi wɔla fɔa nuvɔ̃ɖi ƒe fu; nu gbegblẽ wɔwɔ ƒe fue nɔa eƒo, eye wòdzia alakpa.
Eɖe ʋe, ha eme, eye wòge dze do si wòɖe la me.
Eƒe nu gbegblẽ wɔwɔ la trɔ va dze eya ŋutɔ ƒe ta dzi, eƒe ŋutasesẽ gbugbɔ va dze eya ŋutɔ ƒe dzodome.
Mada akpe si dze Aƒetɔ, le eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta, la nɛ. Madzi ha akafu Aƒetɔ, Dziƒoʋĩtɔ la ŋkɔ.
Aƒetɔ, mía Aƒetɔ, atsyɔ̃ le wò ŋkɔ ŋu le anyigba blibo la dzi loo! Wò si na wò ŋutikɔkɔe gbɔ dziƒowo ta, ha le ɖiɖim le ŋuwò.
le vidzĩwo kple ɖeviwo nu. Èna wò ŋusẽ li ke le wò ketɔwo ta, be ɖoɖoe nazi le futɔ la kple hlɔ̃biala la nu.
Ne mekpɔ wò dziƒowo, dɔ siwo wò asiwo wɔ, ɣleti kple ɣletivi, siwo nèɖo anyi la.
nu kae nye amegbetɔ be nèbua eŋu kple amegbetɔ vi be nèléa be nɛ?.
Ke nèwɔe wòsɔ kple Mawu kloe, eye nètsɔ ŋutikɔkɔe kple bubu ɖɔ nɛ abe fiakuku ene.
Èna wòɖu wò asinudɔwɔwɔwo katã dzi, eye nètsɔ nuwo katã de eƒe afɔ te:.
alẽwo kple nyitsuwo katã kpakple gbemelãwo hã.
dziƒoxeviwo kple ƒumelãwo kpakple nu sia nu si zɔa atsiaƒu me.
Aƒetɔ, mía Aƒetɔ, atsyɔ̃ le wò ŋkɔ ŋu le anyigba blibo la dzi loo!.
Mada akpe na Aƒetɔ kple nye dzi blibo; maxlẽ wò nukudɔwo katã afia.
Makpɔ dzidzɔ, eye dzi adzɔm ɖe ŋuwò. Madzi ha akafu wò ŋkɔ, wò Dziƒoʋĩtɔ la.
Esi nye futɔwo trɔ gbugbɔ yi megbe la, wodze anyi, eye wotsrɔ̃ le ŋkuwò me;.
elabe èhe nye nya dzɔdzɔe ɖe go. Èbɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi, eye nèdrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe.
Èhe nya ɖe dukɔwo ŋu; ètsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo, eye nètutu wo ŋkɔ ɖa yi mavɔmavɔ me.
Futɔwo tsrɔ̃, vɔ ɖa tegbee. Ègbã woƒe duwo, wozu aƒedo; ŋkuɖoɖo wo dzi megali o.
Ke Aƒetɔ nɔ anyi ɖe eƒe fiazi dzi tegbee. Eɖo eƒe fiazikpui anyi glì ɖe ʋɔnudɔdrɔ̃ ŋu.
Edrɔ̃a ʋɔnu xexea me ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu, eye wòtsoa nya me na dukɔwo sɔsɔe.
Aƒetɔ nye mɔ́ sesẽ na ame siwo wote ɖe anyi la; mɔ́ sesẽe wònye le xaxaɣiwo me.
Ame siwo dze si wò ŋkɔ la, ɖoa dzi ɖe ŋuwò, elabe wò Aƒetɔ, mèŋlɔa ame siwo dia wò la be o.
Midzi kafukafuha na Aƒetɔ, ame si le Zion! Miɖe gbeƒã eƒe dɔwɔwɔwo le dukɔwo dome!.
Elabe eya ame si biaa hlɔ̃ hlɔ̃dolawo la, ɖoa ŋku wo dzi, eye meŋlɔa hiãtɔwo ƒe ɣlidodo be o.
O Aƒetɔ, ve nunye! Kpɔ ale si mele fu kpem le ame siwo lé fum la si mee la ɖa. Wòe kɔm ɖe dzi tso ku ƒe agbowo me.
be makafu wò le Zion vinyɔnu ƒe agbowo me. Matso aseye le ale si nèɖem la ta.
Dukɔwo ge dze do si woɖe ɖi la me, eye ɖɔ si woɖo ɖi la, ɖe woawo ŋutɔ ƒe afɔ.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fia, eye wòdrɔ̃ ʋɔnu. Ame vɔ̃ɖiwo ƒe asinudɔwɔwɔwo zu mɔ̀ ɖe woawo ŋutɔ.
Ame vɔ̃ɖiwo ayi tsiẽƒe; dukɔ siwo katã ŋlɔ Mawu be la hã ayi.
Elabe womaŋlɔ hiãtɔwo be ɣeawo katã ɣi o, eye ame dahewo ƒe mɔkpɔkpɔ mabu tegbee o.
O Aƒetɔ, tso! Mègana amegbetɔ naɖu dzi o. Na woadrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo le ŋkuwò me!.
Aƒetɔ, do ŋɔdzi na wo! Na dukɔwo nadze sii be amegbetɔ ko yewonye!.
Aƒetɔ, nu ka ta nètsi tsitre ɖe adzɔge ke? Nu ka ta nèɣla ɖokuiwò le xaxaɣiwo me?.
Ame vɔ̃ɖiwo tia ame dahewo yome dàdatɔe. Na woatsɔ woawo ŋutɔ ƒe aye si woɖo la alé woawo ŋutɔ.
Elabe ame vɔ̃ɖi tsɔa eƒe dzimedidi ƒoa adegbee, eye ŋubiãla viɖedila doa ɖiŋu na Aƒetɔ hegbea nu le egbɔ.
Ne ame vɔ̃ɖi ɖo dàdamo la, megadia Aƒetɔ o. Eƒe susu katãe nye be: Mawu aɖeke meli o.
Eƒe nuwɔnawo dzea edzi nɛ ɣe sia ɣi; wò ʋɔnudɔdrɔ̃ le dziƒo ʋĩi, mele ekpɔm o. Le eƒe ketɔwo katã gome la, mekpɔa wo ɖe naneke me o.
Ebuna le eƒe dzime be: Womaɖe ke le tenye o; nyemaɖo dzɔgbevɔ̃e me le dzidzimewo katã me o.
Ɖiŋudodo, alakpa kple ameteteɖeanyi nyawo yɔ nu me nɛ taŋ, eye nu gbegblẽ wɔwɔ kple vɔɖivɔ̃ɖinyenye le eƒe aɖe te.
Edea xa ɖe kɔƒewo ŋu. Enɔa bebeƒe wua ame maɖifɔ. Enɔa ŋu tsam na wɔnamanɔŋutɔwo.
Edea xa ɖe ɣaɣlɛƒe abe dzata le ave dodoe me ene. Edea xa ɖi be yealé ame dahe la. Eléa ame dahe la ne wòge ɖe eƒe ɖɔ me.
Eƒoa wɔnamanɔŋutɔ ƒua anyi, miminɛ ɖe anyigba, eye eƒe ŋusẽ tenɛ ɖe anyi.
Ebuna le eƒe dzime be: Mawu ƒe ŋku dzo le edzi; eɣla eƒe mo, makpɔe akpɔ gbeɖe o.
O Aƒetɔ, tso! Mawu, kɔ asi dzi. Mègaŋlɔ fukpelawo be o.
Nu ka tae ame vɔ̃ɖi gbea nu le Mawu gbɔ, eye wògblɔna le eƒe dzime be: Màhe to nam o?.
Èkpɔe; ẽ, wò ŋku le ame siwo le fu kpem kple ame siwo xaxa la ŋu; asiwò me wole. Wɔnamanɔŋutɔ la tsɔ eɖokui de asi na wò. Wòe nye kpeɖeŋutɔ na tsyɔ̃eviwo.
Ŋe alɔ na ame vɔ̃ɖi la kple nuvɔ̃ɖi wɔla la. Di eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ nàɖe ɖa va se ɖe esime màgakpɔ ɖeke o.
Aƒetɔ nye fia tegbetegbee; dukɔwo atsrɔ̃ le esi me.
Wò Aƒetɔ, àɖo to atrɔ ɖe tufalawo ƒe didi ŋu, ado ŋusẽ woƒe dzi, eye nàƒu to anyi.
ne nàtso afia na tsyɔ̃eviwo kple ame siwo wote ɖe anyi la, ale be amegbetɔ aɖeke naganye ŋutasẽla le anyigba la dzi azɔ o.
Aƒetɔ ye mesí tso. Ale ke miate ŋu agblɔ nam be: Sí yi toawo dzi abe xevi ene.
elabe kpɔ ɖa, ame vɔ̃ɖiwo vu da me; wotsɔ woƒe aŋutrɔwo ɖo daka dzi be yewoaté nuteƒewɔlawo le blukɔ me;.
ne wogbã gɔmeɖoɖoawo la, nu ka ame dzɔdzɔe ate ŋu awɔ?.
Aƒetɔ le eƒe gbedoxɔ kɔkɔe la me; Aƒetɔ ƒe fiazikpui le dziƒo, eƒe ŋku le nu kpɔm, eƒe aɖaba doa amegbetɔ viwo kpɔna.
Aƒetɔ doa ame dzɔdzɔewo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa kpɔna, eye eƒe luʋɔ lé fu ame si lɔ̃ ŋutasesẽ.
Ana dzoka kple aŋɔ dzodzoe nadza ɖe ame vɔ̃ɖiwo dzi; ya xɔdzo anye woƒe kplu me nu.
Elabe Aƒetɔ wɔa nu dzɔdzɔe, elɔ̃ nu dzɔdzɔe; nuteƒewɔlawo akpɔ eŋkume.
Aƒetɔ, kpe ɖe ame ŋu elabe mawumeme aɖeke megali o; elabe anukwaretɔwo bu le amegbetɔ viwo dome.
Ame sia ame kaa aʋatso na ehavi; wovivia nu me, eye wonye aɖeveetɔwo.
Aƒetɔ netsrɔ̃ nu me vivitɔwo katã kple aɖe siwo gblɔa nya doa wo ɖokui ɖe dzi glodzoo.
Ame siwo gblɔna be: Míaƒe aɖe ana míaɖu dzi; míaƒe nu li kpli mí, ame ka nye mía aƒetɔ.
Aƒetɔ be: Matso azɔ, elabe wole ŋuta sẽm le ame dahe ŋu; hiãtɔwo le hũ ɖem. Madae ɖe dedienɔƒe si le edzrom la.
Aƒetɔ ƒe ŋugbedodo nye ŋugbedodo siwo dza; wonye klosalo si wolólo le kpodzo me le anyigba, eye woklɔe zigbɔzi adrẽ la.
O Aƒetɔ, kpɔ mía ta; dzɔ mía ŋu tso dzidzime sia si me.
Ame vɔ̃ɖiwo le tsatsam le afi sia afi, esime nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le dzi dem le amegbetɔ viwo dome.
Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣi ? Ɖe nàŋlɔm be tegbeea? Va se ɖe ɣe ka ɣi nàɣla wò ŋkume ɖem?.
Va se ɖe ɣe ka ɣi wòle be mase veve le nye luʋɔ me, eye nuxaxa nanɔ nye dzime ŋkeke bliboa? Va se ɖe ɣe ka ɣi woana nye futɔ nade nunye?.
Aƒetɔ, nye Mawu, bu eŋu nàɖo eŋu nam. Na nye ŋku dzi nakɔ, ne menye nenem o la, madɔ alɔ̃, atsi alɔ̃ me.
Ne menye nenem o la, nye futɔ agblɔ be: Mekpe edzi. Ne menye nenem o la, nye ketɔ atso aseye elabe woʋuʋum.
Ke nyea meɖo dzi ɖe wò amenuveve ŋu; nye dzi atso aseye le wò xɔname ŋuti.
Madzi ha na Aƒetɔ, elabe ewɔ dɔmenyo nam.
Movitɔ gblɔna le eƒe dzime be: Mawu aɖeke meli o. Wowɔa nu fitifiti, wowɔa ŋunyɔnuwo. Ame aɖeke meli si wɔa nu nyui o.
Aƒetɔ le dziƒo kpɔ amegbetɔ viwo ɖa, be yeakpɔ ɖa, ne ame aɖe li si wɔa nu nunyatɔe, si dia Mawu yome mɔ, hã.
Wo katã wotra mɔ; wo katã tim wowɔa nu fitifiti. Ɖeke meli si wɔa nu nyui o; gbeɖe, ɖeka teti hã meli o.
Ɖe nu baɖa wɔla siwo katã ɖua nye dukɔ, abe ale si woɖua aboloe ene, eye womeyɔa Aƒetɔ o la, menya naneke oa?.
Woaɖo ŋɔdzi gã ŋutɔ me le afi ma elabe Mawu li kple nu dzɔdzɔe wɔlawo ƒe dzidzime la.
Miate ŋu aɖe alɔ me le ame dahe la ƒe ɖoɖowo ŋu, ke Aƒetɔ ye nye eƒe sitsoƒe.
O, ko ɖeɖe natso Zion ava na Israel ɖe! Ne Aƒetɔ gaɖo eƒe dukɔ ƒe nunyonamewo te la, Yakob atso aseye, eye Israel akpɔ dzidzɔ.
Aƒetɔ, ame kae adze wò agbadɔ me? Ame kae anɔ wò to kɔkɔe la dzi?.
Ame si ƒe zɔzɔme ŋu mokaka mele o, ame si wɔa nu dzɔdzɔe, eye wòtoa nyateƒe le eƒe dzime;.
ame si metsɔa eƒe aɖe zɔa ame gɔmee o, eye mewɔa nu vevi xɔlɔ̃a loo, alo dea ŋukpe mo na ehavi o;.
ame si gbɔ ame vɔ̃ɖi meɖia naneke le o; ke wòdea bubu ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ ŋu; ame si kaa atam si gblẽa nu le eŋu gake megatrɔnɛ o;.
ame si meɖea asi le eƒe ga ŋu ɖe deme dzi o, eye mexɔa zãnu ɖe ame maɖifɔ ŋu o lae. Ame si wɔa nu siawo la, womaʋãe akpɔ gbeɖe o.
Mawu, dzram ɖo, elabe wòe mesí tso.
Megblɔ na Aƒetɔ be: Nye Aƒetɔe nènye; nu nyui aɖeke mele asinye kpe ɖe ŋuwò o.
Mawumeme siwo le anyigba dzi la nye bubumewo; woƒe nu doa dzidzɔ nam ale gbegbe.
Ame siwo dia mawu bubu ƒe mɔ la, dzia vevesese ɖe edzi na wo ɖokui. Nyemaƒo woƒe vɔsaʋu ɖe anyi alo ake nu ayɔ wo ŋkɔ o.
Aƒetɔ ye nye tɔnye gome si metia kple nye kplu. Wòe lé nye etsɔme ɖe asi.
Nudzidzenu la dze nyuia ƒe nam; domenyinu la dze ŋunye.
Makafu Aƒetɔ, ame si ɖoa aɖaŋu nam; le zã me hã, nye dzi fiaa num.
Metsɔa Aƒetɔ ɖoa ŋkunye me ɣe sia ɣi; esi wòle nye ɖusime ta la, womaʋãm o.
Eya ta dzi le dzɔyem, eye nye luʋɔ le aseye tsom; nye ame blibo la meli dedie.
Elabe màgblẽm ɖe tsiẽƒe alo ana be wò mawumeme la nayi aʋlime o.
Wòe fia agbemɔ lam; dzidzɔ deblibo bɔ ɖe ŋkuwò me, vivisese le wò ɖusime tegbee.
Aƒetɔ, se nya dzɔdzɔe; wɔ nane le nye ɣlidodo ŋu! Lé to ɖe nye gbedodoɖa, si metso alakpanu me o la, ŋuti.
Na nye afiatsotso natso gbɔwò. Na wò ŋku nakpɔ nu dzɔdzɔetɔ.
Ne èdo nye dzi kpɔ, ne èva gbɔnye le zã me, ne èdom kpɔ la, màkpɔ vɔɖivɔ̃ɖinyenye le menye o. Nye nu medaa se dzi o.
Le amegbetɔwo ƒe nuwɔnawo me la, metsɔ wò numenyawo kpɔ ɖokuinye dzi; meƒo asa na ŋutasẽlawo ƒe mɔwo.
Nye afɔɖeɖe lí ɖe wò mɔwo dzi sesĩe; nye afɔwo meɖiɖi o.
Mawu, mele yɔwòm, elabe àtɔ nam; lé to ɖe ŋunye nàse nye nyawo!.
Ɖe wò amenuveve fia nukutɔe; o xɔnametɔ na sitsoƒedilawo tso ketɔwo nu, le wò ɖusime!.
Dzram ɖo abe gadaglamakui le ŋkuvi me ene; ɣlam ɖe wò aʋala ƒe vɔvɔli te.
tso ame vɔ̃ɖi siwo di be yewoatsrɔ̃m le nye futɔ amewula siwo ɖe to ɖem la si me.
Womekpɔa nublanui o, wokea nu gblɔa dàdanyawo.
Wokplɔm ɖo; azɔ la, woɖe to ɖem. Woƒe ŋku le ŋunye be yewoaxlãm ɖe anyi.
Woɖi dzata si le nu dim be yeavuvu kple dzatavi si de xa ɖi la.
O Aƒetɔ, tso! Kpe akɔ kpli wo, ƒu wo anyi! Ɖe nye agbe tso ame vɔ̃ɖi la si me kple wò yi.
Aƒetɔ, ɖem tso amegbetɔwo si me kple wò asi, tso ame siwo kpɔ wo tɔ gome le agbe me le xexea me la si me. Na woƒe ƒodo nayɔ kple nu siwo nèƒo ƒu ɖi na wo la. Na nu nasu wo viwo si, wu ale sinu hiã wo la. Na woagblẽ nane ɖi na woƒe vidzĩwo.
Ke nye la, makpɔ wò mo le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me. Ne menyɔ hekpɔ wò dzedzeme la, aɖi ƒo nam.
Aƒetɔ netɔ na wò le xaxagbe! Yakob ƒe Mawu la ŋkɔ nekpɔ tawò.
Neɖo kpekpeɖeŋu ɖe wò tso kɔkɔeƒe la, eye nedo alɔ wò tso Zion!.
Dziƒowo le Mawu ƒe bubu xlẽm fia, eye dziŋgɔli le gbeƒã ɖem eƒe asinudɔwɔwɔ.
Ŋkeke gblɔa eƒe nya na ŋkeke bubu, eye zã toa eƒe nunya na zã bubu.
Nuƒo aɖeke meɖi o, nya aɖeke medo o; womese woƒe gbe o.
Neɖo ŋku wò nuɖuɖuvɔsawo katã dzi, eye wò numemevɔsawo nedze eŋu.
Newɔ wò dzimedidi dzi na wò, eye wòana nàkpɔ ta na wò ɖoɖowo katã.
Gake woƒe gbe de anyigba blibo la dzi, eye woƒe nyawo de xexea me ƒe seƒe ke. Ewɔ agbadɔ ɖe wo me na ɣe.
Edoa go abe ŋugbetɔsrɔ̃e le dodom tso eƒe xɔ me ene, eye abe ŋutsu sesẽ aɖe ene la, eléa eƒe mɔ tsɔna kple du dzidzɔtɔe.
Edzèna tso dziƒowo ƒe mlɔenu, eye wòtrɔna godoo yia woƒe seƒe; naneke mebèna ɖe eƒe dzoxɔxɔ o.
Aƒetɔ ƒe se le blibo, egbɔa agbe luʋɔ. Kakaɖedzi le Aƒetɔ ƒe ɖaseɖiɖiwo ŋu, enana be bometsilawo dzea nunya.
Míatso aseye le wò dziɖuɖu ta, eye míado aflagawo ɖe dzi le mía Mawu ŋkɔ me. Aƒetɔ neɖo wò biabiawo katã ŋu na wò.
Azɔ medze sii be, Aƒetɔ akpe ɖe eƒe amesiamina la ŋu. Atɔ nɛ tso eƒe dziƒo kɔkɔe la, eye wòana dziɖuɖuwoe ŋusẽtɔe to eƒe nuɖusi dzi.
Aƒetɔ ƒe nufiamewo dzɔ, wodoa dzidzɔ na dzi. Aƒetɔ ƒe sededewo dza, wonana be ŋku dzi kɔna.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ dza, enɔa anyi tegbee. Aƒetɔ ƒe ɖoɖowo le eteƒe, wo katã wodzɔ.
Wovena wu sika, wu sika nyuitɔ gɔ̃. Wovivina wu anyitsi, wu anyitsi si le tsyɔtsyɔm tso anyígba me.
Gawu la, eyae gbea nya na wò dɔla; fetu gã le wo me léle ɖe asi me.
Ke ame kae ate ŋu adze si eya ŋutɔ ƒe dadaƒuwo? Ɖem le vodada siwo ɣla ɖem la me.
Ame aɖewo tsɔa tasiaɖamwo ƒoa adegbee, eye ɖewo tsɔa sɔwo; ke míawo ya míetsɔa Aƒetɔ, mía Mawu la ŋkɔ ƒoa adegbee.
Woamu adze anyi; ke míawo ya míatso ɖe tsitre, adzɔ ka.
Ɖɔ wò dɔla ɖo tso nuvɔ̃ siwo wònya hewɔ la hã me; mègana woaɖu dzinye o. Ekema mokaka manɔ ŋunye o, eye madza tso dzidada gãwo me.
Aƒetɔ, na dziɖuɖu fia la; tɔ na mí, ne míeyɔ wò.
Na nye numenyawo kple nye ŋugbledede le dzime nadze ŋuwò, nàxɔ, Aƒetɔ, nye agakpe kple nye ɖela.
Aƒetɔ, nye ŋusẽ, melɔ̃ wò.
Aƒetɔ ye nye nye agakpe, nye mɔ́ kple ɖenyela, Mawu, nye agakpe si mesí tso. Nye akpoxɔnu, nye xɔname ƒe dzo, nye mɔ́ sesẽ.
Meyɔ Aƒetɔ, ame si dze be woakafu, eye wòɖem tso nye futɔwo si me.
Ku ƒe kawo ɖe to ɖem, eye tsi wɔadãwo do dzikatsoƒoe nam.
Tsiẽƒe ƒe kawo blam, eye ku ƒe mɔ̀wo kpe akɔ kplim.
Le nye xaxa me la, meyɔ Aƒetɔ; medo ɣli na nye Mawu be nekpe ɖe ŋunye. Ese nye gbe le eƒe gbedoxɔ me, eye nye ɣlidodo de egbɔ hege ɖe eƒe to me.
Tete anyigba ʋanya, ʋuʋu; towo ƒe anyinɔwo hã ʋuʋu, eye wodzo kpèkpekpe elabe dzi kui.
Dzudzɔ de dzi tso eƒe ŋɔti me, dzo binu do tso eƒe nu me, eye dzoka le xɔxɔm tso egbɔ.
Ebɔ dziƒowo heɖi va anyi; viviti tsiɖitsiɖi le eƒe afɔwo te.
Enɔ kerubi dzi hedzo; eɖiɖi kaba le ya ƒe aʋalawo dzi.
Eɣla eɖokui ɖe blukɔ me, eye tsiɖoɖo kple alilikpo dodo nye agbadɔ si te wòle.
Le keklẽ si le eŋkume me la, dzikpewo kple dzokawo do tso eƒe alilikpowo me.
Aƒetɔ hã ɖe gbe le dziƒowo, eye Dziƒoʋĩtɔ la ɖe gbe, dzikpewo kple dzokawo ɖi wose.
Eɖo eƒe aŋutrɔwo ɖa wokaka wo me; eɖo dzikedzowo ɖa wotɔtɔ wo.
Atsiaƒu gɔme mɔwo dze, eye xexeme ƒe agunuwo tsi go, le wò bublu nu, Aƒetɔ, le wò gbɔgbɔ fuxefuxe nu.
Edo abɔ ɖa tso dzi ke, lém, eye wòhem tso tsi geɖewo me.
Eɖem tso nye futɔ sesẽ la si me kple ame siwo lé fum la si me elabe wotri akɔ wum.
Wodze dzinye le nye dzɔgbevɔ̃e gbe; ke Aƒetɔ nye nye ziɔɖeŋutɔ.
Ekplɔm yi gbadzaƒe, eɖem elabe nye nu nyo eŋu.
Aƒetɔ wɔ nyui nam ɖe nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu; eɖo eteƒe nam le esi nye asi me dza ta.
Elabe melé ŋku ɖe Aƒetɔ ƒe mɔwo ŋu, eye nyemewɔ nu tovo ɖe nye Mawu ŋu o.
Elabe eƒe sewo katã le ŋkunye me, eye nyemeɖe eƒe ɖoɖowo ɖa le gbɔnye o.
Mokaka mele ŋunye le eŋkume o, eye mekpɔ ɖokuinye dzi be nyemagaɖi fɔ o.
Ale Aƒetɔ ɖo eteƒe nam le nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu, le esi nye asi me le dzadzɛ le eŋkume ta.
Èwɔa nuteƒe na nuteƒewɔla, mèkaa mo na ame si ŋu mokaka mele o la o.
Ŋuwò dza ɖe ame dzadzɛ ŋu, eye nèfiaa ɖokuiwò ayetɔe ɖe ayetɔ ŋu.
Elabe wòe ɖea ame fafawo, eye nèbɔbɔa ŋku gãtɔwo ɖe anyi.
Ẽ, wòe si nye akaɖi nam. Aƒetɔ, nye Mawu klẽna ɖe nye viviti me.
Ẽ, mate ŋu agbã aʋakɔ to dziwò; mate ŋu ati kpo ato gli ta to nye Mawu dzi.
Mawu sia la, eƒe mɔ le blibo, Aƒetɔ ƒe ŋugbedodo nye nyateƒe. Enye akpoxɔnu na ame siwo katã síi tso la.
Elabe ame kae nye Mawu? Ɖe menye Aƒetɔ ye oa? Ame kae nye agakpe? Mía Mawu la koe ɖe!.
Mawu si tsɔ ŋusẽ bla ali dzi nam, eye wòna nye mɔ le dedie lae.
Ewɔ nye afɔwo abe zinɔ tɔwo ene, eye wòtsɔm ɖo kɔkɔƒe si le dedie.
Efia aʋawɔwɔ nye asiwo ale be nye abɔwo ate ŋu avu akɔblida me.
Ètsɔ wò xɔname ƒe akpoxɔnu nam; wò nuɖusi lém ɖe te, eye wò kpekpeɖeŋu wɔm menye gã.
Èna gbadzaƒem be maɖe afɔ, eye nye afɔwo meɖiɖi o.
Meti nye futɔwo yome ɖatu wo, nyemetrɔ o, va se ɖe esime wotsrɔ̃ wo vɔ.
Megbã wo nyànyanya ale be womagate ŋu afɔ o; wodze anyi ɖe nye afɔ te.
Elabe ètsɔ ŋusẽ bla ali dzi nam ɖe aʋawɔwɔ ŋu; èna nye adikatɔwo yi to ɖe tenye.
Èna nye futɔwo trɔ megbe dem, eye metsrɔ̃ ame siwo lé fum la.
Wodo ɣli be woakpe ɖe yewo ŋu; ke xɔnametɔ aɖeke meli o. Wodo ɣli na Aƒetɔ; ke metɔ na wo o.
Metu wo gudugudu abe ʋuʋudedi le ya nu ene, eye metsɔ wo ƒu gbe abe gbeɖuɖɔ le ablɔwo dzi ene.
Èɖem tso dukɔwo ƒe avuwɔwɔ me; ètsɔm wɔ anyigba dzi dukɔwo ƒe tae. Dukɔ si nyemenya o lae subɔm.
Esi wonyase nye nya ko la, woɖo tom; amedzrowoe va de ta agu nam.
Dzi ɖe le amedzrowo ƒo, wole dzodzom nyànyanya, eye wodo tso woƒe beɖoƒe sesẽwo.
Aƒetɔ le agbe, woakafu nye agakpe, eye woado Mawu si xɔna nam la ɖe dzi.
Mawu, ame si bia hlɔ̃ nam, eye wòbɔbɔ dukɔwo ɖe tenye;.
ame si ɖem le nye futɔwo si me; ẽ, wòe kɔm ɖe dzi gbɔ nye ketɔwo ta, wòe ɖem tso ŋutasẽlawo si me.
Aƒetɔ, makafu wò le esia ta, le dukɔwo dome, eye madzi ha akafu wò ŋkɔ.
Eyae na dziɖuɖu gã eƒe fia la, eye wòve eƒe amesiamina la kple David kpakple eƒe dzidzimeviwo nu tegbee.
Aƒetɔ, fia la kpɔ dzidzɔ le wò ŋusẽ ŋu, eye wòle aseye tsom le wò xɔname ŋu ale gbegbe!.
Èwɔ eƒe dzimedidiwo dzi nɛ, eye mègbe nu si wòke nu bia wò la tsɔtsɔ nɛ o.
Elabe ètsɔ yayra siwo nye nu nyuiwo la va kpee, eye nèɖɔ sika nyuitɔ fiakuku ɖe ta nɛ.
Ebia agbe tso asiwò me, ènae; agbenɔŋkeke geɖewoe nènae tegbetegbee.
Eƒe bubu lolo to wò kpekpeɖeŋu me, atsyɔ̃ kple fianyenye nètsɔ na eyama.
Ẽ, èwɔe wònye yayra vavãtɔ tegbee. Èdo dzidzɔ nɛ, wòtsoa aseye le ŋkuwò me.
Elabe fia la ɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu, eye Dziƒoʋĩtɔ la ƒe amenuveve maʋã o.
Wò asi adi wò futɔwo katã alé, eye wò nuɖusi atu ame siwo lé fu wò.
Àwɔ wo abe kpodzo ene, ne èdo. Aƒetɔ ami wo le dɔmedzoe me, eye dzo afiã wo.
Àtsrɔ̃ woƒe dzidzimeviwo ɖa le anyigba dzi kple wo viwo ɖa le amegbetɔ viwo dome.
Ne woɖo vɔ̃ ɖe ŋuwò, ne woɖo nu gbegblẽ wɔwɔ aɖe la, womakpɔ dzidzedze o.
Elabe àna woasí adzo, àtsɔ wò da adzidze wo ŋkume.
Aƒetɔ, ho kple wò ŋusẽ! Míadzi ha, eye míakafu wò ŋusẽ!.
Nye Mawu, nye Mawu, nu ka ta nègblẽm ɖi? Nu ka tae nèle adzɔge ʋĩi be yemakpe ɖe ŋunye o? Nu ka tae nèle adzɔge ʋĩi tso nye lagbelãgbedodowo gbɔ?.
Nye Mawu, meyɔa wò le ŋkeke me, gake mètɔna nam o. Meyɔa wò le zã me hã, gake nyemekpɔa gbɔdzɔe o.
Evɔ nèle kɔkɔe, eye Israel ƒe kafukafuwoe nye fiazikpui si dzi nèbɔbɔ nɔ.
Ŋuwòe mía tɔgbuiwo ɖo dzi ɖo; woɖo dzi ɖe ŋuwò, eye nèɖe wo.
Wòe wodo ɣli yɔ, eye nèxɔ na wo; ŋuwòe woɖo dzi ɖo, eye ŋu mekpe wo o.
Ke nye la, ŋɔvie menye, menye amegbetɔ o. Amewo koam, eye nyemeɖi naneke le dukɔa gbɔ o.
Ame siwo katã kpɔam la, ɖua fewu le ŋunye; wogbigbia nu ɖe ŋunye, ʋuʋua ta, gblɔna be:.
Etsɔ eƒe nyawo na Aƒetɔ; neɖee, nexɔ nɛ, elabe ekpɔa dzidzɔ le eŋu.
Evɔ la, wòe kplɔm doe tso vidzidɔ me; wòe na menɔ dedie le nɔnye ƒe no nu.
Wotsɔm gblẽ ɖe dziwò esime wodzim, eye tso esime nɔnye dzim ko la, wòe nye nye Mawu.
Mèganɔ adzɔge tso gbɔnye o, elabe xaxa tum vɔ, eye ame aɖeke meli akpe ɖe ŋunye o.
Nyitsu geɖewo ɖe to ɖem; Basan-nyitsu sesẽwo ƒo xlãm.
Woke nu me baa ɖe ŋunye abe dzata dɔwui si le gbe ɖem la ene.
Ŋusẽ vɔ le ŋunye abe tsie wokɔ ɖi ene, eye nye ƒuwo katã glí le wo nɔewo nu. Nye dzi zu abe anyiŋɔ ene helólo ɖe dɔme nam.
Ŋusẽ vɔ le ŋunye keŋ abe sonu gaglɛ ene; nye aɖe lé ɖe nye ve me, ètsɔm mlɔ ku ƒe ʋuʋudedi me.
Ẽ, avuwo ƒo xlãm; ame vɔ̃ɖiwo ƒe ha ɖe to ɖem. Woƒo nu ɖe nye asiwo kple afɔwo.
Mate ŋu axlẽ nye ƒuwo katã. Nye futɔwo kpɔe, eye wolé ŋku ɖe dzinye.
Woma nye avɔwo ɖe wo nɔewo dome; nye awuwo ya la, wodzidze nu ɖe wo dzi.
Ke wò la, o Aƒetɔ, mèganɔ adzɔge o. Wòe nye kpeɖeŋutɔ nam; ɖe abla nàva kpe ɖe ŋunye.
Ɖe nye luʋɔ le yi nu; ɖe nye agbe tso avu la ƒe ŋusẽ me.
Xɔ nam tso dzata la ƒe nu me! Xɔ nye luʋɔ si le fu kpem la tso nyitsu wɔadãwo ƒe dzowo nu.
Maƒo nu le ŋuwò na nɔvinyewo; makafu wò le amehawo dome.
Mi ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ, mikafui! Mi Yakob ƒomeawo katã, midoe ɖe dzi. Israelviwo katã, vɔvɔ̃ neɖo mi le eŋkume.
Elabe medo vlo fukpela ƒe fukpekpe, alo na wònyɔ ŋu nɛ o; meɣla eŋkume ɖee o, ke boŋ esi wòdo ɣli yɔe la, esee.
Gbɔwòe nye kafukafu tso le ameha gãwo dome. Maxe nye adzɔgbeɖefe le ame siwo vɔ̃a wò la ŋkume.
Fukpelawo aɖu nu aɖi ƒo; ame siwo dia Aƒetɔ la akafui. Miaƒe dziwo nenɔ agbe tegbee!.
Anyigba ƒe mlɔenuwo katã aɖo ŋku edzi atrɔ ɖe Aƒetɔ ŋu; dukɔwo ƒe ƒomewo katã ade ta agu ɖe eŋkume.
Elabe Aƒetɔ tɔe nye fiaɖuɖu, eye wòle fia ɖum ɖe dukɔwo dzi.
Ẽ, eyae ame siwo katã dàna le anyigba dzi la, ade ta agu na. Ame siwo katã ayi ʋuʋudedi me kple ame si mate ŋu axɔ eɖokui ɖe agbe o la, adze klo nɛ.
Dzidzime siwo gbɔna la asubɔe; amewo axlẽ nya afia le Aƒetɔ la ŋu na dzidzimevi siwo lava dzɔ.
eye woaɖe gbeƒã ɖeɖedɔ si wòwɔ la na ame siwo womekpɔ dzi haɖe o la.
Aƒetɔ ye nye kplɔlanye, naneke mehiãm o.
Gbeɖuƒe damawo wòna metsyɔ akɔ ɖo. Ekplɔam toa tɔ siwo li kpoo la to.
Egbɔa agbe nye luʋɔ. Ekplɔam to nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe mɔ dzi, le eƒe ŋkɔ la ta.
Togbɔ be mezɔa kubali doviviti tsiɖitsiɖi me hã la, nyemevɔ̃a vɔ̃ aɖeke o. Elabe èle gbɔnye. Wò atikplɔ kple wò atizɔti faa akɔ nam.
Èɖo kplɔ̃ ɖe akɔnye me le nye futɔwo ŋkume. Èsi ami ɖe ta nam; nye kplu yɔ gba go.
Ẽ, nunyoname kple amenuveve adze yonyeme le nye agbe me ŋkekewo katã me, eye manɔ Aƒetɔ ƒeme ɖaa.
Aƒetɔ tɔe nye anyigba la kple nu siwo katã yɔ edzi; etɔe nye xexea me kple emenɔlawo.
Elabe eɖo egɔme anyi ɖe atsiaƒuwo dzi, eye wòɖoe anyi ɖe tɔsisiwo dzi.
Ame kae alia Aƒetɔ ƒe to la? Ame kae atsi tsitre ɖe eƒe kɔkɔeƒe la?.
Ame si ƒe asi me dza, eye eƒe dzime kɔ; ame si ƒe luʋɔ tsri aʋatso, eye medaa alakpa kaa atam ƒua edzi o lae.
Axɔ yayra tso Aƒetɔ gbɔ, eyae eƒe xɔname ƒe Mawu la atso afia na.
Esia nye dzidzimevi siwo dinɛ, ame siwo dia Yakob ƒe Mawu la ŋkume.
Mi agbowo, mikɔ ta dzi! Mi blemaʋɔtruwo, mifɔ dzi, ne Bubufia la nage ɖe eme.
Ame kae nye Bubufia la? Aƒetɔ, ŋusẽtɔ kple kalẽtɔ lae, Aƒetɔ, aʋakalẽtɔ lae!.
Mi agbowo, mikɔ ta dzi! Mi blemaʋɔtruwo, mifɔ dzi, ne Bubufia la nage ɖe eme.
Ame ka gɔ̃e nye Bubufia sia hã? Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae, eyae nye Bubufia la!.
O Aƒetɔ, wòe mewu nye luʋɔ ɖe dzi na.
O nye Mawu, wò ŋue mele ŋu ɖom ɖo; mègana ŋu nakpem o; mègana nye futɔwo natso aseye ɖe ŋunye o.
Ẽ, mègana ŋukpe nalé ame siwo le mɔ kpɔm na wò la o. Na ŋu nakpe ame siwo gbugbɔ le yowòme dzodzro la boŋ.
O Aƒetɔ, na manya wò mɔwo; fia wò toƒewom.
Kplɔm le wò nyateƒe la me, eye nàfia num, elabe wòe nye nye xɔname ƒe Mawu la, elabe wòe mekpɔa mɔ na ŋkeke blibo la.
Aƒetɔ, ɖo ŋu wò nublanuikpɔkpɔ kple wò amenuveve la elabe woli tso tititi ke.
Mègaɖo ŋku nye ɖevimenuvɔ̃wo loo, alo nye dzidadawo dzi o. Ɖo ŋku dzinye le wò amenuveve la nu kple le wò dɔmenyo la ta. O Aƒetɔ!.
Aƒetɔ ƒe dɔme nyo, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe; eya ta efiaa mɔ si wòle be nuvɔ̃wɔlawo nato la wo.
Ekplɔa ɖokuibɔbɔlawo wowɔa nu dzɔdzɔe, eye wòfiaa ame si bɔbɔ eɖokui la eƒe mɔe.
Aƒetɔ ƒe toƒewo katã nye amenuveve kple nuteƒewɔwɔ na ame siwo léa eƒe nubabla kple ɖaseɖiɖiwo me ɖe asi.
Le wò ŋkɔ la ta, O Aƒetɔ, tsɔ nye fɔɖiɖi la kem elabe elolo ŋutɔ.
Ame kae vɔ̃a Aƒetɔ? Eyae wòafia mɔ si wòle be wòatia la.
Nu anyo na eya ŋutɔ, eye viawo axɔ anyigba la wòazu wo tɔ.
Aƒetɔ dzea xɔlɔ̃ ame siwo vɔ̃nɛ, eye wònana wonyaa eƒe nubabla.
Nye ŋku le Aƒetɔ ŋu ɖaa elabe eyae aɖe nye afɔ tso ɖɔ me.
Trɔ ɖe ŋunye ne nàve nunye, elabe nye ɖeka metsi anyi le fu kpem.
Ɖe xaxawo ɖa le nye dzime, eye nàɖem tso nye vevesesewo me.
Kpɔ fukpekpe kple xaxa siwo me mele la ɖa, eye nàtsɔ nye nuvɔ̃wo katã kem.
Kpɔ nye ketɔ gbogboawo ɖa! Kpɔ ale si wolé fum ŋutasẽtɔe la ɖa!.
O dzɔ nye agbe ŋu, eye nàɖem; mègana ŋu nakpem o, elabe wòe mesí tso.
Na fɔmaɖimaɖi kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ nadzram ɖo elabe wòe mele mɔ kpɔm na.
O Mawu, ɖe Israel tso eƒe xaxawo katã me.
Aƒetɔ, tso afia nam elabe mewɔ nuteƒe le nye nuwɔnawo me, eye meɖo ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu maʋamaʋãe.
Aƒetɔ, dom kpɔ, eye nàdzro menye kpɔ. Dzro nye dzi kple susu me.
elabe wò amenuveve la le ŋkunye me, eye mezɔna le wò nyateƒe la me.
Nyemenɔa alakpatɔwo ƒe ha me o, eye nye kple ayetɔwo míedea ha o.
Melé fu nu vlo wɔlawo hã eye nyemabɔbɔ nɔ nuvɔ̃ɖi wɔlawo dome o.
Aƒetɔ, meklɔ asi fɔmaɖitɔe, eye meƒoa xlã wò vɔsamlekpui la.
nɔa akpedaha dzim na wò kple gbe sesẽ henɔa wò nukudɔwɔwɔwo katã xlẽm fia.
Aƒetɔ, melɔ̃ nɔwòƒe le wò aƒe la me kple teƒe si wò bubu le.
Mègakplɔm ƒu gbe kple nuvɔ̃wɔlawo ɖekae loo, alo nàɖe nye agbe ɖa kpe ɖe ʋukɔɖilawo tɔ ŋu o.
Ame siawo ƒe asi mee nu vlo wɔwɔ ƒe aɖaŋu le, eye woƒe ɖusime yɔ fũu kple zãnu.
Ke nye la, mezɔna le nye fɔmaɖimaɖi me; ɖem, eye nàve nunye.
Anyigba sɔsɔe dzie mele tsitre ɖo. Makafu Aƒetɔ le takpekpe gãwo me.
Aƒetɔ nye nye kekeli kple nye xɔname. Ame kae mavɔ̃? Aƒetɔ ye nye mɔ́ sesẽ na nye agbe. Ame kae adzi ŋɔ nam?.
Ne ame vlowo lũ ɖe dzinye le ŋunye gblẽm , ame siwo nye nye ketɔwo kple nye futɔwo la, woakli nu adze anyi.
Togbɔ be aʋakɔ ƒu asaɖa anyi ɖe ŋunye hã la, dzika matso ƒonye o. Togbɔ be aʋa ho ɖe ŋunye hã la, nye ya maɖe dzi ɖi.
Nu ɖeka mebia Aƒetɔ, eya yome madi be manɔ Aƒetɔ ƒeme le nye agbe me ŋkekewo katã me, ale be makpɔ Aƒetɔ ƒe nyonyo kple ŋku, eye mabia eta se le eƒe gbedoxɔ me.
Elabe aɣlam ɖe enɔƒe le xaxagbe, eye wòadam ɖe beɖoƒe le eƒe agbadɔ me. Akɔm aɖo kɔkɔƒe le agakpe dzi.
Ekema nye ta akɔ dzi azɔ agbɔ nye futɔ siwo katã ɖe to ɖem la ta. Matsɔ dzidzɔɣli asa aseyetsovɔ le eƒe agbadɔ me, eye madzi ha kple gbe vivi na Aƒetɔ.
Aƒetɔ, ne medo ɣli yɔ wò la, see; ve nunye, nàtɔ nam!.
Ègblɔ nam be: Di ŋkunye me. Nye dzi gblɔ na wò be: Aƒetɔ, ŋkuwò me dim mele.
Mègaɣla wò mo ɖem o. Mègatutu wò dɔla ɖa le dɔmedzoe me o, wò si nye nye kpeɖeŋutɔ. Mègatsɔm ƒu gbe o; mègagblẽm ɖi o. O, nye xɔname ƒe Mawu!.
Elabe tɔnye kple nɔnye gblẽm ɖi; ke Aƒetɔ axɔm.
Aƒetɔ, fia wò mɔm, eye kplɔm to toƒe sɔsɔe le nye ketɔwo ta.
Mègaɖe asi le ŋunye ne mage ɖe nye ketɔwo si me o; woawɔ nu si wolɔ̃ lam, elabe aʋatsoɖasefowo tso ɖe ŋunye, eye wole ŋutasesẽ gbɔm fuxefuxe.
Mexɔe se be makpɔ Aƒetɔ ƒe nu nyuiwo le agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Kpɔ Aƒetɔ sinu; sẽ ŋu, lé dzi ɖe ƒo; ẽ, kpɔ mɔ na Aƒetɔ!.
Aƒetɔ, wò yɔm mele. Nye agakpe, mègado tokum o, elabe ne èdo tokum la, mazu abe aʋlimeyilawo ene.
Se nye kokoƒogbe, esi mele ɣli dom na wò be nàkpe ɖe ŋunye; esi mewu nye asiwo dzi ɖo ɖe wò kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la!.
Mègatsɔm kpe ɖe ame vɔ̃ɖiwo kple nu vlo wɔlawo ŋu o. Woawo la, woƒoa nu ŋutifafatɔe kple wo haviwo, esime nu gbegblẽ wɔwɔ le woƒe dzime.
Wɔ na wo ɖe woƒe nuwɔnawo nu, ɖe woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo nu. Wɔ na wo le woƒe asinudɔwɔwɔwo nu, eye nàxe fe si dze la na wo.
Esi womeléa ŋku ɖe Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo ŋu loo, alo eƒe asinudɔwɔwɔwo ŋu o ta, agbã wo aƒu anyi, eye magatu wo o.
Woakafu Aƒetɔ elabe ese nye kokoƒogbe.
Aƒetɔ ye nye nye ŋusẽ kple nye akpoxɔnu; eya ŋue meɖoa dzi ɖo ale wòxɔna nam. Nye dzi le aseye tsom, eye metsɔ nye ha le akpe dam nɛ.
Aƒetɔ ye nye ŋusẽ na eƒe dukɔ; eyae nye sitsoƒe si xɔna na eƒe amesiamina la.
Xɔ na wò dukɔ la, eye nàyra wò domenyinu la; nye wo kplɔla, eye nàkɔ wo ɖase mavɔ me.
Aƒetɔ, mado wò ɖe dzi, elabe wòe hem do goe, eye mèna nye futɔwo tso aseye ɖe ŋunye o.
Aƒetɔ, nye Mawu, medo ɣli be nàkpe ɖe ŋunye, eye nèda gbe le ŋunye.
Aƒetɔ, wòe he nye luʋɔ tso tsiẽƒe, eye nègbɔ agbem tso aʋlimeyilawo dome.
Midzi kafukafuhawo na Aƒetɔ, mi eƒe ame kɔkɔeawo. Mida akpe ɖe eŋkɔ kɔkɔe la ta.
Elabe eƒe dziku nu mesena yina o, eye eƒe amenuveve nɔa anyi agbenɔɣi katã. Avifafa te ŋu nɔa anyi le zã me; ke aseyetsotso vana le ŋdi.
Nye ya megblɔ le nye nunyonameɣi me be: Womaʋãm akpɔ gbeɖe o.
Aƒetɔ, ètsɔ wò amenuveve li kem goŋgoŋ abe to triakɔ ene. Èɣla wò ŋkume; dzidzi ƒom.
Aƒetɔ, wòe medo ɣli yɔ, eye Aƒetɔ, wòe meƒo koko na be:.
Viɖe ka le nye ku ŋu, ne meyi aʋlime? Ɖe ʋuʋudedi akafu wòa? Ɖe wòaɖe gbeƒã wò nuteƒewɔwɔa?.
Aƒetɔ, see, eye nàve nunye! O Aƒetɔ, wòe nye nye kpeɖeŋutɔ.
Èna nye nuxaxa zu ɣeɖuɖu nam. Èɖe nye akpanya le ŋunye, eye nètsɔ dzidzɔ bla ali dzi nam.
ne nye luʋɔ nakafu wò, eye mazi ɖoɖoe o. Aƒetɔ, nye Mawu, mada akpe na wò tegbee.
Mi dziƒonɔlawo miɖe gbeƒã Aƒetɔ! Mitsɔ bubu kple ŋusẽ na Aƒetɔ!.
Mitsɔ bubu si dze Aƒetɔ ŋkɔ la nɛ. Misubɔ Aƒetɔ le atsyɔ̃ɖoɖo kɔkɔe me.
Aƒetɔ ƒe gbe ɖi le tɔwo dzi. Mawu bubutɔ lae ɖe gbe. Aƒetɔ ɖe gbe le tɔ geɖewo dzi.
Ŋusẽ le Aƒetɔ ƒe gbe ŋu; Aƒetɔ ƒe gbe yɔ fũu kple fianyenye.
Aƒetɔ ƒe gbe ŋe sedertiwo, Aƒetɔ ŋe sedertiwo le Lebanon.
Ena Lebanon ti kpo abe nyivi ene, eye Sirion ti kpo abe tòvi ene.
Aƒetɔ ƒe gbe ke dzo, dzo ƒe aɖewo do.
Aƒetɔ ƒe gbe na gbedadaƒo ʋuʋu; Aƒetɔ ʋuʋu Kades ƒe gbedadaƒo.
Aƒetɔ ƒe gbe na logotiwo ta tro, avemetiwo ta ŋe, eye amewo do ɣli le gbedoxɔ me be: Bubu.
Aƒetɔ bɔbɔ nɔ fiazi dzi le tɔɖɔɖɔ dzi. Aƒetɔ bɔbɔ nɔ fiazi dzi abe fia ene tegbee.
Aƒetɔ nena ŋusẽ eƒe dukɔ! Aƒetɔ netsɔ ŋutifafa yra eƒe dukɔ!.
Aƒetɔ, wòe mesí tso; mègana ŋu nakpem gbeɖe o, ɖem le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta.
Ƒu to anyi ɖe ŋunye; xɔ nam alɔ tsɔtsɔe. Zu agakpe si anye sitsoƒe nam; mɔ́ sesẽ si axɔ nam.
Ẽ, wòe nye nye agakpe kple mɔ́. Dze ŋgɔnye, nàkplɔm le wò ŋkɔ la ta.
Ɖem le ɖɔ si woɖo nam le adzame la me elabe wòe nye nye sitsoƒe.
Metsɔ nye gbɔgbɔ de asiwò me; èɖem, Aƒetɔ, Mawu nuteƒewɔla.
Èlé fu ame siwo doa vivi ɖe legba siwo nye nu maɖinuwo ŋu, ke nye ya, meɖoa ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu.
Matso aseye, eye dzi adzɔm le wò amenuveve ŋuti elabe ènya nye fukpekpe; nye dzɔgbevɔ̃e ŋu nyawo ka wò.
Mèɖe asi le ŋunye na futɔ la o; ke boŋ èda nye afɔ ɖe gbadzaƒe.
Aƒetɔ, ve nunye elabe mexaxa; nuxaxa na nye ŋku lé ayi, nye luʋɔ kple ŋutilã hã nenema.
Elabe konyifafa xɔ nye agbenɔnɔ, eye hũɖeɖe yɔ nye ƒewo. Hiãkame na ŋusẽ vɔ le ŋunye, eye nye ƒuwo le nyinyím.
Mezu alɔmeɖenu na nye ketɔwo katã; ŋɔdzinu na nye aƒelikawo, bibi na nye ame nyanyɛwo. Ame siwo kpɔam le ablɔ dzi sína le nunye!.
Amewo ŋlɔm be abe ame kuku ene; mezu abe ze gbagbã ene.
Ẽ, ame geɖewo le dalĩ dom mele sesem; ŋɔdzi ƒo xlãm kpe ɖo. Wole nugbe ɖom ɖe ŋunye be yewoaɖe nye agbe ɖa.
Ke meɖo ŋu ɖe ŋuwò, o Aƒetɔ. Mebe: Wòe nye nye Mawu.
Nye ɣeyiɣiwo le asiwò me. Ɖem tso nye futɔwo kple yonyemetilawo si me.
Na wò mo naklẽ ɖe wò dɔla dzi; xɔ nam le wò amenuveve la ta.
Aƒetɔ, mègana ŋu nakpem o, elabe wò yɔm mele. Na ŋu nakpe ame vɔ̃ɖiwo; na woayi tsiẽƒe numaƒomaƒoe.
Na aʋatsokalawo ƒe nu nade ga, ame siwo ƒoa nu ɖe ame dzɔdzɔewo ŋu ameŋkumekpɔtɔe le dàda kple ame mabumabu me.
Wò dɔmenyo sɔ gbɔ loo! Èli kɔe ɖi na ame siwo vɔ̃a wò, eye nèɖee fia ame siwo sí wò tso la, le amegbetɔ viwo ŋkume.
Èɣla wo ɖe beɖoƒe si le ŋkuwò me tso amewo ƒe nugbeɖoɖo nu. Èna wole dedie le wò agbadɔ me; wovo tso amewo ƒe dzrewɔɖe si me.
Woakafu Aƒetɔ, elabe eɖe eƒe amenuveve fiam nukutɔe, esime menɔ abe du si woɖe to ɖo la ene.
Esi dzi ɖe le ƒonye la, megblɔ be: Woɖem ɖa sãa tso ŋkuwò me. Gake esi medo ɣli yɔ wò be nàkpe ɖe ŋunye la, èse nye kokoƒoƒo.
Milɔ̃ Aƒetɔ, mi eƒe ame kɔkɔewo katã. Aƒetɔ kpɔa anukwaretɔwo ta; ke eɖoa eteƒe na dàdalawo vevie.
Misẽ ŋu, eye milé dzi ɖe ƒo, mi ame siwo katã kpɔa mɔ na Aƒetɔ.
Woyra ame si wotsɔ eƒe dzidada kee, ame si ƒe nuvɔ̃ dzi wotsyɔ nui.
Woyra ame si Aƒetɔ mebu vodada aɖeke na o, eye alakpa aɖeke mele eƒe gbɔgbɔ me o.
Esi nyemeʋu nye nuvɔ̃ me o la, nye ŋeŋe atraɖii ŋkeke blibo la na meɖi ku.
Elabe wò asi sẽ ɖe dzinye ŋkeke kple zã; nye ŋusẽ vɔ keŋ abe dzomeŋɔli ƒe dzoxɔxɔe wɔe ene.
Menya be mewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò, nyemeɣla nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔ la o. Megblɔ be: Maʋu nye dzidadawo me na Aƒetɔ. Tete nètsɔ nuvɔ̃ si mewɔ la ƒe fɔɖiɖi la kem.
Eya ta na ame sia ame si nye mawumeme la nado gbe ɖa na wò; le xaxaɣi , ne tɔ gãwo ɖɔ hã la, made egbɔ o.
Beɖoƒee nènye nam; èdzram ɖo tso xaxa me. Ètsɔ ɖeɖe ƒo xlãm.
Mafia nu wò, mafia mɔ si nàto la wò. Maɖo aɖaŋu na wò, eye nye ŋku anɔ ŋuwò.
Mèganɔ abe sɔ alo tedzisɔ si si gɔmesese mele o la ene o; ka kple numega wotsɔna mlanɛ. Ne menye nenem o la, manɔ gbɔwò o.
Ame vɔ̃ɖi sea veve geɖe; ke ame si ɖoa ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu la, amenuveve ƒoa xlãe.
Mikpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu; mitso aseye, mi ame dzɔdzɔewo! Mido dzidzɔɣli, mi ame siwo katã ƒe dzi to mɔ ɖeka.
Mi ame dzɔdzɔewo, mikpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu; kafukafue dze nuteƒewɔlawo.
Mikafu Aƒetɔ kple kasaŋkuwo; midzi ha kple gbe vivi nɛ ɖe kasaŋku ka ewo tɔwo ŋu.
Midzi ha yeye nɛ; mika asi kaawo ŋu aɖaŋutɔe, ɣli neɖi sesĩe.
Elabe Aƒetɔ ƒe nya toa mɔ ɖeka, eye wòwɔa nuteƒe le eƒe dɔwo katã me.
Elɔ̃ nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe. Aƒetɔ ƒe amenuveve yɔ anyigba la dzi taŋ.
Nya Aƒetɔ tsɔ wɔ dziƒowoe, eye eƒe nu me gbɔgbɔ wòtsɔ wɔ dziƒonuwo katã.
Eƒo atsiaƒu me tsiwo nu ƒu abe atukpa me woku wo ɖo ene, eye wòdzra gogloƒetsiwo ɖo ɖe eƒe nudzraɖoƒewo.
Mina anyigba dzi nɔlawo katã navɔ̃ Aƒetɔ. Mina xexemenɔlawo katã natsɔ bubu anɔ tsitre ɖe eŋkume kple vɔvɔ̃!.
Elabe eƒo nu, eye wòva eme; eɖe gbe, eye wòtsi tsitre ɖi.
Aƒetɔ na dukɔwo ƒe adaŋudede zu dzodzro; exe mɔ na dukɔwo ƒe ɖoɖowo.
Aƒetɔ ƒe adaŋudede le te tegbee, eƒe dzimesusuwo li na dzidzimewo katã.
Woyra du si ƒe Mawu nye Aƒetɔ; dukɔ si wòtia be wòanye yeƒe domenyinu.
Aƒetɔ kpɔa nu tso dziƒo; ekpɔa amegbetɔ viwo katã.
Ekpɔa anyigba dzi tɔwo katã tso afi si wòbɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi le.
Eya ame si wɔ wo katã ƒe dzi, eye wòléa ŋku ɖe woƒe dɔwɔwɔwo katã ŋu.
Fia ƒe dziɖuɖu mele eƒe aʋakɔ kpaŋkpaŋ me o, aʋawɔla ƒe ŋusẽ triakɔ meɖenɛ o.
Mɔkpɔkpɔ meli be aʋawɔsɔ ana woaɖu dzi o, eye mate ŋu axɔ na ame kple eƒe ŋusẽ triakɔ la o.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋku le ame siwo vɔ̃nɛ la ŋu; ame siwo kpɔa mɔ na eƒe amenuveve.
be wòaɖe yewoƒe luʋɔ tso ku me, eye wòalé yewoƒe agbe ɖe te le dɔŋɔli.
Míaƒe luʋɔ le mɔ kpɔm na Aƒetɔ; eyae nye mía kpeɖeŋutɔ kple akpoxɔnu.
Ẽ, míaƒe dzi le dzidzɔ kpɔm le eyama me, elabe míeɖoa dzi ɖe eŋkɔ kɔkɔe la ŋu.
O Aƒetɔ, na wò amenuveve nanɔ mía dzi abe ale si míele mɔ kpɔm na wò la ene.
Makafu Aƒetɔ ɣeawo katã ɣi, eƒe kafukafu anɔ nunye me edziedzi.
Nye luʋɔ tsɔa Aƒetɔ ƒoa adegbee; mina fukpelawo nasee, akpɔ dzidzɔ.
Miva de kɔkɔ Aƒetɔ ŋu kplim, eye mina míaƒo ƒu ado eŋkɔ ɖe dzi!.
Medi Aƒetɔ, etɔ nam, eye wòɖem tso nye vɔvɔ̃wo katã me.
Mikpɔ eyama, eye miaƒe mo naklẽ; ekema ŋu makpe mi akpɔ o.
Ame dahe sia do ɣli, Aƒetɔ se eŋkɔ, eye wòɖee tso eƒe xaxawo katã me.
Aƒetɔ ƒe dɔla dzɔa ame siwo vɔ̃nɛ la ŋu, eye wòɖea wo.
Miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ ale si Aƒetɔ nyoe! Woyra ame si sínɛ tsona.
Mivɔ̃ Aƒetɔ, mi eƒe ame kɔkɔewo, elabe hiã metua ame siwo vɔ̃nɛ la o!.
Hiã tua dzataviwo, eye dɔ wua wo; ke ame siwo dia Aƒetɔ la, nu nyui aɖeke mehiãa wo o.
Viwo, miva, miɖo to, ne mafia ale si woavɔ̃ Aƒetɔ la mi.
Ame kae le agbe dim? Ame kae agbe didi nɔnɔ biã ŋu na, eye wòdi be eme nanyo na ye?.
Kpɔ wò aɖe dzi le nuvɔ̃ɖi ŋu, eye mègada alakpa o.
Te ɖa tso nuvɔ̃ɖi gbɔ, eye nàwɔ nu nyui; di ŋutifafa, nàkplɔe ɖo.
Aƒetɔ ƒe ŋku le nu dzɔdzɔe wɔlawo ŋu, eye eƒe to le woƒe ɣlidodo ŋu.
Aƒetɔ ɖo adãmo ɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo ŋu, be yeatsrɔ̃ wo ŋkɔ ɖa le anyigba dzi.
Ne nu dzɔdzɔe wɔlawo do ɣli bia kpekpeɖeŋu la, Aƒetɔ senɛ, eye wòɖea wo tso woƒe xaxawo katã me.
Aƒetɔ tsɔ ɖe ame siwo ƒe dzi gbã la gbɔ kpokploe, eye wòxɔna na ame siwo ƒe gbɔgbɔ tugu la.
Nu dzɔdzɔe wɔla ƒe fukpekpewo sɔ gbɔ; ke Aƒetɔ ɖenɛ tsoa wo katã me.
Ekpɔa eƒe ƒuwo katã ta, ɖeka pɛ hã meŋena o.
Nu vɔ̃ɖi wɔwɔ awu ame vɔ̃ɖi la, eye ame siwo lé fu nu dzɔdzɔe wɔlawo la, woabu fɔ wo.
Aƒetɔ ɖea eƒe dɔlawo ƒe agbe; womabu fɔ ame siwo síi tso la dometɔ aɖeke o.
Sedzidada le nu ƒom na ame vɔ̃ɖi le eƒe dzi ƒe gogloeƒe ke; Mawu-vɔvɔ̃ aɖeke metso ga ɖe ŋkume nɛ o.
Elabe evivia nu me na eɖokui be womate ŋu anya yeƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, eye woalé fui o.
Eƒe numenyawo nye gbegblẽ kple amefuflu. Edzudzɔ nuwɔwɔ nunyatɔe, eye wòdzudzɔ nu nyui wɔwɔ.
Ebua nu gbegblẽ wɔwɔ ŋu le eƒe aba dzi; edaa eɖokui ɖe mɔ gbegblẽ dzi, eye meƒoa asa na nuvɔ̃ɖi o.
O Aƒetɔ, wò amenuveve la kɔ ɖatɔ dziƒo ke, wò nuteƒewɔwɔ de alilikpowo me ke.
Wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ le abe Mawu ƒe towo ene, wò ʋɔnudɔdrɔ̃ de to abe tɔ goglowo ene. O Aƒetɔ, èxɔna na amegbetɔwo kple lãwo siaa.
O Mawu, wò amenuveve xɔ asi loo! Amegbetɔ viwo bèna ɖe wò aʋalawo ƒe vɔvɔli te.
Wò aƒeme nu gbogboawoe woɖuna kple dzidzɔ, wò dzidzɔdoname ƒe tɔsisi me tsie nènaa wo wonona.
Elabe gbɔwòe agbedzɔtsoƒe le; wò kekeli mee míekpɔa kekeli le.
Na wò amenuveve la naganɔ ame siwo nya wò la dzi, eye wò xɔname nagasu ame siwo wɔa nu dzɔdzɔe le dzime la si.
Mègana dàdalawo nate afɔ ɖe dzinye loo, alo ame vɔ̃ɖiwo ƒe asi nanyàm ɖa o.
Nu tovo wɔlawoe ma dra ɖe anyi ɖe afi ma; wotutu wo ƒu anyi, eye womagate ŋu afɔ o.
Aƒetɔ, wɔ avu kple ame siwo le avu wɔm kplim; wɔ aʋa kple ame siwo le aʋa wɔm kplim la!.
Tsɔ wò akpoxɔnu gãtɔ kple suetɔ, eye tso, nàkpe ɖe ŋunye!.
Tsɔ wò akplɔ kple fía nuevee ɖe ame siwo le yonyeme tim la ŋu! Gblɔ na nye luʋɔ be: Nyee aɖe wò.
Na ŋukpe kple vlododo nava ame siwo le nye agbe yome tim la dzi! Na ame siwo le vɔ̃e bum ɖe ŋunye le tame la nagbugbɔ ɖe megbe, eye woƒe mo neyi to!.
Na woanɔ abe nutsro le ya nu ene, eye Aƒetɔ ƒe dɔla nenyà wo ɖe nu!.
Na woƒe mɔ dzi nado viviti anɔ ɖiɖim, eye Aƒetɔ ƒe dɔla neyɔ wo ɖe nu.
Elabe nyemewɔ naneke hafi woɖo ɖɔ ɖi nam o; nyemewɔ naneke hafi woɖe ʋe ɖi na nye agbe o.
Na wo dome nagblẽ hafi woanya, eye na ɖɔ si woɖo la naɖe wo! Na woage dze eme atsrɔ̃!.
Ekema nye luʋɔ atso aseye ɖe Aƒetɔ ŋu, eye wòakpɔ dzidzɔ le eƒe ɖeɖe ŋu.
Nye ƒuwo katã agblɔ be: O Aƒetɔ, ame kae ɖi wò? Wò ame si ɖea ame beli tso ame si sesẽ nɛ akpa la si me, ame beli kple hiãtɔ tso ame si da adzoe la si me.
Ɖasefo siwo si susu vɔ̃e le la tso; wobia nu le nu siwo ŋu nyemenya naneke le o lam.
Woɖo vɔ̃, nyui teƒe nam; nye luʋɔ tsi asi.
Ke nye ya esime wodze dɔ la, meta akpanya. Mewɔ fu ɖokuinye kple nutsitsidɔ, eye mede mo to, do gbe ɖa.
abe xɔ̃nye alo nɔvinye ŋutsue mele fafam na ene; menɔa yiyim abe ame si le konyi fam na nɔa, ame si bɔbɔ le funyinyi me ene.
Ke esi mekli nu la, woƒo ƒu kpɔ dzidzɔ, woƒo ta kpli ɖe ŋunye; tekunɔ siwo nyemenya o la, gblẽ ŋunye madzudzɔmadzudzɔe.
Wotsɔ ɖiŋudodo ɖu fewu le ŋunye zi geɖe, henɔa aɖukli ɖum ɖe ŋunye.
O Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣie nanɔ esia kpɔm? Ɖem, tso woƒe nuvuvu me, nye agbe tso dzatawo si me.
Ekema mada akpe na wò le ameha gã la dome; makafu wò le takpekpe gã la me.
Mègana ame siwo nye nye ketɔwo madzemadzee la natso aseye ɖe ŋunye o, eye mègana ame siwo lé fum dzodzro la namia ŋku ɖem o.
Elabe womedia ŋutifafa o, ke boŋ wotsiaa tre ɖe ame siwo li kpoo la ŋu le anyigba la dzi, eye ameblenya nɔa woƒe susu me.
Wokea nu baa ɖe ŋunye; hegblɔna be: Ehɛ̃, ehɛ̃, míaƒe ŋkuwo kpɔe.
O Aƒetɔ, èkpɔe, mègazi kpi o! O Aƒetɔ, mèganɔ adzɔge tso gbɔnye o.
Nye Mawu kple nye Aƒetɔ, ʋã ɖokuiwò, nànyɔ akpɔ eme nam; tso nàʋli tanye!.
O Aƒetɔ, nye Mawu tso afia nam, le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu, eye mègana woatso aseye le tanye o.
Mègana woagblɔ na wo ɖokui be: Ehɛ̃, alea dim míaƒe dzi le o. Mègana woagblɔ be: Míemii o.
Na ŋu nakpe ame siwo katã tso aseye le nye dzɔgbevɔ̃e ta, eye na woatɔtɔ! Na ŋukpe kple vlododo navu tsyɔ ame siwo le wo ɖokui dom ɖe dzi ɖe ŋunye la dzi!.
Na ame siwo di be woatso afia nam la, nado ɣli akpɔ dzidzɔ, eye woanɔ gbɔgblɔm ɖaa be: Aƒetɔ, ame si kpɔa dzidzɔ ne nu nyo na eƒe dɔla la lolo loo.
Ekema nye aɖe aƒo nu tso wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋu, eye wòakafu wò ŋkeke blibo la.
Mègabi dzi le ame vɔ̃ɖiwo ta loo, alo nàbiã ŋu ɖe ale si nu dzea edzii na nu vlo wɔlawo la ŋu o!.
Elabe eteƒe madidi hafi woaɖi golo abe gbe ene, eye woayrɔ abe amagbe ene o.
Ɖo ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu, eye nàwɔ nu nyui; ale nànɔ dedie le anyigba la dzi.
Aƒetɔ ƒe nu nenyo ŋuwò, eye wòana nu si wò dzi di la wò.
Gblẽ wò mɔ ɖe Aƒetɔ si me, ɖo ŋu ɖe eyama ŋu, eye awɔe.
Ahe wò nya dzɔdzɔe ɖe go abe kekeli ene, eye nu si dze na wò la me akɔ abe ŋdɔkutsu le ɣeɖota ene.
Zi ɖoɖoe kpoo le Aƒetɔ ŋkume, gbɔ dzi ɖi nàkpɔ esi nu; mègabi dzi le ame si ƒe mɔwo dzea edzi nɛ la ta, ɖe ame si nɔa ɖoɖo wɔm ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu la ŋu o.
Mègado dziku o, eye tsri dɔmedzoedodo! Mègabi dzi le ɖokuiwò me o, nuvɔ̃ɖi me ko wòakplɔ wò adee.
Elabe wole ame vɔ̃ɖiwo tsrɔ̃ ge ɖa; ke ame siwo kpɔa Aƒetɔ sinu la, woaxɔ anyigba la.
Esusɔ vie ko ame vɔ̃ɖi la maganɔ anyi o; ne èɖe ŋku ɖe enɔƒe nyuie hã la, maganɔ afi ma o.
Ke ame fafawo axɔ anyigba la, eye woado dzidzɔ na wo ɖokui kple nunyoname geɖewo.
Ame vɔ̃ɖi le nugbe ɖom ɖe nu dzɔdzɔe wɔla ŋu, eye wòɖua aɖukli ɖe eŋu;.
ke Aƒetɔ koa ame vɔ̃ɖi la, elabe ekpɔe be eƒe ŋkeke gbɔna.
Ame vɔ̃ɖiwo he yi ɖe go, eye wovu woƒe da me, be yewoaƒu ame dahewo kple hiãtɔwo anyi, be yewoawu ame siwo le mɔ dzɔdzɔe dzi la.
Woƒe yi aƒo ɖe woawo ŋutɔ ƒe dzi, eye woƒe datiwo aŋe.
Nu sue si le nu dzɔdzɔe wɔla si la, nyo wu nu gbogbo siwo le ame vɔ̃ɖi geɖewo si.
Elabe wole ame vɔ̃ɖiwo ƒe alɔ ŋe ge, ke Aƒetɔ léa nu dzɔdzɔe wɔlawo ɖe te.
Aƒetɔ nya ame maɖifɔwo ƒe ŋkekewo, eye woƒe domenyinu anɔ anyi tegbee.
Womedoa ŋukpe wo le ɣeyiɣi vɔ̃wo me o; nu geɖe nɔa wo si le dɔŋɔli.
Ke ame vɔ̃ɖiwo ya tsrɔ̃na, Aƒetɔ ƒe futɔwo le ko abe gbeɖuƒewo ƒe atsyɔ̃ ene. Wobuna, hevɔna ɖa abe dzudzɔ ene.
Ame vɔ̃ɖi doa nugbana, eye mete ŋu xenɛ o; ke nu dzɔdzɔe wɔla ƒe dɔme nyona, eye wònaa nu ame.
Elabe ame siwo Aƒetɔ yra la, axɔ anyigba la; ke ame siwo wòƒo fi de la ya atsrɔ̃.
Amegbetɔ ƒe afɔɖeɖe la, Aƒetɔ gbɔe wòtso, eye eliaa ke ame si ƒe mɔwo doa dzidzɔ nɛ la.
Ne edze anyi hã la, matɔ kɔ anyi o; elabe Aƒetɔ léa eƒe asi ɖe asi.
Menɔ ɖevime kpɔ, azɔ la metsi; ke nyemekpɔ wogblẽ nu dzɔdzɔe wɔla ɖi kpɔ loo, alo viawo nanɔ nuɖuɖu biam o.
Enaa nu faa ɣe sia ɣi, eye wòdoa nu na amewo, eye viawo zua yayra.
Te ɖa tso nuvɔ̃ɖi gbɔ, eye nàwɔ nu nyui; ekema ànɔ anyi tegbee.
Elabe Aƒetɔ lɔ̃a nya dzɔdzɔe, magblẽ eƒe ame kɔkɔewo ɖi o. Adzra nu dzɔdzɔe wɔlawo ɖo tegbee; ke woatsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo ƒe viwo.
Nu dzɔdzɔe wɔlawo axɔ anyigba la, eye woanɔ edzi tegbee.
Nunya dona tso nu dzɔdzɔe wɔla ƒe nu me, eye eƒe aɖe gblɔa nya dzɔdzɔe.
Eƒe Mawu ƒe se la le eƒe dzime, eƒe afɔɖeɖewo meɖiɖina o.
Ame vɔ̃ɖi léa ŋku ɖe nu dzɔdzɔe wɔla ŋu, eye wòdina be yeawui.
Aƒetɔ maɖe asi wòakpɔ ŋusẽ ɖe edzi loo, alo ana woabu fɔe ne wokplɔe yi ʋɔnui o.
Kpɔ Aƒetɔ sinu, eye nàzɔ eƒe mɔ dzi, ekema ado wò ɖe dzi be nàxɔ anyigba la; àkpɔ ame vɔ̃ɖiwo tsɔtsrɔ̃ teƒe.
Mekpɔ ame vɔ̃ɖi aɖe wòle eɖokui dom ɖe dzi; ekɔ, de dzi abe sederti le Lebanon ene.
Megava to afi ma, eye kpɔ ɖa, megali o; togbɔ be medii hã la, womekpɔe o.
De dzesi ame maɖifɔ la, eye nàlé ŋku ɖe nu dzɔdzɔe wɔla ŋu, elabe dzidzimeviwo li na ame si nye ŋutifafame la.
Ke woatsrɔ̃ dzidalawo ya ɖa keŋkeŋ; ame vɔ̃ɖiwo ƒe dzidzimeviwo atsrɔ̃.
Nu dzɔdzɔe wɔlawo ƒe xɔname tsoa Aƒetɔ gbɔ; eyae nyea woƒe sitsoƒe le xaxaɣiwo me.
Aƒetɔ kpena ɖe wo ŋu heɖea wo; eɖea wo tso ame vɔ̃ɖiwo si me, eye wòxɔna na wo, elabe wosínɛ tsona.
Aƒetɔ, mègaka mo nam le wò dziku me loo, alo ahe to nam le wò dɔmedzoe me o!.
Elabe wò aŋutrɔwo nyrɔ ɖe lã me nam, eye wò asi tem ɖe anyi.
Le wò dɔmedzoe ta, lãmesẽ aɖeke megale ŋunye o; le nye nuvɔ̃ ta, ŋusẽ aɖeke megale nye ƒuwo me o.
Elabe nye nuvɔ̃wo zu agba medro ɖe ta, wole abe agba kpekpe si wu tsɔtsɔ nam la ene.
Nye abiwo ƒaƒã, le ʋeʋẽm, le nye movidzɔdzɔ ta.
Mebɔbɔ dra ɖe anyigba keŋkeŋ; mele tsatsam ŋkeke bliboa le konyi fam.
Elabe nye ali me ʋudzo hẽe, eye lãmesẽ aɖeke megale ŋunye o.
Ŋusẽ vɔ le ŋunye keŋkeŋ, eye nye lã me gbã gudugudu; mele ŋeŋem elabe zi tɔ le nye dzime.
Aƒetɔ, ènya nye didiwo katã, nye hũɖeɖe mele ɣaɣla ɖe wò o.
Nye dzi le tsotsom, ŋusẽ vɔ le ŋunye; nye ŋkuwo hã tsí.
Xɔ̃nyewo kple nye zɔhɛwo le adzɔge tso nye dɔ vɔ̃ la gbɔ, eye nye ƒometɔwo le adzɔge ʋĩi tso gbɔnye.
Ame siwo le nye ku dim la tre mɔ̀ ɖi nam, ame siwo di be nu vevi newɔm la, ƒoa nu le ale si woatsrɔ̃m la ŋu eye wodea ŋugble le nu gbegblẽ wɔwɔ ŋu ŋkeke blibo la.
Ke nye ya mele abe tokunɔ ene, nyemele naneke sem o; abe mumu si mekea nu o la ene.
Ẽ, mele abe ame si mesea nu o la ene kple ame si ƒe nu me nyagbename mele o la ene.
Ke wò Aƒetɔ sinu kpɔm mele; wò Aƒetɔ enye Mawu, wò koe atɔ nam.
Elabe medoa gbe ɖa be: Wɔe ko be ame siwo ƒoa adegbe ne nye afɔ ɖiɖi la, nagatso aseye le tanye o.
Elabe nye ya mele klalo be madze anyi, eye vevesese dzi ko mele.
Meʋu nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me; evem be mewɔ nuvɔ̃.
Ame siwo lé fum dzodzro la kpɔ ŋusẽ, eye ame siwo lé fum madzemadzee la sɔ gbɔ ŋutɔ.
Ame siwo tsɔa vɔ̃ ɖoa nyui teƒe nam la, zu nye ketɔwo elabe metia nu nyui yome.
O Aƒetɔ, mègagblẽm ɖi o! Ao, nye Mawu, mèganɔ adzɔge tso gbɔnye o!.
Tso kaba nakpe ɖe ŋunye, o Aƒetɔ, nye xɔname!.
Megblɔ be: Malé fɔ ɖe nye zɔzɔme ŋu be nyemawɔ nuvɔ̃ kple nye aɖe o. Made ga nye nu zi ale si ame vɔ̃ɖiwo le ŋkunye me.
Mezu mumu, eye mezi ɖoɖoe, dzodzroe melé ɖokuinye, nye vevesese gado gã ɖe edzi.
Nye dzi ʋu dzo le dɔme nam. Esi mele eŋuti bum la, dzoa bi; tete nye aɖe gblɔ be:.
Aƒetɔ, na manya nye nuwuwu kple nye agbe me ŋkekewo ƒe didime; na madze si ale si nye agbe le du dzii.
Kpɔ ɖa, èwɔ nye agbe me ŋkekewo wonye asi ƒe kekeme ʋɛ aɖewo ko, eye nye agbenɔɣi mede naneke koŋ le ŋkuwò me o. Nyateƒee, ame sia ame le ko abe ƒuƒu ene le ŋkuwò me!.
Nyateƒee, amegbetɔ le yiyim abe vɔvɔli ene! Nyateƒee, hloloe ko tsom wole dzodzro; gbetɔ li kɔ nu ɖi gleglegle, evɔ menya ame ka tɔ woava zu o!.
Azɔ Aƒetɔ, nu kae manɔ mɔ kpɔm na? Wò mee nye mɔkpɔkpɔ le.
Ɖem tso nye dzidadawo katã me. Mègawɔm bometsila ƒe alɔmeɖenu o.
Mezu mumu, nyemekea nu o; elabe wòe wɔe.
Ɖe wò ameƒoti la ɖa le dzinye; ale si nèle ƒoyem kple asii la, na nu te ŋunye.
Ne ètsɔ mokaname he to na amegbetɔ ɖe eƒe nuvɔ̃ ta la, eƒe nu vevi dome gblẽna abe agbagblaʋui ye ɖui ene. Nyateƒee, ame sia ame, ƒuƒu ko wònye.
O Aƒetɔ, se nye gbedodoɖa, eye nàlé to ɖe nye ɣlidodo ŋu; mègazi kpɔ nye aɖatsiwo o! Elabe wò amedzro si tso eme va yina lae menye; menye amedzro abe tɔgbuinyewo katã ene.
Ɖe kɔ ɖa le ŋunye, ne makpɔ dzidzɔ vie, hafi ava dzo avɔ ɖa keŋkeŋ.
Megbɔ dzi ɖi kpɔ mɔ na Aƒetɔ kakaka; etrɔ to ɖe ŋunye, se nye ɣlidodo.
Eɖem tso do si me metsi akogo le la me , tso ba finyafinya me, hetsɔm ɖo agakpe dzi, ale nye azɔli ɖo te nu.
Ede ha yeye nu nam ha, si akafu mía Mawu la. Ame geɖewo akpɔe, avɔ̃, eye woaɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu.
Woyra ame si ɖoa ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu, ame si metrɔna ɖe dàdalawo ŋu o, ame si metrɔna ɖe ame siwo tra mɔ dze alakpamawuwo yome la ŋu o!.
O Aƒetɔ, nye Mawu, edzi nukunu siwo nèwɔ na mí kple susu siwo nèɖe ɖe mía ŋu ɖe edzi ale gbegbe; ame aɖeke mate ŋu asɔ kpli wò o! Ne mebe maƒo nu aɖe gbeƒã le wo ŋu la, womele xexlẽme o.
Mèdia akpedadavɔsa kple numemevɔsa o; gake èʋu to nam. Mèbia numemevɔsa kple nuvɔ̃vɔsa o.
Tete megblɔ be: Kpɔ ɖa, meva; woŋlɔ nu ɖe agbalẽ la me tso ŋutinye.
O, nye Mawu, enye dzidzɔ nam be mawɔ wò lɔlɔ̃nu; wò se la le nye dzime.
Meɖe gbeƒã wò ɖeɖenya si nye dzidzɔnya la, le ameha gãwo dome; kpɔ ɖa, nyememia nu ɖe edzi o, o Aƒetɔ, abe ale si nènya ene.
Nyemeɣla wò kpekpeɖeŋu si xɔ nam la ɖe nye dzime o, meƒo nu tso wò nuteƒewɔwɔ kple xɔname ŋuti. Nyemeɣla wò amenuveve la kple wò nuteƒewɔwɔ ɖe ameha gã la o.
O Aƒetɔ, mègate wò nublanuikpɔkpɔm o, na wò amenuveve kple wò nuteƒewɔwɔ nadzram ɖo tegbee.
Elabe nuvɔ̃ɖi siwo mele xexlẽme o la ɖe to ɖem, nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo zu agba nam ale gbegbe be nyemagate ŋu kpɔ nu o; wosɔ gbɔ wu nye taɖa, dzi ɖe le ƒonye keŋkeŋ.
O Aƒetɔ, lɔ̃ nàɖem dzro! Ao, Aƒetɔ, ɖe abla nàkpe ɖe ŋunye!.
Na ame siwo katã le didim be yewoaɖe nye agbe ɖa la natɔtɔ, eye ŋu nakpe wo; na woado vlo ame siwo di be yewoawɔ nu vevim la, eye woate gbugbɔ ɖe megbe!.
Na ame siwo le gbɔgblɔm ɖe ŋunye be: Ehɛ̃, ehɛ̃ la, ƒe nu naku le woƒe ŋukpe ta!.
Ke na ame siwo katã dia wò la natso aseye, eye woakpɔ dzidzɔ le mewò; ame siwo lɔ̃a wò xɔname la nagblɔ edziedzi be: Aƒetɔ lolo.
Nye ya la, ame dahe kple hiãtɔ menye; ke Aƒetɔ la bua ŋunye. Nye ɖela kple kpeɖeŋutɔ nènye, o nye Mawu, mègahe ɖe megbe o!.
Woyra ame si tsɔa ɖe le eme na hiãtɔ! Aƒetɔ ɖenɛ le xaxagbe.
Aƒetɔ kpɔa eta, eye wòléa eƒe agbe ɖe te; woyɔnɛ le anyigba la dzi be yayratɔ; mègblẽnɛ ɖe eƒe futɔwo si me o.
Aƒetɔ kpɔa eta le eƒe dɔba dzi. Ne ele dɔ lém la, wòe daa gbe le eƒe lãmegbegblẽwo katã ŋu.
Nye ya megblɔ be: Ve nunye, o Aƒetɔ, yɔ dɔm, elabe mewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò.
Nye futɔwo le gbɔgblɔm vɔ̃edinametɔe le ŋunye be: Ɣe ka ɣie wòaku, ne eŋkɔ navɔ ɖa.
Ne ame aɖe va kpɔm ɖa la, egblɔa nya ƒuƒluwo ko, esime nu gbegblẽ wɔwɔ le eƒe dzime. Ne edo go la, eyina ɖakakanɛ.
Ame siwo katã lé fum la ƒoa ƒu nɔa dalĩ dom le ŋunye; nu si vɔ̃ɖi wu ko wobuna ɖe ŋunye.
Wogblɔna be: Kudɔ ŋutɔ lém wòle, megale fɔfɔ ge tso afi si wòmlɔ la o.
Xɔ̃nye vevitɔ kekeake si dzi mekana ɖo, ame si ɖu nu le gbɔnye la hã, trɔ ʋu le yonyeme, dem asi.
Ke wò, Aƒetɔ ya, ve nunye, eye nàfɔm ɖe te, be maɖo eteƒe na wo!.
To esia me medze sii be nye nu nyoa ŋuwò; elabe nye futɔ meɖu dzinye, tso aseye o.
Ke wò la, èlém ɖe te elabe nyemeɖi fɔ o, eye nètsɔm ɖo wò ŋkume tegbee.
Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen, ẽ, Amen!.
Ale si zinɔ dia tɔʋu me tsi vevie la, nenema nye luʋɔ le diwòmee, o Mawu.
Mawutsikɔ le nye luʋɔ wum, Mawu gbagbe la ƒe tsikɔwuamee! Ɣe ka ɣie mava do akpɔ Mawu ŋkume?.
Nye aɖatsiwo zu nuɖuɖu nam zã kple keli, esime amewo le biayem edziedzi be: Afi ka wò Mawu la le.
Meɖoa ŋku nu siawo dzi ne meyi ɖokuinye me: Ale si nye kple amehawo míedona, menɔa ŋgɔ na wo míeɖona yia Mawu ƒe aƒeme; míetsɔa dzidzɔɣli kple akpedahawo nɔa hatsotso gã me le ŋkekenyui ɖuɣi.
Luʋɔnye, nu ka tae nèle nu xam, eye nu ka tae gbe vɔ le nuwò le menye? Kpɔ mɔ na Mawu, elabe magakafui, nye kpeɖeŋutɔ.
kple nye Mawu. Nye luʋɔ le nu xam le menye, eya ta meɖo ŋku dziwò le Yordan-nyigba dzi, le Xermon-to kple Mizar-to la dzi.
Gogloƒe ƒe gogloƒewoe nèyɔa tsi tsonɛ bababa. Esime wò tsitsetsewo ɖe gbe la, wò tsitsotsoewo katã kple tsi kpakawo ŋe ɖe dzinye.
Aƒetɔ vea nunye le ŋkeke me, eye le zã me la, eƒe ha le nunye me. Medoa gbe ɖa na Mawu si na mele agbe.
Mebiaa Mawu, nye agakpe la be: Nu ka ta nèŋlɔm be? Nu ka ta nye futɔ atem ɖi, manɔ yiyim, anɔ nu xam.
Nye ketɔwo ƒe alɔmeɖeɖe le ŋunye edziedzi be: Afi ka gɔ̃ wò Mawu la le? ya la, ɖeko wònɔna nam abe kubie mexɔ ene.
Luʋɔnye, nu ka tae nèle nu xam, eye nu ka tae gbe vɔ le nuwò le menye? Kpɔ mɔ na Mawu, elabe magakafui, nye kpeɖeŋutɔ kple nye Mawu.
O Mawu, tso afia nam, eye nàʋli tanye le dukɔ mavɔ̃mawu la gbɔ. Ɖem tso alakpatɔwo kple nu madzɔmadzɔ wɔlawo si me.
Elabe wòe nye Mawu si mesí tso; nu ka tae nètsɔm ƒu gbe? Nu ka tae manɔ yiyim anɔ konyi fam elabe futɔ la tem ɖe anyi?.
Ao, ɖo wò kekeli kple nyateƒe ɖem, na ne woakplɔm; na ne woakplɔm va wò to kɔkɔe la dzi afi si nèle!.
Ekema mayi Mawu ƒe vɔsamlekpui la gbɔ, mayi nye Mawu gbɔ kple dzidzɔ gã, eye makafu wò kple kasaŋku, o Mawu, nye Mawu!.
Luʋɔnye, nu ka tae nèle nu xam, eye nu ka tae gbe vɔ le nuwò le menye? Kpɔ mɔ na Mawu, elabe magakafui, nye kpeɖeŋutɔ kple nye Mawu.
Míesee kple míaƒe towo, o Mawu mía tɔgbuiwo gblɔe na mí nu siwo nèwɔ le wo ŋɔli, nu siwo nèwɔ le blema:.
Ètsɔ wò ŋutɔ wò asi nyà dukɔwo ɖa, ke èƒo woƒe kè ɖe to; èna dukɔwo kpe fu, ke èna ablɔɖe woawo ya;.
elabe wometsɔ woawo ŋutɔ ƒe yi xɔ anyigba la loo, alo ɖu edzi kple woawo ŋutɔ ƒe abɔ o; ke wò nuɖusi kple wò abɔ kpakple wò mo ƒe keklẽ lae xɔ na wo; elabe woƒe nu nyo ŋuwò.
Wòe nye nye Fia kple nye Mawu, ame si ɖoe be Yakob nakpɔ dziɖuɖu.
Wò dzie míeto tutu míaƒe ketɔwo ƒu anyi; wò ŋkɔ mee míefanya ame siwo dze mía dzi le.
Elabe nyemeɖo dzi ɖe nye dati ŋu loo, alo be nye yi naxɔ nam o.
Ke wò la èɖe mí tso míaƒe ketɔwo si me, eye nèna ame siwo lé fu mí la tɔtɔ.
Mawu mee míeƒoa adegbe le edziedzi, eye míada akpe le wò ŋkɔ ta tegbee.
Ke ètsɔ mí ƒu gbe hebɔbɔ mí ɖe anyi, eye mèdo yi kple míaƒe aʋakɔwo o.
Èna míesí le ketɔ la nu, eye míaƒe futɔwo kpɔ nu ha.
Èwɔ mí abe alẽ siwo wodzra ɖo hena wuwu ene, eye nèka mí hlẽ ɖe dukɔwo dome.
Nètsɔ wò dukɔ la dzra asi bɔbɔe, eye mèdo asi lolo ɖe wo ŋu o.
Ètsɔ mí wɔ vlodonu na míaƒe aƒelikawo, koko kple fewuɖunu na ame siwo ƒo xlã mí.
Èna míezu hamelo le dukɔwo dome; nu ɖikokoe le dukɔwo dome.
Mele vlodoame kpɔm ŋkeke blibo la, eye ŋu kpem.
le fewuɖulawo kple amedzulawo ƒe nyawo ta, le futɔ la kple hlɔ̃biala la ŋkume.
Nu siawo katã dzɔ ɖe mía dzi, togbɔ be mimeŋlɔ wò be loo, alo gbe wò nubabla dzi wɔwɔ o hã.
Míaƒe dzi metrɔ le yowòme loo, alo míaƒe afɔ natra le wò mɔ dzi.
be nàto mí nyànyanya le akpatakuwo nɔƒe, eye nàtsɔ blukɔ tsiɖitsiɖi atsyɔ mía dzi o.
Ne ɖe míeŋlɔ mía Mawu ŋkɔ be heke abɔ me do gbe ɖa na mawu tutɔ aɖe la.
ɖe Mawu manya esia oa? Elabe enyaa nuɣaɣla siwo le dzime.
Ao, tawòe wole mía wuwu dzi ŋkeke blibo la katã, eye wobu mí abe alẽ siwo wole wuwu ge la ene.
O Aƒetɔ, nyɔ! Nu ka tae nèle alɔ̃ dɔm? Fɔ! Mègatsɔ mí ƒu gbe gbidii o.
Nu ka tae nèɣla wò ŋkume? Nu ka tae nèŋlɔ míaƒe fukpekpe kple teteɖeanyi be?.
Elabe wotutu míaƒe luʋɔ ƒu anyi ɖe ʋuʋudedi me; míaƒe ŋutilã lé ɖe anyigba ŋu.
Tso! Va kpe ɖe mía ŋu! Ɖe mí le wò amenuveve la ta!.
Nyati nyui aɖe le fiefiem tso nye dzime wlɔwlɔwlɔ; fia lae mekpa nye kpukpuiawo na. Nye aɖe le abe agbalẽŋlɔla si le klalo ƒe nuŋlɔti ene.
Wòe dze ɖeka wu le amegbetɔ viwo dome; wokɔ amenuveve ɖe wò nuyiwo dzi; eya ta Mawu yra wò tegbee.
Bla akpa kple wò yi ɖe aklito, wò kalẽtɔ, le wò atsyɔ̃ɖoɖo kple wò fianyenye me!.
Le wò fianyenye me ho yi dziɖuɖutɔe, be nàʋli nyateƒe kple nu dzɔdzɔe ta; na wò nuɖusi nafia nu dziŋɔ wɔwɔwo wò!.
Wò aŋutrɔwo ɖana le fia la ƒe futɔwo ƒe dzime; dukɔwo dzea anyi ɖe tewò.
Wò fiazikpui la, Mawu tɔe. Anɔ anyi tegbee! Wò fiatikplɔ la nye fiatikplɔ si wɔa nu sɔsɔe.
Èlɔ̃ nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye nèlé fu nuvɔ̃ɖi wɔwɔ. Eya tae Mawu, wò Mawu si ami na wò kple dzidzɔmi nèƒo hatiwòwo ta.
Wò awu ʋlayawo le ʋeʋẽm lílili kple lifi, pepre kpakple kotoklobo. Kasaŋkuwo doa dzidzɔ na wò le wò fiasã si wotu kple nyiɖuwo me;.
fia vinyɔnuwo le wò nyɔnu bubumewo dome; eye fia srɔ̃ le Ofir-sikanuwo me le wò ɖusime.
O vinyɔnu, ɖo to, nàsee, eye nàbu eŋu; ŋlɔ wò dukɔ kple tɔ́wò ƒe aƒe be.
eye wò tugbedzedze adze fia la ŋu. Esi wònye wò aƒetɔ ta la, bɔbɔ ɖokuiwò nɛ.
Tiro-dukɔ atsɔ nunanawo adi wò amenuveve, ame siwo kpɔ kesinɔnu wu le dukɔwo me la.
atsɔ nunɔamesi vovovowo vɛ. Wodo awu siwo wolɔ̃ kple sikanuwo na fia vinyɔnu si le eƒe xɔ me la.
Ele awu ŋɔŋɔewo me, exɔlɔ̃ ɖetugbi leaƒewoe nɔ eŋu wokplɔ yi na fia la.
Wotsɔ dzidzɔ kple aseyetsotso kplɔ wo ge ɖe fiasã la me.
Viwò ŋutsuwo anɔ tɔgbuiwòwo teƒe; àɖo wo amegãwoe ɖe anyigba blibo la dzi.
Mana woado wò ŋkɔ ɖe dzi le dzidzimewo katã me; eya ta dukɔwo akafu wò tso mavɔ me yi mavɔ me.
Mawu nye míaƒe sitsoƒe kple ŋusẽ, xɔnametɔ ŋutɔ wònye le xaxa me.
Eya ta mímavɔ̃ o, nenye be anyigba ʋuʋu, nenye be towo ʋuʋu le atsiaƒu titina;.
ne eƒe tɔwo dze agbo, eye wotso futukpɔ, ne towo ʋuʋu le eƒe nyanyra me hã.
Tɔsisi aɖe li si ƒe alɔdzewo doa dzidzɔ na Mawu ƒe du, Dziƒoʋĩtɔ la ƒe nɔƒe kɔkɔe la.
Mawu le eme, maʋã o; Mawu axɔ nɛ kaba le fɔŋli.
Dukɔwo nyra, fiaɖuƒewo lulu; eɖe gbe, anyigba lólo.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la li kpli mí; Yakob ƒe Mawu la nye míaƒe sitsoƒe.
Miva, mikpɔ Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo, ale si wòdo aƒedo anyigbae la ɖa!.
Etsia aʋawɔwɔ nu, va se ɖe anyigba ƒe mlɔenu ke; eflia dati, ŋea akplɔ, etɔa dzo tasiaɖamwo.
Minɔ anyi kpoo, eye minyae be nyee nye Mawu. Wodom ɖe dzi le dukɔwo dome, wodom ɖe dzi le anyigba dzi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la li kpli mí, Yakob ƒe Mawu la nye míaƒe sitsoƒe.
Mi dukɔwo katã, miƒu akpe! Mido ɣli kple dzidzɔhawo bobobo na Mawu!.
Elabe ŋɔdzi le Aƒetɔ, Dziƒoʋĩtɔ la ŋu. Fiagã ŋutɔe wònye ɖe anyigba blibo la dzi.
Ebɔbɔ dukɔwo ɖe mía te, eye wòde anyigba dzi dukɔwo míaƒe afɔ te.
Etia míaƒe domenyinu na mí, si nye Yakob, ame si wòlɔ̃na la, ƒe adegbeƒonu.
Mawu yi dzi kple ɣli, Aƒetɔ yi dzi kple kpẽ ƒe ɖiɖi.
Midzi kafukafuha na Mawu! Kafukafuhawo neɖi! Midzi kafukafuha na mía Fia la; kafuhawo neɖi!.
Elabe Mawue nye Fia ɖe anyigba blibo la dzi; midzi nufiameha!.
Mawu ɖu fia ɖe dukɔwo dzi; Mawu nɔ anyi ɖe eƒe fiazikpui kɔkɔe la dzi.
Dukɔwo ƒe amegãwo ƒo ƒu abe Abraham ƒe Mawu ƒe dukɔ ene. Elabe anyigba dzi kpoxɔnuwo nye Mawu tɔ; wodoe ɖe dzi bobobo.
Aƒetɔ lolo, edze kafukafu ŋutɔ le mía Mawu ƒe du la me! Eƒo to kɔkɔe la ta.
Enyakpɔna le kɔkɔeƒe, enye anyigba blibo la ƒe dzidzɔ, Zion-to si le dzigbeme ʋĩi ke, nye Fiagã la ƒe du.
Le eƒe fiasãwo me Mawu ɖe eɖokui fia, be yenye etaʋlila si ŋu woaɖo ŋu ɖo.
Elabe kpɔ ɖa, fiawo ƒo ƒu, wo katã ho va kpe ta.
Esi wokpɔe teti ko la, ewɔ nuku na wo, dzidzi ƒo wo, eye wosí dzo.
Wodzo nyànyanya le afi ma, eye wose veve abe nyɔnu si le ku lém ene.
Ètsɔ ɣedzeƒeya gbã Tarsis-tɔdziʋuwo gudugudu.
Abe ale si míesee ene la, nenema míekpɔe le Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ƒe du la me, le mía Mawu ƒe du si wòɖo anyi tegbee la me.
Mawu, míebu tame le wò amenuveve ŋu le wò gbedoxɔ me.
Mawu, ale si wò ŋkɔ de dui la, nenemae wokafua wò yi anyigba ƒe seƒe ke. Wò nuɖusi yɔ fũu kple dziɖuɖu;.
na Zion-to nakpɔ dzidzɔ! Na Yuda nyɔnuviwo natso aseye le wò ʋɔnudɔdrɔ̃ ta!.
Mizɔ ƒo xlã Zion godoo, mizɔ ƒo xlãe kpe ɖo; mixlẽ eƒe xɔ tsralawo.
milé ŋku ɖe eƒe gli sesẽwo ŋu, mizɔ eƒe fiasãwo me; ne miatu xo na dzidzime siwo gbɔna.
be: Mawue nye esi, mía Mawu tso mavɔ me yi mavɔ. Eyae anye mía kplɔla yi mavɔ me.
Mi dukɔwo katã, mise esia! Mi xexemenɔlawo katã, miɖo to.
ame gblɔewo kple ame gãwo, kesinɔtɔwo kple ame dahewo siaa!.
Make nu aƒo nu nunyatɔe; nye dzimesusu anye gɔmesese.
Malé to ɖe lododo ŋu; maɖe nye adzo gɔme ɖe kasaŋku ƒe ɖiɖi ŋu.
Nu ka ta mavɔ̃ le fukpeɣiwo me, esime yonyemetilawo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ƒo xlãm.
ame siwo ɖoa dzi ɖe woƒe nunɔamesiwo ŋu, eye woƒoa adegbe le woƒe kesinɔnuwo ƒe agbɔsɔsɔ ŋu?.
Nyateƒee, ame aɖeke mate ŋu aƒle eɖokui ta alo axe fe ɖe eƒe agbe ta na Mawu o;.
elabe fe si wòaxe ɖe eƒe agbe ta xɔ asi, eye ga made enu gbeɖe.
be ame nanɔ agbe kakaka, eye mayi aʋlime gbeɖe o.
Ẽ, akpɔe be nunyalawo gɔ̃ hã kuna, movitɔwo kple bometsilawo siaa atsrɔ̃, eye woagblẽ woƒe nunɔamesiwo ɖi na ame bubuwo.
Woƒe yɔdowo nye woƒe aƒe mavɔ, teƒe siwo woanɔ tso dzidzime yi dzidzime, togbɔ be woyɔ wo ŋkɔ ɖe anyigbawo ŋu be wonye woawo ŋutɔ tɔ hã.
Amegbetɔ mate ŋu anɔ atsyɔ̃ɖoɖo me o, ele abe gbemelã siwo tsrɔ̃na la ene.
Ame siwo kana ɖe wo ɖokui dzi movitɔe la ƒe zɔzɔmee nye esia, ame siwo kpɔa ŋudzedze le ame mawo ƒe nunɔamesiwo ŋu hã ƒe nuwuwu nɔna alea.
Abe alẽwo ene la, woɖo wo ɖi na tsiẽƒe yiyi, ku anye woƒe kplɔla; woaɖi abu tẽe ayi yɔdo me, woƒe nɔnɔme anyunyɔ; tsiẽƒe anye woƒe aƒe.
Ke Mawu aɖe nye luʋɔ tso tsiẽƒe ƒe ŋusẽ si me, elabe axɔm.
Ne ame aɖe zu kesinɔtɔ, ne bubu le gã dom ɖe edzi le eƒe aƒe ŋu la, mègavɔ̃ o.
Elabe ne eku la, matsɔ naneke adzoe o; eƒe bubu makplɔe ɖo ayi kplii o.
Togbɔ be ebua eɖokui dzidzɔkpɔlae le agbe me, eye togbɔ be amewo kafua eƒe nu nyui wɔwɔ na eɖokui hã la.
ayi tɔgbuiawo gbɔ, ame siwo magakpɔ kekeli akpɔ gbeɖe o.
Amegbetɔ mate ŋu anɔ atsyɔ̃ɖoɖo me o, ele abe gbemelã siwo tsrɔ̃na la ene.
Ŋusẽkatãtɔ la, Mawu, Aƒetɔ le nu ƒom; ƒo nu, yɔ xexea me katã tso ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe.
Mawu klẽ tso Zion, tso du si nyakpɔna wu duwo katã la me.
Mía Mawu gbɔna, mezia ɖoɖoe o, dzo le bibim le eŋgɔ ahom sesẽ ƒo xlãe.
Eyɔ dziƒowo le dzime kple anyigba ɖa, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu eƒe dukɔ:.
Miƒo nye nuteƒewɔlawo nu ƒu nam, ame siwo sa vɔ tsɔ bla nu kplim.
Dziƒowo ɖe gbeƒã eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ, elabe Mawu ŋutɔe nye ʋɔnudrɔ̃la!.
O nye dukɔ, miɖo to, mele nu ƒo ge. Israel, maɖi ɖase ɖe ŋuwò. Nyee nye Mawu, wò Mawu.
Nyemele nya hem ɖe ŋuwò le wò vɔsawo ta o, wò numemevɔsawo le ŋkunye me enuenu.
Nyemaxɔ nyitsu aɖeke tso aƒewò me loo, alo gbɔ̃tsu tso wò lãkpɔ me o.
Elabe gbemelã ɖe sia ɖe le ave me, nyiha le togbɛ akpewo dzi, wo katã nye tɔnye.
Dziƒoxeviwo katã le nyanya nam, eye nu siwo katã ʋãna le gbedzi la, tɔnyee.
Nenye dɔe le wuyem la, anye ne nyemagblɔe na wò o; elabe xexea me kple nu siwo katã le eme la, tɔnyee.
Ɖe meɖua nyitsuwo ƒe lã, alo noa gbɔ̃wo ƒe ʋua?.
Tsɔ akpedada sa vɔe na Mawu, eye nàxe wò adzɔgbeɖefe na Dziƒoʋĩtɔ la.
Yɔm le xaxagbe; ekema maɖe wò, eye nàde bubu ŋunye.
Ke Mawu gblɔ na ame vɔ̃ɖi be: Mɔ kae nèkpɔ be nàxlẽ nye ɖoɖowo afia, alo nàlé nye nubabla ɖe nu?.
Elabe wò la, èlé fu amehehe, eye nètsɔ nye nyawo ƒu gbe ɖe megbewò.
Ne èkpɔ fiafitɔ la, èdzea xɔlɔ̃e, eye nèdea ha kple ahasiwɔlawo.
Wò nu gblɔa nya vɔ̃ ɖe sia ɖe faa, eye wò aɖe daa alakpa.
Èbɔbɔ nɔa anyi ƒoa nu le nɔviwò ŋutsu ŋu, eye nègblẽa wò ŋutɔ nɔwò viŋutsu ŋu.
Nu siawoe nèwɔ, eye mezi ɖoɖoe; èbu be mele abe wò ke ene. Ke azɔ la, mele mo kam na wò, eye metsɔe le ŋkuwò me ɖom.
De dzesi nu sia azɔ, wò ame si ŋlɔ Mawu be, ne menye nenema o la, mavuvu nu, eye ame aɖeke manɔ anyi aɖe ame o.
Ame si tsɔ akpedada sa vɔe la, dea bubu ŋunye; ame si da eɖokui ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe mɔ dzi la, eyae maɖe Mawu ƒe xɔname afia.
Ŋutsu kalẽtɔ, nu ka ta nànɔ adegbe ƒom le nu gbegblẽ si nèwɔ ɖe mawuvɔ̃lawo ŋuti?.
Nugbegblẽ ƒe nugbe ko ɖom nèle le ŋkeke bliboa me. Wò aɖe le abe talũhɛ ɖaɖɛ ene, wò ayemenuwɔla.
Èlɔ̃ nuvɔ̃ɖi wu nu nyui kple aʋatsokaka wu nyateƒe.
O alakpaɖe! Èlɔ̃ nya siwo katã gblẽa nu.
Ke Mawu agbã wò tegbee; ahe wò tso wò agbadɔ me avuvu; aho wò kple ke atso agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Nu dzɔdzɔe wɔla akpɔe, avɔ̃, eye wòakoe agblɔ be:.
Kpɔ ŋutsu si metsɔ Mawu wɔ eƒe sitsoƒee o, ke boŋ wòɖo dzi ɖe eƒe kesinɔnu gbogboawo ŋu, eye wòtsɔ eƒe nunɔamesiwo wɔ eƒe sitsoƒee la ɖa.
Ke nyea mele abe amiti dama ene le Mawu ƒe aƒe la me. Meɖoa ŋu ɖe Mawu ƒe amenuveve ŋu tegbetegbee.
Mada akpe na wò yi mavɔ me, elabe wòe wɔe. Maɖe gbeƒã wò ŋkɔ, elabe enyo, le mawuvɔ̃lawo ŋkume.
Mawu, ve nunye le wò amenuveve nu; le wò nublanuikpɔkpɔ sɔgbɔ la nu, tutu nye dzidadawo ɖa.
Le tsi nam keŋkeŋ tso nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me, eye klɔ nye nuvɔ̃ ɖa le ŋunye!.
Elabe menya nye dzidadawo, eye nye nuvɔ̃ le ŋkunye me ɖaa.
Wò ko ŋue, wò ɖeka ko ŋue mewɔ nuvɔ̃ ɖo, eye nu si vɔ̃ɖi le ŋkuwò me lae mewɔ, ale tɔwò adzɔ le wò nyametsotso me, eye mokaka manɔ wò ʋɔnudɔdrɔ̃ ŋu o.
Kpɔ ɖa, nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me wodzim ɖo, eye nuvɔ̃ mee nɔnye fɔ nye fu ɖo.
Kpɔ ɖa, nyateƒe si tso ememe kee nèdina; eya ta fia nunyam le nye dzi ƒe gogloƒe ke.
Kɔ ŋunye kple hisɔp , eye ŋunye akɔ; le tsi nam, eye mafu wu ɖetifu.
Na dzidzɔ kple aseyetsotso nayɔm taŋ; na ƒu siwo nèŋe la natso aseye.
Ŋe aɖaba ƒu nye nuvɔ̃wo dzi, eye tutu nye nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã ɖa.
Mawu, wɔ dzi dzadzɛ aɖe nam, eye de gbɔgbɔ yeye dzɔdzɔe menye.
Mègatsɔm ƒu gbe le ŋkuwò me o, eye mègaxɔ wò Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le asinye o.
Gaɖo dzidzɔ si le wò xɔname me la te nam, eye nàlém ɖe asi kple gbɔgbɔ si me lɔlɔ̃nu le la.
Ekema mafia wò mɔwo sedzidalawo, eye nuvɔ̃wɔlawo atrɔ ava gbɔwò.
O Mawu, ɖem tso ʋukɔkɔɖi ƒe fɔɖiɖi me, wò, nye xɔname ƒe Mawu, eye nye aɖe adzi ha sesĩe le wò ɖeɖe ŋu.
Aƒetɔ, ke nye nuyiwo, eye nye nu aɖe gbeƒã wò kafukafu.
Elabe mèkpɔa dzidzɔ le vɔsa ŋu o; ne ɖe metsɔ numemevɔsa na wò gɔ̃ hã la, màkpɔ ŋudzedze le eŋu o.
Vɔsa si dzea Mawu ŋue nye gbɔgbɔ si bɔbɔ eɖokui; o Mawu, màdo vlo dzi gbagbã si tugu la o.
Wɔ nyui na Zion le ŋudzedzekpɔkpɔ nyui la nu; gbugbɔ ɖo Yerusalem-gliwo.
ekema vɔsa dzɔdzɔewo, numemevɔsawo kple vɔsa deblibowo, adze ŋuwò; ekema woatsɔ nyitsuwo asa vɔe le wò vɔsamlekpui la dzi.
O Mawu, le wò ŋkɔ la ta, xɔ nam; tso afia nam kple wò ŋusẽ.
O Mawu, se nye gbedodoɖa; lé to ɖe nye numenyawo ŋu.
Elabe amemabulawo tso ɖe ŋunye, eye ŋutasẽlawo le nye agbe yome tim; womele Mawu ŋu bum o.
Kpɔ ɖa, Mawue nye nye kpeɖeŋutɔ, Aƒetɔ lae lé nye agbe ɖe te.
Atsɔ vɔ̃ aɖo eteƒe na nye futɔwo; le wò nuteƒewɔwɔ la me, tsrɔ̃ wo ɖa.
Masa vɔ na wò kple lɔlɔ̃nu faa; Aƒetɔ, mada akpe na wò ŋkɔ, elabe enyo.
Elabe wòe ɖem tso fukpekpe ɖe sia ɖe me, eye nye ŋku kpɔe, meɖu nye futɔwo dzi.
Movitɔ gblɔna le eƒe dzime be: Mawu aɖeke meli o. Wowɔa nu fitifiti, wowɔa nuvɔ̃ɖi siwo nyɔa ŋu la; ame aɖeke meli si wɔa nu nyui o.
Mawu kpɔ amegbetɔ viwo ɖa tso dziƒo be yeakpɔ ɖa be ame nyanu aɖe li si biaa Mawu ta sena mahã?.
Wo katã wosa ɖe aga; wo katã wogblẽ keŋ. Ame aɖeke meli si wɔa nu nyui o; gbeɖe, ɖeka pɛ hã meli o.
Ɖe nu vlo wɔla siawo gbe nugɔmesese, ame siwo ɖua nye dukɔmeviwo abe ale si woɖua aboloe ene, eye wogbe Mawu subɔsubɔa?.
Kpɔ wo ɖa, wole ŋɔdzi gã me, ŋɔdzi si ƒomevi menɔ anyi kpɔ o! Elabe Mawu akaka mawumavɔ̃lawo ƒe ƒuwo; woado ŋukpe wo, elabe Mawu gbe wo.
O ko ɖeɖe natso Zion ava na Israel ɖe! Ne Mawu agaɖo eƒe dukɔ ƒe nunyonamewo te la, Yakob atso aseye, eye Israel akpɔ dzidzɔ.
Mawu, se nye gbedodoɖa, eye mègaɣla ɖokuiwò ɖe nye kokoƒoƒo o.
Lé to ɖe ŋunye, eye nàtɔ nam; nye fukpekpe kpe dzinye. Metɔtɔ.
le futɔ la ƒe toliɖeɖe ta, le ame vɔ̃ɖi la ƒe ameteteɖeanyi ta. Elabe wohe fukpekpe kɔ ɖe dzinye, eye le woƒe dziku me la, wokpɔa dzidzɔ le fu si wolém la ŋuti.
Nye dzi le veve helihelĩ sem le menye, eye ku le ŋɔdzi dom nam.
Vɔvɔ̃ ɖom mele dzodzom nyànyanya, ŋɔdzi lém keŋkeŋ.
Mebe: Ao, ɖe aʋala anɔ asinye abe ahɔnɛ ene ɖe! Madzo ayi aɖagbɔ ɖe eme.
Ẽ, mayi didiƒe aɖe ke aɖatsa, maɖadze gbedadaƒo.
Mawɔ kaba adi beɖoƒe na ɖokuinye así le yaƒoƒo sesẽ kple ahom nu.
Aƒetɔ, gblẽ woƒe ɖoɖowo, eye nàtɔtɔ woƒe gbe; elabe mekpɔ ŋutasesẽ kple avuwɔwɔ le dua me.
Zã kple keli wole dua ƒe gliwo dzi le xlã ƒom, eye nu gbegblẽ wɔwɔ kple fuɖename li.
Gbegblẽ le eme, ameteteɖeanyi kple amebaba le eƒe asì me.
Ɖe wònye futɔ aɖee le vlo domem la, anye ne mado dzi atsɔe; menye nye ketɔe le amemabumabunu wɔm ɖe ŋunye o, anye ne mate ŋu abè le egbɔ.
Ke wò, nye zɔhɛ, nye evelia, xɔ̃nye si menya nyuie lae.
Míawoe wɔa ɖeka ɖoa dze viviwo, míezɔa afɔ ɖeka yia Mawu ƒeme tsã.
Na ku Saɖagatsi naɖo agba me na wo; na woayi tsiẽƒe agbagbe, na ŋɔdzi nakplɔ wo ayi woƒe yɔdowo me.
Ke nyea meyɔ Mawu, eye Aƒetɔ axɔ nam.
Le fiẽ, ŋdi kple ŋdɔ la, meɖe hũ, fa konyi, eye ase nye gbe.
Aɖe nye luʋɔ manɔ dedie tso aʋa si wɔm mele la me, elabe ame geɖe tso ɖe ŋunye.
Mawu aɖo tom, eye wòabɔbɔ wo ɖe anyi, eya ame si le fia ɖum tso blema ke; elabe womewɔa se aɖeke dzi o, eye womevɔ̃a Mawu o.
Nye evelia da kɔ xɔlɔ̃a, eye wòtu eƒe nubabla la.
Eƒe nuƒo zrɔ̃ dredredrẽ wu notsi babla; ke eɖo aʋawɔwɔ ɖe dzime, eƒe nyawo le bɔlɔbɔlɔ wu ami; ke wole abe yi si wohe ɖe go ene.
Dro wò agba ɖe Aƒetɔ dzi, eye akpɔ tawò. Maɖe mɔ be woaɖe ame dzɔdzɔe ɖa o.
Ke wò, Mawu, àtsɔ wo aƒu gbe ɖe ʋe goglotɔ me. Ʋukɔɖilawo kple ayemenuwɔlawo manɔ woƒe agbe ƒe afã hã o. Ke nye la maɖo dzi ɖe ŋuwò!.
Mawu, ve nunye, elabe amewo fanyam ɖe to; ŋutsu futɔwo tem ɖe anyi ŋkeke bliboa.
nye futɔwo fanyam ŋkeke bliboa elabe ame geɖe le avu wɔm kplim dàdatɔe.
Ne vɔvɔ̃ ɖom la, meɖoa dzi ɖe ŋuwò.
Mawu, ame si ƒe nya mekafuna, meɖoa dzi ɖe Mawu ŋu vɔvɔ̃ manɔmee. Nu kae ŋutilã ate ŋu awɔm?.
Wodi be yewoagblẽ nu me nam ŋkeke bliboa; tame vɔ̃e sɔŋ ko ɖom wole ɖe ŋunye.
Woƒo ƒu, kpe ta, de xa ɖi, wole ŋku lém ɖe nye afɔtoƒe ŋu. Ale si wole nye ku dim la.
ɖo eteƒe na wo ɖe woƒe hlɔ̃nuwɔwɔ nu nenema ke. O Mawu, xlã dukɔwo ɖe anyi le wò dɔmedzoe me!.
Wòe nya akɔnta le nye dablibɛƒoƒo ŋu; kɔ nye aɖatsiwo ɖe wò atukpa me! Ɖe mele wò agbalẽ me oa?.
Ekema woagbugbɔ nye futɔwo ɖe megbe gbe si gbe meyɔ wò la. Menya esia be Mawu le dzinye.
Mawu, ame si ƒe nya mekafuna; Aƒetɔ, ame si ƒe nya mekafuna.
Mawu, ame si ŋu meɖoa dzi ɖo vɔvɔ̃ manɔmee, nu kae amegbetɔ ate ŋu awɔm?.
O Mawu, edze be mawɔ nye adzɔgbeɖeɖe dzi na wò; matsɔ akpedadavɔsa na wò.
Elabe èɖe nye luʋɔ tso ku me, ẽ, nye afɔ tso anyidzedze me, be mazɔ le Mawu ŋkume le agbe ƒe kekeli me.
Kpɔ nublanui nam, o Mawu, mebe kpɔ nublanui nam, elabe mewòe nye nye luʋɔ ƒe sitsoƒe, va se ɖe esi ahom gblẽnu la nu nava yi.
Medo ɣli na Mawu, Dziƒoʋĩtɔ la, na Mawu, ame si wɔa eƒe tameɖoɖowo dzi nam.
Adɔ ame ɖa tso dziƒo ne woaxɔ nam, ana ŋu nakpe ame siwo le fanyayem ɖe anyigba. Mawu adɔ eƒe amenuveve kple eƒe nuteƒewɔwɔ ɖa!.
Memlɔ anyi ɖe dzata siwo haa amegbetɔ viwo hevuvua wo la dome; woƒe aɖewo nye akplɔwo kple aŋutrɔwo, woƒe aɖewo nye yi ɖaɖɛwo.
O Mawu, kɔ ɖokuiwò dzi gbɔ dziƒowo ta! Na wò ŋutikɔkɔe naxɔ anyigba blibo la dzi.
Woɖo ɖɔ ɖe nye toƒe; wote nye luʋɔ ɖe to. Woɖe ʋe ɖe mɔ dzi nam, ke woawo ŋutɔ ge dze eme.
Nye dzi le tenu, o Mawu, nye dzi le tenu! Madzi ha kple gbe vivi!.
Nye luʋɔ, nyɔ! Minyɔ, o kasaŋku kple saŋku! Manyɔ fɔŋli!.
Aƒetɔ, mada akpe na wò le dukɔwo dome; madzi kafukafuha na wò le anyigba dzi dukɔwo dome.
Elabe wò amenuveve lolo ɖatɔ dziƒo, wò nuteƒewɔwɔ ɖatɔ alilikpowo.
Mawu kɔ ɖokuiwò dzi gbɔ dziƒowo ta! Na wò ŋutikɔkɔe naxɔ anyigba blibo la dzi!.
Mi mawuwo, nyateƒe wònye be miedea se dzɔdzɔewoa? Ɖe miedrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe na amegbetɔ viwoa?.
Ao, le miaƒe dzime la, mieɖoa nu tovo, mietsɔ miaƒe asi wɔa ŋutasesẽnu le anyigba dzi.
Ame vɔ̃ɖiwo tra mɔ tso dɔ me ke, tso woƒe dzigbe, wodaa vo, daa alakpa.
Aɖi le wo si abe da ƒe aɖi ene, wole abe dakpui si ƒe to ku la ene.
ale be womesea gbesala ƒe gbesa o, eye dzotɔ ayetɔ aɖeke mekpea wo dzi o.
Ao Mawu, ŋe woƒe aɖuwo le woƒe nu me. Ao Aƒetɔ, klí dzataviwo ƒe tsyowo!.
Na wo nu nayi abe tsisisi ene; na woaɖo afɔ wo dzi abe gbe ene ne woayrɔ.
Na woanyi abe abɔbɔe tre va yi ene, eye woanɔ abe fu gege si mekpɔ ɣe kpɔ o la ene.
Hafi aŋɔkadzo nabi alé miaƒe zewo la, na woaya wo ɖa abe gbe mumu, alo esi le dzo bim la ene.
Ame dzɔdzɔe akpɔ dzidzɔ ne ekpɔ hlɔ̃biabia; aklɔ eƒe afɔwo ɖe ame vɔ̃ɖiwo ƒe ʋu me.
Amewo agblɔ be: Nyateƒee, nu dzɔdzɔe wɔlawo akpɔ woƒe fetu; nyateƒee, Mawu aɖe li si drɔ̃a ʋɔnu le anyigba dzi.
Nye Mawu, ɖem tso nye futɔwo si me; kpɔ tanye tso ame siwo tso ɖe ŋunye la si me.
Ɖem tso nuvɔ̃ɖi wɔlawo si me, eye xɔm tso ʋutsikɔwuawo si me.
Elabe kpɔ ɖa, wode xa ɖe nye agbe ŋu; ame wɔadãwo ƒo ƒu, kpe ta ɖe ŋunye. Aƒetɔ, menye le nye dzidada, alo le nye nuvɔ̃ aɖeke tae o.
elabe menye le vodada aɖeke ta wole du dzi hedzra ɖo o. Wò ŋutɔ tso nàva kpɔ ɖa, eye kpe ɖe ŋunye!.
Wò Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, wòe nye Israel ƒe Mawu. Nyɔ ne nàhe to na dukɔwo katã, mègaɖe ayemenuwɔla siwo le nuvɔ̃ɖi ɖom la dometɔ aɖeke le eme o.
Wotrɔna fiẽ sia fiẽ nɔa wòwóm abe avuwo ene, eye wonɔa tsatsam nɔa xlã ƒom du la.
Kpɔ wo ɖa, nyagbe, nyagbewo le dodom le wo nu, wonyre woƒe nuyiwo ɖaɖɛ, elabe wobu be: Ame kae ase mía ŋkɔ.
Gake wò Aƒetɔ la, ɖeko nèle wo kom dukɔwo katã ɖi kokoe le gbɔwò.
Nye ŋusẽ, madzi kafukafuha na wò, elabe wò Mawu, ènye nye mɔ́.
Nye Mawu ado gom le eƒe amenuveve me; nye Mawu ana makpɔ nye futɔ siwo dzi meɖu.
Mègawu wo o, ne menye nenema o la, nye dukɔ ava ŋlɔ be; tsɔ wò ŋusẽ nyà wo woazu tsa glãla tsalawo, o Aƒetɔ, mía akpoxɔnu, ɖiɖi wo ɖe anyi!.
Le woƒe nu ƒe nuvɔ̃ ta, le nya siwo dona le wo nu ta la, na woƒe dàda naɖe wo abe mɔ̀ ene. Le fiƒode kple alakpa si dona tsoa woƒe nu me ta la.
fiã wo le dɔmedzoe me, fiã wo va se ɖe esime woavɔ ɖa, ne amewo nadze sii be Mawue ɖu fia ɖe Yakob dzi va se ɖe anyigba ƒe seƒe ke.
Wotrɔna fiẽ sia fiẽ nɔa wòwóm abe avuwo ene, eye wonɔa nu dim nɔa xlã ƒom du la.
Wonɔa tsatsam nɔa nuɖuɖu dim, ne womeɖi ƒo o la, wonɔa gbe tem.
Ke nye la madzi ha le wò ŋusẽ ŋu; madzi ha bobobo le ŋdi le wò amenuveve ŋu. Elabe mɔ́ nènye nam kple sitsoƒe nam le nye xaxagbe.
Madzi kafukafuha na wò, nye Ŋusẽ elabe wò Mawu, ènye nye mɔ́, Mawu si ɖe amenuveve fiam.
Mawu, ègbe mí, èkaka kpɔ le mía ŋu, èkpɔ dziku ɖe mía ŋu; ao, gagbugbɔ mí ɖo te dzro.
Wòe na anyigba la ʋuʋu, wòe na wòfe ke nu me; gatre eƒe gbagbãƒewo, elabe ele ʋuʋum.
Wòe na wò dukɔ la to nu sesẽwo me; wòe na wain mí be míano, eye míemu le yiyim sagasaga.
Wòe tu aflaga na ame siwo vɔ̃a wò, ne woasí le aŋutrɔ nu.
Ale be woaɖe ame siwo nèlɔ̃ la, kɔ wò nuɖusi dzi ne míakpɔ dziɖuɖu, eye nàtɔ na mí.
Mawu ƒo nu le eƒe kɔkɔeƒe la be: Makpɔ dzidzɔ, mama Sixem, eye mama Sukot Bali la.
Tɔnyee nye Gilead; tɔnyee nye Manase; Efrayim nye nye gakuku; nye fiatikplɔe nye Yuda.
Moab nye nye tsileze; meɖe nye afɔkpa da ɖe Edom, medo dziɖuɣli ɖe Filistitɔwo ŋu.
Ame ka akplɔm yi du sesẽ la mee? Ame kae akplɔm yi Edom?.
Mawu, ɖe menye wòe gbe mí oa? O Mawu, ègbe be yemaho kple míaƒe aʋakɔ o ɖe!.
Kpe ɖe mía ŋu ne míaɖu míaƒe futɔwo dzi, elabe gbetɔ ƒe kpekpeɖeŋu menye naneke o!.
Míaƒe kalẽwɔwɔ tso Mawu gbɔ; eyae afanya míaƒe ketɔwo.
Mawu, se nye ɣlidodo, lé to ɖe nye gbedodoɖa ŋu;.
mele yɔwòm tso anyigba seƒe ke, esime nye dzi gbɔdzɔ. Kplɔm yi agakpe si kɔ wum la dzi;.
elabe wòe nye nye sitsoƒe, xɔ tsrala sesẽ ɖe futɔ la ŋu.
Na manɔ wò agbadɔ me tegbee! O, ne manɔ dedie le wò aʋala te!.
Elabe wò, Mawu, èse nye adzɔgbeɖeɖewo, wòe tsɔ ame siwo vɔ̃a wò la ƒe domenyinu la nam.
Na fia la nanɔ agbe didi; eƒe ƒewo netso dzidzime yi dzidzime!.
Neɖu fia le Mawu ŋkume tegbee; wò amenuveve kple nuteƒewɔwɔ nekpɔ eta!.
Ale madzi ha na wò ŋkɔ ɖaa, ne mele nye adzɔgbeɖefewo xem tso ŋkeke yi ŋkeke.
Mawu, wòe nye nye Mawu, mele diwòm; èzu tsikɔ le nye luʋɔ wum, nye ŋutilã gbɔdzɔ le tawò abe kuɖiɖinyigba si ƒu kplákplakpla, eye tsi aɖeke mele edzi o la ene.
Ale mekpɔ wò ɖa le kɔkɔeƒe la, kpɔ wò ŋusẽ kple ŋutikɔkɔe.
Elabe wò amenuveve nyo wu agbe, nye nuyiwo akafu wò.
Ale makafu wò zi ale si mele agbe; mawu nye asiwo dzi ayɔ wò ŋkɔ.
Nye luʋɔ ɖu ƒutomemi kple lãmi ɖi ƒo, eye nye nu atsɔ aseyetsonuyiwo akafu wò.
esime mele ŋuwò bum le nye aba dzi, hele ŋugble dem le ŋuwò zã bliboa la;.
elabe wòe nye nye kpeɖeŋutɔ, eye wò aʋala ƒe vɔvɔli tee medziaa ha le kple dzidzɔ.
Nye luʋɔ ku ɖe ŋuwò; wò nuɖusie lém ɖe asi.
Ke ame siwo le didim be yewoagblẽ nye agbe la, ayi keke anyigba tume ke;.
woatsɔ wo de asi na yi ƒe ŋusẽ, woazu akpatakuwo ƒe nulélewo.
Ke fia la, akpɔ dzidzɔ le Mawu me; ame siwo katã kaa atam le eŋkɔ me la akafui; elabe woatsyɔ asi nu na alakpatɔwo.
Mawu, se nye gbe, le nye konyifafa me; dzra nye agbe ɖo tso futɔ la ƒe ŋɔdzidoname me.
Ɣlam tso ame vɔ̃ɖiwo ƒe nugbe si woɖo le adzame la gbɔ, tso nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe tameɖoɖo vɔ̃wo me.
Ame siwo nyre woƒe aɖe abe yi ene, ame siwo daa nya vevewo ame abe aŋutrɔwo ene.
wodea xa daa nu ame maɖifɔ, wodanɛ kpata vɔvɔ̃ manɔmee.
Woléa woƒe taɖodzinuvɔ̃ɖi la ɖe asi goŋgoŋ; woƒoa nu tso ale si woatre mɔ̀wo le adzame ŋu, hegblɔna na wo ɖokui be: Ame kae ate ŋu akpɔ mí?.
Ame kae aku míaƒe hlɔ̃donuwo gɔme? Míedze aye ŋutɔ le míaƒe nugbeɖoɖowo me. Elabe amegbetɔ ƒe susu kple dzime goglo.
Ke Mawu ada eƒe aŋutrɔ wo, woaxɔ abi enumake.
Atsrɔ̃ wo le woƒe aɖe ta; ame siwo katã kpɔ wo la, aʋuʋu ta.
Ekema amewo katã avɔ̃; woaxlẽ nu si Mawu wɔ la fia, eye woabu nu si wòwɔ la ŋu.
Mina nuteƒewɔlawo nakpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ ŋu, eye woabe ɖe egbɔ! Mina ame siwo katã ƒe dzi to mɔ ɖeka la, nakafui!.
Nye luʋɔ zi ɖoɖoe kpoo na Mawu ɖeɖe ko, le esi nu kpɔm; eya gbɔe nye xɔname tso.
Eya koe nye nye agakpe kple nye xɔname, nye mɔ́; nyemaʋã akpa o.
Va se ɖe ɣe ka ɣie mi katã miadze ame ɖeka dzi, be yewoagbãe abe gli si le mumum ene, abe kpɔ vuvu ene?.
Ɖeko woɖoe be yewoatutui ƒu anyi tso eƒe ɖoƒe kɔkɔ la. Wokpɔa dzidzɔ le aʋatsokaka ŋu. Wokea nu yraa ame, ke woƒoa fi dea ame le dzime.
Nye luʋɔ zi ɖoɖoe kpoo na Mawu ɖeɖe ko, le esi nu kpɔm; elabe nye mɔkpɔkpɔ tso eyama gbɔ.
Eya koe nye nye agakpe kple nye xɔname, nye mɔ́; womaʋuʋum o.
Nye ɖeɖe kple bubu tso Mawu gbɔ. Nye agakpe sesẽ, nye sitsoƒe, nye Mawu.
Mi dukɔ la, miɖo dzi ɖe eŋu ɣeawo katã ɣi; migblɔ miaƒe dzimenyawo nɛ; Mawu nye sitsoƒe na mí.
Ame gblɔewo le ko abe yagbɔgbɔ ene, ame ŋkutawo nye ameflulawo; le nudanuwo dzi la, woyia dzi; wo kple eve la siaa le wodzoe wu yagbɔgbɔ.
Migaɖo dzi ɖe amebaba ŋu o, miaƒe mɔkpɔkpɔ dzodzro meganɔ adzodada ŋu o. Ne kesinɔnu dzi ɖe edzi la, migatsɔ miaƒe dzi ku ɖe eŋu o.
Mawu ƒo nu zi ɖeka, mesee zi eve be: Mawu tɔe nye ŋusẽ.
eye Aƒetɔ la tɔe nye amenuveve. Elabe wòe ɖoa eteƒe na amegbetɔ ɖe eƒe dɔwɔna nu.
Kafukafu ye dze na wò, o Mawu, si le Zion, eye wòe woaxe adzɔgbeɖefewo na.
wò ame si sea gbedodoɖa! Gbɔwòe ŋutilãwo katã aɖo tae.
le nuvɔ̃wo ta. Ne míaƒe dzidadawo wu tsɔtsɔ na mí, wòe tsɔa wo kena.
Woyra ame si nètia, eye nèhee vɛ be wòanɔ wò xɔxɔnuwo! Míaɖi ƒo kple nu nyui siwo le wò aƒeme, wò gbedoxɔ kɔkɔe la me!.
Wòe ɖo to mí, wɔ nu dziŋɔwo, tsɔ ɖe míi, o míaƒe xɔname ƒe Mawu; wòe nye mɔkpɔkpɔ na anyigba ƒe seƒewo katã kple atsiaƒu siwo le didiƒe ʋĩi la.
Wòe ɖo towo gɔme anyi kple wò ŋusẽ, eye nètsɔ ŋusẽ bla ali dzi;.
wòe na ƒu dzeagbowo zi ɖoɖoe, ƒutsotsoewo ƒe hoowɔwɔ kple dukɔwo ƒe ʋunyaʋunya nu tsi;.
ale be ame siwo le anyigba ƒe seƒe ke vɔ̃na na wò dzesiwo; wòe nana be agudzedze kple zãdodo kpɔa dzidzɔ doa ɣli.
Wòe va kpɔ anyigba ɖa, eye nède tsii; wòe na wode ami nyuie. Mawu ƒe tɔsisi ɖɔ gbagba; wòe nana be wokpɔa woƒe bli elabe nenemae nèɖoe.
Wòe dea tsi kpoawo dome nyuie, eye kpoawo dzea anyi agbafie naa anyigba bɔbɔna, eye nèyraa nukuwo ƒe tsitsi.
Ƒe la wua enu kple wò nuku gbogboawo; wò tasiaɖamwo ƒe toƒewo tsyɔa lãwo ƒe ami.
Lãnyiƒe siwo le gbedadaƒo hã de ami, togbɛwo bla ali dzi kple aseyetsotso.
alẽhawo nye tsyɔ lãnyiƒewo, baliwo yɔ fũu kple bli ʋaʋãwo, wo katã wole aseye tsom le ha dzim.
Mi anyigbawo katã, mido dzidzɔɣli ɖe Mawu ŋu;.
midzi ha si de bubu eŋkɔ ŋu; mitsɔ bubu kple kafukafu nɛ!.
Migblɔ na Mawu be: Wò nuwɔwɔwo dzi ŋɔ loo! Wò ŋusẽ triakɔ ale gbegbe be ɖeko wò futɔwo ade ta agu le ŋkuwò me.
Anyigba blibo la subɔa wò; wodzia kafukafuha na wò, wodzia kafukafuha na wò ŋkɔ.
Miva kpɔ nu si Mawu wɔ la ɖa: ewɔ nu dziŋɔwo le amegbetɔwo dome.
Etrɔ atsiaƒu wòzu anyigba ƒuƒui, amewo zɔ afɔ to tɔsisi la me. Afi mae míekpɔ dzidzɔ ɖe eŋu le.
ele dzi ɖum tegbee kple ŋusẽ, ele ŋku lém ɖe dukɔwo ŋu, aglãdzelawo megado wo ɖokui ɖe dzi o.
Mi dukɔwo, mikafu mía Mawu la, mina eƒe kafukafu naɖi woase;.
eyae na míele agbe, eye mena míaƒe afɔwo ɖiɖi o.
O Mawu, elabe èdo mí kpɔ; wòe do mí kpɔ abe ale si wolóloa klosaloe ene.
Wòe kplɔ mí de ɖɔ me, wòe dro fukpekpe ɖe ali dzi na mí.
Wòe na amewo do sɔ to mía dzi; míeto dzo me, to tɔ me; ke èkplɔ mí va da ɖe teƒe keklẽ.
Matsɔ numemevɔsa ava aƒewò mee; maxe nye adzɔgbeɖefe na wò.
nu si meke nu gblɔ kple ŋugbe si meke nu do esime meɖo xaxa me la.
Matsɔ lã damiwo awɔ numemevɔsa na wò, agbowo ƒe vɔsa si tu dzudzɔ mee matsɔ nyitsuwo kple gbɔ̃wo asa vɔ na wò le.
Mi mawuvɔ̃lawo katã miva see ɖa, eye maxlẽ nu si wòwɔ nam la fia.
Medo ɣli yɔe, eye eƒe kafukafu nɔ nye aɖe dzi.
Ne ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ doa dzidzɔ nam le nye dzime la, anye ne Aƒetɔ la agbe toɖoɖom.
Mawu neve mía nu, neyra mí, eye nena eƒe mo naklẽ na mí.
Ke le nyateƒe me la, Mawu see, elé to ɖe nye gbedodoɖa ŋu.
Woakafu Mawu, elabe megbe nye gbedodoɖa loo, alo te eƒe amenuveve ɖa le gbɔnye o.
ne woadze si wò mɔwo le anyigba dzi kple wò xɔname ƒe ŋusẽ le dukɔwo dome.
O Mawu, na dukɔwo nakafu wò; na dukɔwo katã nakafu wò!.
Na dukɔwo nakpɔ dzidzɔ, eye woadzi aseyetsohawo, elabe wòe drɔ̃a ʋɔnu dukɔwo ɖe eteƒe, eye nèkplɔa dukɔwo le anyigba dzi.
O Mawu, na dukɔwo nakafu wò; na dukɔwo katã nakafu wò!.
Anyigba la ƒe kutsetsewo dzi ɖe edzi; Mawu, mía Mawu la yra mí.
Mawu yra mí; mina anyigba ƒe mlɔenuwo katã navɔ̃e!.
Mina Mawu neho, mina eƒe futɔwo naka hlẽ; mina ame siwo lé fui la nasí le eŋgɔ.
Nyà wo ɖa abe ale si wogbɔa dzudzɔ ɖae ene; abe ale si dzo lóloa anyiŋɔe ene la, na ame vɔ̃ɖiwo natsrɔ̃ ɖa nenema le Mawu ŋkume.
Ke na ne nu dzɔdzɔe wɔlawo nakpɔ dzidzɔ; na woatso aseye le Mawu ŋkume; na woaglí kple dzidzɔ!.
Midzi ha na Mawu, midzi ha kafu eŋkɔ; ha neɖi bobobo na eya, ame si zɔa alilikpowo dzi. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, mitso aseye le eŋkume.
Mawu si le eƒe kɔkɔeƒe lae nye tɔ́ na tsyɔ̃eviwo, eye wòkpɔa ahosiwo ta.
Mawue nana be ame siwo tsi akogo la kpɔa aƒe si me woanɔ; ekplɔa gamenɔlawo, eye nu dzea edzi na wo; ke aglãdzelawo nɔa kuɖiɖinyigba dzi.
O Mawu, esi nèdze wò dukɔ ŋgɔ, eye nèɖe afɔ to gbedadaƒo la.
anyigba ʋuʋu, eye dziƒowo dza tsi, le wò, Mawu ŋkume; anyigba si le Sinai godo hã ʋuʋu le Mawu, Israel ƒe Mawu la, ŋkume.
O Mawu, wòe nana be tsi dzana fũu ɖe gbe ta; wòe gbɔ agbe wò domenyinu esime wònɔ nu xam.
Wò alẽha kpɔ nɔƒe le edzi; o Mawu, le wò nyonyo ta èna nu hiãtɔwo.
Aƒetɔ la ɖe gbe; ame siwo tsɔ gbedeasia yii la sɔ gbɔ fũu. Wobe:.
Aʋakɔwo ƒe fiawo sí, wosí! Nyɔnu siwo le aƒea me ma aboyonuwo.
Togbɔ be lãkpɔ me wole hã la, wonɔ abe ahɔnɛ ƒe aʋala, siwo ŋu wofa klosalo ɖo, eye woƒe fu sesẽwo klẽ ŋleŋleŋle kple sika la ene.
Esime Ŋusẽkatãtɔ la kaka fiawo hlẽ le afi ma la, tsikpe dza le Zalmon dzi.
O Basan-to, to sesẽ; o Basan-to, to si tame tsutsɔẽƒe geɖewo le!.
Nu ka ta wò to si tame tsutsɔẽƒe geɖewo le nèbiã ŋu to si Mawu di be yeatsɔ wɔ nɔƒee la? Ẽ, afi si Aƒetɔ anɔ tegbee la?.
Aƒetɔ la tsɔ tasiaɖam sesẽwo, akpe ewo teƒe eve, akpe nanewoe wòtsɔ tso Sinai va kɔkɔeƒe lae.
Èlia to kɔkɔ la, ame siwo nèɖe aboyoe la nɔ yowòme, eye nèxɔ nunanawo le amewo si, aglãdzelawo gɔ̃ hã nae, ale be Aƒetɔ, Mawu la nanɔ afi ma.
Woakafu Aƒetɔ la, ame si lé mí ɖe asi gbe sia gbe; Mawue nye mía xɔname.
Mía Mawu la, xɔname ƒe Mawu wònye, eye Aƒetɔ Mawu lae aɖe mí tso ku si me.
Ke Mawu agbã ta na eƒe futɔwo, ɖa ʋlaya tɔ si le yiyim kple fɔɖiɖi.
Aƒetɔ la be: Matrɔ wo agbɔe tso Basan, magbugbɔ wo agbɔe tso atsiaƒu ƒe gogloƒe ke.
ale be miazɔ woƒe ʋu me, eye miaƒe avuwo ƒe aɖewo nakpɔ wo tɔ gome tso ketɔ la gbɔ.
O Mawu, wole wò bubuzɔli la kpɔm, nye Mawu kple nye Fia ƒe azɔlizɔzɔ yi kɔkɔeƒe la, kpɔm;.
hadzilawo le ŋgɔ, saŋkuƒolawo xe megbe, eye ɖetugbi axatsɛƒolawo le titina.
Mikafu Mawu le ameha gã la dome, o Aƒetɔ, wò si nye Israel ƒe gɔmeɖoɖo la.
Benyamin, woƒe suetɔ le ŋgɔ na wo, Yuda-megãwo kple woƒe ame gbogboawo, Zebulon-megãwo kple Naftali-megãwo.
O Mawu, ɖe wò ŋutete fia; ɖe wò ŋusẽ ɖe go, o Mawu, wò ame si wɔ nuwo na mí.
Le wò gbedoxɔ si le Yerusalem ta la, fiawo tsɔa nunanawo vanɛ na wò.
Blu ɖe gbemelã siwo le aƒlawo me ta; blu ɖe nyitsuwo ƒe ha kpe ɖe nyivi siwo nye wò dukɔwo tɔ la ta. Nya avuzi le ame siwo adzɔxɔxɔ doa dzidzɔ na la dzi; kaka dukɔ siwo lɔ̃a aʋawɔwɔ la hlẽ.
Mina woatsɔ akɔbli tso Egipte vɛ; mina Etiopiatɔwo nawɔ kaba akɔ asi dzi na Mawu.
Mi anyigba dzi fiaɖuƒewo, midzi ha na Mawu; midzi kafukafuha na Aƒetɔ la.
Midzii na eya ame si zɔna le dziƒowo, le blemadziƒowo; kpɔ ɖa, eɖe gbe, eƒe gbe gã la ɖi.
Miɖe gbeƒã Mawu ƒe ŋusẽ, ame si ɖu fia ɖe Israel dzi, eye eƒe ŋusẽ dzéna le alilikpowo me.
Ŋɔdzi le Mawu ŋu le eƒe kɔkɔeƒe la; Israel ƒe Mawu la, eyae na ŋusẽ kple ŋutete eƒe dukɔ la. Woakafu Mawu!.
O Mawu, nedze ŋuwò ne nàɖem! Ao Aƒetɔ, netsɔ nàkpe ɖe ŋunye!.
Na ŋu nakpe ame siwo le nye agbe yome tim la, eye nàna be woatɔtɔ! Na ame siwo di be nu vevi nawɔm la, nagbugbɔ ɖe megbe azu ame ɖigbɔwo!.
Na ame siwo le gbɔgblɔm be: Ehɛ̃, ehɛ̃ la, nalé blanui le woƒe ŋukpe ta!.
Na ame siwo katã dia wò la, natso aseye, akpɔ dzidzɔ le mewò! Na ame siwo lɔ̃a wò xɔname la nagblɔ ɖaa be: Mawu lolo.
Ke nye la, ame dahe kple hiãtɔ menye, ao Mawu, ʋã ɖe ŋunye! Wòe nye nye kpeɖeŋutɔ kple ɖenyela; o Aƒetɔ, mègahe ɖe megbe o!.
O Mawu, xɔ nam! Elabe mese ve le tɔ me.
Meɖi ɖe ba finyafinya me, afi si nye afɔ metsɔ anyigba le o; mege ɖe tɔ ƒe gogloƒe, eye tsi ɖɔ va to dzinye.
Medo ɣli ʋuu ɖeɖi te ŋunye; nye gbe me xe. Mekpɔ mɔ na nye Mawu kakaka, nye ŋkuwo dzi wɔ flukpee.
Ame siwo lé fum dzodzro la, sɔ gbɔ wu nye taɖa. Ame siwo di be yewoatsrɔ̃m, alakpatɔ siwo tso ɖe ŋunye la, triakɔ. Azɔ ɖe maɖo nu si nyemefi o la teƒea?.
Mawu, wòe nya nye bometsitsi; nye vodadawo mele ɣaɣla ɖe wò o.
O Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla, mègana ŋu nakpe ame siwo le mɔ kpɔm na wò la le tanye o. Israel ƒe Mawu, mègaklo bubu le ame siwo dia wò la ŋu le tanye o.
Elabe tawòe mele vlododo tsɔm, eye ŋukpe lém ɖo.
Mezu amedzro na nɔvinyewo kple ame manyamanya na nɔnye viŋutsuwo.
Elabe ale si meʋã ŋui ɖe wò aƒe la ŋu la xɔ menye keŋkeŋ, eye ame siwo le dzuwòm la ƒe dzuwo lɔm ɖe eme.
Esi mebɔbɔ ɖokuinye tsi nu dɔ la, ezu alɔmeɖeɖe le ŋunye.
Esi meta akpanya abe avɔ ene la, mezu hamelo na wo.
Dutakpeƒenɔlawo le dua ƒe agbo nu le nu ƒom le ŋunye, eye ahanomunɔwo kpa ha dem.
Ke wò Aƒetɔ ye medoa gbe ɖa na. O Mawu, le ɣeyiɣi si dze ŋuwò, le wò amenuveve si gbã go me la, tɔ nam. Kpe ɖe ŋunye nyateƒetɔe.
ɖem tso ba finyafinya me; na makpɔ ɖeɖe tso nye futɔwo si me kple tɔ goglowo me.
Mègana tɔɖɔɖɔ la nasí to dzinye loo, alo matsi tɔ goglo me loo, alo yɔdo nagamia nu ɖe dzinye o.
Aƒetɔ, tɔ nam, elabe wò amenuveve nyo; le wò nublanuikpɔkpɔ sɔgbɔ la nu, trɔ ɖe ŋunye.
Mègaɣla wò ŋkume ɖe wò dɔla o, elabe meɖo xaxa me; netsɔ nàtɔ nam.
Te ɖe ŋunye, ɖem ɖe gam le nye futɔwo ta!.
Wòe nya ale si wole alɔ me ɖem le ŋunye, le ŋukpe domem, hele vlo domem; nye futɔwo katã le nyanya na wò.
Dzu gbã nye dzi, ale mebu mɔkpɔkpɔ. Medi ame si akpɔ nublanui nam, ke ɖeke meli o, eye medi akɔfalawo, ke nyemekpɔ ɖeke o.
Wotsɔ aɖi nam ɖe nuɖuɖu teƒe, eye esi tsikɔ wum la, wotsɔ aha tsitsi nam be mano.
Na woawo ŋutɔ ƒe kplɔ̃ si le woƒe akɔ me nazu ɖɔ, na woƒe ŋkekenyuiwo nazu mɔ̀, aɖe wo.
Na woƒe ŋkuwo nado viviti ale be womate ŋu akpɔ nu o, eye na woƒe aliwo nanɔ ƒoƒom tititi edziedzi.
Trɔ wò dɔmedzoe kɔ ɖe wo dzi, eye ɖe wò dziku helihelĩ ɖe wo ŋu.
Na woƒe asaɖawo nazu aƒedo, mègana ame aɖeke nanɔ woƒe agbadɔwo me o.
Elabe woti ame si nèƒo la yome, eye ame si ŋu nède abii la, wogawɔ nu vevii ɖe edzi.
He to na wo, nàgahee na wo ake; mègaɖe asi le wo ŋu o.
Tutu wo ŋkɔ ɖa le agbagbeawo ƒe agbalẽ me; mègana woaŋlɔ wo ŋkɔ ɖe nu dzɔdzɔe wɔlawo dome o.
Ke nye la, nu vevi wɔm, eye mele veve sem. O Mawu, na wò xɔname nakɔm ɖe dzi!.
Matsɔ hadzidzi akafu Mawu ŋkɔ; madoe ɖe dzi kple akpedada.
Esia adze Aƒetɔ ŋu wu nyi tata, alo nyitsu si to dzo glama, eye afɔkliwo fe nɛ.
Na ame siwo wote ɖe anyi la nakpɔe, ne woakpɔ dzidzɔ; mi ame siwo le Mawu dim la, mina dzi naɖo mia ƒo.
Elabe Aƒetɔ ɖoa to hiãtɔwo, eye menyɔa ŋu etɔ siwo le ga me la o.
Mina dziƒo kple anyigba atsiaƒu kple nu siwo katã ʋãna le eme la nakafui.
Elabe Mawu axɔ na Zion, eye wòagbugbɔ Yuda-duwo atso, eye eƒe dɔlawo anɔ afi ma axɔe, wòazu wo tɔ.
Eƒe dɔlawo ƒe viwo anyi eƒe dome, eye ame siwo lɔ̃ eŋkɔ la, anɔ eme.
Aƒetɔ, wòe mesí tso; mègana ŋu nakpem akpɔ gbeɖe o.
Ɖem le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta, eye nàxɔ nam. Ɖo tom, eye nàxɔ nam!.
Nye sitsoƒegakpe nam, mɔ́ sesẽ si axɔ nam, elabe wòe nye nye agakpe kple mɔ́.
O Mawu, ɖem tso ame vɔ̃ɖi la si me, tso nu madzɔmadzɔ wɔla kple ŋutasẽla la ƒe fego me.
Elabe wò, Aƒetɔ lae, nye nye mɔkpɔkpɔ. Aƒetɔ, wò ŋu meɖoa ŋu ɖo tso nye ɖevime ke.
Ŋuwò meziɔ ɖo tso esime wodzim; wòe ɖem tso nɔnye ƒe dɔme. Nye kafukafu enuenu nye tɔwò.
Nukunu menye na ame geɖewo; ke wòe nye nye sitsoƒe sesẽ.
Nye nu yɔ fũu kple wò kafukafu kpakple wò bubu, ŋkekeawo katã.
Mègatsɔm ƒu gbe le nye tsitsime o, eye mègagblẽm ɖi ne ŋusẽ vɔ le ŋunye o.
Elabe nye futɔwo le nu ƒom le ŋunye, ame siwo le nye agbe ɖiam la, le ta kpem ɖe ŋunye;.
wogblɔ be: Mawu gblẽe ɖi, miti eyome ne mialée, elabe ame aɖeke meli aɖee o.
Mawu, mèganɔ adzɔge tso gbɔnye o, nye Mawu, ʋã nàkpe ɖe ŋunye!.
Na ŋu nakpe ame siwo tsɔ nya ɖe ŋunye la, eye na woatsrɔ̃; ame siwo le didim be yewoawɔ nu vevim la, na woaɖe alɔ me le wo ŋu, eye woado vlo wo.
Ke nyea manɔ mɔkpɔkpɔ dzi, eye makafu wò, agakafu wò.
Nye nu axlẽ wò nu dzɔdzɔe wɔwɔwo kple wò xɔnamedɔ siwo nèwɔna ŋkeke blibo la, afia, elabe woƒe xexlẽme gbɔ nye nunya ŋu.
Mava kple Aƒetɔ Mawu ƒe nu dzɔtsuwo; makafu wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ; tɔwò ɖeɖe ko makafu.
Mawu, èfia num le nye ɖekakpuime, eye va se ɖe fifia hã, mele gbeƒã ɖem wò nukudɔwo.
Mawu, eya ta esi metsi ƒo wɔ hã mègagblẽm ɖi o, va se ɖe esi maɖe gbeƒã wò ŋusẽ na dzidzime siwo gbɔna. Ẽ, wò ŋusẽ.
Mawu, wò ŋusẽ kple wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ, kɔ de dziƒowo ke. Wòe wɔ nu gãwo, o Mawu, ame kae le abe wò ene?.
Wò, ame si na meto fukpekpe sesẽwo me, wòe agagbɔ agbem, àɖem tso ʋe goglowo me, eye àgakɔm ɖe dzi.
Àna nye bubu nadzi ɖe edzi, eye àgafa akɔ nam.
O nye Mawu, nye hã matsɔ kasaŋku akafu wòe le wò nuteƒewɔwɔ ta; madzi ha akafu wò kple gakasaŋku, o Israel ƒe Kɔkɔetɔ la.
Make nu ado ɣli kple dzidzɔ, ne mele kafukafuha dzim na wò; nye luʋɔ si nèɖe hã awɔ nenema.
Nye aɖe aƒo nu le wò nu dzɔdzɔe si naa kpekpeɖeŋu ame ŋu la ŋkeke bliboa. Elabe wodo ŋukpe ame siwo di be yewoawɔ nu vevim la, eye wodo vlo wo.
Mawu, tsɔ ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ na fia la kple wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ na fiavi la!.
Na ne wòadrɔ̃ ʋɔnu le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me na wò dukɔ, eye wòatso afia dzɔdzɔe na ame dahewo.
Na towo nahe nunyoname vɛ na wò dukɔ, eye togbɛwo nahe nu dzɔdzɔe wɔwɔ vɛ.
Neʋli dukɔ la ƒe ame dahewo ta, neɖe hiãtɔwo, eye wòagbã ameteɖeanyila la!.
Nenɔ agbe, zi ale si ɣe kple ɣleti li la, tso dzidzime yi dzidzime.
Nenɔ abe tsi si dzana ɖe gbe si ta woya la dzi ene, abe agbafie si dzana ɖe anyigba dzi ene!.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ nede dzi le eƒe ŋkekewo me, eye ŋutifafa nexɔ aƒe va se ɖe esi ɣleti maganɔ anyi o.
Eƒe fiaɖuƒe netso atsiaƒu nu yi atsiaƒu nu, eye tso Tɔsisi la nu va se ɖe anyigba ƒe seƒe ke!.
Eƒe ketɔwo nede ta agu le eŋkume, eye eƒe futɔwo neɖuɖɔ ke le anyigba!.
Tarsis-fiawo kple esiwo le ƒukpowo dzi nedzɔ nu nɛ; na ne Saba kple Seba-fiawo natsɔ nunanawo vɛ nɛ.
Fiawo katã nede ta agu nɛ; dukɔwo katã nesubɔe!.
Elabe eɖea hiãtɔwo, ame dahewo kple ame siwo si kpeɖeŋutɔ aɖeke mele o la, ne woyɔe.
Ekpɔa nublanui na ame gblɔewo kple hiãtɔwo, eye wòxɔa hiãtɔwo ɖe agbe.
Eɖea woƒe agbe tso teteɖeanyi kple ŋutasesẽ me, eye woƒe ʋu xɔ asi le eŋkume.
Nenɔ agbe didi! Wonetsɔ sika tso Saba vɛ nɛ! Wonedo gbe ɖa ɖe eta edziedzi, eye woadi yayra nɛ ŋkeke bliboa!.
Bli newɔ fũu le anyigba la dzi; woneƒo aya le towo dzi; wonetse ku abe Lebanon tɔwo ene, eye amegbetɔwo nedzi ɖe duawo me abe gbe le gbedzi ene!.
Eŋkɔ nenɔ anyi tegbee; eŋkɔ nenɔ anyi zi ale si ɣe li la! Amewo netsɔe yra wo ɖokui, eye dukɔwo katã ayɔe be yayratɔ!.
Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ame si ɖeɖe ko wɔa nukunuwo.
Woakafu eŋkɔ kɔkɔe la tegbee; eƒe ŋutikɔkɔe neyɔ anyigba blibo la dzi! Amen, ẽ, Amen!.
David, Yese vi, ƒe gbedodoɖawo wu nu.
Nyateƒee, Mawu ƒe dɔme nyo na nuteƒewɔlawo, na ame siwo dza le dzime la.
Ke nye la, nye afɔ kli nu kloe, esusɔ vie nye afɔ ɖiɖi.
Elabe meʋã ŋu dàdala, esi mekpɔ ame vɔ̃ɖi ƒe nunyoname la.
Elabe womesea veve aɖeke o. Woƒe lã me le sesĩe, eye wonyakpɔna.
Womeɖoa xaxa me abe ame bubuwo ene o, eye womekpea fu abe gbetɔ bubuwo ene o.
Eya ta dàda nye woƒe kɔga; ŋutasesẽ nye awu wodo.
Woda ami, woƒe ŋku do hɔ̃ɔ, bometsitsi dona tso woƒe dzime.
Woɖea alɔ me, ƒoa nu le tame vɔ̃e ɖoɖo ŋu. Wodoa wo ɖokui ɖe dzi boo, doa ŋɔdzi be yewoate ame ɖe anyi.
Wogblɔa nya vɔ̃ ɖe dziƒo ŋu, eye woƒe aɖe tsana godoo le anyigba dzi.
Eya ta amewo trɔna ɖe wo ŋu, kafua wo, eye womekpɔa vodada aɖeke le wo ŋu o.
Wogblɔna be: Ale ke Mawu ate ŋu anya? Ɖe nunya le Dziƒoʋĩtɔ la sia.
Kpɔ ɖa, aleae ame vɔ̃ɖiwo le. Woli bɔkɔɔ ɣe sia ɣi, eye wodzia kesinɔnu ɖe edzi.
Melé be na nye dzi wòle dzadzɛ dzodzro, eye meklɔ nye asi be nyemaɖi fɔ o.
Elabe mekpea fu ŋkeke blibo la, eye wohea to nam ŋdi sia ŋdi.
Ne ɖe megblɔ be: Nye hã maƒo nu alea la, anye ne meda alakpa ɖe viwòwo ƒe dzidzime ŋu.
Ke esi mebu tame be mase esia gɔme la, edzé nam ɖeɖiteameŋu dɔe.
va se ɖe esime mege ɖe Mawu ƒe kɔkɔeƒe la, eye medze si woƒe nuwuwu.
Nyateƒee, ètsɔ wo ɖo teƒe siwo le ɖiɖim; èna wodze tsɔtsrɔ̃ me.
Wotsrɔ̃ le aɖabaƒoƒo ɖeka me, ŋɔdzi kplɔ wo dzoe keŋkeŋ.
Wole abe drɔ̃ekuku ene ne ame nyɔ. Èdo vlo woƒe ŋɔli nɔnɔmewo le nyɔnyɔ tso drɔ̃e me megbe.
Esi nye luʋɔ se veve, esi nu ƒo ɖe nye dzi la.
mezu bometsila kple numanyala; menɔ abe lã ene ɖe ŋuwò.
Ke hã la, mele gbɔwò enuenu, wòe lé nye nuɖusi ɖe asi.
Wòe kplɔam kple wò adaŋudede, eye emegbe àxɔm ɖe gbɔwò le ŋutikɔkɔe me.
Ame kae le dziƒo nam, ne menye wòe o? Nyemele naneke dim le anyigba dzi kpe ɖe ŋuwò o.
Nye ŋutilã kple nye dzi ate ŋu agbɔdzɔ, gake Mawue nye nye dzi ƒe ŋusẽ kple nye gome tegbee.
Elabe kpɔ ɖa, ame siwo te ɖe aga sãa tso ŋuwò la, atsrɔ̃; wòe àtsrɔ̃ ame siwo katã mewɔa nuteƒe na wò o la.
Ke nye la, enyo nam be mate ɖe Mawu ŋu. Metsɔ Aƒetɔ Mawu wɔ nye sitsoƒe, ne maxlẽ wò dɔwɔwɔwo katã afia.
Mawu, nu ka ta nègbe mí ɖikaa? Nu ka tae wò dɔmedzoe le dzudzɔ tum ɖe alẽhawo ŋu le wò lãnyiƒe?.
Ɖo ŋku wò ameha, si nèxɔ ƒle le blema, eye nèɖee be wòanye to, si anye wò domenyinu la dzi. Ɖo ŋku Zion-to si dzi nènɔ la dzi!.
Ɖe afɔ ɖo ta gli, siwo mu ɖi tegbee la gbɔ. Futɔ la gblẽ nu sia nu le kɔkɔeƒe la.
Wò ketɔwo blu le wò kɔkɔeƒe la titina. Woɖo woawo ŋutɔ ƒe dzesiwo ɖi ne woanye dzesiwo.
Ele abe ame aɖe si kɔ fía dzi le ave dodo me ene.
eye wòtsɔ fía kple zu gbã eƒe ati, siwo katã ŋu wòwɔ aɖaŋu ɖo la ene.
Wotɔ dzo wò kɔkɔeƒe la, eye wògblẽ kɔ ɖo na wò ŋkɔ nɔƒe la va se ɖe anyigba ke.
Wogblɔ na wo ɖokui be: Míele wo katã bɔbɔ ge ɖe anyi! Wotɔ dzo Mawu ƒe takpeƒewo katã le anyigba la dzi.
Míele míaƒe dzesiwo kpɔm o. Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke megali o, eye ame aɖeke mele mía dome anya ɣe si ɣi wòase ɖo o.
Mawu, ɣe ka ɣi ketɔ la aɖu fewu ase ɖo? Ɖe futɔ la anɔ vlo dom wò ŋkɔ yi mavɔ mea?.
Nu ka ta nèhe asi ɖe megbe ɖo? Nu ka ta nèbla wò nuɖusi ɖe akɔ nu?.
Evɔ Mawu nye Fia tso blema ke, eye wòle xɔnamedɔ wɔm le anyigba titina.
Wòe tsɔ wò ŋusẽ ma atsiaƒu mee; wòe gbã ʋɔdribawo ƒe ta le tɔwo dzi.
Èkaka Livyatan la ƒe ta, eye nètsɔe wɔ nuɖuɖu na nu gbagbewo le gbedadaƒo.
Wòe na tsidzɔƒewo kple tɔʋuwo ŋɔ, eye nèna tɔ mamiemamiewo mie.
Tɔwòe nye ŋkeke; tɔwò kee nye zã. Wòe ɖo nu keklẽwo kple ɣe anyi.
Wòe ɖo anyigba ƒe liƒowo katã; wòe wɔ dzomeŋɔli kple vuvɔŋɔli.
Aƒetɔ, ɖo ŋku ale si futɔ la le fewu ɖumee kple ale si dukɔ mavɔ̃mawu la le dzuwòmee.
Mègatsɔ wò ahɔnɛ ƒe luʋɔ de asi na gbemelãwo o; mègaŋlɔ wò hiãtɔwo ƒe agbe be yi mavɔ me o.
Ɖo ŋku wò nubabla la dzi! Elabe teƒe doviviti siwo le anyigba dzi la, yɔ fũu kple ŋutasesẽ nɔƒewo.
Mègana woado ŋukpe ame siwo wote ɖe anyi la o. Na hiãtɔwo kple ame dahewo nakafu wò.
Mawu, tso nàʋli ɖokuiwò ta! Ɖo ŋku ale si dukɔ mavɔ̃mawu la le fewu ɖum le ŋuwò ŋkeke blibo la!.
Mègaŋlɔ wò ketɔwo ƒe zitɔtɔ be o; mègaŋlɔ wò futɔwo ƒe hoowɔwɔ si le dzi dem edziedzi la be o!.
Míeda akpe na wò, Mawu. Míeda akpe. Míeyɔ wò ŋkɔ, eye míele wò nukudɔwɔwɔwo xlẽm fia.
Le ɣeyiɣi si meɖo ɖi la dzi la, madrɔ̃ ʋɔnu sɔsɔe.
Ne anyigba ʋuʋu, eye edzinuwo katã dzo nyànyanya la, nyee léa eƒe sɔtiwo ɖe te.
Megblɔ na adegbeƒolawo be: Migaƒo adegbe o, eye na ame vɔ̃ɖiwo be: Migakɔ miaƒe dzo ɖe dzi o!.
Migakɔ miaƒe dzo ɖe dzi gladzaa loo, alo alia kɔ anɔ nya gblɔm amemabutɔe o.
Elabe menye ɣedzeƒe alo ɣetoɖoƒe alo gbedadaƒoe dodoɖedzi tsona o;.
ke boŋ Mawue drɔ̃a ʋɔnu. Eyae bɔbɔa ame si ɖe anyi, eye wodoa ame kemɛ ɖe dzi.
Elabe kplu le Aƒetɔ si me, eye wain si wotɔtɔ nyuie la, te fu ɖe eme, Aku aha tso eme, eye anyigba dzi ame vɔ̃ɖiwo katã anoe ƒiaƒiaƒia akpɔ egɔme.
Ke nye la, matso aseye tegbee, eye madzi kafukafuha na Yakob ƒe Mawu la.
Aŋe ame vɔ̃ɖiwo ƒe dzowo katã ɖa; ke woado ame dzɔdzɔewo ya ƒe dzowo ɖe dzi.
Wonya Mawu le Yuda; eŋkɔ lolo le Israel.
Woɖo eƒe agbadɔ gɔme anyi ɖe Salem; enɔƒe le Zion.
Afi ma wòŋe aŋutrɔ si le ʋɔ lum, akpoxɔnu kple yi kpakple aʋawɔnuwo le.
Èle keklẽm; èɖo atsyɔ̃ wu blematowo.
Woha nu le aʋakalẽawo si; woyi alɔ̃ me ʋĩi, abɔ fa le ŋutsuwɔlawo katã ŋu.
Yakob ƒe Mawu, esi nèblu la, sɔdola kple sɔ siaa dze anyi, ku ƒenyi.
Ke wò la, ŋɔdzi le ŋuwò! Ame ka ate ŋu anɔ te ɖe nuwò, ne dzi ku wò?.
Èɖe gbeƒã wò afiatsotso tso dziƒowo; vɔvɔ̃ ɖo anyigba, eye wòzi ɖoɖoe;.
esime Mawu tso be yeaɖo ʋɔnudɔdrɔ̃ anyi, ne wòaxɔ na ame siwo katã wote ɖe anyi le anyigba dzi la.
Nyateƒee, amegbetɔwo ƒe dɔmedzoe akafu wò, eye dɔmedzoe susɔea nàtsɔ abla ali dzii.
Miɖe adzɔgbe na Aƒetɔ, mia Mawu, eye miwɔ edzi. Mina ame siwo katã ƒo xlãe godoo natsɔ nunanawo vɛ nɛ, na eya ame si wòle be woavɔ̃.
Eyae tsia amegãwo ƒe gbɔgbɔ nu, eye wònye ŋɔdzi na anyigba dzi fiawo.
Nye dukɔ, miɖo to miase nye nufiafia. Mitrɔ to ɖe nye numenyawo ŋu!.
Make nu le lododo me, maɖe blemanya ɣaɣlawo ɖe go.
Nya siwo míese henya, eye mía tɔgbuiwo tsɔ wo tu xo na mí la woe.
Mímaɣla wo ɖe wo viwo o; ke boŋ míaxlẽ nu siwo ta wòdze be woakafu Aƒetɔ kple eƒe ŋusẽ kpakple nukunu siwo wòwɔ la afia dzidzime siwo gbɔna la.
Eɖo ɖaseɖiɖi gɔme anyi ɖe Yakob, eye wòde se le Israel. Egblɔ na mía tɔgbuiwo be woafia nu siawo wo viwo.
ale be dzidzime siwo le wo yome gbɔna, siwo nye vi siwo medzɔ haɖe o la, hã nanya wo, eye woawo hã naxlẽ wo afia wo viwo.
Ale be woada woƒe mɔkpɔkpɔ ɖe Mawu dzi, eye womaŋlɔ dɔ siwo Mawu wɔ la be o. Ke boŋ woalé eƒe sewo me ɖe asi.
Woawo ya womeganɔ abe wo tɔgbui siwo nye dzidzime sẽto, dzeaglã; dzidzime si ƒe dzi meli ke o, esi ƒe gbɔgbɔ mewɔ nuteƒe na Mawu o la ene o.
Efrayim viwo tsɔ da kple dati bla, sí dzo le aʋadzɔgbe.
Womewɔ nu, si wobla kple Mawu la dzi o; ke wogbe zɔzɔ ɖe eƒe se nu.
Woŋlɔ nu siwo wòwɔ kple nukunu siwo wòɖe fia wo la be.
Ewɔ nukunu le wo tɔgbuiwo ŋkume wokpɔ, le Egipte-nyigba dzi kple Zoan-gbegbe.
Ema atsiaƒu me ɖe eve, eye wòna woto eme yi. Ena tsi dzɔ ka abe gli ene.
Le ŋkeke me la, ekplɔ wo kple alilikpo, eye le zã blibo me la, etsɔ dzo keklẽ kplɔ woe.
Efé agakpewo me le gbedadaƒo, eye wòna tsi do bababa, abe anyigba tume wòtso ene, na wo.
Ena tɔwo ŋɔ tso agakpe me, eye wòna tsiwo sí abe tɔsisiwo ene.
Ke woyi edzi ganɔ nuvɔ̃ wɔm ɖe eŋu. Wodze aglã ɖe Dziƒoʋĩtɔ la ŋu le kegbegbe.
Wote Mawu kpɔ le dzime, bia nuɖuɖu si dzro wo lae.
Wogblɔ ɖe Mawu ŋu be: Ɖe Mawu ate ŋu aɖo nuɖukplɔ̃ na mí le gbedadaƒoa?.
Eƒo agakpe, tsi do bababa, eye tɔwo ɖɔ gbagba. Ɖe wòate ŋu ana abolo alo lã hã eƒe dukɔa.
Eya ta esi Aƒetɔ see la, dɔme vee ŋutɔŋutɔ, eye wòna dzo fiã Yakob. Edo dziku helihelĩ ɖe Israel ŋu.
elabe womexɔ Mawu dzi se o, eye womexɔe se be, eƒe ŋusẽ xɔna na ame o.
Ke hã eɖe gbe na dziŋgɔli, eye wòʋu dziƒoʋɔtruwo.
Ena dziƒobliku wo, eye wòdudu mana ɖe wo dzi abe tsidzadza ene, woɖu.
Ale gbetɔ hã ɖu mawudɔlawo ƒe abolo! Ena nuɖuɖu wo fũu.
Ena ɣedzeƒeya ƒo tso dziƒo, eye wòtsɔ eƒe ŋusẽ kplɔ anyigbemeya vɛ.
Ena adelã dza ɖe wo dzi abe ʋuʋudedi ene; xewo dza abe ƒutake ene.
Ena woge dze woƒe asaɖa la titina, ƒo xlã wo nɔƒewo godoo.
Ale woɖu lã ɖi ƒo nyuie, elabe ena nu si dzro wo la wo.
Ke hafi woƒe nudzroame la naɖi ƒo na wo esime nuɖuɖua ganɔ woƒe nu me la.
Mawu do dziku ɖe wo ŋu, wu ame sesẽwo le wo dome, eye wòƒo ɖekakpui akuakuawo ƒu anyi le Israel.
Togbɔ be nu siawo dzɔ hã, woganɔ nuvɔ̃ wɔm ko. Togbɔ be ewɔ nukunuwo hã la, womexɔ edzi se o.
Ale wòna woƒe ŋkekewo bu abe ya si wogbɔ ene, eye woƒe ƒewo bu le ŋɔdzi me.
Esi wòwu wo la, wodi eƒe mɔ. Wotrɔ dzime, eye wodi Mawu vevie.
Woɖo ŋku edzi be, yewoƒe Agakpee nye Mawu; Mawu Dziƒoʋĩtɔ lae nye yewo Ɖela.
Ke wotsɔ nu flui, eye woblee kple woƒe aɖe.
Woƒe dzi meku ɖe eŋu o. Womewɔ eƒe nubabla dzi le anukware me o.
Ke esi eya nye nublanuikpɔla ta la, etsɔ woƒe vodada ke wo, eye metsrɔ̃ wo o. Zi geɖe ne edo dziku la, eléa eɖokui, eye mewɔa nu si wòɖo la katã le dɔmedzoe me o.
Eɖo ŋui be ŋutilã ko wonye; ya si ƒona yina, eye megagbɔna o la wonye.
Zi nenie womedze aglã ɖe eŋu le gbedadaƒo o! Zi nenie womedo dziku nɛ le kegbegbe o!.
Wotee kpɔ, gatee kpɔ, eye wodo dziku na Israel ƒe Kɔkɔetɔ la.
Womeɖo ŋku eƒe ŋusẽ dzi loo, alo gbe si gbe wòɖe wo tso ketɔ la si me.
esime wòwɔ eƒe dzesiwo le Egipte kple eƒe nukunuwo le Zoan-gbewo dzi o.
Etrɔ woƒe tɔsisiwo wozu ʋu, ale be womete ŋu no wo me tsi o.
Eɖo togbatowo ɖe wo dome, woɖu wo; eɖo akpɔkplɔwo ɖa, wogblẽ nu.
Ena ʋetrawo ɖu woƒe agblemenukuwo, eye ʋetsuviwo gblẽ woƒe nuku, siwo ŋu wokpe fu ɖo la.
Etsrɔ̃ woƒe wainkawo kple tsikpe kple woƒe sikamortiwo kple ketsi.
Ewu woƒe nyihawo kple tsikpe, eye wòwu woƒe alẽhawo kple dziɖegbe.
Eɖe asi le dziku helihelĩ, dɔmedzoe, nyanyra kple xaxa ŋu ɖe wo dzi abe dɔla gblẽnuwo ƒe ha ene.
Eɖe mɔ na eƒe dziku; meɖe wo le ku nu o, ke boŋ etsɔ woƒe agbe de asi na dɔ vɔ̃.
Ewu ŋgɔgbeviwo katã le Egipte, woƒe ŋusẽ ŋgɔgbetɔ le Xam ƒe agbadɔwo me.
Tete wòkplɔ eƒe dukɔ abe alẽwo ene dzoe, eye wònɔ wo ŋu le gbedadaƒo abe alẽhawo ene.
Ekplɔ wo dedie ale be womevɔ̃ o; ke atsiaƒu nyè tsyɔ woƒe futɔwo ya dzi.
Ekplɔ wo va eƒe anyigba kɔkɔe la dzi, va to, si dzi eƒe nuɖusi ɖu dzi le la.
Enyà dukɔwo ɖa le wo ŋgɔ; ema woƒe anyigbawo na wo wozu wo tɔ, eye wòna Israel-toawo tu woƒe agbadɔwo ɖe wo dzi.
Ke wote Mawu, Dziƒoʋĩtɔ la kpɔ, eye wodze aglã ɖe eŋu. Womelé ŋku ɖe eƒe ɖaseɖiɖiawo ŋu o;.
ke wotrɔ megbe dee hegbe nuteƒewɔwɔ nɛ abe wo tɔgbuiawo ke ene. Woƒo asa nɛ abe dati si dzi womate ŋu aka ɖo o la ene.
Elabe wotsɔ woƒe nuxeƒewo do dziku nɛ, eye wona wòʋã ɖe woƒe legbawo ŋu.
Esi Mawu va nya la, edo dɔmedzoe vevie, eye wògbe Israel keŋkeŋ.
Egblẽ enɔƒe si le Silo, agbadɔ si me wònɔna le amegbetɔwo dome la, ɖi.
Etsɔ eƒe ŋusẽ de aboyo me kple eƒe atsyɔ̃ na ketɔ la.
Etsɔ eƒe dukɔ de asi na aʋawɔwɔ, eye wòdo dɔmedzoe ɖe eƒe domenyinu la ŋu.
Dzo fiã woƒe ɖekakpuiwo, eye womedzi srɔ̃ɖeha na woƒe ɖetugbiwo o.
Woƒe nunɔlawo tsi yi nu le aʋa me, eye konyifafa bu ɖe woƒe ahosiwo.
Tete Aƒetɔ la tso, abe alɔ̃ me wònyɔ tso ene, abe ame sesẽ si wain na wòle ɣli dom ene.
Enyà eƒe futɔwo wotrɔ dzo; edo ŋukpe mavɔ wo.
Egbe Yosef ƒe agbadɔ, eye metia Efrayim-to la o.
Ke boŋ etia Yuda-to, Zion-to si wòlɔ̃ la.
Etu eƒe kɔkɔeƒe la wòkɔ abe dziƒowo ene, eye wòɖo egɔme anyi abe anyigba ene tegbee.
Etia eƒe dɔla David, eye wòkplɔe tso alẽhawo gbɔe.
Eɖee le alẽ vi nɔwo yome bene wòava nye kplɔla na eƒe dukɔ, Yakob kple Israel, eƒe domenyinu.
Ekpɔ wo dzi kple dzi dzɔdzɔe, eye wòkplɔ wo le aɖaŋu me.
Medo ɣli sesĩe na Mawu, sesĩe na Mawu, be wòate ŋu ase ŋkɔnye.
Le nye xaxagbe la, medi Aƒetɔ la. Le zã me la, meke nye abɔwo me ʋuu, abɔawo mele kuyem o; nye luʋɔ gbe be womafa akɔ nɛ o.
Mebu Mawu ŋu, fa konyi, de ŋugble, eye nu ti kɔ na nye gbɔgbɔ.
Èke nye ŋku ɖe te, metsi dzodzodzoe, ale be nyemate ŋu aƒo nu o.
Mele blemaŋkekewo ŋu bum. Meɖo ŋku gbe aɖe gbe ƒewo dzi.
Meƒo nu kple nye dzi le zã me. Meyi ŋugble me, eye medzro nye gbɔgbɔ me.
Ɖe Aƒetɔ la agbe ame tegbee, eye magave ame nu gbeɖegbeɖe oa?.
Ɖe eƒe amenuveve nu yi ɖikaa? Ɖe eƒe ŋugbedodowo nu tsi le ɣeyiɣiwo katã mea?.
Ɖe Mawu ƒe ŋku dzo le edzi be, wòave ame nua? Ɖe wòdo ʋɔ ɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ nu le dziku mea?.
Mebe: Nye vevesese tae Dziƒoʋĩtɔ la ƒe nuɖusi trɔ ɖo.
Maɖo ŋku Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo dzi; ẽ, maɖo ŋku wò blemanukunuwo dzi.
Mabu tame le wò dɔwɔwɔwo katã ŋu, eye made ŋugble le wò ŋusẽdɔwo ŋu.
Mawu, wò mɔ le kɔkɔe. Mawu kae lolo abe mía Mawu la ene?.
Wòe nye Mawu, ame si wɔa nukunuwo. Wòe ɖe wò ŋusẽ fia le dukɔwo dome.
Wòe ɖe wò dukɔ la, Yakob viwo kple Yosef viwo kple wò abɔ.
Mawu, esi tsiwo kpɔ wò, esi tsiwo kpɔ wò la, wovɔ̃; ẽ, tɔ goglowo gɔme ke dzo kpèkpekpe!.
Alilikpo ɖuɖu tsi yoo; dziŋgɔli ɖe gbe; wò aŋutrɔwo ɖo ta afi sia afi.
Wò gbeɖeɖe ɖi le yali me, wò dzikedzo na xexea me kɔ; anyigba ʋuʋu, dzo kpèkpekpe.
Wò mɔ to atsiaƒu me; wò toƒe le tɔ gãwo me, ke womekpɔ wò afɔtoƒewo o.
Wòe kplɔ wò dukɔ abe alẽha ene to Mose kple Aron ƒe asi dzi.
Mawu, dukɔwo nyè zi va be yewoaxɔ wò domenyinu la! Wogblẽ kɔ ɖo na wò gbedoxɔ kɔkɔe la; wodo aƒedo Yerusalem.
Wotsɔ wò dɔlawo ƒe kukuawo na dziƒoxeviwo, wò ame kɔkɔewo ƒe lã na gbemelãwo, ne woaɖu.
Wokɔ woƒe ʋu ɖe anyi abe tsi ene kpe Yerusalem ɖo, eye ame aɖeke meli aɖi wo o.
Míezu alɔmeɖenu na míaƒe aƒelikawo. Ame siwo ƒo xlã mí, ko mí, do vlo mí.
Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣi ? Ɖe nàdo dziku tegbeea? Ɖe wò dɔmedzoe le ŋuʋaʋã me nanɔ bibim abe dzo enea?.
Trɔ wò dziku la kɔ ɖe dukɔ siwo menya wò o la dzi; ɖe fiaɖuƒe siwo meyɔa wò ŋkɔ o la dzi!.
Elabe wovuvu Yakob, eye wodo aƒedo enɔƒewo.
Mègaɖo ŋku mía tɔgbuiwo ƒe vodada dzi awɔ ɖe enu na mí o. Netsɔ nàkpɔ nublanui na mí elabe wobɔbɔ mí ɖe anyi ŋutɔŋutɔ.
Mía Mawu si xɔna na mí, kpe ɖe mía ŋu le bubu si le wò ŋkɔ ŋu la ta. Ɖe mí, eye nàtsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí, le wò ŋkɔ la ta.
Nu ka ta dukɔwo anɔ biabiam be: Afi ka woƒe Mawu la le? Na wò hlɔ̃biabia dukɔwo, le wò dɔlawo ƒe ʋu si wokɔ ɖe anyi ta la, nadze le mía ŋkume, míakpɔ.
Na gamenɔlawo ƒe ŋèŋe naɖo gbɔwò! Tsɔ wò ŋusẽ triakɔ la, nàdzra ame siwo le kuku ge la ɖo.
O Aƒetɔ, ɖo vlo si míaƒe aƒelikawo do wò la teƒe na wo zigbɔzi adrẽ.
Ekema mí, wò dukɔ, wò lãnyiƒe ƒe alẽha, míada akpe na wò tegbee, eye míanɔ kafuwòm ɖaa tso dzidzime yi dzidzime.
Wò Israel Kplɔla, ɖo to mí. Wò si kplɔa Yosef ƒe dzidzimeviwo abe alẽha ene; wò si bɔbɔ nɔ kerubiwo dzi, klẽ.
Ɖe ɖokuiwò fia Efrayim, Benyamin kple Manase. Ʋuʋu wò ŋusẽ, eye nàva xɔ na mí!.
Mawu, gaɖo mí te. Na wò mo naklẽ, ale be woaxɔ na mí.
O Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla, va se ɖe ɣe ka ɣi nàdo dziku ɖe wò dukɔ ƒe gbedodoɖa ŋu?.
Wòe na aɖatsibolo wo woɖu, eye nèdzidze aɖatsi na wo wòyɔ banaa wono.
Èwɔ mí míenye fewuɖunu na míaƒe aƒelikawo, eye míaƒe futɔwo le nu kom le wo nɔewo dome.
Mawu, Aʋakɔwokplɔla, gaɖo mí te. Na wò mo naklẽ, ale be woaxɔ na mí.
Wòe tsɔ wainka tso Egipte vɛ, wòe nyà dukɔwo ɖa, eye nèdoe ɖi.
Wòe dzra anyigba ɖo nɛ; eƒo ke ɖe to, eye wòxɔ anyigba blibo la.
Eɖo vɔvɔli ɖe towo dzi, eye wòɖe alɔ ɖe sederti gãwo dzi.
Eɖe alɔ de ƒu la nu ke, eye eƒe dzedze de Frat-tɔsisi la nu.
Nu ka ta nèkaka kpɔ le eŋu ale be ame siwo katã va le yiyim la le eƒe kutsetsewo gbem?.
Gbehatsu do tso ave me va vuvui; nu siwo katã to agblea me la ɖui.
Mawu, Aʋakɔwokplɔla, gatrɔ. Do mo ɖa tso dziƒo, nàkpɔ nu. Va lé be na wainka sia;.
ati viaviã si wò nuɖusi ho do lae!.
Wotɔ dzoe, wòfiã, eye wotsoe ƒu anyi. Na wò ŋkume mokaname natsrɔ̃ wo.
Ke na wò asi nanɔ ame si nye wò nuɖusi la ŋu. Amegbetɔ vi si nèwɔ wòsesẽ na ɖokuiwò la.
Ekema míagatrɔ megbe ade wò gbeɖe o. Gbɔ agbe mí, eye míado gbe ɖa na wò.
Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla, gaɖo mí te. Na wò mo naklẽ, ale be woaxɔ na mí.
Midzi ha sesĩe na Mawu, míaƒe ŋusẽ; mitso aseye ɖe Yakob ƒe Mawu la ŋu.
Mido ha ɖa, mina axatsɛwo, gakasaŋkuwo kple saŋku, siwo ƒe gbe me kɔ la naɖi!.
Miku kpẽ le míaƒe ŋkekenyui ɖugbe, ne dzinu yeye dze dzi kple ne dzinu sɔ tegblẽe.
Elabe ɖoɖo wònye na Israel, Yakob ƒe Mawu la ƒe se ye.
Esime wòtso ɖe Egipte-nyigba ŋu lae wòtsɔe wɔ see na Yosef. Ame manyamanya aɖe ƒe gbe ɖi mese be:.
Meɖe agba la ɖa le wò abɔta; meɖe wò asi ɖa le kusi la ŋu.
Esi nèxaxa la, èyɔm, eye meɖe wò. Meɣla ɖokuinye ɖe dziɖegbe me, tɔ na wò. Medo wò kpɔ le Meriba-tsidzidzia gbɔ.
Nye dukɔ, ɖo to nàse nye nuxlɔ̃amenya. Israel, ne ɖe nàse nye gbe ɖe!.
Mawu bubu aɖeke meganɔ mia dome o. Migade ta agu na mawu tutɔ aɖeke o.
Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu si kplɔ mi tso Egipte-nyigba dzi. Mike nu me baa ne made nu eme na mi, wòayɔ.
Ke nye dukɔ gbe nye gbesese. Israel medi nye nya aɖeke o.
Eya ta meɖe asi le wo ŋu ɖe woƒe tosesẽ me, ne woazɔ ɖe woawo ŋutɔ ƒe aɖaŋuɖoɖo nu.
O, ɖe medi be nye dukɔ naɖo tom, Israel nazɔ nye mɔwo dzi hafi!.
Madidi o, mabɔbɔ woƒe futɔwo ɖe anyi, eye matrɔ nye asi ɖe woƒe ketɔwo ŋu.
Ame siwo lé fu Aƒetɔ la, ade ta agu nɛ kple vɔvɔ̃, eye woƒe tohehe anɔ anyi tegbee.
Matsɔ lu ʋaʋã nyuitɔ anyi mi, eye mana miaɖi ƒo kple anyitsi tso kpeto me.
Mawu bɔbɔ nɔ anyi ɖe enɔƒe le mawuwo ƒe takpekpe me. Ele mawuwo dome, eye wòtso nya me be:.
Ɣe ka ɣi miadrɔ̃ ʋɔnu madzɔmadzɔ ase ɖo? Ɣe ka ɣi miade ame vɔ̃ɖi dzi ase ɖo?.
Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe na wɔnamanɔŋutɔwo kple tsyɔ̃eviwo. Mitsò na hiãtɔwo kple ame dahewo.
Mixɔ na wɔnamanɔŋutɔwo kple hiãtɔwo; miɖe wo tso ame vɔ̃ɖiwo si me.
Womedze si nu loo, alo sea nu gɔme o. Wozɔa viviti me; anyigba la ƒe gɔmeɖoɖowo katã ʋuʋu.
Nyee gblɔ be: Mawuwo mienye; Dziƒoʋĩtɔ la viwo mi katã mienye!.
Ke hã la, miaku abe amegbetɔwo ene, eye miaƒe agbe nu atso abe dziɖula ɖe sia ɖe tɔ ene.
Mawu, tso, drɔ̃ ʋɔnu anyigba la elabe tɔwòe dukɔwo katã nye.
Mawu, ɖoɖoe megazi le ŋuwò o; mèganɔ anyi kpoo alo azi kpi o, Mawu.
Elabe kpɔ ɖa, wò futɔwo le ʋunyaʋunya wɔm; ame siwo lé wò ɖe ke me la, fɔ ta dzi.
Wole nugbe ɖom le aye me ɖe wò dukɔ ŋu; woƒo ƒu le adaŋu dem ɖe ame siwo ta kpɔm nèle la ŋu.
Wole gbɔgblɔm be: Miva, mina mítsrɔ̃ dukɔ sia ɖa; mina womagaɖo ŋku Israel ŋkɔ dzi azɔ o.
Ẽ, wowɔ ɖeka ɖo nugbe, eye wobla nu ɖe ŋuwò.
Edomtɔwo kple Ismaeltɔwo, Moabtɔwo kple Hagaritɔwo.
Gebaltɔwo, Amontɔwo, Amalekitɔwo Filistitɔwo kple Tironɔlawoe.
Asiria hã kpe ɖe wo ŋu; woawoe nye Lot ƒe dzidzimeviwo ƒe alɔ sesẽ la.
Wɔ wo abe ale si nèwɔ Midiantɔwoe ene, abe ale si nèwɔ Sisera kple Yabin le Kison-tɔʋu nui ene!.
Wotsrɔ̃ ame siawo le En-Dor, eye woƒe ŋutilã zu gbeɖuɖɔ ɖe anyigba.
Wɔ woƒe bubumewo abe ale si nèwɔ Oreb kple Zeeb ene, eye wɔ woƒe amegãwo abe ale si nèwɔ Zebax kple Zalmunae ene.
Ame siawo gblɔ be: Mina míaxɔ Mawu ƒe lãnyiƒe la le wo si, wòazu mía tɔ.
Nye Mawu, wɔ wo abe ʋuʋudedi le yali me ene, eye woanɔ abe nutsro si ya lɔ ɖe nu ene.
Ale si dzo biaa ave, eye dzo ƒe aɖe naa nu léa dzo le towo dzii la.
ti wo yome nenema kple ahom, eye nàdo ŋɔdzi na wo kple ya sesẽ!.
Aƒetɔ, na ŋu nakpe wo vevie, ne woadi wò, asubɔ wò.
Na ŋu nakpe wo, eye dzi naɖe le wo ƒo tegbee; na woatsrɔ̃ ɖe ŋukpe me.
Na woadze sii be wò ɖeka hɔ̃ si ŋkɔe nye Aƒetɔ la, wòe nye Dziƒoʋĩtɔ la, ɖe anyigba blibo la dzi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, wò nɔƒe sɔ nam loo!.
Ẽ, gege ɖe Aƒetɔ ƒe xɔxɔnu le nye luʋɔ dzrom vevie. Nye ameti blibo la mele ha dzim dzidzɔtɔe ɖe Mawu gbagbe la ŋu.
Atsutsrɔe gɔ̃ hã kpɔa nɔƒe, eye sagbadre wɔa atɔ ɖi na eɖokui afi si wòatsɔ viawo aɖoe le wò vɔsamlekpuiwo gbɔ, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, nye Fia kple nye Mawu.
Woyra ame siwo nɔa aƒewò me dzia ha, kafua wò ɣe sia ɣi.
Woyra ame siwo xɔa ŋusẽ tso gbɔwò, eye woƒe dzi le Zion-mɔ gãwo ŋu.
Ne woto Aɖatsi Bali la me la, wowɔnɛ wòzua tsidzɔƒe; tsidzadza gbãtɔwo wɔnɛ táwo nɔƒee.
Woƒe ŋusẽ le dzidzim ɖe edzi. Woakpɔ mawuwo ƒe Mawu la le Zion.
Aƒetɔ, Mawu, Aʋakɔwokplɔla, se nye gbedodoɖa. Yakob ƒe Mawu, see!.
Mawu, kpɔ míaƒe akpoxɔnu la ɖa! Kpɔ wò amesiamina la ƒe mo!.
Elabe wò xɔxɔnunɔnɔ ŋkeke ɖeka nyo wu afi aɖe nɔnɔ ŋkeke akpe ɖeka. Medi be manye mɔnudzɔla le wò aƒeme wu esi manɔ ame vɔ̃ɖiwo ƒe agbadɔ me.
Elabe Aƒetɔ, Mawu nye ɣe kple akpoxɔnu. Enyoa dɔme, eye wòdea bubu ame ŋu. Ame siwo wɔa nu dzɔdzɔe la, Aƒetɔ metea nu nyui wo o.
Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla, woyra ame si ɖoa ŋu ɖe ŋuwò la!.
Aƒetɔ, ève wò anyigba nu, eye nègbugbɔ Yakob ƒe kesinɔnuwo nɛ.
Wòe tsɔ wò dukɔ ƒe vodada kee, wòe tsɔ woƒe nuvɔ̃wo katã ke wo.
Wòe dzudzɔ dɔmedzoedodo; wòe ɖe asi le dziku helihelĩ ŋu.
O Mawu, míaƒe xɔnametɔ, gaɖo mí te, eye mègado dziku ɖe mía ŋu o.
Ɖe nàdo dziku ɖe mía ŋu tegbeea? Ɖe wò dziku anɔ anyi ɖaa tso dzidzime yi dzidzimea?.
Ko màgagbɔ agbe mí ne wò dukɔ nakpɔ dzidzɔ ɖe ŋuwò oa?.
Aƒetɔ, na míakpɔ wò amenuveve la, eye nàxɔ na mí.
Na mase nya si gblɔ ge Mawu, Aƒetɔ ala, elabe agblɔ ŋutifafanya na eƒe dukɔ, na eƒe ame kɔkɔewo kple ame siwo trɔ ɖe eŋu le dzime la.
Nyateƒe, eƒe xɔname tsɔ ɖe ame siwo vɔ̃nɛ la gbɔ ale be ŋutikɔkɔe nanɔ míaƒe anyigba la dzi.
Amenuveve kple nuteƒewɔwɔ ado go wo nɔewo; nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple ŋutifafa agbugbɔ nu na wo nɔewo.
Nuteƒewɔwɔ amie tso anyigba me, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ akpɔ nu le anyigba tso dziƒo.
Ẽ, Aƒetɔ ana nu nyuiwo nava, eye míaƒe anyigba ƒe kutsetse adzi ɖe edzi.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ adze eŋgɔ, eye wòata mɔ na eƒe afɔtoƒe.
Aƒetɔ, ɖo tom, eye nàtɔ nam, elabe hiã tum, eye meda ahe.
Dzra nye agbe ɖo elabe mevɔ̃a Mawu. Xɔ na wò dɔla, si ɖoa dzi ɖe ŋuwò. Wòe nye nye Mawu.
Aƒetɔ, ve nunye elabe wòe mele ɣli dom na ŋkeke bliboa.
Do dzidzɔ na wò dɔla ƒe luʋɔ elabe Aƒetɔ, wòe mekɔ nye luʋɔ dzi na.
Elabe Aƒetɔ, wò dɔme nyo, eye nètsɔa nu kena. Amenuveve bɔ ɖe asiwò na ame siwo katã yɔa wò la.
Aƒetɔ, se nye gbedodoɖa, eye nàlé to ɖe nye kokoƒoɣli ŋu.
Le nye xaxagbe la, meyɔa wò elabe etɔna nam.
Aƒetɔ, mawu aɖeke mele abe wò ene loo, alo dɔwɔwɔ aɖeke naɖi tɔwò o.
Aƒetɔ, dukɔ siwo katã nèwɔ la, ava de ta agu na wò, eye woade bubu wò ŋkɔ ŋu.
Elabe èlolo, eye nèwɔa nukunuwo; wò ɖeɖe koe nye Mawu.
Aƒetɔ, fia wò mɔm ne mazɔ le wò nyateƒe la me. Tsɔ nye dzi ɖo wò ɖeka ko ŋu, ne mavɔ̃ wò ŋkɔ.
Aƒetɔ, nye Mawu, meda akpe na wò tso dzi blibo me; makafu wò ŋkɔ tegbee.
Elabe wò amenuveve sɔ gbɔ ɖe dzinye; wòe ɖe nye luʋɔ tso tsiẽƒe ʋĩi ke.
Mawu, amemabulawo tso ɖe ŋunye; ŋutasẽlawo ƒe ha le nye agbe yome tim, mèɖi naneke le wo ŋkume o.
Gake Aƒetɔ, wò la, Mawu nublanuikpɔla kple amenuvela nènye. Ègbɔa dzi blewuu, vea ame nu, wɔa nuteƒe geɖe.
Trɔ ɖe ŋunye, eye nàkpɔ nublanui nam. Na wò ŋusẽ wò dɔla, eye nàxɔ na wò dɔlanyɔnu vi la.
Fia wò amenuveve ƒe dzesi aɖem, ne ame siwo lé fum la nakpɔe, eye ŋu nakpe wo. Elabe wò Aƒetɔ ye kpe ɖe ŋunye, eye nèfa akɔ nam.
Eɖo eƒe du la gɔme anyi ɖe to kɔkɔe la dzi.
Aƒetɔ lɔ̃ Zion ƒe agbowo wu nɔƒe siwo katã le Yakob.
Mawu ƒe du, wogblɔ nya nyuiwo le ŋuwò.
Raxab kple Babilonia le dukɔ siwo nyam la dome. Kpɔ ɖa, Filistitɔwo, Tirotɔwo kple Etiopiatɔwo ya la, amewo gblɔna be: Ame sia la, wodzii ɖe afi ma.
Woagblɔ le Zion ŋu be: Wodzi ame sia kple ame kemɛ ɖe eme. Elabe Dziƒoʋĩtɔ la ŋutɔ ana wòali ke.
Aƒetɔ de dukɔwo agbalẽ me be: Wodzi ame sia ɖe afi ma.
Hadzilawo kple ɣeɖulawo siaa agblɔ be: Mewòe nye nu nyuiwo dzɔ tso.
Aƒetɔ, nye Mawu, meyɔ wò le ŋkeke me be nàxɔ nam. Le zã me la, mele ŋkuwò me le yɔwòm kple ɣli.
Na nye gbedodoɖa naɖo gbɔwò, eye nàlé to ɖe nye ɣlidodo ŋu.
Elabe nye luʋɔ yɔ fũu kple fukpekpe, eye nye agbe te ɖe tsiẽƒe ŋu.
Wobum ɖe aʋlimeyilawo dome, menye ame si ŋu ŋusẽ vɔ le.
Mele abe ame si wogblẽ ɖe ame kukuwo dome ene, abe ame si wowu wòmlɔ yɔdo me ene, abe ame siwo dzi mègaɖoa ŋkui kura o la ene; elabe woɖe wo ɖa le wò asi ŋu.
Èdam ɖe gogloƒe ʋĩi le aʋlime, ɖe gogloƒe ʋĩi si do viviti tsiɖitsiɖi la.
Wò dɔmedzoe kpe le dzinye; wò ƒutsotsoewo tem ɖe to.
Èna nye zɔhɛwo he ɖe megbe le ŋunye; èwɔm mezu ŋunyɔnu na wo. Èdo ʋɔ ɖe nunye, ale be nyemate ŋu así o.
Vevesese na nye ŋku wɔ dɔ̃ɔ. Aƒetɔ, mele yɔwòm gbe sia gbe; meke nye abɔwo me na wò.
Ɖe nèwɔa nukunu na ame kukuwoa? Ɖe ŋɔliwo fɔna kafua wòa?.
Ɖe woƒoa nu le wò amenuveve ŋu le yɔdo mea? Ɖe wogblɔa wò nuteƒewɔwɔ le tsiẽƒea?.
Ɖe wonya nu le wò nukunuwo ŋu le viviti mea? Ɖe woƒoa nu le wò xɔname ŋu le yɔdo me, afi si woŋlɔa amewo be lea?.
Ke nye ya, o Aƒetɔ, medo ɣli na wò. Le ŋdi me la, nye gbedodoɖa le ŋkuwò me.
Aƒetɔ, nu ka ta nètsɔm ƒu gbe? Nu ka ta nèɣla wò ŋkume ɖem?.
Tso keke ɖekakpuime kee mede asi fukpekpe me le; metsɔ ɖe ku gbɔ kpuie. Nuwo le ŋɔdzi dom nam; wɔna vɔ le ŋunye.
Wò dɔmedzoe la va lɔm ɖe me, eye wò avuwɔwɔ dziŋɔ la tsrɔ̃m.
Woɖe to ɖem abe tsiɖɔɖɔ ene ŋkeke blibo la; wo katã wotso goawo keŋ me va mimim.
Wòe na lɔlɔ̃tɔ kple xɔlɔ̃ ɖe ɖa le ŋunye; nye zɔhɛwo le viviti me.
Aƒetɔ, sitsoƒe nènye na mí tso dzidzime yi dzidzime.
Hafi towo nava dzɔ, alo hafi nàva wɔ anyigba kple xexea me la, wòe nye Mawu tso mavɔ me yi mavɔ me.
Wòe trɔa amegbetɔ wògazua ʋuʋudedi, eye nègblɔna be: Mitrɔ gbɔ, o amegbetɔ viwo.
Elabe ƒè akpewo le ŋkuwò me ko abe etsɔ si va yi la ene, alo abe ŋudzɔɣi ɖeka le zã me ene.
Wòe kplɔa amegbetɔ viwo dzonae; wole abe drɔ̃e ene, wole abe gbe si gbɔa agbe le ŋdi ene.
Le ŋdi la, eƒo se, eye wògbɔ agbe; le fiẽ la, eɖi golo, eye wòyrɔ.
Elabe wò dziku tsrɔ̃ mí ɖa, eye wò dɔmedzoe ɖu mía dzi keŋkeŋ.
Wòe tsɔ míaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo ɖo wò ŋkume; ètsɔ míaƒe nuvɔ̃ ɣaɣlawo ɖo wò mo ƒe kekeli nu.
Elabe míaƒe ŋkekewo katã va yina le wò dɔmedzoe nu, míaƒe ƒèwo wua enu abe hũɖeɖe ene.
Míaƒe agbenɔƒèwo nye ƒè bla adrẽ, ne míekpɔ ŋusẽ la, edea bla enyi. Ke wo me yɔ fũu kple hloloetsotso kple fukpekpe. Elabe wova yi kaba, eye míedzo dzó.
Ame kae bua tame le wò dziku ƒe ŋusẽ kple wò dɔmedzoe ŋu, anya ale si woavɔ̃ wòe?.
Eya ta, fia ale si míaxlẽ míaƒe ŋkekewoe la mí, be dzi nyanu naɖo mía si.
O Aƒetɔ, trɔ ɖe mía ŋu dzro! Va se ɖe ɣe ka ɣie? Kpɔ nublanui na wò dɔlawo!.
Na wò amenuveve naɖi ƒo na mí le ŋdi, ne míatso aseye, akpɔ dzidzɔ, le míaƒe ŋkekewo katã me.
Do dzidzɔ na mí ɖe ŋkeke geɖe siwo nèwɔ fu mí la nu kple ɖe ƒè geɖee siwo nya vɔ̃wo dzɔ ɖe mía dzi la nu.
Na wò dɔwɔwɔ nadze wò dɔlawo nakpɔ, eye na wo viwo nakpɔ wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋusẽ.
Na Aƒetɔ, mía Mawu, ƒe amenuveve nanɔ mía dzi, eye na míaƒe asinudɔwo nali ke agbã go ɖe mía dzi, ẽ, na míaƒe asinudɔwo nali ke.
Aƒetɔ, madzi ha le wò amenuveve ŋu tegbee. Make nu aɖe gbeƒã wò nuteƒewɔwɔ na dzidzimewo katã.
Elabe èɖo wò amenuveve gɔme anyi tegbee; wò nuteƒewɔwɔ li ke abe dziƒowo ene.
Wòe gblɔ be: Mebla nu kple nye ame si metia. Meka atam na nye dɔla David be:.
Maɖo wò dzidzimeviwo gɔme anyi tegbee. Maɖo wò fiazikpui anyi na dzidzimewo katã. .
Aƒetɔ, na dziƒonɔlawo nakafu wò nukunuwo; na ame kɔkɔewo nadzi ha akafu wò nuteƒewɔwɔ le woƒe takpekpe me.
Elabe ame ka le dziŋgɔli me woatsɔ asɔ ɖe Aƒetɔ ŋu? Ame kae le dziƒonɔlawo dome, si le abe Aƒetɔ ene?.
Mawu si wovɔ̃na le ame kɔkɔewo ƒe takpekpe me; etri akɔ, dzi ŋɔ wu ame siwo katã ƒo xlãe la.
Aƒetɔ, Mawu, Aʋakɔwokplɔla, ame kae sesẽ abe wò Aƒetɔ kple wò nuteƒewɔwɔ si ƒo xlã wò la ene?.
Wòe ɖu atsiaƒu ƒe agbodzedze dzi. Ne eƒe tsitsotsoewo le dzi dem la, wòe nana be wodzea kɔ anyi.
Wòe gbã ƒumeʋɔdriba, Raxab, gudugudu abe nu kuku ene, eye nètsɔ wò ŋusẽ triakɔ la, kaka wò futɔwo hlẽ.
Tɔwòe nye dziƒo; tɔwòe nye anyigba hã. Xexea me kple emenuwo katã la, wòe ɖo wo gɔme anyi.
Wòe wɔ dzigbeme kple anyigbeme. Tabor-to kple Xermon-to le wò ŋkɔ kafum kple dzidzɔ.
Wò alɔ sesẽ, ŋusẽ le wò asi ŋu, eye wò nuɖusi de dzi.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe nye wò fiazikpui ƒe gɔmeɖokpe; amenuveve kple nuteƒewɔwɔ dzea ŋgɔwò.
Woyra dukɔ si nya wò ŋkekenyui ɖuɣi. Aƒetɔ, ame siwo zɔna le wò mo ƒe kekeli me.
eye wotsoa aseye kafua wò ŋkɔ ŋkeke blibo la, hedoa wò ɖe dzi le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta.
Elabe wòe nye woƒe ŋusẽ ƒe bubu; wò amenuveve na míaƒe dzo kɔ dzi.
Elabe míaƒe akpoxɔnu nye Aƒetɔ tɔ, mía fia nye Israel ƒe Kɔkɔetɔ la tɔ.
Èƒo nu na wò dɔla nuteƒewɔlawo le ŋutega me le blema be: Meɖɔ fiakuku na kalẽtɔ aɖe, eye medo ame aɖe si metia la ɖe dzi tso dukɔ la dome.
Mekpɔ David, nye dɔla. Mesi nye ami kɔkɔe nɛ.
ale be nye asi nanɔ eŋu tegbee, nye alɔ hã nado ŋusẽe.
Futɔ malée le aye me o, ame vɔ̃ɖi mabɔbɔe ɖe anyi o.
Magbã eƒe ketɔwo nyànyanya le eŋgɔ, eye maƒo ame siwo lé fui la ƒu anyi.
Nye nuteƒewɔwɔ kple amenuveve anɔ kplii, eye eƒe dzo akɔ dzi le nye ŋkɔ me.
Matsɔ eƒe asi aɖo atsiaƒu dzi, eye eƒe nuɖusi anɔ tɔsisiwo dzi.
Ado ɣli nam be: Wòe nye Tɔ́nye; nye Mawu kple nye xɔname ƒe Agakpe.
Matsɔe awɔ vinye ŋgɔgbea, eye wòanye fiawo katã ƒe tatɔ le anyigba dzi.
Nye amenuveve anɔ kplii tegbee, eye nye nubabla kplii anɔ te.
Maɖo eƒe fiaƒome la gɔme anyi tegbee, eye eƒe fiazikpui la anɔ abe dziƒowo ƒe ŋkekewo ene.
Ne viawo gblẽ nye se la ɖi, eye womezɔ ɖe nye ɖoɖowo nu o.
ne wogblẽ kɔ ɖo na nye ɖoɖowo, eye womewɔ nye sewo dzi o la.
ekema mahe to na wo kple ati le woƒe dzidada ta, eye maƒo wo kple atam le woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Ke nyemana nye amenuveve nadzo le egbɔ loo, alo magbe nuteƒewɔwɔ nɛ o.
Nyemagbe nye nubabla la dzi wɔwɔ loo, alo matrɔ nya si meke nu gblɔ la o.
Metà nye ŋutɔ nye ŋkɔ kɔkɔe la zi ɖeka; nyemable David o.
Eƒe fiaƒome la anɔ anyi tegbee, eƒe fiazikpui anɔ ŋkunye me abe ɣe ene.
Ali ke tegbee abe ɣleti ene. Zi ale si dziŋgɔli li la anɔ te sesĩe.
Ke azɔ la, ènyàe ɖa, eye nègbee; èdo dɔmedzoe helihelĩ ɖe wò amesiamina la ŋu.
Wòe tu nu si nèbla kple wò dɔla la. Wòe gblẽ kɔ ɖo na eƒe fiakuku la le ʋuʋudedi me.
Ègbã eƒe gliwo katã, eye nèmu eƒe mɔ́ sesẽwo ƒu anyi.
Afi ma tolawo katã ha eƒe nuwo, eye wòva zu alɔmeɖenu na eƒe aƒelikawo.
Wòe na eƒe ketɔwo ƒe nuɖusi de dzi, wòe na eƒe futɔwo katã kpɔ dzidzɔ.
Ẽ, èna eƒe yi nu tsi kpo, eye mèna wònɔ te le aʋa me o.
Wòe xɔ eƒe fiatikplɔ le esi, eye nètsɔ eƒe fiazikpui xlã ɖe anyigba.
Wòe tò eƒe ɖekakpuime ŋkekewo ɖe eme, wòe tsɔ ŋukpe tsyɔe.
Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣi ? Ɖe nàɣla ɖokuiwò tegbeea? Ɣe ka ɣi wò dɔmedzoe anɔ bibim abe dzo ene ase ɖo?.
Aƒetɔ, ɖo ŋu agbenɔɣi ƒe didime. Èwɔ amegbetɔ viwo katã wonye nu dzodzrowo ko!.
Ame kae ate ŋu anɔ agbe, eye maku akpɔ o? Ame kae ate ŋu axɔ eƒe luʋɔ tso tsiẽƒe ƒe ŋusẽ si?.
Aƒetɔ, afi ka wò amenuveve si nɔ anyi le blema, si dzi nètà nu ɖo na David le wò nuteƒewɔwɔ me la le?.
Aƒetɔ, ɖo ŋu ale si amewo le vlo dom wò dɔlae; ale si metsɔ dukɔwo ƒe dzudzuwo ɖe akɔ nui.
esiwo wò futɔwo tsɔ le alɔ me ɖemee, o Aƒetɔ, esiwo wotsɔ le fewu ɖum le wò amesiamina la ŋu le afi sia afi si wòɖe afɔ yi la.
Mikafu Aƒetɔ tegbee! Amen, ẽ, Amen!.
Ame si bɔbɔ nɔ Dziƒoʋĩtɔ la ƒe bebeƒe, eye wòle Ŋusẽkatãtɔ la ƒe vɔvɔli te la.
eyae agblɔ na Aƒetɔ be: Nye sitsoƒe kple nye mɔ́ nènye; nye Mawu, si ŋu meɖoa ŋu ɖo.
Elabe aɖe wò tso xevimɔ̀trela ƒe mɔ̀ me kple dɔ vɔ̃ si wua ame la, si me.
Atsɔ eƒe fu sesẽwo atsyɔ dziwò, eye àkpɔ sitsoƒe le eƒe aʋalawo te; eƒe nuteƒewɔwɔ nye akpoxɔnu gãtɔ kple suetɔ.
Mavɔ̃ ŋɔdzidoname le zã loo, alo aŋutrɔ si le ʋɔ lũm le ŋkeke me loo.
alo dɔ vɔ̃ si le zɔzɔm le blukɔ me kple nugblẽla si le nu gblẽm le ŋdɔ la o.
Akpe adze anyi ɖe axawò, eye akpe ewo adze wò ɖusime; ke wò ya la, mate ɖe ŋuwò o.
Ɖeko nàkpɔe kple wò ŋkuwo, eye àkpɔ ale si woaɖo eteƒe na ame vɔ̃ɖiwoe.
Esi nètsɔ Aƒetɔ wɔ wò sitsoƒee, eye nètsɔ Dziƒoʋĩtɔ la wɔ nɔwòƒee ta la.
vɔ̃ aɖeke madzɔ ɖe dziwò o, eye dɔ vɔ̃ mate ɖe wò agbadɔ ŋu o.
Elabe aɖe eƒe dɔlawo ɖe ŋuwò ne woadzɔ ŋuwò le wò mɔwo katã dzi.
Woakɔ wò ɖe woƒe asiwo me be màtsɔ wò afɔ axlã ɖe kpe aɖeke o.
Àzɔ dzata kple dakpui dzi, ànya avuzi le dzatavi kple da dzi.
Esi wòku ɖe ŋunye kple lɔlɔ̃ ta la, maɖee; makpɔ eta, elabe enya nye ŋkɔ.
Ne eyɔm la, matɔ nɛ; manɔ kplii le xaxa me, maɖee, eye made bubu eŋu.
Matsɔ agbe didi aɖi ƒo nɛ, eye mana wòakpɔ nye xɔname.
Enyo be woada akpe na Aƒetɔ, o Dziƒoʋĩtɔ, enyo be woadzi ha akafu wò ŋkɔ;.
be woaɖe gbeƒã wò amenuveve le ŋdi kple wò nuteƒewɔwɔ le zã me.
ɖe kasaŋku ka ewo tɔ, saŋku kple gakasaŋku ƒe gbeɖiɖi vivi ŋu.
Elabe wò, Aƒetɔ, etsɔ wò dɔwɔwɔwo do dzidzɔ nam; wò asinudɔwɔwɔwo tae mele ha dzim kple dzidzɔ ɖo.
O Aƒetɔ, wò dɔwo lolo loo! Wò susuwo me goglo ŋutɔ!.
Susu gblɔetɔ mate ŋu anyae o, eye ame si dzɔ lã la, mate ŋu ase esia gɔme o:.
be, togbɔ be ame vɔ̃ɖiwo miena abe gbe ene, eye nu vlo wɔlawo katã ƒoa se hã la, woɖo wo ɖi be woatsrɔ̃ ɖikaa.
ke wò Aƒetɔ la, eɖu dzi tegbee.
Elabe kpɔ ɖa, wò futɔwo, o Aƒetɔ, elabe kpɔ ɖa, wò futɔwo atsrɔ̃, nu baɖa wɔlawo katã aka ahlẽ.
Ke ekɔ nye dzo ɖe dzi abe tò tɔ ene; ekɔ ami yeye ɖe dzinye.
Nye ŋkuwo kpɔ nye futɔwo ƒe anyidzedze, nye towo se ame vɔ̃ɖi siwo tso ɖe ŋunye la ƒe tsɔtsrɔ̃.
Nu dzɔdzɔe wɔla ɖea ɖɔ abe deti ene, eye wòkɔna abe sederti le Lebanon-to dzi ene.
Wodo wo ɖe Aƒetɔ ƒe aƒeme, woƒo se le mía Mawu ƒe xɔxɔnuwo.
Wonɔa kutsetse dzi le tsitsime hã, tsi nɔa wo me fũu ɣe sia ɣi, eye wodea ama.
tsɔ fiana be Aƒetɔ nye nu dzɔdzɔe wɔla, eyae nye nye agakpe, eye nu madzɔmadzɔ wɔwɔ aɖeke mele eme o.
Aƒetɔ ye le fia ɖum, eta fianyenye, Aƒetɔ ye tae, etsɔ ŋusẽ bla ali dzi. Ẽ, eli ke xexea me; maʋã akpɔ o.
Woli ke wò fiazikpui tso gbe aɖe gbe ke; wò la, èli tso mavɔ me ke.
Tɔ ɖɔɖɔwo dze agbo, o Aƒetɔ, tɔ ɖɔɖɔwo le gbe ɖem, tɔ ɖɔɖɔwo dze agbo kple woƒe hoowɔwɔ.
Ètri akɔ wu tɔ geɖewo ƒe hoowɔwɔ, wu atsiaƒu ƒe agbodzedze sesẽ. Aƒetɔ si le dziƒo ʋĩi tri akɔ!.
Wò sewo le eteƒe tututu; o Aƒetɔ, kɔkɔenyenye dze wò aƒe la yi mavɔ me.
Aƒetɔ, wòe nye Mawu si biaa hlɔ̃, Mawu hlɔ̃biala, klẽ do ɖa!.
O anyigba ƒe ʋɔnudrɔ̃la, tso nàtsɔ nu si dze na dàdalawo la ɖo eteƒe na wo!.
Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣi ame vɔ̃ɖiwo, va se ɖe ɣe ka ɣie ame vɔ̃ɖiwo ado wo ɖokui ɖe dzi?.
Wole nyawo gblɔm blobloblo dàdatɔe, nu vlo wɔlawo katã le adegbe ƒom.
Aƒetɔ, wogbã wò dukɔ la, eye wowɔ nu vevi wò domenyinu la.
Wotso ta le ahosiwo kple amedzrowo nu, eye wowu tsyɔ̃eviwo.
Wogblɔ be: Aƒetɔ mele ekpɔm o; Yakob ƒe Mawu la medze sii o.
Mise nu gɔme, mi dukɔa ƒe susu gblɔetɔwo! Movitɔwo, ɣe ka ɣie miadze nunya?.
Eya, ame si wɔ to, ɖe mesea nu oa? Eya, ame si wɔ ŋku, ɖe mekpɔa nu oa?.
Eya, ame si hea to na dukɔwo ɖe mehea to oa? Eya, ame si fiaa nunya amegbetɔ.
Aƒetɔ nya amegbetɔ ƒe susuwo, be ƒuƒu ko wonye.
O Aƒetɔ, woyra ame si nèhea to na kple ame si nètsɔa wò se la fiaa nui.
be wòakpɔ gbɔdzɔe le xaxa ŋkekewo me, va se ɖe esime woɖe yɔdo na ame vɔ̃ɖiwo.
Elabe Aƒetɔ magbe eƒe dukɔ la o, eye magblẽ eƒe domenyinu la ɖi o.
Elabe woagadrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe na nu dzɔdzɔe wɔlawo, eye ame siwo katã wɔa nuteƒe le dzime akplɔe ɖo.
Ame kae atso ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu nam? Ame kae atsi tre ɖe nu baɖa wɔlawo ŋu ɖe nunye?.
Ɖe menye Aƒetɔ ye kpe ɖe ŋunye o la, anye ne gbe vɔ le nunye xoxo le tsiẽƒe.
Ne mesusui be: Meɖiɖi la, Aƒetɔ, wò amenuveve léam ɖe te.
Ne dzimaɖeɖi sɔ gbɔ le nye dzime la, wò akɔfanamewo dea dzi ƒo na nye luʋɔ.
Ɖe dziɖula vɔ̃ɖi siwo dea se gbegblẽwo ate ŋu ade ha kpli wòa?.
Woƒoa ƒu ɖoa nugbe ɖe nu dzɔdzɔe wɔla ƒe agbe ŋu, eye wotsoa kufia na ame maɖifɔ.
Ke Aƒetɔ zu nye mɔ́ sesẽ, eye nye Mawue nye nye sitsoƒegakpe.
Axe nuvɔ̃ɖi siwo wowɔ la ŋuti fe na wo, eye wòatsrɔ̃ wo ɖa le woƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye ta; Aƒetɔ, mía Mawu la, atsrɔ̃ wo ɖa.
Miva, mina míadzi ha na Aƒetɔ; mina míado dzidzɔɣli ɖe mía xɔnamegakpe la ŋu!.
Mina míado ɖe eŋkume kple akpedada; mina míado dzidzɔɣli ɖe eŋu kple kafukafuhawo!.
Elabe Mawu gãe nye Aƒetɔ kple Fiagã si ƒo mawuwo katã ta.
Eya si mee anyigba ƒe globoƒewo le; etɔe nye towo ƒe tsutsɔẽƒewo hã.
Etɔe nye atsiaƒu, elabe eyae wɔe, elabe eƒe asiwoe wɔ anyigba ƒuƒu la.
O, miva, mina míade ta agu nɛ, asubɔe, mina míadze klo ɖe Aƒetɔ, mía Wɔla ŋkume!.
Elabe eyae nye mía Mawu, eye míenye dukɔ le eƒe lãnyiƒe kple alẽ siwo le esi me. O, ne ɖe miaɖo to eƒe gbe egbe ɖe!.
Migasẽ miaƒe dzime abe le Meriba kple gbe ma gbe le Masa, le gbedadaƒo la ene o.
Ɣe ma ɣie mia tɔgbuiwo tem kpɔ, dom kpɔ; togbɔ be wokpɔ dɔ siwo mewɔ va yi la hã.
Ƒè bla ene sɔŋ medo ŋunyɔ dzidzime ma, eye megblɔ be: Wonye dukɔ si daa vo le dzime, eye womedea bubu nye mɔwo ŋu o.
Eya ta meka atam le nye dziku me be: ne woade nye gbɔɖemeƒe la fĩi!.
Midzi ha yeye na Aƒetɔ; anyigba blibo la katã, midzi ha na Aƒetɔ!.
Midzi ha na Aƒetɔ, mikafu eŋkɔ; miƒo nu tso eƒe xɔname ŋu tso ŋkeke yi ŋkeke.
Miɖe gbeƒã eƒe ŋutikɔkɔe le dukɔwo dome kple eƒe nukudɔwɔwɔwo le anyigba dzi dukɔwo dome!.
Elabe Aƒetɔ lolo, eye wòdze kafukafu gã; edze be woavɔ̃e wu mawuwo katã.
Elabe dukɔwo ƒe mawuwo katã nye legbawo; ke Aƒetɔ ye wɔ dziƒowo.
Bubu kple fianyenye le eŋkume; ŋusẽ kple atsyɔ̃ le eƒe kɔkɔeƒe la.
O, mi dukɔwo ƒe ƒomewo, mitsɔe na Aƒetɔ! mitsɔ bubu kple ŋusẽ na Aƒetɔ;.
Mitsɔ bubu si dze Aƒetɔ ŋkɔ la nɛ; mitsɔ vɔsa vɛ, eye miva eƒe xɔxɔnuwo!.
Misubɔ Aƒetɔ le atsyɔ̃ɖoɖo kɔkɔe me, anyigba blibo la nedzo nyànyanya le eŋkume.
Migblɔ le dukɔwo dome be: Aƒetɔ ye nye fia! Ẽ, xexea me li ke, maʋã akpɔ o; adrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo sɔsɔe.
Mina dziƒowo nakpɔ dzidzɔ, eye mina anyigba natso aseye; mina atsiaƒu kple nu siwo katã le eme la naɖe gbe.
Mina agble kple agblemenuwo katã natso aseye! Ekema avemetiwo katã adzi ha kple dzidzɔ.
le Aƒetɔ ŋkume, elabe egbɔna, elabe egbɔna be yeadrɔ̃ ʋɔnu anyigba la. Adrɔ̃ ʋɔnu xexea me ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu, eye wòadrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo ɖe eƒe nyateƒe nu.
Aƒetɔ nye fia; mina anyigba natso aseye; mina ƒutanyigba geɖewo nakpɔ dzidzɔ!.
Alilikpowo kple viviti tsiɖitsiɖi ƒo xlãe; nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple afia nyui tsotsowoe nye eƒe fiazikpui ƒe gɔmeɖoɖo.
Dzo le bibim le eŋgɔ, eye wòfiã eƒe ketɔwo godoo.
Eƒe dzikedzowo klẽ ɖe xexea me anyigba kpɔe, dzo nyànyanya;.
Towo lólo abe anyiŋɔ ene le Aƒetɔ ŋkume, le anyigba blibo la ƒe Aƒetɔ ŋkume.
Dziƒowo ɖea gbeƒã eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye dukɔwo katã kpɔa eƒe ŋutikɔkɔe.
Woado ŋukpe aklama kpakpɛ subɔlawo katã, ame siwo tsɔa legba maɖinuwo ƒoa adegbee; mawuwo katã dea ta agu le eŋgɔ.
Zion see, eye dzi dzɔe; Yuda vinyɔnuwo tso aseye, o Mawu, le wò ʋɔnudɔdrɔ̃ ta.
Elabe wò Aƒetɔ ye ƒo nuwo katã ta le anyigba blibo la dzi. Èƒo mawuwo katã ta sãa.
Aƒetɔ lɔ̃a ame siwo lé fu nuvɔ̃ɖi, edzraa eƒe ame kɔkɔewo ƒe agbe ɖo, eɖea wo tso nuvɔ̃ɖi wɔlawo si me.
Kekeli do na nu dzɔdzɔe wɔlawo eye dzidzɔ do na ame siwo ƒe dzi to mɔ ɖeka.
Mi nu dzɔdzɔe wɔlawo, mitso aseye ɖe Aƒetɔ ŋu, eye mida akpe le eŋkɔ kɔkɔe la ta!.
Midzi ha yeye na Aƒetɔ, elabe ewɔ nukunuwo! Eƒe nuɖusi kple eƒe alɔ kɔkɔe la na wòɖu dzi.
Aƒetɔ na wonya eƒe dziɖuɖu, eɖe eƒe afiatsotso fia le dukɔwo ŋkume.
Eɖo ŋku eƒe amenuveve kple nuteƒewɔwɔ na Israel-dukɔ la dzi. Anyigba ƒe seƒewo katã kpɔ mía Mawu ƒe dziɖuɖu.
Anyigba blibo la katã nedo ɣli kple dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu; aseyehawo neɖi le mia nu, eye midzi kafukafuhawo!.
Midzi kafukafuha na Aƒetɔ ɖe kasaŋku ŋu, ha neɖi kple kasaŋku kple gbe vivi!.
Neɖi kple dze kpakple kpẽ, mido dzidzɔɣli le Aƒetɔ Fia la ŋkume.
Mina atsiaƒu kple nu siwo katã le eme la, naɖe gbe, xexea me kple emenɔlawo hã!.
Tɔɖɔɖɔwo neƒu akpe; togbɛwo katã nawɔ ɖeka adzi ha kple dzidzɔ.
le Aƒetɔ ŋkume, elabe egbɔna be yeadrɔ̃ ʋɔnu anyigba la. Adrɔ̃ ʋɔnu xexea me ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu, eye wòadrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo sɔsɔe.
Aƒetɔ nye fia, mina dukɔwo nadzo nyànyanya! Ebɔbɔ nɔ eƒe fiazi dzi le kerubiwo dzi; mina anyigba naʋuʋu kpèkpekpe.
Aƒetɔ lolo le Zion; ekɔ gbɔ dukɔwo katã ta.
Na woakafu wò ŋkɔ gã dziŋɔ la! Ele kɔkɔe!.
Fia triakɔ, ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe lɔ̃la, wòe ɖo nu sɔsɔe wɔwɔ gɔme anyi; wòe drɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye nèwɔ nu dzɔdzɔe le Yakob.
Mido Aƒetɔ, mía Mawu la ɖe dzi, eye misubɔe le eƒe afɔɖodzinu ŋgɔ! Ele kɔkɔe!.
Mose kple Aron nɔ eƒe nunɔlawo dome, Samuel hã nɔ ame siwo subɔe la dome. Wodo ɣli yɔ Aƒetɔ, eye wòtɔ na wo.
Eƒo nu na wo le alilikpododo me; wolé eƒe ɖaseɖiɖiwo kple se siwo wòde na wo la, me ɖe asi.
O Aƒetɔ, mía Mawu, wòe tɔ na wo; Mawu si tsɔa vɔ̃ kena la nènye na wo, ke èbiaa hlɔ̃ wo ne wowɔ nu gbegblẽ.
Mido Aƒetɔ, mía Mawu la, ɖe dzi, eye misubɔ le eƒe to kɔkɔe la dzi; elabe Aƒetɔ, mía Mawu la, le kɔkɔe!.
Anyigbawo katã mido dzidzɔɣli ɖe Aƒetɔ ŋu!.
Misubɔ Aƒetɔ kple dzidzɔ! Mitsɔ hadzidzi do ɖe eŋkume!.
Minyae be Aƒetɔ ye nye Mawu! Eyae wɔ mí, eye etɔ míenye; eƒe dukɔ kple eƒe alẽwo le eƒe lãnyiƒe míenye.
Mige ɖe eƒe agbowo me kple akpedada, eye mitsɔ kafukafu ge ɖe eƒe xɔxɔnuwo! Mida akpe nɛ, eye mikafu eŋkɔ!.
Elabe Aƒetɔ nyo; eƒe amenuveve li tegbee, eye eƒe nuteƒewɔwɔ li na dzidzimewo katã.
Madzi ha le nuteƒewɔwɔ kple ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ŋu; Aƒetɔ, wòe madzi ha na.
Malé fɔ ɖe mɔ si ŋu mokaka mele o la ŋu. Ɣe ka ɣie nàva gbɔnye? Mazɔ kple dzi si ŋu mokaka mele o le nye aƒeme.
Nyematsɔ nu maɖinu aɖeke aɖo ŋkunye me o. Melé fu dzidalawo ƒe nuwɔna; malé ɖe ŋunye o.
Dzi matomɔɖekɛ anɔ adzɔge ʋĩi tso gbɔnye; nyemanya naneke le nuvɔ̃ɖi ŋu o.
Ame si gblẽa ehavi ŋu le adzame la, matsrɔ̃e. Ame si si dàdaŋku kple dàdadzi le la, nyemade ha kplii o.
Malé ŋku ɖe nuteƒewɔlawo ŋu le anyigba dzi, ave wo nu, be woate ŋu anɔ gbɔnye; ame si ƒe zɔzɔme ŋu mokaka mele o lae asubɔm.
Ameflula aɖeke manɔ nye aƒeme o, aʋatsokala aɖeke maganɔ ŋkunye me o.
Ŋdi sia ŋdi la, matsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo katã ɖa le anyigba la dzi, maɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo katã ɖa le Aƒetɔ ƒe du la me.
Aƒetɔ, se nye gbedodoɖa; na nye ɣlidodo naɖo gbɔwò!.
Mègaɣla wò ŋkume ɖem le nye xaxagbe o! Lé to ɖe ŋunye; gbe si gbe meyɔ wò la, tɔ nam kaba!.
Elabe nye ŋkekewo nu yi abe dzudzɔ ene, eye nye ƒuwo fiã abe dzokpo me wole ene.
Woƒo nye dzi abe gbe ene, eye wòyrɔ. Meŋlɔ nuɖuɖu be.
Nye ŋeŋe sesĩe na be nye ƒuwo lé ɖe nye lã ŋu.
Mele abe akaga le gbedadaƒo kple adzexe le aƒedowo me ene.
Metsi zãdomadɔlɔ̃e, mele abe xevi si tsi akogo le xɔta ene.
Nye futɔwo ɖea alɔ me le ŋunye ŋkeke bliboa ame siwo le koyem la, tsɔa nye ŋkɔ ƒoa fi de ame.
Elabe meɖua dzowɔ abe nuɖuɖu ene, eye metɔtɔa nye nunono kple aɖatsi.
le wò dɔmedzoe kple dziku ta; elabe ède asi tenye ƒu gbe ɖo ɖa.
Nye ŋkekewo le abe fiẽ vɔvɔli ene, meyrɔ abe gbe ene.
Ke wò Aƒetɔ, èle fiazi dzi tegbee; wò ŋkɔ le dzidzimewo katã me.
Wò la àtso akpɔ nublanui na Zion; ɣeyiɣia de be nàve enu; gamea su azɔ.
Elabe eƒe kpewo le vevie na wò dɔlawo, eye wokpɔ nublanui na eƒe ʋuʋudedi.
Dukɔwo avɔ̃ Aƒetɔ ŋkɔ, eye anyigba dzi fiawo katã avɔ̃ wò ŋutikɔkɔe la.
Elabe Aƒetɔ atso Zion-du la, ado le eƒe ŋutikɔkɔe me.
Atrɔ ɖe ame dahewo ƒe gbedodoɖa ŋu, eye mado vlo woƒe kokoƒoƒo o.
Mina woaŋlɔ esia da ɖi na dzidzime si gbɔna la, ale be dukɔ si medzɔ haɖe o la, nakafu Aƒetɔ be:.
ekpɔ nu le anyi me tso eƒe kɔkɔeƒe la le dzime ke, Aƒetɔ kpɔ anyigba ɖa tso dziƒo.
be yease gaxɔmenɔlawo ƒe ŋeŋe, be yeaɖe ga ame siwo wotso kufia na la;.
be amewo naɖe gbeƒã Aƒetɔ ŋkɔ le Zion, eye woakafui le Yerusalem.
ne dukɔwo ƒo ƒu, eye fiaɖuƒewo kpe ta be woasubɔ Aƒetɔ.
Ekaka nye ŋusẽ le mɔ ta, etò nye ŋkekewo ɖe eme.
Mebe: Nye Mawu, esia ta mègaɖem ɖa le nye agbenɔɣi titina o, wò ame si ƒe ƒèwo li le dzidzimeawo katã me.
Gbe aɖe gbe kee nèɖo anyigba gɔme anyi, eye dziƒowo nye wò asinudɔwɔwɔ.
Wo nu ava yi, ke wò la, èli. Wo katã woanyunyɔ abe awu ene; èɖɔlia wo abe awudodo ene, eye wo nu yina.
Ke wò la, nenema ko nèle, eye nuwuwu meli na wò ƒèwo o.
Wò dɔlawo ƒe viwo anɔ anyi dedie; woƒe dzidzimeviwo ali ke le ŋkuwò me.
Luʋɔnye, kafu Aƒetɔ, eye nu siwo katã le menye la, nekafu eŋkɔ kɔkɔe la!.
Luʋɔnye, kafu Aƒetɔ, eye mègaŋlɔ eƒe nyuiwɔwɔwo katã be o.
Eyae tsɔa wò nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã kea wò, eyae daa gbe le wò dɔlélewo katã ŋu.
eyae ɖe wò agbe tso aʋlime, eyae tsɔ amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ ɖɔ na wò.
eyae tsɔ nu nyui ɖi ƒo na wò zi ale si nèle agbe, ale be wò ɖekakpuinyenye gagbɔa agbe abe hɔ̃ tɔ ene.
Aƒetɔ drɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wòtsoa afia na ame siwo katã wote ɖe anyi la.
Ena Mose nya eƒe mɔwo, eye wòna Israel-dukɔ la dzesi eƒe nuwɔwɔwo.
Nublanuikpɔla kple amenuvelae nye Aƒetɔ, medoa dziku kabakaba o, eye amenuveve bɔ ɖe esi.
Maka mo na ame ɣe sia ɣi loo, alo alé dziku ɖi tegbee o.
Mewɔna na mí ɖe miaƒe nuvɔ̃wo nu loo, alo ɖoa míaƒe nuvɔ̃ɖiwo teƒe na mí o.
Elabe ale si dziƒo kɔ boo tso anyigba gbɔe la, nenemae eƒe amenuveve nu sẽ ɖe ame siwo vɔ̃nɛ la dzi.
Ale si ɣedzeƒe didi tso ɣetoɖoƒe gbɔe la, nenemae wòtea míaƒe dzidadawo ɖa tso mía gbɔ.
Ale si vi tɔ́ kpɔa nublanui na viawoe la, nenemae Aƒetɔ kpɔa nublanui na ame siwo vɔ̃nɛ la.
Elabe enya míaƒe wɔwɔme, eɖoa ŋui be ʋuʋudedie míenye.
Gbetɔ ya la, eƒe ŋkekewo le abe gbe ene; ewɔna nyuie abe seƒoƒo le gbe me ene.
Gake ne ya ƒo to edzi ko la, enu yina, eye eteƒe buna keŋkeŋ.
Ke Aƒetɔ ƒe amenuveve li tso mavɔ me yi mavɔ me na ame siwo vɔ̃nɛ, eye eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ li na viwo ƒe viwo.
Eli na ame siwo léa eƒe nubabla me ɖe asi, eye woɖoa ŋui wɔa eƒe sededewo dzi.
Aƒetɔ ɖo eƒe fiazikpui anyi ɖe dziƒowo, eye eƒe fiaɖuƒe ɖu nuwo katã dzi.
Mikafu Aƒetɔ, mi eƒe dɔlawo, mi kalẽtɔ siwo wɔa eƒe nya dzi, eye mieɖoa to eƒe nyagbe la!.
Mikafu Aƒetɔ, mi eƒe aʋakɔwo katã, mi eƒe subɔla siwo wɔa eƒe lɔlɔ̃nu!.
Mikafu Aƒetɔ, mi eƒe dɔwɔwɔwo katã le teƒe siwo katã le eƒe dziɖuɖu te. Luʋɔnye, kafu Aƒetɔ!.
Luʋɔnye, kafu Aƒetɔ. O Aƒetɔ, nye Mawu, èlolo ŋutɔ! Wòe ta bubu kple fianyenye.
wòe tsyɔ kekeli abe avɔ ene, wòe he dziƒowo me abe agbadɔvɔ ene.
Wòe tsɔ wò xɔtiwo ƒo tsiwo dzi, wòe wɔ alilikpowo wò tasiaɖamwoe, wòe zɔ ya ƒe aʋalawo dzi.
wòe wɔ yawo wò dɔtsɔlawoe, wòe wɔ dzo kple dzo ƒe aɖewo wò subɔlawoe.
Wòe ɖo anyigba la gɔme anyi ɖe eƒe gɔmeɖoɖowo dzi; ale be mate ŋu aʋã akpɔ gbeɖe o.
Wòe do tɔ goglowo nɛ abe awu ene; tsiawo kɔ gbɔ towo ta.
Wosí le wò agbodzedze nu, wode afɔ du me le wò gbeɖeɖe nu.
Towo kɔ yi dzi, baliwo nyè ɖe eme, le teƒe si nèɖo na wo la.
Wòe ɖo liƒo si ŋu womagbɔ o, ale be womagatsyɔ anyigba la ake o.
Wòe na tsiwo ŋɔ le baliwo me; wosí to togbɛwo dome.
wonaa tsi gbemelã ɖe sia ɖe le gbedzi be wòano; gbetedziwo faa woƒe tsikɔwuame nu.
Dziƒoxeviwo wɔa nɔƒe ɖe wo xa; wodzia ha le atilɔawo me.
Wòe dea tsi towo tso wò kɔkɔƒe la, wò dɔwɔwɔ ƒe kutsetse ɖia ƒo na anyigba.
Wòe nana be gbe tsina na lãwo kple nukuwo na amegbetɔ be wòade agble, ne wòakpɔ nuɖuɖu tso anyigba me.
Wòe naa wain be wòado dzidzɔ na ame ƒe dzi, ami, ne eƒe mo naklẽ kple abolo be wòado ŋusẽ ame ƒe dzi.
Wodea tsi Aƒetɔ ƒe atiwo wòsua wo nyuie, Lebanon-sederti siwo wòdo.
Xeviwo wɔa atɔ ɖe wo me; damixe tso aƒe ɖe kpomitiwo me.
Gbemegbɔ̃wo tɔe nye to kɔkɔawo; agakpewo nye sitsoƒe na hotoklolowo.
Wòe wɔ ɣleti ne wòade dzesi ɣeyiɣiwo; ɣe nya ɣe si ɣi wòaɖo to.
Wòe wɔ viviti wònye zã, esime avemelãwo katã doa go.
Dzataviwo ɖea gbe nɔa nuléle dim, henɔa woƒe nuɖuɖu dim tso Mawu gbɔ.
Ne agu dze la, wodzona eye wotsyɔa akɔ ɖe woƒe dowo me.
Amegbetɔ yia eƒe dɔ gbɔ, eye wòwɔa eƒe dɔ va se ɖe fiẽ.
Aƒetɔ wò dɔwɔwɔwo sɔ gbɔ loo! Èwɔ wo katã le nunya me; anyigba yɔ fũu kple wò nuwɔwɔwo.
Atsiaƒue nye ekem ɖaa; elolo, keke; emenu gbogboawo mele xexlẽme o, nugbagbe suewo kple gãwo siaa.
Tɔdziʋuwo toa edzi, eye Livyatan si nèwɔ be wòafe le eme la, le eme.
Nu siawo katã le asiwò nu kpɔm be nàna nuɖuɖu yewo le enaɣi.
Ne ètsɔe na wo la, woƒoa enu ƒu; ne èʋu wò asi me la, nu nyuiwo sua wo si woɖia ƒo.
Ne èɣla wò ŋkume la, wotɔtɔna; ne èxɔ woƒe gbɔgbɔ le wo si la, wokuna, eye wotrɔna yia woƒe ʋuʋudedi me.
Ne èɖo wò Gbɔgbɔ ɖa la, wodzɔna, eye nègawɔa anyigba ŋkume yeyee.
Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe nenɔ anyi tegbee; Aƒetɔ nekpɔ dzidzɔ le eƒe dɔwɔwɔwo ŋu.
eya ame si kpɔa anyigba, wòdzona nyànyanya, ekaa asi towo ŋu, wotua dzudzɔ!.
Madzi ha na Aƒetɔ zi ale si mele agbe; madzi kafukafuha na nye Mawu esi menya le agbe ko.
Nye ŋugbledede nedze eŋu, elabe mekpɔa dzidzɔ le Aƒetɔ me.
Na nuvɔ̃wɔlawo natsrɔ̃ le anyigba dzi keŋkeŋ, eye na ame vɔ̃ɖiwo nu nayi! Luʋɔnye, kafu Aƒetɔ! Mikafu Aƒetɔ!.
Mida akpe na Aƒetɔ, miɖe gbeƒã eŋkɔ, mixlẽ eƒe nuwɔwɔwo fia le dukɔwo dome!.
Midzi ha nɛ, midzi kafukafuha nɛ; miƒo nu le eƒe nukudɔwo katã ŋu!.
Mitsɔ eŋkɔ kɔkɔe la ƒo adegbee; mina ame siwo katã dia Aƒetɔ ƒe dzi natso aseye!.
Midi Aƒetɔ kple eƒe ŋusẽ, midi eƒe amegbɔnɔnɔ edziedzi!.
Miɖo ŋku nukudɔ siwo wòwɔ la dzi, eƒe nukunuwo kple afiatsotsowo.
O, mi eƒe dɔla Abraham ƒe dzidzimeviwo, mi Yakob viŋutsuwo, eƒe ame tiatiawo!.
Eyae nye Aƒetɔ mía Mawu la, eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo le anyigba blibo la katã dzi.
Eɖoa ŋu eƒe nubabla la tegbee, nya si wògblɔ ɖi na dzidzime akpewo.
nu si wòbla kple Abraham, eƒe ŋugbedodo si dzi wòka atam ɖo na Isak.
esi dzi wòɖo kpee na Yakob abe se ene, hena Israel abe nubabla mavɔ ene.
be: Miawoe matsɔ Kanaan-nyigba la ana abe domenyinu si anye mia tɔ gome ene.
Esi womesɔ gbɔ o, wole ʋɛ, eye wonye amedzrowo le edzi.
nɔa tsatsam tso dukɔ gbɔ yi dukɔ gbɔ, tso fiaɖuƒe ɖeka gbɔ yi dukɔ bubu gbɔ la.
meɖe mɔ na ame aɖeke be wòate wo ɖe anyi o. Eka mo na fiawo le wo ta.
be: Migaka asi nye amesiaminawo ŋu o, migawɔ nu vevi aɖeke nye gbeƒãɖelawo o.
Esi wòhe dɔwuame va anyigba la dzi, eye wòxe mɔ ɖe sia ɖe na nuɖuɖukpɔkpɔ la.
edɔ ŋutsu aɖe ɖe wo ŋgɔ, Yosef, ame si wodzra abe kluvi ene.
Kɔsɔkɔsɔ de abi afɔ nɛ, wode ga yibɔ kɔ nɛ;.
va se ɖe esi nya si wògblɔ la va eme, Aƒetɔ ƒe nya tso afia nɛ.
Fia la dɔ woɖaɖee le gaxɔ me, dukɔwo dziɖula la na ablɔɖee.
Etsɔe ɖo aƒetɔ ɖe eƒe aƒe dzi kple eƒe nuwo katã dzikpɔla.
be wòafia nu eƒe amegãwo ale si dze eŋu, eye wòafia nunya eƒe ame tsitsiwo.
Tete Israel va Egipte; Yakob nɔ Xam-nyigba dzi amedzroe.
Aƒetɔ na eƒe dukɔ la dzi ŋutɔ, eye wòna wokpɔ ŋusẽ wu woƒe ketɔwo.
Etrɔ woƒe dziwo be woalé fu yeƒe dukɔ la, eye woawɔ ayemenu ɖe yeƒe dɔlawo ŋu.
Edɔ eƒe dɔla Mose kple Aron, ame siwo wòtia la.
Wowɔ eƒe dzesiwo le wo dome kple nukunuwo le Xam-nyigba dzi.
Edɔ viviti ɖa, eye wòna blukɔ do ɖe anyigba la dzi; wodze aglã ɖe eƒe nyawo ŋu.
Etrɔ woƒe tsiwo wozu ʋu, eye wòna woƒe tɔmelãwo ku.
Akpɔkplɔwo dzi ɖe woƒe anyigba dzi, yi keke woƒe fiawo ƒe xɔ gãwo me ke gɔ̃ hã.
Eƒo nu, tete togbatowo ƒe ha gã aɖe kple muwo va xɔ woƒe anyigba blibo la dzi.
Ena tsikpewo dza ɖe tsidzadza teƒe, eye dzi ke dzo to anyigba la katã dzi.
Egblẽ woƒe wainkawo kple gbotiwo, eye wòŋe woƒe dukɔmetiwo.
Eƒo nu, ʋetsuviwo va, eye ʋetrawo do bibibi.
Woɖu gbewo, atiwo kple woƒe kutsetsewo keŋkeŋ le woƒe anyigba dzi.
Ewu ŋgɔgbeviwo katã le woƒe anyigba dzi, nu siwo katã tso woƒe ŋusẽ me la ƒe gbãtɔwo.
Tete wòkplɔ Israel do goe kple klosalo kpakple sika; ame aɖeke mekli nu le eƒe toawo dome o.
Egiptetɔwo kpɔ dzidzɔ esime wodzo, elabe woƒe ŋɔdzi lé wo.
Ena alilikpo do vɔvɔli ɖe wo dzi, eye dzo klẽ na wo le zã me.
Wobia, eye wòna tegli wo; ena abolo wo fũu tso dziƒo.
Eʋu agakpe nu, eye tsi ŋɔ bababa hesí le kegbegbe abe tɔsisi ene.
Elabe eɖo ŋku eƒe ŋugbedodo kɔkɔe la kple eƒe dɔla Abraham dzi.
Ale wòkplɔ eƒe dukɔ la dzoe kple dzidzɔ; eƒe ame tiatiawo dzo kple hadzidzi.
Etsɔ dukɔwo ƒe anyigbawo na wo, eye woxɔ dukɔwo ƒe agbagbadzedzewo metsonuwo.
kple taɖodzinu be ne woalé eƒe ɖoɖowo me ɖe asi ahawɔ eƒe sewo dzi. Mikafu Aƒetɔ.
Mikafu Aƒetɔ! Mida akpe na Aƒetɔ, elabe eƒe dɔme nyo, elabe eƒe amenuveve li tegbee!.
Ame kae ate ŋu agblɔ nu klitsu siwo Aƒetɔ wɔ, alo akafui wòade edeƒe?.
Woyra ame siwo drɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wowɔa nu dzɔdzɔe ɣeawo katã ɣi!.
Aƒetɔ, ɖo ŋku dzinye ne ève wò dukɔ nu; kpe ɖe ŋunye ne èɖe wo;.
na makpɔ wò ame tiatiawo ƒe nunyoname, ne matso aseye, akpɔ dzidzɔ kple wò dukɔ la, ne maƒo adegbe akpe ɖe wò domenyinu ŋu.
Mí kple mía tɔgbuiwo míewɔ nuvɔ̃, míewɔ nu vlo, míewɔ nuvɔ̃ɖi.
Mía tɔgbuiwo, esime wonɔ Egipte la, womede asixɔxɔ wò nukudɔwo ŋu o. Womeɖo ŋku wò amenuveve si gbã go la dzi o; ke wodze aglã ɖe Dziƒoʋĩtɔ la ŋu le Aƒlaƒu la nu.
Ke exɔ na wo le eŋkɔ la ta, be wòaɖe eƒe ŋusẽ triakɔ la afia.
Eblu ɖe Aƒlaƒu la ta, eye wòmie; ekplɔ wo to tɔ goglo la me, wozɔ afi ma ko abe kegbegbe ene.
Ale wòxɔ na wo tso ketɔ la si me, eye wòɖe wo tso futɔ la ƒe ŋusẽ te.
Tsi nyè tsyɔ woƒe ketɔwo; wo dometɔ ɖeka teti hã metsi agbe o.
Tete woxɔ eƒe nyawo dzi se, eye wodzi ha kafui.
Ke eteƒe medidi hafi woŋlɔ eƒe dɔwɔwɔwo be o, womelala eƒe aɖaŋuɖoɖo o.
Ke nu dzro wo vevie le gbedadaƒo, eye wote Mawu kpɔ le kegbegbe la;.
ena nu si wobia la wo, gake eɖo kuɖidɔléle ɖe wo dome.
Esime amewo ʋã ŋu Mose kple Aron, Aƒetɔ ƒe ame kɔkɔe la, le asaɖa la me la.
anyigba ke nu mi Datan, eye wotsyɔ Abiram kple eƒe amewo dzi.
Dzo hã bi nu le woƒe ameha la dome, eye dzo fiã ame vɔ̃ɖiwo.
Wowɔ nyivi le Xoreb, eye wosubɔ legba si wokɔ̀ la.
Woɖɔli Mawu ƒe ŋutikɔkɔe la kple nyitsu, si ɖua gbe la ƒe nɔnɔme.
Woŋlɔ Mawu, woƒe Xɔla si wɔ nu gãwo le Egipte.
ame si wɔ nukudɔwo le Xam-nyigba dzi kple ŋɔdzinuwo le Aƒlaƒu la nu la, be.
Eya ta egblɔ be yeatsrɔ̃ wo. Ɖe Mose, eƒe ame tiatia la, menɔ wo teƒe le eŋkume ne wòatsi eƒe dɔmedzoe si atsrɔ̃ wo la nu oa?.
Tete wodo vlo anyigba nyui la, esi womexɔ eƒe ŋugbedodo dzi se o ta.
Wolĩ liʋiliʋĩ le woƒe agbadɔwo me, eye womeɖo to Aƒetɔ ƒe gbe o.
Eya ta ekɔ asi dzi, ka atam na wo be yeana woatsi gbedadaƒo.
yeakaka woƒe dzidzimeviwo ɖe dukɔwo dome, eye yeahlẽ wo ɖe anyigbawo dzi.
Tete wotsɔ wo ɖokui lé ɖe Peor Baal ŋu, eye woɖu nu siwo wotsɔ sa vɔe na ame kukuwo la;.
wotsɔ woƒe nuwɔnawo do dziku na Aƒetɔ, eye dɔ vɔ̃ ge ɖe wo dome.
Tete Pinehas tsi tsitre de nu nyadzɔdzɔ la me, eye dɔ vɔ̃ la nu tso.
Wobu esia nu dzɔdzɔe wɔwɔ nɛ, tso dzidzime yi dzidzime tegbee.
Wodo dziku nɛ le Meriba-tsi la gbɔ, eye le wo ta la, Mose ge ɖe nya me;.
elabe wona eƒe gbɔgbɔ se veve, eye nya ge le enu.
Wometsrɔ̃ dukɔawo abe ale si Aƒetɔ gblɔ na wo la ene o.
Ke wotsaka kple dukɔwo, eye wosrɔ̃ woƒe nuwɔnawo wɔ.
Wosubɔ woƒe legbawo, nu si zu mɔ̀ ɖe wo.
Wotsɔ wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo sa vɔe na gbɔgbɔ vɔ̃wo.
Wokɔ ʋu maɖifɔ ɖi, wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo, siwo wotsɔ sa vɔe na Kanaan-legbawo la, ƒe ʋue, eye wogblẽ kɔ ɖo na anyigba la kple ʋu.
Ale woƒo ɖi wo ɖokui to woƒe nuwɔnawo me, eye wowɔ gbolo le woƒe wɔnawo me.
Tete Aƒetɔ do dziku ɖe eƒe dukɔ la ŋu, eye wònyɔ ŋu eƒe domenyinu la.
Etsɔ wo de asi na dukɔwo ale be ame siwo lé fu wo la, ɖu wo dzi.
Woƒe futɔwo te wo ɖe anyi eye wobɔbɔ wo ɖe woƒe ŋusẽ te.
Eɖe wo zi geɖe; ke woɖo tame dze aglã, eye wobɔbɔ wo ɖe anyi to woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me.
Ke hã la, ekpɔ woƒe xaxa me na wo, esi wòse woƒe ɣli.
Exa ɖe wo ta ɖo ŋku eƒe nubabla dzi, eye wòvee le eƒe amenuveve gbãgo la ta.
Ena ame siwo katã ɖe aboyo wo la, kpɔ nublanui na wo.
Aƒetɔ, mía Mawu, xɔ na mí, ƒo mía nu ƒu tso dukɔwo dome ne míakafu wò ŋkɔ kɔkɔe la, eye míatsɔ wò kafukafu aƒo adegbee.
Woakafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, tso mavɔ me yi mavɔ me! Mina dukɔ blibo la nagblɔ be: Amen! Mikafu Aƒetɔ!.
Mida akpe na Aƒetɔ elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee.
Mina ame siwo Aƒetɔ ɖe la nagblɔ nenema; ame siwo wòɖe tso xaxa me.
eye wòƒo wo nu ƒu tso anyigbaawo dzi; tso ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe tso dzigbeme kple anyigbeme.
Wo dometɔ aɖewo tsa tsaglalã le kegbegbewo; womekpɔ mɔ yi du aɖeke me be woaɖanɔ eme o.
Dɔ kple tsikɔ wu wo; nu te woƒe luʋɔ ŋu le wo me.
Tete wodo ɣli na Aƒetɔ le woƒe xaxa me, eye wòɖe wo tso woƒe fukpekpe la me.
Ekplɔ wo to mɔ dzɔdzɔe dzi va se ɖe esime woɖo du aɖe gbɔ be woanɔ eme.
Mina woada akpe na Aƒetɔ, le eƒe amenuveve kple eƒe nukudɔ siwo wòwɔ na amegbetɔ viwo la ta.
Elabe ena ame siwo tsikɔ wu la ɖi kɔ; etsɔ nu nyuiwo ɖi ƒo na ame siwo dɔ wu la.
Ame aɖewo bɔbɔ nɔ viviti me kple blukɔ tsiɖitsiɖi me; gamenɔlawo le fukpekpe kple ga me.
Elabe wodze aglã ɖe Mawu ƒe nyawo ŋu, eye womeɖo to Dziƒoʋĩtɔ la ƒe adaŋudede o.
Wote woƒe dziwo ɖe anyi kple dɔ sesẽ, wodze anyi; ke ame aɖeke meli axɔ na wo o.
Tete wodo ɣli na Aƒetɔ le woƒe xaxa la me, eye wòɖe wo tso woƒe fukpekpe la me.
Ehe wo do goe tso viviti kple blukɔ tsiɖitsiɖi me, eye wòŋe ga siwo wode wo la ɖa.
Mina woada akpe na Aƒetɔ le eƒe amenuveve kple eƒe nukudɔ siwo wòwɔ na amegbetɔ viwo la ta.
Elabe egbã akɔbliʋɔtruwo, eye wòlã ga yibɔ gametiwo me ɖe eve.
Ɖewo dze dɔ to woƒe agbe vlo nɔnɔ me, eye wokpe fu le woƒe vodadawo ta.
Nuɖuɖu ɖe sia ɖe ƒomevi nyɔ ŋu na wo; wogogo ku ƒe agbowo.
Tete wodo ɣli na Aƒetɔ, le woƒe xaxa la me, eye wòɖe wo le woƒe fukpekpe la me.
Eɖo eƒe nya ɖa, wòyɔ dɔ wo, eye wòɖe wo tso tsɔtsrɔ̃ me.
Mina woada akpe na Aƒetɔ, le eƒe amenuveve kple eƒe nukudɔ siwo wòwɔ na amegbetɔ viwo la ta!.
Mina woasa akpedadavɔ, eye woatsɔ aseyetsoha axlẽ eƒe dɔwɔwɔwo afia.
Ɖewo le tɔdziʋuwo me le ƒu dzi, nɔ asi tsam le tɔ gãwo dzi.
Wokpɔ Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo kple eƒe nukudɔwo le tɔ gɔme ke hã.
Elabe eɖe gbe, eye wòna ahomya sesẽ ho mli ƒutsotsoewo.
Ʋuawo yi dzi boo gbɔ va anyi; wo me nɔlawo bu dzideƒo le woƒe dzɔgbevɔ̃e la me.
Wotrɔ to me, zɔ sagasaga abe ahanomunɔwo ene; womeganya nu ka woawɔ o.
Tete wodo ɣli na Aƒetɔ le woƒe xaxa la me, eye wòɖe wo tso woƒe fukpekpe la me.
Ena ahom la dze kɔ anyi kpoo, eye ɖoɖoe zi le ƒutsotsoeawo nu.
Tete dzi dzɔ wo elabe ɖoɖoe zi azɔ, eye wòkplɔ wo de ʋutɔkɔ abe ale si wodi la ene.
Mina woada akpe na Aƒetɔ le eƒe amenuveve kple eƒe nukudɔ siwo wòwɔ na amegbetɔ viwo la ta!.
Mina woadoe ɖe dzi le dukɔa ƒe takpekpe me, eye woakafui le ame tsitsiwo ƒe adaŋu me.
Eyae trɔa tɔsisiwo, wozua kegbegbe, eye tsidzɔƒewo zua kuɖiɖinyigba;.
anyigba wɔnu trɔna zua dzeteƒe le edzinɔlawo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Etrɔa kegbegbe wòzua tsitáwo; trɔa kuɖiɖinyigba wòzua tsidzɔƒe.
Ale wòɖea mɔ dɔwuitɔwo nɔa afi ma, tsoa du ɖi, nɔa eme.
Wodea nukugblewo kple waingblewo, eye woŋea nu fũu.
To eƒe yayra me la, wodzina fũu; woƒe nyiwo dzi meɖena kpɔtɔna o.
Ne wozu ʋɛ, eye wobɔbɔ wo ɖe anyi to ameteteɖeanyi, xaxa kple nuxaxa me la.
edoa vlo woƒe amegãwo vevie, eye wònana be wobua mɔ henɔa tsa glãla tsam le gbedzi afi si mɔ aɖeke mele o.
Ke ekɔa hiãtɔwo ya ɖe dzi tso fukpekpe me, eye wòwɔa woƒe ƒomewo abe alẽhawo ene.
Ame dzɔdzɔewo kpɔa esia, eye dzi dzɔa wo; ke nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã zia ɖoɖoe.
Ame sia ame si nya nu la, nelé ŋku ɖe nu siawo ŋu. Mina wòabu tame le Aƒetɔ ƒe amenuveve ŋu.
Nye dzi dze eme, Mawu, nye dzi dze eme! Madzi ha, maƒo ha vivi. Luʋɔnye, nyɔ!.
Saŋku kple kasaŋku, minyɔ! Mele agudzedze nyɔ ge!.
Aƒetɔ, mada akpe na wò le dukɔwo dome. Madzi kafukafuhawo na wò le anyigbadzitɔwo dome.
Elabe wò amenuveve kɔ gbɔ dziƒowo ŋu yi; wò nuteƒewɔwɔ yi ɖatɔ alilikpowo.
Mawu, na woakɔ wò ɖe dzi agbɔ dziƒowo ŋu! Na wò ŋutikɔkɔe naxɔ anyigba blibo la katã dzi!.
Be woaɖe wò ame siwo nèlɔ̃ vevie la; tsɔ wò nuɖusi kpe ɖe mía ŋu, eye nàɖo tom.
Mawu do ŋugbe le eƒe kɔkɔeƒe la be: Makpɔ dzidzɔ ama Sixem, eye mama Sukot-bali la hã me.
Gilead nye tɔnye; Manase nye tɔnye; Efrayim nye nye gakuku; Yuda nye nye fiatikplɔ.
Nye tsileze nye Moab. Maɖe nye afɔkpa aƒu gbe ɖe Edom. Mado dziɖuɣli ɖe Filistitɔwo ta.
Ame ka akplɔm ayi du sesẽ la mee? Ame kae akplɔm aɖo Edom?.
Mawu, ɖe menye wòe gbe mí oa? Mawu, mègahona kple míaƒe aʋakɔwo o ɖe!.
O, na kpekpeɖeŋu mí ɖe ketɔ la ŋu! Elabe amegbetɔ ƒe kpekpeɖeŋu mele ɖeke me o.
Ne Mawu le mía dzi la, míawɔ kalẽ; eyae afanya míaƒe ketɔwo kple afɔ.
Wò, Mawu si mekafuna, mègazi ɖoɖoe o.
Elabe ame vɔ̃ɖi kple ameblela ke nu ɖe ŋunye, hele nu ƒom le ŋunye kple alakpaɖewo.
Wotsɔ fulényawo ɖe to ɖem, eye wodze dzinye naneke mawɔmawɔe.
Ɖe lɔlɔ̃ si metsɔ na wo teƒe la, wotsɔ nya ɖe ŋunye; togbɔ be medoa gbe ɖa ɖe wo ta hã.
Ale wotsɔa vɔ̃ ɖoa nyui teƒe nam, fuléle ɖe nye lɔlɔ̃ teƒe.
Mida ame vɔ̃ɖi ɖe eŋu; mina amenutsola nakplɔe yi ʋɔnui.
Ne wodrɔ̃ ʋɔnui la, wonebu fɔe. Mina woabu eƒe gbedodoɖa nuvɔ̃e!.
Eƒe ŋkekewo dzi neɖe kpɔtɔ; ame bubu nexɔ eƒe nuwo!.
Viawo nezu tsyɔ̃eviwo; srɔ̃a nezu ahosi!.
Viawo nenɔ tsa glãla tsam anɔ nu biam; wonenyà wo do goe le aƒedo si me wole la me.
Fetɔ nelɔ eƒe nuwo katã; ame tutɔwo neha nu siwo wòwɔ dɔ kpɔ la.
Ame aɖeke meganɔ anyi awɔ dɔmenyo nɛ loo, alo akpɔ nublanui na via tsyɔ̃eviawo o!.
Eƒe dzidzimeviwo netsrɔ̃; eƒe ŋkɔ netutu ɖa le dzidzime evelia me.
Woneɖo ŋku tɔgbuiawo ƒe vodadawo dzi le Aƒetɔ gbɔ, eye migana woatutu nɔa ƒe nuvɔ̃wo ɖa o.
Wonenɔ Aƒetɔ ŋkume ɖaa; womegaɖo ŋku edzi azɔ le anyigba dzi o.
Elabe meɖo ŋku edzi wɔ dɔmenyo o; ke boŋ eti ame dahe kple hiãtɔ kpakple ame si ƒe dzi gbã la yome yi ku me.
Elɔ̃ fiƒoƒo de ame; na fiƒodewo nava edzi. Melɔ̃ yayra o; yayra nenɔ adzɔge sãa tso egbɔ.
Edo fiƒode abe awu ene; neɖo lã me nɛ abe tsi ene, neyi eƒe ƒuwo tome abe ami ene.
Nenɔ abe avɔ si wòtsyɔna la ene; nenɔ abe alidziblanu si wòtsɔna blaa ali dzi gbe sia gbe la ene!.
Esia nenye ame siwo tsɔ nya ɖe ŋunye kple ame siwo le nya vɔ̃e gblɔm ɖe ŋunye la ƒe fetu tso Aƒetɔ gbɔ.
Ke wò, Aƒetɔ nye Aƒetɔ, wɔ nyui nam le wò ŋkɔ la ta. Esi wò amenuveve nyo ta la, ɖem!.
Elabe ame dahe kple hiãtɔ menye, eye nye dzi xɔ abi le menye.
Nunye yi abe vɔvɔli le fiẽ me ene; woʋuʋum ƒu gbe abe ʋetsuvi ene.
Metsi nu dɔ ʋuu nye klowo gbɔdzɔ; ami no le lã me nam.
Mezu alɔmeɖenu na nunyetsolawo. Ne wokpɔm la, woʋuʋua ta.
Kpe ɖe ŋunye, Aƒetɔ, nye Mawu! Xɔ nam le wò amenuveve la nu!.
Na woanya be wò asie nye esia; wò Aƒetɔ ye wɔe.
Woawo neƒo fi dem faa, gake wò la, yram. Na ŋu nakpe yonyemetilawo; wò dɔla ya nekpɔ dzidzɔ.
Ame siwo le nunye tsom la, vlododo netsyɔ wo abe avɔ ene; wonedo woawo ŋutɔ ƒe ŋukpe abe awu ʋlaya ene.
Matsɔ nye nu ada akpe gã ŋutɔ na Aƒetɔ. Makafui le ameha gã la dome.
Elabe etsia tsitre ɖe hiãtɔ ƒe ɖusime be yeaɖee tso ame siwo tso kufia nɛ la si me.
Aƒetɔ gblɔ na nye Aƒetɔ be: Bɔbɔ nɔ nye ɖusime va se ɖe esime metsɔ wò futɔwo wɔ wò afɔɖodzinui.
Aƒetɔ le wò fiatikplɔ, wò dziɖuŋusẽ gã la, dɔm ɖa tso Zion be: Ɖu fia le wò ketɔwo dome.
Wò dukɔmetɔwo atsɔ wo ɖokui ake faa le wò aʋakpegbe le to kɔkɔeawo dzi. Abe zãmu tso ŋdi ƒe dɔ me ene la, wò sɔhɛwo ava gbɔwò.
Aƒetɔ ka atam, eye matrɔ susu o. Ebe: Wòe nye nunɔla tegbee le Melxizedek ƒe ɖoɖo la nu.
Aƒetɔ la le wò ɖusime; agbã fiawo gudugudu le eƒe dɔmedzoedogbe.
Adrɔ̃ ʋɔnu le dukɔwo dome, eye wòana ame kukuwo nayɔ wo me fũu; agbã fiawo gudugudu ɖe anyigba gbadza la dzi.
Ano tsi le tɔʋu sue si le mɔ to la me; eya ta afɔ ta dzi.
Mikafu Aƒetɔ! Mada akpe na Aƒetɔ kple nye dzi blibo le nuteƒewɔlawo dome, le amehawo ƒe ha me.
Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo lolo; ame siwo katã kpɔa ŋudzedze le wo ŋu la, srɔ̃a nu le wo ŋu.
Eƒe dɔwɔwɔ yɔ fũu kple bubu kpakple gãnyenye, eye eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ li tegbee.
Enana be woɖoa ŋku eƒe nukudɔwo dzi; amenuvela kple nublanuikpɔlae nye Aƒetɔ.
Enaa nuɖuɖu ame siwo vɔ̃nɛ; eɖoa ŋu eƒe nubabla la ɖaa.
Eɖe eƒe dɔwɔwɔwo ƒe ŋusẽ fia eƒe dukɔ la, esime wòtsɔ dukɔwo ƒe domenyinu nɛ.
Eƒe asinudɔwɔwɔwo le eteƒe, le dzɔdzɔe; kakaɖedzi le eƒe sededewo katã ŋu.
Eɖo wo gɔme anyi tso mavɔ me yi mavɔ me, be woawɔ wo dzi le nuteƒewɔwɔ kple nyateƒe me.
Eɖo ɖeɖe ɖe eƒe dukɔ la, eye wòɖo eƒe nubabla anyi tegbee. Eŋkɔe nye kɔkɔe kple ŋɔdzi.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ nye nunya ƒe gɔmedzedze. Ame siwo katã léa eme ɖe asi la, tea ŋu sea nu gɔme nyuie. Eƒe kafukafu li tegbee.
Mikafu Aƒetɔ! Woyra ame si vɔ̃a Aƒetɔ, ame si kpɔa dzidzɔ ŋutɔ le eƒe sededewo ŋu!.
Ŋusẽ anɔ eƒe dzidzimeviwo ŋu le anyigba la dzi. Woayra nuteƒewɔlawo ƒe dzidzime.
Nunyoname kple kesinɔnuwo le eƒeme, eye eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ li tegbee.
Kekeli dona ɖe viviti me na nuteƒewɔlawo. Aƒetɔ nye amenuvela, nublanuikpɔla kple nu dzɔdzɔe wɔla.
Eme nyona na ame si nyoa dɔme, eye wòdoa nu na ame, ame si wɔa eƒe nuwo katã le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me.
Elabe womaʋã ame dzɔdzɔe akpɔ o; woaɖo ŋku edzi tegbee.
Mevɔ̃a nyadzɔdzɔ vɔ̃ aɖeke o; eƒe dzi metsona o, eɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu.
Dzi le eƒo, mavɔ̃ o, va se ɖe esime wòkpɔ be eƒe didi va eƒe ketɔwo dzi.
Enaa nu faa, enaa nu hiãtɔwo; eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ li tegbee. Eƒe dzo dea dzi le bubu me.
Ame vɔ̃ɖi kpɔa esia, eye dzi kunɛ. Eɖua aɖukli, eye wòbuna ɖa. Ame vɔ̃ɖi ƒe didi medzea edzi nɛ o.
Mikafu Aƒetɔ! Mikafui! Mi Aƒetɔ ƒe dɔlawo, mikafu Aƒetɔ ŋkɔ!.
Woakafu Aƒetɔ ŋkɔ tso fifia yi ɖe mavɔ me!.
Edze be woakafu Aƒetɔ ŋkɔ tso ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe.
Aƒetɔ kɔ gbɔ dukɔwo katã ta, eye eƒe ŋutikɔkɔe kɔ gbɔ dziƒowo ta.
Ame kae le abe Aƒetɔ, mía Mawu la ene, ame si bɔbɔ nɔ dziƒo ʋĩi ke.
eye wòle dziƒowo kple anyigba kpɔm ɖa ʋĩi le ete?.
Efɔa ame dahe tso ʋuʋudedi me, eye wòkɔa hiãtɔ ɖe dzi tso dzowɔ me.
be yeawɔ wo woabɔbɔ nɔ amegãwo dome, woanɔ eƒe dukɔa ƒe amegãwo dome.
Enaa aƒe konɔ wònɔa eme, eye wòwɔnɛ vi nɔ, dzidzɔkpɔla, si si viwo le. Mikafu Aƒetɔ!.
Esime Israel ʋu tso Egipte, Yakob ƒe dzidzimeviwo ʋu tso fiafialawo ƒe anyigba dzi la.
Yuda zu eƒe kɔkɔeƒe, Israel zu eƒe dziɖuƒe.
Atsiaƒu kpɔe sí dzo, Yordan gbugbɔ ɖe megbe.
Towo ti kpo abe agbowo ene, togbɛwo abe alẽviwo ene.
O atsiaƒu, nu kae wɔ wò nèsí? O Yordan, nya kae dzɔ nètrɔ dzo?.
O towo, nu ka ta mieti kpo abe agbowo ene? O togbɛwo, nu ka ta mieti kpo abe alẽviwo ene?.
Anyigba, dzo nyànyanya le Aƒetɔ ŋkume, le Yakob ƒe Mawu la ŋkume!.
Eyae trɔ agakpe wòzu tá, kpe sesẽ wòzu tsidzɔƒe.
Menye míawo o, Aƒetɔ, menye míawo ŋu nàde bubui o; ke boŋ wò ŋkɔ la ŋue, le wò amenuveve kple wò nuteƒewɔwɔ ta.
Nu ka ta dukɔwo nanɔ biabiam be: Afi ka gɔ̃ woƒe Mawu la le.
Míaƒe Mawu la le dziƒowo; nu sia nu si dze eŋu lae wòwɔna.
Woƒe legbawo nye klosalo kple sika, amegbetɔ ƒe asinudɔwɔwɔwoe.
Nu li na wo; womeƒoa nu o. Ŋku li na wo; womekpɔa nu o.
To li na wo, womesea nu o. Ŋɔti li na wo; ke womeʋẽa nu sena o.
Asi li na wo; wometéa nu kpɔ o. Afɔ li na wo; womezɔa azɔli o; womewɔa gbeɖiɖi aɖeke tso ve me o.
Wo wɔlawo sɔ kpli wo, eye ame siwo ɖoa dzi ɖe wo ŋu la le abe woawo ke ene.
Israel, ɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu! Eyae nye woƒe kpeɖeŋutɔ kple akpoxɔnu.
Aron ƒe ƒome, miɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu! Eyae nye woƒe kpeɖeŋutɔ kple akpoxɔnu.
Mi ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ, miɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu. Eyae nye woƒe kpeɖeŋutɔ kple akpoxɔnu.
Aƒetɔ ƒe ŋku le mía ŋu, ayra mí; ayra Israel-dukɔ la, ayra Aron ƒe ƒome la.
ayra ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa.
Aƒetɔ nena miadzi fũu, miawo ŋutɔ kple mia viwo siaa!.
Aƒetɔ neyra mi, eya ame si wɔ dziƒo kple anyigba.
Dziƒowo nye Aƒetɔ ƒe dziƒowo, ke etsɔ anyigba ya na amegbetɔ viwo.
Ame kukuwo mekafua Aƒetɔ o, eye aʋlimeyilawo hã mekafunɛ o.
Ke míawo míakafu Aƒetɔ tso fifia yi ɖe mavɔ me. Mikafu Aƒetɔ.
Melɔ̃ Aƒetɔ, elabe ese nye gbe kple kokoƒoƒo.
Esi wòɖoa tom ta la, mayɔe esi menya le agbe ko.
Ku ɖo mɔ̀ ƒo xlãm; tsiẽƒe ƒe ŋɔdzi lém, mekpe hiã kple nuxaxa.
Tete meyɔ Aƒetɔ ŋkɔ be: O Aƒetɔ, meɖe kuku, xɔm ɖe agbe.
Amenuvela kple nu dzɔdzɔe wɔlae nye Aƒetɔ; mía Mawu la nye nublanuikpɔla.
Aƒetɔ kpɔa ame gblɔewo ta. Esi megbɔdzɔ la, exɔ nam.
Luʋɔnye, trɔ yi nàgbɔ ɖe eme; elabe Aƒetɔ wɔ nyui na wò.
Elabe èɖe nye luʋɔ tso ku me; nye ŋku tso aɖatsi si me, nye afɔ tso nukikli me.
Mele zɔzɔm le Aƒetɔ ŋkume le agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Melé nye xɔse me ɖe asi, esime megblɔ be: Nu te ŋunye ŋutɔ gɔ̃ hã.
Esi dzi ɖe le ƒonye la, megblɔ be: Mɔkpɔkpɔ na amegbetɔ ɖe sia ɖe nye nu dzodzro.
Nu ka matsɔ aɖo dɔmenyo gbogbo siwo katã Aƒetɔ wɔ nam la teƒe nɛ?.
Makɔ́ xɔnamekplu la dzi ayɔ Aƒetɔ ŋkɔ.
Maxe nye adzɔgbeɖefe na Aƒetɔ le eƒe dukɔ blibo la ŋkume.
Aƒetɔ ƒe ame kɔkɔewo ƒe ku nye nu xɔasi le eŋkume.
O Aƒetɔ, wò dɔla menye; wò dɔla si nye wò dɔlanyɔnu viŋutsue menye. Wòe tu ka nye bablawo.
Masa akpedadavɔ na wò, eye mayɔ Aƒetɔ ŋkɔ.
Maxe nye adzɔgbeɖefewo na Aƒetɔ le eƒe dukɔ blibo la ŋkume.
le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnuwo le mewò, o, Yerusalem. Mikafu Aƒetɔ.
Mi dukɔwo katã, mikafu Aƒetɔ! Midoe ɖe dzi, mi anyigbadzitɔwo katã!.
Elabe eƒe amenuveve lolo na mí, eye Aƒetɔ ƒe nuteƒewɔwɔ li tegbee. Mikafu Aƒetɔ!.
Mida akpe na Aƒetɔ, elabe eƒe dɔme nyo; eƒe amenuveve li tegbee.
Mina Israel nagblɔ be: Eƒe amenuveve li tegbee.
Mina Aron ƒe ƒome nagblɔ be: Eƒe amenuveve li tegbee.
Mina ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ nagblɔ be: Eƒe amenuveve li tegbee.
Meyɔ Aƒetɔ le xaxa me; Aƒetɔ tɔ nam, eye wòna ablɔɖem.
Esi Aƒetɔ le dzinye ta la, nyemevɔ̃na o. Nu kae amegbetɔ ate ŋu awɔm?.
Aƒetɔ le dzinye be yeakpe ɖe ŋunye. Le dziɖuɖu me makpɔ ame siwo lé fum la ɖa.
Enyo be woasí Aƒetɔ atso wu be woaɖo dzi ɖe amegbetɔ ŋu.
Enyo be woasí Aƒetɔ atso wu be woaɖo dzi ɖe amegãwo ŋu.
Dukɔwo katã ɖe to ɖem; Aƒetɔ ŋkɔ mee metsrɔ̃ wo ɖa le.
Woɖe to ɖem, ƒo xlãm le goawo katã me; ke Aƒetɔ ŋkɔ mee metsrɔ̃ wo ɖa le.
Woƒo kɔ ɖe ŋunye abe anyiwo ene, ke wotsí abe aŋɔkadzo ene; Aƒetɔ ŋkɔ mee metsrɔ̃ wo ɖa le.
Wotu asim sesĩe ale be menɔ anyi dzem; ke Aƒetɔ kpe ɖe ŋunye.
Aƒetɔ ye nye nye ŋusẽ kple nye ha; eyae zu nye xɔname.
Ɖo to, aseyetsotso kple dzidzɔɣli le ɖiɖim le ame dzɔdzɔewo ƒe agbadɔ me be: Aƒetɔ ƒe nuɖusi wɔa kalẽ.
Aƒetɔ ƒe nuɖusi dea dzi, Aƒetɔ ƒe nuɖusi wɔa kalẽ loo.
Nyemaku o, ke boŋ manɔ agbe axlẽ Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔwo afia.
Aƒetɔ he to nam vevie, gake medem asi na ku o.
Miʋu nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe agbowo nam, ne mage ɖe eme ada akpe na Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe agboe nye esia; ame dzɔdzɔewoe ato enu age ɖe eme.
Meda akpe na wò be nètɔ nam, eye nèzu nye xɔname.
Kpe si xɔtulawo gbe lae trɔ zu dzogoedzikpe la.
Aƒetɔ ƒe nuwɔnae nye esia, enye nukunu le mía ŋkume.
Esiae nye ŋkeke si Aƒetɔ wɔ; mina míatso aseye, akpɔ dzidzɔ le edzi.
O Aƒetɔ, xɔ na mí, míeɖe kuku! O Aƒetɔ, míeɖe kuku, na míakpɔ dzidzedze.
Mawu neyra ame si gbɔna le Aƒetɔ ŋkɔ me. Míeyra mi tso Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Aƒetɔ ye nye Mawu, eye eyae na kekeli mí. Mibla ŋkekenyui ƒe vɔsalãwo kple ka ɖe vɔsamlekpuia ƒe dzowo ŋu!.
Wòe nye nye Mawu; mada akpe na wò. Wòe nye nye Mawu, mado wò ɖe dzi.
Mida akpe na Aƒetɔ, elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee!.
Mawu yra ame siwo ƒe mɔ ŋu mokaka mele o; ame siwo nɔa agbe ɖe Aƒetɔ ƒe se la nu.
Mawu yra ame siwo wɔa eƒe ɖaseɖiɖiwo dzi, eye wodinɛ kple woƒe dzi blibo.
ame siwo hã mewɔa nuvɔ̃ɖi aɖeke o; ke wozɔa eƒe mɔwo dzi.
Ède wò sewo, ne woawɔ wo dzi kple moveviɖoɖo.
O, ŋusẽ ɖe wòanɔ ŋunye be mate ŋu alé wò ɖoɖowo me ɖe asi sesĩe!.
Ekema womado ŋukpem ne melé ŋku ɖe wò seawo katã ŋu o.
Ne mesrɔ̃ wò se dzɔdzɔeawo la, makafu wò kple dzi wɔnuteƒe.
Mawɔ wò ɖoɖowo dzi; mègagblẽm ɖi keŋkeŋ o.
Ale ke ɖekakpui ate ŋu anɔ agbe dzadzɛe? To eŋudzɔdzɔ kple wò nya la me ye.
Medi wò kple nye dzi blibo; mègana matra mɔ tso wò seawo gbɔ o.
Medzra wò nya ɖo ɖe nye dzime, be nyemate ŋu awɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò o.
Aƒetɔ, èdze kafukafu, fia wò ɖoɖowom!.
Meke nu xlẽ se siwo katã do tso wò nu me la fia.
Mekpɔa dzidzɔ ɖe wò ɖaseɖiɖiwo ŋu, abe ale si mekpɔa dzidzɔ ɖe kesinɔnuwo katã ŋui ene.
Made ŋugble le wò sewo ŋu, eye mali ŋku ɖe wò mɔwo ŋu.
Madzɔ dzi ɖe wò ɖoɖowo ŋu; nyemaŋlɔ wò nya be o.
Lé wò dɔla nyuie be mate ŋu anɔ agbe alé ŋku ɖe wò nya la ŋu.
Ʋu nye ŋkuwo be mate ŋu akpɔ nukunu siwo le wò se la me.
Amedzroe menye le anyigba dzi; mègaɣla wò seawo ɖem o.
Nye luʋɔ se veve kakaka le wò sewo dim vevie ɣe sia ɣi.
Èblu ɖe dàdala, fiƒode te nɔlawo ta; woawoe tra tso wò sededeawo gbɔ.
Ɖe woƒe ŋukpe kple vlodoame ɖa le ŋunye, elabe melé wò ɖaseɖiɖiwo me ɖe asi.
Togbɔ be amegãwo bɔbɔ nɔ anyi le nugbe ɖom ɖe ŋunye hã la, wò dɔla ade ŋugble le wò ɖoɖowo ŋu.
Wò ɖaseɖiɖiwo doa dzidzɔ nam; woawoe nye nye adaŋudelawo.
Nye luʋɔ lé ɖe ʋuʋudedi ŋu; gbɔ agbem le wò nya la nu!.
Esi megblɔ nye nuwɔnawo la, èse wo nam; fia wò ɖoɖowom!.
Na mase wò sewo gɔme, eye made ŋugble le wò nukudɔwo ŋu.
Nye luʋɔ xa nu ʋuu, ƒo aɖatsi belee; do ŋusẽm le wò nya la nu.
Te aʋatsomɔ ɖa sãa tso gbɔnye, eye nànyo dɔme afia wò se lam.
Metia nuteƒewɔwɔ ƒe mɔ; metsɔ wò sewo ɖo anyi ɖe ŋkunye me.
Aƒetɔ, meku ɖe wò ɖaseɖiɖiwo ŋu; mègana ŋu nakpem o!.
Manɔ du dzi ɖe wò seawo dzi wɔwɔ ŋu, ne èna mese wo gɔme nyuie wu.
Aƒetɔ, fia wò ɖoɖowo ƒe mɔm; ne mawɔ wo dzi se ɖe nuwuwu.
Na gɔmesesem be mate ŋu alé wò se me ɖe asi, eye mawɔ edzi kple dzi blibo.
Kplɔm to wò sededewo ƒe mɔ dzi, elabe woƒe nu nyo ŋunye.
Trɔ nye dzi ɖe wò ɖaseɖiɖiwo ŋu, ke menye ɖe viɖe ŋu o.
Na maɖe kɔ ɖa le nu dzodzrowo kpɔkpɔ ŋuti. Gbɔ agbem le wò mɔ la dzi!.
Ɖo kpe wò ŋugbedodo la dzi na wò dɔla; ame siwo vɔ̃a wò la ƒe ŋugbedodo la.
Na ŋukpe si vɔ̃m mele la nu nayi, elabe wò ɖoɖowo nyo.
Kpɔ ɖa, wò sewo dzi wɔwɔ le dzroyem; le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta la, gbɔ agbem.
Aƒetɔ, na wò amenuveve kple wò xɔname nava nam le wò ŋugbedodo la nu.
Ekema makpɔ ŋuɖoɖo na ame siwo ɖea alɔ me le ŋunye la, elabe meɖoa dzi ɖe wò nya ŋu.
Mègaɖe nyateƒenya la ɖa le nunye keŋkeŋ o, elabe mele mɔ kpɔm na wò sewo.
Mawɔ wò se la dzi enuenu tegbee.
Mazɔ ablɔɖetɔe elabe mewɔ wò sewo dzi.
Maƒo nu le wò ɖaseɖiɖiwo ŋu le fiawo ŋkume, eye womado ŋukpem o.
Elabe wò sededeawo doa dzidzɔ nam; melɔ̃ wo.
Medea bubu wò sewo ŋu, esi melɔ̃ wo ta; made ŋugble le wò ɖoɖowo ŋu.
Ɖo ŋku wò nya si nègblɔ na wò dɔla la dzi; eyae na mele mɔ kpɔm.
Esia nye akɔfafa nam le nye fukpekpe me, elabe wò ŋugbedodo la gbɔ agbem.
Mawu mavɔ̃lawo le fewu ɖum le ŋunye vevie, gake nyemete ɖa le wò se la ŋu o.
Aƒetɔ, ne mebu wò se siwo li tso blema ke ŋu la, mekpɔa akɔfafa.
Dzi kuam helihelĩ le ame vɔ̃ɖiwo ta, elabe wogblẽ wò se la ɖi.
Wò ɖoɖowo nye nye hadzidziwo le nye amedzroƒe la me.
Aƒetɔ, meɖoa ŋku wò ŋkɔ dzi le zã me, eye medzra wò se la ɖo.
Yayra sia su asinye elabe medzra wò sewo ɖo.
Aƒetɔ, wòe nye tɔnye gome; medo ŋugbe be madzra wò nyawo ɖo.
Mele kuku ɖem na wò kple nye dzi blibo be nàve nunye le wò ŋugbedodo la nu.
Ne mebu tame le wò mɔwo ŋu la, metrɔna ɖe wò ɖaseɖiɖiwo ŋu.
Mewɔna kaba, hehe ɖe megbe meli o, be madzra wò sededewo ɖo.
Togbɔ be ame vɔ̃ɖi tsɔ ka tre mɔ̀ ɖe to ɖem hã la, nyemeŋlɔ wò se la be o.
Le zã titina la, mefɔna be makafu wò le wò se dzɔdzɔeawo ta.
Menye ame siwo katã vɔ̃a wò kple ame siwo wɔa wò sewo dzi la, xɔlɔ̃.
Aƒetɔ, wò amenuveve xɔ anyigba dzi keŋ; fia wò ɖoɖowom!.
Aƒetɔ, èwɔ nyui na wò dɔla le wò nya la nu.
Fia nyametsotso nyui kple sidzedzem elabe mexɔ wò sededewo dzi se.
Hafi woahe to nam la, metra; ke azɔ la, medzra wò nya ɖo.
Ènyo, eye nèwɔa nyui; fia wò ɖoɖom.
Mawu mavɔ̃lawo ka aʋatso ɖe asinye tsɔ gblẽ ŋunye; gake melé wò sewo me ɖe asi kple dzi blibo.
Woƒe dzi ku atri abe ami ene, ke nye ya, mekpɔa dzidzɔ le wò se la ŋu.
Enyo nam ŋutɔ be wohe to nam be mate ŋu asrɔ̃ wò ɖoɖowo.
Se si tso wò nu me nyo nam wu klosalo kple sika akpe nanewo.
Wòe wɔm, eye nètrɔ asi le ŋunye; na gɔmesesem be mate ŋu asrɔ̃ wò sededeawo.
Ame siwo vɔ̃a wò la akpɔm, eye woatso aseye elabe mekpɔ mɔ na wò nya la.
Aƒetɔ, menyae be edrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe, eye èwɔ nuteƒe be nèhe to nam.
Na wò amenuveve nafa akɔ nam abe ale si nèdo ŋugbe na wò dɔla ene.
Kpɔ nublanui nam ne manɔ agbe, elabe wò se la doa dzidzɔ nam.
Na ŋu nakpe Mawu mavɔ̃lawo elabe wotem ɖe anyi madzemadzee. Nye ya la, made ŋugble le wò sewo ŋu.
Na ame siwo vɔ̃a wò la, natrɔ ɖe ŋunye be woate ŋu anya wò ɖaseɖiɖiwo.
Na nye dzi nawɔ wò ɖoɖowo dzi mokaka manɔmee, ne ŋu nagakpem o!.
Nye luʋɔ lala wò ʋuu be nàva xɔ nam; mele mɔ kpɔm na wò nya la.
Nye ŋkuwo kpɔ mɔ na wò ŋugbedodowo do kpo. Mebia be: Ɣe ka ɣi nàfa akɔ nam.
Elabe mezu abe lãgbalẽgolo si ŋu dzɔble bla ɖo ene; ke hã, nyemeŋlɔ wò ɖoɖowo be o.
Ɣe ka ɣi wò dɔla ado dzi ase ɖo? Ɣe ka ɣi nèle ʋɔnu drɔ̃ ge yonyemetilawo?.
Mawu mavɔ̃lawo ɖe ʋewo ɖi nam; ame siwo mewɔa wò seawo dzi o.
Kakaɖedzi le wò sededewo katã ŋu; amewo le yonyeme tim alakpatɔe; kpe ɖe ŋunye!.
Wowum kloe le anyigba dzi; nyemegblẽ wò sededewo ɖi o.
Na matsi agbe le wò amenuveve la ta, be mate ŋu awɔ wò ɖaseɖiɖi siwo do tso nuwò la dzi.
Aƒetɔ, wò nya la li ke ɖe dziƒowo sesĩe tegbee.
Wò nuteƒewɔwɔ li tso dzidzime yi dzidzime. Wòe ɖo anyigba anyi, eye wòle tenu goŋgoŋgoŋ.
Le wò gbeɖeɖe nu la, nuwo le te nu va se ɖe egbe, elabe wo katã subɔa wò.
Ne wò sea ɖe medoa dzidzɔ nam o la, anye ne metsrɔ̃ ɖe nye fukpekpe me.
Nyemaŋlɔ wò sewo be akpɔ o; elabe to wo dzi la, èna agbem.
Tɔwò menye; xɔm ɖe agbe, elabe medina be mawɔ wò sewo dzi.
Ame vɔ̃ɖiwo de xa ɖi be yewoatsrɔ̃m; ke mebua wò ɖaseɖiɖiwo ŋu.
Mekpɔ be seɖoƒe li na nu siwo katã de blibo; gake wò se la ya keke ta ale gbegbe.
O, ɖe melɔ̃ wò se la lo! Medea ŋugble le eŋu ŋkeke bliboa.
Wò sedede la wɔm menya nu wu nye futɔwo elabe ele gbɔnye ɣe sia ɣi.
Mesea nu gɔme wu nye nufialawo katã, elabe medea ŋugble le wò ɖaseɖiɖiwo ŋu.
Mesea nu gɔme wu ame tsitsiwo, elabe mewɔa wò sewo dzi.
Metea ɖokuinye ɖa tso nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe wɔwɔ gbɔ, be mawɔ wò nya dzi.
Nyemete ɖa le wò sewo ŋu o, elabe wòe fia num.
Wò nyawo vivina nam ta! Wovivina nam wu anyitsi le nye nu me.
Wò sewo na mesea nu gɔme, eya ta melé fu alakpamɔ ɖe sia ɖe.
Wò nya nye akaɖi na nye afɔ kple kekeli na nye toƒe.
Meka atam, ka ɖe edzi be mawɔ wò se dzɔdzɔeawo dzi.
Mele fu kpem vevie. Aƒetɔ, gbɔ agbem le wò nya la nu.
Aƒetɔ, xɔ nye kafukafuvɔsa, eye nàfia wò sewom.
Nye agbe ɖoa ŋɔdzi me enuenu, ke nyemeŋlɔ wò se la be o.
Ame vɔ̃ɖiwo tre mɔ̀ ɖi nam, ke nyemetra tso wò seawo gbɔ o.
Wò ɖaseɖiɖiwo nye nye domenyinu tegbee; ẽ, woawoe doa dzidzɔ na nye dzi.
Metrɔ nye dzi ɖe wò ɖoɖowo dzi wɔwɔ ŋu tegbee va se ɖe nuwuwu.
Melé fu susuevetɔwo; ke melɔ̃ wò se la.
Beɖoƒe kple akpoxɔnu nènye nam; mele mɔ kpɔm na wò nya la.
Mi nuvɔ̃ɖi wɔlawo, mite ɖa le gbɔnye, ne mate ŋu awɔ nye Mawu ƒe sededewo dzi.
Lém ɖe te le wò ŋugbedodo la nu be mate ŋu anɔ agbe. Mègana ŋu nakpem le nye mɔkpɔkpɔ me o.
Lém ɖe te, ne manɔ dedie, eye made bubu wò ɖoɖowo ŋu edziedzi.
Ègbe ame siwo katã tra mɔ tso wò ɖoɖowo gbɔ; ẽ, woƒe ayedzedze nye nu dzodzro.
Èwɔ ame vɔ̃ɖiwo katã wozu abe numaɖinu ene, eya tae melɔ̃ wò ɖaseɖiɖiwo ɖo.
Nye ame bliboa mele vɔ̃wòm hele dzodzom nyànyanya; wò ʋɔnudɔdrɔ̃wo na vɔvɔ̃ ɖom.
Mewɔ nu si le eteƒe kple nu si dzɔ; mègagblẽm ɖe ame siwo tem ɖe anyi la si me o.
De megbe na wò dɔla hena nyui. Mègana Mawu mavɔ̃lawo natem ɖe anyi o.
Nye ŋkuwo kpɔ mɔ na wò xɔname kple wò ŋugbedodo dzɔdzɔe la do kpo.
Wɔ nyui na wò dɔla le wò amenuveve la nu, eye nàfia wò ɖoɖowom.
Wò dɔla menye, na mase nu gɔme, ale be mate ŋu anya wò ɖaseɖiɖiwo.
Aƒetɔ ƒe nuwɔɣi ɖo edzi, elabe wotu wò se la.
Eya ta melɔ̃ wò sededewo wu sika, wu sika nyuitɔ gɔ̃ hã!.
Eya ta mewɔa wò sewo katã dzi; melé fu alakpamɔ ɖe sia ɖe.
Wò ɖaseɖiɖiwo wɔ nuku, eya tae nye luʋɔ léa wo me ɖe asi ɖo.
Ne wohe wò nya ɖe go la, eklẽna, eye wònana be ame siwo menya naneke o la, sea nu gɔme.
Metsi dzi, ke nu ɖe te, elabe wò sededewo le dzroyem.
Trɔ ɖe ŋunye, nave nunye abe ale si nèdina be yeawɔ na ame siwo lɔ̃ wò ŋkɔ la ene.
Li ke nye afɔɖeɖewo le wò ŋugbedodo la nu, eye mègana nuvɔ̃ɖi aɖeke naɖu fia ɖe dzinye o!.
Ɖem tso amegbetɔ ƒe teteɖeanyi me, ale be mate ŋu awɔ wò sewo dzi.
Na wò mo naklẽ na wò dɔla, eye nàfia wò ɖoɖowom.
Nye ŋkuwo le aɖatsi fam yoo elabe amewo mewɔa wò sewo dzi o.
Aƒetɔ, dzɔdzɔetɔ nènye, eye nèdrɔ̃a ʋɔnu ɖe eteƒe.
Èɖo wò ɖaseɖiɖiwo anyi le nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple nuteƒewɔwɔ katã me.
Nye ŋuʋaʋã le wuyem, elabe nye ketɔwo ŋlɔ wò nyawo be.
Wodo wò ŋugbedodo kpɔ nyuie, eye wò dɔla lɔ̃nɛ ŋutɔ.
Nyemele ɖeke me o, eye wodo vlom, gake nyemeŋlɔ wò sewo be o.
Wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ le dzɔdzɔe tegbee, eye wò se la nye nyateƒe.
Fukpekpe kple nuxaxa va dzinye; ke wò sededewo doa dzidzɔ nam.
Wò ɖaseɖiɖiawo le dzɔdzɔe tegbee; na gɔmesesem be mate ŋu anɔ agbe.
Mele yɔwòm kple nye dzi blibo; Aƒetɔ, tɔ nam. Malé wò ɖoɖowo me ɖe asi.
Medo ɣli yɔ wò, xɔ nam, ne malé ŋku ɖe wò ɖaseɖiɖiwo ŋu.
Mefɔna doa ŋgɔ na fɔŋli, eye medoa ɣli biaa kpekpeɖeŋu. Mekpɔa mɔ na wò nyawo.
Nye ŋkuwo le te hafi zãdzɔɣi naɖo bene made ŋugble le wò ŋugbedodo ŋu.
Le wò amenuveve ta, se nye gbe; Aƒetɔ, le wò ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ta, dzra nye agbe ɖo.
Ame siwo le yonyeme tim kple susu vɔ̃ɖi la, gogom vɔ; wole adzɔge sãa tso wò se la gbɔ.
Ke wò Aƒetɔ la, èle kpuiƒe; wò sededewo katã nye nyateƒe.
Menya le wò ɖaseɖiɖiwo ŋu tso gbe aɖe gbe ke be èɖo wo anyi tegbee.
Kpɔ nye fukpekpe ɖa, eye nàɖem elabe nyemeŋlɔ wò se la be o.
Ɖe kuku ɖe tanye, eye nàɖem le nya me. Gbɔ agbem le wò ŋugbedodo la nu.
Xɔname le aga sãa tso ame vɔ̃ɖiwo gbɔ, elabe womedia wò ɖoɖowo o.
Aƒetɔ, wò nublanuikpɔkpɔ lolo. Gbɔ agbem le wò ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ ta.
Yonyemetilawo kple nye ketɔwo sɔ gbɔ; ke hã, nyemeʋã ɖa tso wò ɖaseɖiɖiwo gbɔ o.
Ne mekpɔ ame mawɔnuteƒewo la, dzi kuam elabe womewɔa wò sededewo dzi o.
Bu ale si melɔ̃ wò sewo la ŋu! Dzram ɖo le wò amenuveve la nu.
Wò nya ƒe taƒoƒo nye nyateƒe; wò se dzɔdzɔeawo dometɔ ɖe sia ɖe li tegbee.
Amegãwo le yonyeme tim madzemadzee, gake nye dzi ku ɖe wò nya la ŋu kple vɔvɔ̃ gã.
Mekpɔa dzidzɔ le wò nya la ŋu abe ame si kpɔ aboyonu gã ene.
Melé fu aʋatso; enyɔa ŋu nam, ke melɔ̃ wò se la.
Le ŋkeke me la, mekafua wò zigbɔzi adrẽ le wò se dzɔdzɔeawo ta.
Ame siwo lɔ̃ wò sea la kpɔa ŋutifafa gã. Naneke mate ŋu ana woakli nu o.
Aƒetɔ, mele mɔ kpɔm na wò xɔname elabe mewɔa wò sededewo dzi.
Nye luʋɔ dzraa wò ɖaseɖiɖiwo ɖo; melɔ̃ wo vevie ŋutɔ.
Meléa wò sewo kple ɖaseɖiɖiwo me ɖe asi, elabe nye mɔwo katã le ŋkuwò me.
Aƒetɔ, na nye ɣli naɖo gbɔwò; na nugɔmesesem le wò nya la nu.
Se nye kokoƒoƒo, eye nàɖem le wò nya la nu.
Make nu akafu wò be èfia wò ɖoɖowom.
Nye aɖe atsɔ wò nya adzi ha elabe wò sededewo katã le dzɔdzɔe.
Na wò asi nanɔ klalo be wòakpe ɖe ŋunye, elabe metia wò sewo.
Aƒetɔ, wò xɔname le dzroyem vevie. Wò se la doa dzidzɔ nam.
Na manɔ agbe ne mate ŋu akafu wò, eye na wò sewo nakpe ɖe ŋunye.
Metra mɔ abe alẽ si bu la ene; di wò dɔla la, elabe nyemeŋlɔ wò sededewo be o.
Esi meɖo xaxa me la, meyɔ Aƒetɔ kple ɣli be wòatɔ nam:.
Aƒetɔ, ɖem tso aʋatsonuyi si me, tso alakpaɖe si me.
Wò alakpaɖe, nu ka woatsɔ na wò? Nu ka hã woagawɔ na wò?.
Aʋawɔla ƒe aŋutrɔ ɖaɖɛwo kple yɔkuti ƒe dzoka xɔxɔwo!.
Baba nam be medze Mesex-nyigba dzi hele Kedartɔwo ƒe agbadɔwo me.
Nye nɔƒe nɔ ame siwo lé fu ŋutifafa la dome wòdidi akpa.
Nye la, ŋutifafae medina; ke ne meƒo nu la, wowɔa aʋa!.
Mewu mo dzi ɖe togbɛawo ŋu. Afi ka nye kpekpeɖeŋu atso ava?.
Nye kpekpeɖeŋu atso Aƒetɔ dzi kple anyigba wɔla gbɔ.
Mana wò afɔ naʋã o; eya ame si dzɔa ŋuwò madɔ akɔlɔ̃e o.
Kpɔ ɖa, eya ame si dzɔa Israel ŋu madɔ akɔlɔ̃e loo, alo alɔ̃ o.
Aƒetɔ nye ŋuwòdzɔla; Aƒetɔ nye wò vɔvɔli le wò ɖusime.
Ŋdɔ maɖu wò le ŋkeke me loo, alo ɣleti hã le zã me o.
Aƒetɔ adzɔ ŋuwò tso vɔ̃wo katã me; akpɔ wò agbe ta.
Aƒetɔ adzɔ wò dodo kple wò gbɔgbɔ ŋu tso fifia yi ɖe mavɔ me.
Dzi dzɔm, esime wogblɔ nam be: Mina míayi Aƒetɔ ƒeme.
Yerusalem, míele tsitre ɖe wò agbowo me!.
Yerusalem, du si wotso, eye wotsiã ɖe enu sesĩe.
Afi mae toawo yina, Aƒetɔ ƒe toawo, abe ale si wode see na Israel be woaɖada akpe na Aƒetɔ ŋkɔ la ene.
Afi mae woɖo fiazikpuiwo anyi na ʋɔnudɔdrɔ̃ le, David ƒe ƒome la ƒe fiazikpuiwoe.
Mibia ŋutifafa na Yerusalem be: Ame siwo lɔ̃ wò la, agbenɔnɔ nedze dzi na wo!.
Ŋutifafa nenɔ wò gliwo me, eye dedienɔnɔ nenɔ wò fiasãwo me.
Le nɔvinyewo kple xɔ̃nyewo ta, magblɔ be: Ŋutifafa nenɔ mewò.
Le Aƒetɔ, mía Mawu ƒe aƒe la ta, madi wò nyui.
Wò ame si bɔbɔ nɔ fiazi dzi le dziƒo, wòe mewu mo dzi na.
Kpɔ ɖa, ale si dɔlaŋutsuwo ƒe ŋku kpɔa woƒe aƒetɔ si nu, ale si dɔlanyɔnuvi ƒe ŋku kpɔa eƒe aƒenɔ si nui la, nenemae míaƒe ŋkuwo le Aƒetɔ, mía Mawu la ƒe asi nu kpɔmee, va se ɖe esime wòkpɔ nublanui na mí.
Kpɔ nublanui na mí, Aƒetɔ, kpɔ nublanui na mí! Elabe wodo vlo mí ʋuu wògbɔ eme.
Kesinɔtɔwo ɖe alɔ me le mía ŋu, wòwu dzi na mí; dàdalawo do vlo mí.
Ne ɖe menye Aƒetɔ ye le mía dzi o ɖe? Na Israel nagblɔ azɔ be:.
Esime amewo tso ɖe mía ŋu ne ɖe menye Aƒetɔ ye le mía dzi o la.
anye ne womi mí agbagbee. Esime wodo dɔmedzoe helihelĩ ɖe mía ŋu la.
anye ne tɔɖɔɖɔ kplɔ mí dzoe, eye tsisisi zɔ to mía dzi yi;.
anye ne tɔ dzeagbowo mlí to mía dzi.
Mina mída akpe na Aƒetɔ ame si metsɔ mí wɔ adelã na woƒe aɖuwo o!.
Míesí abe xevi si le mɔ̀trela ƒe mɔ̀ka me ene; mɔ̀ka la lã, eye míawo míesí dzo!.
Míaƒe kpekpeɖeŋu le Aƒetɔ la ŋkɔ me, ame si wɔ dzi kple anyigba.
Ame siwo ɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu la, le abe Zion-to si womate ŋu aʋã o, eye wòli tegbee la ene.
Ale si towo ƒo xlã Yerusalem va kpe ɖo la, nenema Aƒetɔ ƒo xlã eƒe dukɔe, tso fifia yi ɖe mavɔ me.
Elabe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ƒe fiatikplɔ manɔ te ɖe anyigba si wotsɔ na ame dzɔdzɔewo la dzi o. Ne menye nenema o la, ame dzɔdzɔewo ade asi nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me.
Aƒetɔ, wɔ nyui na ame nyuiwo kple ame siwo wɔa nu dzɔdzɔe le dzime.
Ke ame siwo dze ɖe woawo ŋutɔ ƒe mɔ gɔglɔ̃ dzi la, Aƒetɔ akplɔ wo akpe ɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo ŋu ayii. Ŋutifafa nenɔ Israel!.
Esime Aƒetɔ gbugbɔ Zion ƒe nunyonamewo ɖo te la, míenɔ abe ame siwo ku drɔ̃e ene.
Tete míeko nu kakaka, do aseyetsoɣli. Tete wogblɔ le dukɔwo dome be: Aƒetɔ wɔ nu gãwo na woamawo.
Aƒetɔ wɔ nu gãwo na mí; dzi le mía dzɔm!.
Aƒetɔ, gbugbɔ míaƒe nunyonamewo ɖo te na mí, abe ale si nènaa tɔʋu gaɖɔna le anyigbemekegbegbe la ene.
Na ame siwo ƒã nu kple aɖatsi la, naŋe nu kple aseyetsoɣli!.
Ame si le avi fam tsɔ nuku yina ƒaƒã ge la, agbɔ va aƒe kple aseyetsoɣli, atsɔ eƒe lu bablawo agbɔe.
Woyra ame sia ame si vɔ̃a Aƒetɔ, eye wòzɔa eƒe mɔwo dzi.
Àɖu wò ŋutɔ wò asinudɔwɔwɔ ƒe kutsetse; àkpɔ dzidzɔ, eye eme anyo na wò.
Srɔ̃wò nyɔnu anɔ abe wainka si tsena ene le aƒewò me. Viwòwo anɔ abe amiti fɛ̃wo ene anɔ wò kplɔ̃ ŋu godoo.
Kpɔ ɖa, alea woyra ame si vɔ̃a Aƒetɔ lae.
Aƒetɔ neyra wò tso Zion! Nena nàkpɔ Yerusalem ƒe nu nyuiwo le wò agbe me ŋkekewo katã me!.
Nena nàtso viwòwo ƒe viwo ɖo. Ŋutifafa nenɔ Israel dzi!.
Ne Aƒetɔ metu xɔ o la, ame siwo le etum la le dɔ vlo wɔm. Ne Aƒetɔ medzɔ dua ŋu o la, dzɔla la le ŋudzɔ dzodzro.
Dzodzroe miefɔna kaba, eye mieyina ɖadzudzɔna kaba o; be miaɖu nu si miedagba kpɔ le dzimaɖeɖi me la. Elabe enana be ame siwo wòlɔ̃ la kpɔa alɔ̃ dɔna .
Kpɔ ɖa, viŋutsuwo nye domenyinu tso Aƒetɔ gbɔ, vidzidɔ me kutsetse ƒe fetue!.
Abe ale si aŋutrɔwo nɔa aʋawɔla si mee ene la, nenemae viŋutsu siwo wodzi le ɖekakpuime la le.
Woyra ŋutsu si ƒe daku me wole fũu. Womado ŋukpee ne eya kple eƒe futɔwo kpe nya le dutakpeƒe o.
Israel negblɔ azɔ be: Wowɔ funyafunyam vevie tso nye ɖekakpuime ke.
Wowɔ funyafunyam vevie tso nye ɖekakpuime, gake womeɖu dzinye o.
Agbleŋlɔlawo ŋlɔ nye dzime, eye wodze boliƒo ɖi lebee.
Aƒetɔ nye nu dzɔdzɔe wɔla; etso ame vɔ̃ɖiwo ƒe kawo ɖa.
Ame siwo katã lé fu Zion la, ŋu nekpe wo woatrɔ ayi megbe.
Na woanɔ abe xɔtagbe si yrɔna hafi tsina la ene;.
esi meyɔa nuŋela ƒe asiʋlo me alo nublala ƒe abɔdome o!.
Ale be ame siwo to afi ma le yiyim la megblɔna be: Aƒetɔ ƒe yayra nenɔ mia dzi! Míeyra mi le Aƒetɔ ŋkɔ me! o.
Aƒetɔ, globoƒe ke mele yɔwòm tsoe!.
Aƒetɔ, se nye gbe! Lé to ɖe nye kokoƒogbe ŋu.
Ne wò Aƒetɔ, nèbe yeade dzesi nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo da ɖi ɖe, Aƒetɔ, ame kae anɔ te?.
Ke tsɔtsɔke le gbɔwò bene woavɔ̃ wò.
Mele Aƒetɔ lalam, nye luʋɔ le lalam; eƒe nyae mele mɔ kpɔm na.
Nye luʋɔ le Aƒetɔ lalam wu ale si zãdzɔlawo kpɔa mɔ na ŋdi, wu ale si zãdzɔlawo kpɔa mɔ na ŋdi.
Israel, kpɔ mɔ na Aƒetɔ! Elabe amenuveve le Aƒetɔ si ale gbegbe, eye ɖeɖe bɔ ɖe esi.
Eya laɖe Israel tso eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã me.
Aƒetɔ, nye dzi medàna o; nyemeto ŋku gã o, eye nyemetsɔa nu gãwo wɔwɔ kple nu siwo wɔ nuku akpa la doa agba na ɖokuinye o.
Ke mena nye luʋɔ dze kɔ anyi, zi ɖoɖoe, abe ɖevi si wona wòzi ɖoɖoe le nɔa ƒe no nu ene. Nye luʋɔ le abe ɖevi si wona wòzi ɖoɖoe la ene.
Israel, kpɔ mɔ na Aƒetɔ tso fifia yi ɖe mavɔ me.
Aƒetɔ, ɖo ŋku David dzi, ne nàwɔ nyui nɛ, le fu siwo katã wòkpe la ta;.
ale si wòka atam na Aƒetɔ, eye wòɖe adzɔgbe na Yakob ƒe Ŋusẽtɔ la be:.
Nyemage ɖe nye aƒeme loo, alo amlɔ anyi ɖe nye aba dzi o;.
nyemana nye ŋkuwo nadɔ alɔ̃ alo maɖo aɖaba aɖaba dzi adɔ akɔlɔ̃e o;.
va se ɖe esime mekpɔ teƒe na Aƒetɔ, nɔƒe na Yakob ƒe Ŋusẽtɔ la.
Míese eŋkɔ le Efrata, eye míekpɔe le Yaar-gbegbe.
Mina míayi enɔƒe; mina míade ta agu ɖe eƒe afɔɖodzinu ŋgɔ.
Aƒetɔ, tso, ne nàyi ɖe wò gbɔɖemeƒe la; wò kple nubablaɖaka, wò ŋusẽ la.
Na wò nunɔlawo nado nu dzɔdzɔe wɔwɔ abe awu ene, eye na wò ame kɔkɔewo natso aseye.
Le wò dɔla David ta, mègatrɔ megbe de wò amesiamina la o.
Aƒetɔ ka atam na David, eka ɖe edzi nɛ, eye matrɔe o be: Wò alimeviŋutsuwo dometɔ ɖeka matsɔ aɖo wò fiazikpui dzi.
Ne viwòwo lé nye nubabla kple nye ɖaseɖiɖi siwo mafia wo la me ɖe asi la, mana wo viwo hã anɔ wò fiazikpui dzi tegbee.
Elabe Aƒetɔ tia Zion; edi be wòanye nɔƒe na ye.
Ebe: Afi sia anye nye gbɔɖemeƒe tegbee; afi siae manɔ elabe eyae medi.
Mayra nuɖuɖu na wo fũu; mana woƒe ame dahewo aɖu nu aɖi ƒo.
Maxɔ woƒe nunɔlawo ɖe agbe, eye woƒe ame kɔkɔewo atso aseye.
Gama David ato dzo le; medzra akaɖi ɖo ɖi na nye amesiamina la.
Eƒe futɔwo la, mado ŋukpe wo; ke mana eƒe fiakuku naklẽ le eta.
Mikpɔ ale si wònyo kple ale si wòvivinae, ne nɔviwo le anyi le ɖekawɔwɔ me la ɖa!.
Ele abe ami xɔasi le tame si le tsyɔtsyɔm ɖe ge me, ɖe Aron ƒe ge me hele tsyɔtsyɔm ɖe eƒe awu ʋlaya ƒe kɔme ene.
Ele abe zãmu tso Xermon-to dzi, si le tsyɔtsyɔm ɖe Zion-towo dzi ene. Elabe gamae Aƒetɔ ɖo yayra kple agbee tegbee.
Miva, mikafu Aƒetɔ, mi Aƒetɔ ƒe dɔlawo katã, mi ame siwo nɔa tsitre ɖe Aƒetɔ ƒeme le zã me!.
Mido miaƒe asiwo ɖe dzi ɖo ɖe kɔkɔeƒe la gbɔ, eye miakafu Aƒetɔ!.
Aƒetɔ neyra mi tso Zion; eya ame si wɔ dziƒo kple anyigba!.
Mikafu Aƒetɔ! Mikafu Aƒetɔ ŋkɔ! Mi Aƒetɔ ƒe dɔlawo, mikafui!.
Mi ame siwo tsia tsitre ɖe Aƒetɔ ƒeme, ɖe mía Mawu ƒe aƒe ƒe xɔxɔnuwo!.
Mikafu Aƒetɔ elabe Aƒetɔ nyo. Midzi ha kafu eŋkɔ, elabe evea ame nu.
Elabe Aƒetɔ tia Yakob na eɖokui, etia Israel wòzu eya ŋutɔ tɔ.
Elabe menyae be Aƒetɔ lolo, eye mía Aƒetɔ ƒo mawuwo katã ta.
Nu sia nu si dze Aƒetɔ ŋu la, eyae wòwɔna le dziƒo kple anyigba, le atsiaƒuwo me kple gogloƒewo katã.
Eyae nana be alilikpo hona yia dzi tso anyigba ƒe mlɔenu ke. Eyae wɔa dzikedzo na tsidzadza, eye wòkplɔa yaƒoƒo doa goe tso eƒe nudzraɖoƒewo.
Eyae nye ame si wu nuwo ƒe ŋgɔgbeviwo le Egipte; amegbetɔwo tɔ kple lãwo tɔ siaa.
Egipte, eyae nye ame si ɖo dzesiwo kple nukunuwo ɖe dowòme, ɖe Egipte Fiagã la kple eƒe dɔlawo katã ŋu.
Eya ame si tsrɔ̃ dukɔ geɖewo, eye wòwu fia sesẽ siwo nye:.
Sixon, Amoritɔwo ƒe fia, Og, Basan-fia kple Kanaan-fiaɖuƒewo katã.
eye wòtsɔ woƒe anyigba wɔ domenyinu, domenyinui na eƒe dukɔ Israel.
Aƒetɔ, wò ŋkɔ li tegbee. Woaɖo ŋku wò ŋkɔxɔxɔ dzi tso dzidzime yi dzidzime.
Elabe Aƒetɔ atso afia na eƒe dukɔ, eye eƒe dɔ me atrɔ ɖe eƒe dɔlawo ŋu.
Dukɔwo ƒe legbawo nye klosalo kple sika; amegbetɔwo ƒe asinudɔwɔwɔwo wonye.
Nu li na wo; ke womeƒoa nu o. Ŋku li na wo; ke womekpɔa nu o.
To li na wo; ke womesea nu loo, alo gbɔa ya to nu me o.
Ame siwo wɔ wo le abe woawo ke ene! Ẽ, ame sia ame si ɖoa dzi ɖe wo ŋu la sɔ kple wo.
Israel-dukɔ, mikafu Aƒetɔ! Aron ƒe ƒome, mikafu Aƒetɔ!.
Levi ƒe ƒome, mikafu Aƒetɔ! Mi ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ, mikafu Aƒetɔ!.
Woakafu Aƒetɔ tso Zion. Eya ame si le Yerusalem! Mikafu Aƒetɔ!.
Mida akpe na Aƒetɔ elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee.
Mida akpe na mawuwo dzi Mawu la, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Mida akpe na aƒetɔwo dzi Aƒetɔ la, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ɖeɖe koe wɔa nukunu gãwo, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si wɔ dziƒo to nunya me, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si keke anyigba me ɖe tsiwo dzi, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si wɔ nu keklẽ gãwo, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Ɣe, be wòaɖu ŋkeke dzi, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Ɣleti kple ɣletiviwo be woaɖu zã dzi, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si wu Egipte-nuwo ƒe ŋgɔgbeviwo, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
eye wòkplɔ Israel do tso wo dome dzoe, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Ekplɔ wo dzoe kple asi sesẽ kpakple abɔ si wodo ɖe dzi, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si ma Aƒlaƒu la me ɖe eve, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
wòna Israel to eme ɖi go, elabe eƒe amenuveve li tegbee;.
gake ena Egipte Fiagã la kple eƒe aʋakɔ tsi Aƒlaƒu la me, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si kplɔ eƒe dukɔ to gbedadaƒo, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si wu fia gãwo, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
eye wòwu fia xɔŋkɔwo, elabe eƒe amenuveve li tegbee;.
Sixon, Amoritɔwo ƒe fia, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
kple Og, Basan-fia, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
eye wòtsɔ woƒe anyigba wɔ domenyinu, elabe eƒe amenuveve li tegbee;.
domenyinui na eƒe dɔla Israel, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si meŋlɔ mí be esime wobɔbɔ mí ɖe anyi o, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
wòɖe mí tso míaƒe ketɔwo si me, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Eya, ame si na nuɖuɖu ŋutilãwo katã, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Mida akpe na dziƒo Mawu la, elabe eƒe amenuveve li tegbee.
Le Babilon-tɔsisiwo nu, gamae míebɔbɔ nɔ anyi ɖo, fa avi, esime míeɖo ŋku Zion dzi.
Míetsɔ míaƒe kasaŋkuwo ku amuti siwo le afi ma la ŋu.
Elabe gamae ame siwo ɖe aboyo mí la, di hawo tso mía si le. Ame siwo le funyafunya wɔm mí la, di tso mía si be míado dzidzɔ na yewo. Wogblɔ be: Midzi Zion-ha ɖeka na mí.
Ale ke míadzi Aƒetɔ ƒe ha le dzronyigba dzi?.
Yerusalem, ne meŋlɔ wò be la, na nye nuɖusibɔ natu!.
Na nye aɖe nalé ɖe aŋɔ ŋu le nye nu me, ne nyemeɖo ŋku dziwò o, ne nyemetsɔ Yerusalem be eyae do dzidzɔ nam wu nu sia nu o.
Aƒetɔ, ɖo ŋku Edomtɔwo kple gbe si gbe Yerusalem gbã la dzi. Wobe: Migbãe! Migbãe! Nede keke egɔmegɔmea ke.
Babilon vinyɔnu, wò nugblẽla! Woayra ame si laɖo nu si nèwɔ mí la teƒe na wò.
Woayra ame si alé wò ɖevi suewo axlã ɖe agakpe la.
Aƒetɔ, meda akpe na wò kple nye dzi blibo. Mele wò kafukafuha dzim le mawuwo ŋkume.
Mede ta agu ɖe wò gbedoxɔ kɔkɔea ŋgɔ, eye mekafu wò ŋkɔ le wò amenuveve kple wò nuteƒewɔwɔ ta; elabe ètsɔ wò ŋkɔ kple wò nya gbɔ nu sia nu ta.
Gbe si gbe meyɔ wò la, ètɔ nam. Ède dzi ƒo nam, eye nèdo ŋusẽ nye luʋɔ.
Aƒetɔ, anyigba dzi fiawo katã akafu wò elabe wose wò numenya.
Woadzi ha le Aƒetɔ ƒe mɔwo ŋu elabe Aƒetɔ ƒe bubu lolo.
Elabe togbɔ be Aƒetɔ le dzi ʋĩi hã, eléa ŋku ɖe ɖokuibɔbɔla ŋu, ke wòdzea si dàdala tso adzɔge.
Ne meɖo xaxa me la, èdzraa nye agbe ɖo. Èdoa wò nuɖusi ɖa, ɖe nye futɔ siwo do dɔmedzoe ɖe ŋunye la ŋu, eye wò nuɖusi ɖeam.
Aƒetɔ awɔ eƒe tameɖoɖo ɖe ŋunye dzi awu enu. Aƒetɔ, wò amenuveve li tegbee! Mègagblẽ wò asinudɔwɔwɔ la ɖi o.
Aƒetɔ, èdzro menye, eye nèdze sim.
Ne mebɔbɔ nɔ anyi la, ènya; ne metso hã. Èdze si nye susuwo le keke adzɔge ke.
Èdzro nye mɔ kple nye anyimɔmlɔ me, eye nye toƒewo katã le nyanya na wò.
Hafi nya aɖe nado le nunye gɔ̃ hã la, Aƒetɔ, kpɔ ɖa, ènya wo katã xoxo.
Èƒo xlãm le megbe kple ŋgɔ, eye nètsyɔ asi dzinye.
Nunya sia ƒomevi wɔ nuku nam akpa; ekɔ ale gbegbe, nyemate ŋu ase egɔme o.
Afi ka madzo le wò Gbɔgbɔ la gbɔ ayi? Alo afi ka masí tso ŋkuwò me ayi?.
Ne melia yi dziƒo la, èle afi ma. Ne memlɔ anyi ɖe tsiẽƒe hã, èle gama.
Ne meto aʋala dzo le ŋdi me yi ɖale atsiaƒu ƒe seƒe ke hã.
wò asi akplɔm ɖo ayi gama gɔ̃ hã, eye wò nuɖusi além.
Ne mebe: Viviti netsyɔ dzinye, eye kekeli si me mele nezu zã hã la.
viviti gɔ̃ hã medo tsizi le gbɔwò o; zã me kɔ abe ŋkeke me ene elabe viviti le abe kekeli ene le gbɔwò.
Elabe wòe wɔ ŋutinu siwo le menye, eye nèlɔ̃ wo ɖekae le nɔnye ƒe vidzidɔ me.
Mekafu wò elabe vɔvɔ̃ le ŋuwò, eye nèwɔ nuku. Wò dɔwɔwɔwo nye nuku; èdze sim nyuie.
Esime wonɔ wɔyem le bebeme, eye wonɔ ƒu ƒom nye ŋutinuwo aɖaŋutɔe le bome la, nye ƒuwo menɔ ɣaɣla ɖe wò o.
Esime menye ʋukɔe la, èkpɔm xoxo. Èna woŋlɔ nye agbenɔŋkeke ɖe sia ɖe ɖe agbalẽ me, ŋkeke siwo wotia nam esime wo dometɔ aɖeke meli haɖe o.
Mawu, wò susuwo gɔmesese xɔ asi nam loo! Ale ke gbegbe woƒe xexlẽme meli o!.
Ne mebe maxlẽ wo la, wosɔ gbɔ wu ké! Esi menyɔ la, gbɔwò ko megale.
Mawu, ɖe nàwu ame vɔ̃ɖi la, eye ʋukɔɖilawo nate ɖa le gbɔnye ɖe!.
Wo, ame siwo ɖo tame vɔ̃ gbe nu le gbɔwò, wotsia tre ɖe ŋuwò hena nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Aƒetɔ, ɖe nyemelé fu ame siwo lé fu wò oa? Ɖe nyemenyɔa ŋu ame siwo tsona ɖe ŋuwò la oa?.
Melé fu wo keŋkeŋ; mebua wo ɖe nye futɔwo dome.
Mawu, dzro menye ne nàdze si nye dzi. Dom kpɔ ne nàdze si nye susuwo!.
Kpɔe ɖa, ne mɔ vɔ̃ɖi aɖe le menye la, kplɔm to mɔ si li tegbee la dzi.
Aƒetɔ, ɖem tso ame vɔ̃ɖiwo si me; dzram ɖo tso ŋutasẽlawo si me!.
Ame siwo wɔa ɖoɖo ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu le dzime, eye wodina edziedzi be aʋa nedzɔ.
Woƒe aɖewo ɖana abe da tɔ ene, eye woƒe nyawo le abe ƒli ƒe aɖi ene.
Aƒetɔ, dzɔ ŋunye tso ame vɔ̃ɖiwo si me; dzram ɖo tso ŋutasẽla siwo ɖoe be yewoade afɔ ata me nam ƒu anyi la si me.
Dàdalawo tre mɔ̀ ɖe adzame nam; woɖo ɖɔ ɖi nam, eye wotre mɔ̀wo ɖe mɔ to nam.
Megblɔ na Aƒetɔ be: Wòe nye nye Mawu. Aƒetɔ, ɖo to nàse nye kokoƒogbe.
Aƒetɔ, nye Aƒetɔ, nye Ɖela sesẽ, wòe kpɔ tanye le aʋakpegbe.
Aƒetɔ, mègawɔ ame vɔ̃ɖi la ƒe didi dzi nɛ o; mègada asi ɖe nuvɔ̃ɖi si wòɖo la dzi nɛ o.
Ame siwo ɖe to ɖem la, fɔ ta dzi. Na vɔ̃edinamenya si le wo nu la naɖi woawo ŋutɔ ŋu.
Na dzoka xɔxɔ nadza ɖe wo dzi! Na woatsɔ wo ƒu gbe ɖe ʋewo me; womegado go akpɔ gbeɖe o.
Mègana aɖeɖiƒoamela aɖeke nali ke le anyigba la dzi o. Na dzɔgbevɔ̃e nayɔ ŋutasẽla la ɖe nu kplíkplikpli.
Menya be Aƒetɔ xɔa fukpelawo ƒe nya ɖe akɔ, eye wòtsoa afia dzɔdzɔe na hiãtɔwo.
Nyateƒee, ame dzɔdzɔewo ada akpe na wò ŋkɔ; nuteƒewɔlawo anɔ ŋkuwò me.
Aƒetɔ, mele yɔwòm; netsɔ nàva gbɔnye. Ne meyɔ wò la, ɖo to nàse nye gbe.
Na nye gbedodoɖa nanɔ abe lifidzudzɔ ene le ŋkuwò me, eye ne mewu nye asiwo dzi la, nenɔ abe fiẽnuɖuɖuvɔsa ene.
Aƒetɔ, ɖo dzɔla na nye nu, eye nàdzɔ nuyiwo ƒe ʋɔtru ŋu.
Mègatrɔ nye dzi ɖe nuvɔ̃ɖi ŋu, ne maɖe fu na ɖokuinye ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu, eye made ha kple ame siwo wɔa nuvɔ̃ɖi la o. Mègana maɖu woƒe nuɖuɖu vivi o.
Na ame dzɔdzɔe naƒom alo wòagbe nya nam kple dɔmekɔkɔ. Ke mègana ame vɔ̃ɖi ya ƒe ami naka nye ta ŋu gbeɖe o. Elabe medo gbe ɖa edziedzi ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo ta.
Ne wotsɔ wo de asi na ame siwo abu fɔ wo la, ekema woasrɔ̃e be Aƒetɔ ƒe nya nye nyateƒe.
Ale si wokaa agakpe xlãna ɖe anyi wòkakana ɖe anyigbae la, nenema woakaka woƒe futɔwo ahlẽ ɖe tsiẽƒe ƒe nu mee.
Aƒetɔ, Mawu, gake wò ko ŋu nye ŋku le. Wòe mesí tso; mègagbe tanye ʋiʋli o.
Kpɔ tanye tso mɔ̀ si wotre ɖi nam la me, eye mègana mage ɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe ɖɔ me o.
Na ame vɔ̃ɖiwo nage ɖe woawo ŋutɔ ƒe ɖɔ me, ne nye ya masí to eŋu.
Metsɔ nye gbe do ɣli yɔ Aƒetɔ! Metsɔ nye gbe ƒo koko na Aƒetɔ!.
Metsɔa nye nyawo ɖoa eŋkume, eye megblɔa nu siwo le fu ɖem nam la le eŋkume.
Ne nu te nye gbɔgbɔ ŋu la, ènyaa nye toƒe. Woɖo mɔ̀ ɖe mɔ si dzi metona la dzi nam.
Menyè kɔ kpɔ ɖusime ɖa; ke ame aɖeke meli si léa ŋku ɖe ŋunye o. Sitsoƒe aɖeke megasusɔ nam o; ame aɖeke megaléa be nam o.
Aƒetɔ, wòe medo ɣli na gblɔ be: Wòe nye nye sitsoƒe, tɔnye gome, le agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Lé to ɖe nye ɣlidodoa ŋu elabe wobɔbɔm ɖe anyi ŋutɔ! Ɖem tso yonyemetilawo si me, elabe wosesẽ nam akpa!.
Ɖem tso gaxɔ me ne mada akpe na wò! Ame dzɔdzɔewo aƒo xlãm; elabe àwɔ nyui geɖe nam.
Aƒetɔ, se nye gbedodoɖa; lé to ɖe nye kokoƒoƒo ŋu! Le wò nuteƒewɔwɔ kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ me la, tɔ nam!.
Mègakplɔ wò dɔla yi ʋɔnui o, elabe agbagbe aɖeke mele dzɔdzɔe le ŋkuwò me o.
Woakafu Aƒetɔ, nye agakpe la! Eyae nye ame si fiaa aʋawɔwɔ nye asiwo kple avuwɔwɔ nye asibidɛwo.
Elabe futɔ la ti yonyeme; exlã nye agbe ɖe anyi. Ena mebɔbɔ nɔ viviti me abe ame siwo ku xoxoxo la ene.
Eya ta nu te nye gbɔgbɔ ŋu; nye dzi lulu ɖe menye.
Meɖoa ŋku blemaŋkekewo dzi; medea ŋugble le nu siwo katã nèwɔ la ŋu, mebua tame le wò asinudɔwɔwɔwo ŋu.
Eyae nye nye agakpe kple mɔ́; nye mɔ́ sesẽ kple ɖenyela , nye akpoxɔnu kple ame si me mebèna ɖo. Eyae nye ame si bɔbɔ dukɔwo ɖe ete.
Mekea nye abɔwo me na wò. Nye luʋɔ le diwòm vevie abe kuɖiɖinyigbae le tsi dim ene.
Aƒetɔ, nètsɔ nàɖo tom; wɔna vɔ le nye gbɔgbɔ ŋu. Mègaɣla wò mo ɖem o. Ne menye nenema o la, maɖi ame siwo yi aʋlime.
Aƒetɔ, nu kae nye amegbetɔ be nèdea bubu eŋu? Alo amegbetɔ vi be nèbua eŋu?.
Na mase nu tso wò amenuveve ŋu le ŋdi elabe ŋuwòe mele dzi ɖom ɖo. Fia mɔ si mato lam elabe wòe mekɔ nye luʋɔ dzi na.
Nye Mawu kple nye Fia, mado wò ɖe dzi! Makafu wò ŋkɔ tso mavɔ me yi mavɔ me!.
Gbetɔ le abe ƒuƒu ene; eƒe ŋkekewo le abe vɔvɔli si va yina la ene.
Aƒetɔ, ɖem tso nye futɔwo si me! Gbɔwòe mesí va bè ɖo.
Mada akpe na wò gbe sia gbe, eye makafu wò tso mavɔ me yi mavɔ me!.
Aƒetɔ, viã wò dziƒowo ne nàɖi ɖe anyi! Ka asi towo ŋu, ne woatu dzudzɔ!.
Fia wò lɔlɔ̃nuwɔwɔm elabe wòe nye nye Mawu. Na wò gbɔgbɔ nyui la nakplɔm to mɔ sɔsɔe dzi!.
Aƒetɔ lolo; edze kafukafu gã ŋutɔ. Eƒe gãnyenye me dzodzro meli o.
Na dzi nake dzo, ne nàka wo hlẽ. Da wò aŋutrɔwo, ne nàtɔtɔ wo.
Aƒetɔ, le wò ŋkɔ ta, dzra nye agbe ɖo! Le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta, ɖem tso xaxa me.
Xa ɖe wò amenuveve la ta nàɖe nye futɔwo ɖa, eye nàtsrɔ̃ nye ketɔwo katã, elabe wò dɔla menye.
Do asi ɖa tso dzi ke, xɔ nam, eye nàɖem tso tɔ geɖewo me, tso amedzroviwo si me.
Wò dɔwɔwɔwo kafukafu anɔ dzidzimewo nu, tso ɖeka me yi bubu me. Woaɖe gbeƒã nu dzɔtsu siwo nèwɔ la.
ame siwo ƒe nu daa alakpa, eye woƒe nuɖusi nye aʋatsokasi.
Made ŋugble le wò bubu kple wò fianyenye ƒe atsyɔ̃ kpakple nukunu siwo nèwɔna la ŋu.
Mawu, madzi ha yeye na wò; kasaŋku ewo tɔ dzie maƒo ha na wò le.
Amewo aɖe gbeƒã wò dɔwɔwɔ dziŋɔwo ƒe ŋusẽ la, eye maɖe gbeƒã wò gãnyenye.
Wòe na fiawo ɖua dzi; wòe xɔ na wò dɔla David.
Woaɖe gbeƒã wò ŋkɔxɔxɔ le wò nyonyo sɔgbɔ la ta, eye woadzi ha bobobo le wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋu.
Xɔ nam tso yi gblẽnu la si me, eye nàɖem tso amedzroviwo si me. Ame siwo ƒe nu daa alakpa, eye woƒe nuɖusi nye aʋatsokasi.
Amenuvela kple nublanuikpɔlae nye Aƒetɔ. Medoa dziku kabakaba o; eƒe amenuveve sɔ gbɔ.
Na mía viŋutsuwo nanɔ abe ati siwo tsi wɔ nyuie la ene le woƒe ɖekakpuime. Na mía vinyɔnuwo nanɔ abe dzogoedzisɔti siwo wokpa hena fiasãtutu la ene.
Aƒetɔ wɔa nyui na amewo katã, eye wòkpɔa nublanui na nu siwo katã wòwɔ la.
Na agblemenuku nayɔ míaƒe avawo taŋtaŋ. Na míaƒe alẽwo nadzi akpewo, eye woadzi ɖe edzi akpe ewowo le míaƒe lãnyiƒewo.
Aƒetɔ, wò dɔwɔwɔwo katã ada akpe na wò, eye wò ame kɔkɔewo katã akafu wò!.
Na míaƒe nyihawo nadzi fũu. Fu megage le wo ŋu loo, alo woatsi vimadzimadzi o. Mègana nuxaɣli aɖeke naɖi le míaƒe ablɔwo me o.
Woagblɔ nya le bubu si le wò fiaɖuƒe me ŋu, eye woaƒo nu le wò ŋusẽ ŋu.
Dukɔ si woyra alea, nekpɔ dzidzɔ! Dukɔ si ƒe Mawue nye Aƒetɔ, nekpɔ dzidzɔ!.
be woaɖe wò nu dzɔtsu wɔwɔwo kple bubu kpakple wò fianyenye ƒe atsyɔ̃ afia amegbetɔ viwo.
Wò fiaɖuƒe nye fiaɖuƒe mavɔ, eye wò fiaɖuɖu anɔ dzidzimewo katã me. Aƒetɔ wɔa eƒe nyawo katã dzi, eye wòɖea eƒe amenuveve fiana le eƒe nuwɔnawo katã me.
Aƒetɔ léa ame siwo katã le anyi dzem la ɖe te nu, eye wòfɔa ame siwo katã wobɔbɔ ɖe anyi la ɖe tsitre.
Ŋkuwo katã le asiwò nu kpɔm, eye nèna nuɖuɖu wo le enaɣi.
Èʋu wò asi me, eye nèna nu nu gbagbe ɖe sia ɖe le eƒe hiahiã nu, wòɖi ƒo.
Aƒetɔ wɔa nu dzɔdzɔe le nu siwo katã wòwɔna la me, eye wònyoa dɔme le eƒe nuwɔnawo katã me.
Aƒetɔ tsɔ ɖe ame siwo katã yɔnɛ la gbɔ; ɖe ame siwo yɔnɛ le nyateƒe me la gbɔ.
Ewɔa ame siwo katã vɔ̃nɛ la ƒe didi dzi na wo; esea woƒe ɣlidodo, eye wòxɔna na wo.
Aƒetɔ dzraa ame siwo katã lɔ̃nɛ la ɖo; ke etsrɔ̃a ame vɔ̃ɖiwo katã.
Make nu akafu Aƒetɔ, eye nu sia nu si Mawu wɔ la, nekafu eŋkɔ kɔkɔe la tso mavɔ me yi mavɔ me.
Mikafu Aƒetɔ! Nye luʋɔ, kafu Aƒetɔ!.
Makafu Aƒetɔ le nye agbe me ŋkekewo katã me. Madzi ha akafu nye Mawu esime mele agbe.
Migaɖo dzi ɖe amegãwo ŋu o; ɖe amegbetɔ vi si mate ŋu akpe ɖe ame ŋu o la ŋu o.
Ne eƒe gbɔgbɔ nu tsi la, egbugbɔna yia eƒe anyi gbɔ. Gbe ma gbe kee eƒe ɖoɖowo nu yina.
Woyra ame si ƒe kpeɖeŋutɔe nye Yakob ƒe Mawu la, ame si ƒe mɔkpɔkpɔ le Aƒetɔ, eƒe Mawu la me.
ame si wɔ dziƒo kple anyigba, atsiaƒu kple wo me nuwo katã; ame si wɔa nuteƒe tegbee;.
ame si tsoa afia na ame siwo wote ɖe anyi; ame si naa nuɖuɖu dɔwuitɔwo. Aƒetɔ ɖea ga gamenɔlawo.
Aƒetɔ ʋua ŋku na ŋkuagbãtɔwo. Aƒetɔ fɔa ame siwo wobɔbɔ ɖe anyi la ɖe tsitre. Aƒetɔ lɔ̃a nu dzɔdzɔe wɔlawo.
Aƒetɔ kpɔa amedzrowo ta. Ekpena ɖe ahosiwo kple tsyɔ̃eviwo ŋu; ke enana be ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔ yia tsɔtsrɔ̃ me.
Aƒetɔ aɖu fia tegbee! Zion, wò Mawu la, aɖu fia le dzidzimewo katã me. Mikafu Aƒetɔ!.
Mikafu Aƒetɔ! Enyo be woadzi ha akafu mía Mawu la, elabe amenuvela wònye, eye kafukafuhae dzenɛ.
Aƒetɔ gbugbɔ Yerusalem-dua le tsotsom; ele Israel ƒe aboyomeawo kplɔm gbɔe.
Eda gbe le ame siwo ƒe dzi gbã la ŋu, eye wòbla woƒe abiwo.
Eyae ɖo ɣletiviwo ƒe xexlẽme anyi, eye wòtsɔ ŋkɔ na wo katã.
Aƒetɔ ye nye gã; eƒe ŋusẽ tri akɔ, womate ŋu ase egɔme akpɔ o.
Aƒetɔ kɔa ame siwo wobɔbɔ ɖe anyi la ɖe dzi; etsɔa ame vɔ̃ɖiwo ƒua gbe ɖe ké me.
Midzi akpedaha na Aƒetɔ! Miƒo kasaŋku dzi ha viviwo na mía Mawu la.
Eyae tsɔa alilikpowo xea dziŋgɔli ŋkume; eyae naa tsidzadza anyigba; eyae nana be gbewo miena ɖe togbɛwo dzi.
Eyae naa nuɖuɖu gbemelãwo kple akpaviavi siwo le xɔxlɔ̃m.
Mekpɔa dzidzɔ le sɔ ƒe ŋusẽ ŋu loo, alo duƒula ƒe afɔ tsɔtsɔe ŋu o.
Ke Aƒetɔ kpɔa dzidzɔ le ame siwo vɔ̃nɛ la ŋu, ɖe ame siwo kpɔa mɔ na eƒe amenuveve la ŋu.
Yerusalem, kafu Aƒetɔ! Zion, kafu wò Mawu la!.
Elabe eyae na wò agbowo ƒe gametiwo sesẽ; eyae yra viwò ŋutsuwo le mewò.
Eyae na wò liƒowo ŋu fa, eye lu ʋã nyuie fũu na wò.
Eyae ɖe gbe ɖo ɖe anyigba, eye eƒe nya le du dzi sesĩe.
Eyae naa tsikpe abe ɖetifu ene, eye wòwua tsi babla abe dzowɔ ene.
Eyae daa eƒe tsi babla hlẽna abe kpekui ene. Ame kae ate ŋu anɔ te ɖe eƒe vuvɔ nu?.
Eɖo eƒe nya ɖa, eye tsi bablaawo lólo. Eyae na eƒe ya ƒo, eye tsiwo sí.
Eɖe gbeƒã eƒe nya na Yakob, eƒe ɖoɖowo kple sewo na Israel.
Mewɔ esia na dukɔ bubu aɖeke o; womenya eƒe sewo o. Mikafu Aƒetɔ!.
Mikafu Aƒetɔ! Mikafu Aƒetɔ tso dziƒowo! Mikafui le kɔkɔƒewo!.
Mi eƒe mawudɔlawo katã, mikafui! Mikafui, mi eƒe aʋakɔwo katã!.
Ɣe kple ɣleti, mikafui! Mikafui, mi ɣletivi keklẽwo katã!.
Mikafui, mi dziƒo ƒe dziƒowo kple mi tsi siwo le dziƒowo tame!.
Mina woakafu Aƒetɔ ŋkɔ elabe eyae ɖe gbe, wowɔ wo.
Eɖo wo gɔme anyi tso mavɔ me yi mavɔ me. Eɖo liƒo si womate ŋu atrɔ o la na wo.
Mikafu Aƒetɔ tso anyigba dzi, mi ƒumelã dziŋɔwo, tɔwo ƒe globoƒewo katã;.
dzo kple dzikpe, tsikpe kple afu kpakple ahom si wɔa eƒe gbe dzi!.
Mikafui, mi towo kple togbɛwo katã, kutsetsetiwo kple sedertiwo katã;.
gbemelãwo kple nyihawo katã, nu tatawo kple xe dzodzoewo katã le anyigba dzi!.
Mikafui, mi anyigba dzi fiawo kple dukɔwo katã, amegãwo kple dziɖulawo katã le anyigba dzi;.
ɖekakpuiwo kple ɖetugbiwo ƒo ƒu, ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa!.
Mina woakafu Aƒetɔ ŋkɔ! Elabe eya ŋkɔ koe de dzi; eƒe gãnyenye gbɔ anyigba kple dziƒo ŋu yi.
Ekɔ dzo dzi na eƒe dukɔ. Kafukafu neɖi le eƒe ame kɔkɔewo katã, Israel, eƒe dukɔ si te ɖe eŋu la, nu! Mikafu Aƒetɔ!.
Mikafu Aƒetɔ! Midzi ha yeye na Aƒetɔ! Midzi ha kafui le eƒe nuteƒewɔlawo ƒe takpekpe me.
Mina Israel nakpɔ dzidzɔ ɖe eƒe Wɔla ŋu! Mina Zionviwo natso aseye ɖe woƒe Fia ŋu!.
Mina woakafu eŋkɔ kple ɣeɖuɖu! Wonetsɔ asiʋui kple kasaŋku ƒo ha vivi nɛ!.
Elabe Aƒetɔ kpɔa dzidzɔ le eƒe dukɔ ŋu. Etsɔa dziɖuɖu ɖoa atsyɔ̃ na ɖokuibɔbɔlawo.
Mina nuteƒewɔlawo nakpɔ dzidzɔ elabe wode bubu wo ŋu. Mina woadzi ha kple dzidzɔ le woƒe abawo dzi.
Mina woakɔ gbe me akafu Mawu sesĩe, eye woalé yi nuevee ɖe asi.
ne woabia hlɔ̃ dukɔwo eye woahe to na anyigba dzi dukɔwo.
Woade kɔsɔkɔsɔ woƒe fiawo, eye woade kunyowu woƒe bubumewo.
Woahe to na wo alea, le ʋɔnudɔdrɔ̃ si woŋlɔ ɖi ɖe wo ŋu la nu. Esia nye bubu si woade eƒe nuteƒewɔlawo katã ŋu. Mikafu Aƒetɔ!.
Mikafu Aƒetɔ! Mikafu Mawu le eƒe kɔkɔeƒe la me. Mikafui le eƒe alili sesẽ la me.
Mikafui le nu klitsu siwo wòwɔ la ta! Mikafui le eƒe gãnyenye manyagblɔ la nu.
Mikafui kple kpẽ ƒe ɖiɖi! Mikafui kple saŋku kpakple kasaŋku!.
Mikafui kple asiʋui kpakple ɣeɖuɖu! Mikafui kple kasaŋku kpakple dze!.
Mikafui kple gakogoe siwo ƒe gbe me kɔ la! Mikafui kple gakogoe siwo ɖina sesĩe la!.
Mina nu sia nu si me gbɔgbɔ le la nakafu Aƒetɔ! Mikafu Aƒetɔ!.
Israel-fia Salomo, David vi la ƒe lododowoe nye esiawo:.
Wonana be ame dzea nunya, eye wòxɔa hehe; wonana be ame sea nya detowo gɔme.
Wonaa hehe ame wòwɔa nu nunyatɔe; wonana be wòwɔa nu dzɔdzɔe, tia nya dzɔdzɔe yome, eye wòtsoa nya me sɔsɔe.
Wofiaa aɖaŋudzedze ame makpɔnuteƒewo, eye wowɔa sɔhɛwo sidzelawo kple tamebulawoe.
Nunyala nese lododoawo, ne wòadzi eƒe nunya ɖe edzi; nugɔmesela nese wo, ne wòadze aɖaŋu ɖe edzi.
bene wòase lododowo, abebubuwo, nunyala ƒe nyawo kple adzowo gɔme.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nye nunya ƒe gɔmedzedze; bometsilawo doa vlo nunya kple amehehe.
Vinye, ɖo to tɔ́wò ƒe amehehe, eye mègagbe nɔwò ƒe nufiame o.
elabe tablanu dzeani wonye na wò ta, kɔmegɛ atsyɔ̃ɖonu na wò kɔ.
Vinye, ne nuvɔ̃wɔlawo le nuwò blem la, mègalɔ̃ o.
Ne wobe: Va míyi, míaɖade xa, awu ame. Na mífiti ame maɖifɔ dzodzro ko.
Míatsrɔ̃ wo abe ale si tsiẽƒe miaa ame agbagbee ene, ne woaɖi wo bliboe abe ale si woyia aʋlimee ene.
Míaƒe asi asu kesinɔnu nyuiwo dzi, míatsɔ aboyonu ayɔ míaƒe xɔwo me.
Va wɔ ɖeka kpli mí, gakotoku ɖeka nanɔ mí katã si la.
vinye, mègazɔ kpli wo o; mègaɖo afɔ woƒe toƒe o.
Elabe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu wole du dzi ɖo, eye ʋukɔkɔɖi ŋu wole abla ɖem ɖo.
Elabe dzodzroe woɖoa mɔ̀ na xevi le xevia ŋkume.
Ke ame siawo de xa ɖe woawo ŋutɔ ƒe agbe ŋu; woawo ŋutɔ ƒe agbe ŋu wole adeklo dzi ɖo.
Alea ko wòwua enu na ame siwo katã tsɔa ŋutasesẽ tia viɖe yomee: Viɖe lae ɖea ekpɔlawo ƒe agbe ɖa.
Nunya le ɣli dom bobobo le ablɔ dzi; ekɔ gbe dzi le asiwo me.
Ele ɣli dom le ame yɔm le dutakpeƒe le gbɔgblɔm le dua ƒe agbowo nu be:.
O, movitɔwo, ɣe ka ɣi miadzudzɔ movinuwɔwɔ? Fewuɖulawo ɖe, ɣe ka ɣi woadzudzɔ fewuɖuɖu? Bometsilawo ɖe, ɣe ka ɣi woadzudzɔ fuléle nunya?.
Milé to ɖe nye mokaname ŋu. Kpɔ ɖa, matrɔ nye gbɔgbɔ akɔ ɖe mia dzi, eye mana miadze si nye nyawo.
Elabe meyɔ mi, miegbe tɔtɔ. Medo abɔ ɖe mi, ame aɖeke metsɔ ɖeke le eme nam o.
Miedo toku nye aɖaŋuɖoɖowo katã, eye miegbe nye mokaname.
Eya ta nye hã mako mi ne dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe mia dzi. Ne ŋɔdzi lé mi la, maɖe alɔ me le mia ŋu.
Ne ŋɔdzi lɔ mi ɖe nu abe ahomya ene, ne miaƒe dzɔgbevɔ̃e ho va lɔ mi abe yali gblẽnu ene eye hiã kple xaxa ɖi kpe mi la.
woayɔm, ke nyematɔ o; woadim vevie, ke womakpɔm o.
elabe wolé fu nunya eye wometia Aƒetɔ -vɔvɔ̃ o.
Elabe wogbe nye aɖaŋuɖoɖo, eye wodo vlo nye mokanamewo katã.
Eya ta woaɖu woƒe nuwɔnawo ƒe kutsetse wòati ko na wo.
Elabe ame makpɔnuteƒewo la, amegbemasemasee wua wo, eye bometsilawo la, kakaɖeameɖokuidzie tsrɔ̃a wo.
Ke ame si ɖoa tom la, anɔ anyi le dziɖeɖi me, eye ne dzɔgbevɔ̃e do ŋɔdzi nɛ la, dzi maɖe le eƒo o.
Vinye, ne èxɔ nye nyawo, eye nèlé se siwo mede na wò la me ɖe asi sesĩe.
ne èɖo to nunya nyuie, eye nètrɔ dzi ɖe eŋu, se egɔme.
ẽ, ne èdi nunya deto kple ɣli, eye nèkɔ wò gbe dzi yɔ nugɔmesese.
ne èdii abe klosalo ene, eye nèti eyome abe kesinɔnu si wotsɔ ɣla ene la.
ekema àse Aƒetɔ -vɔvɔ̃ gɔme, eye àke ɖe sidzedze Mawu ŋu.
Elabe Aƒetɔ ye naa nunya, eƒe nu mee sidzedze kple gɔmesese do tso.
Edzraa nunya vavãtɔ ɖo ɖi na nuteƒewɔlawo, eye wòxɔna na mokakamanɔŋutɔwo.
Ekpɔa nya dzɔdzɔe yomenɔlawo ƒe nuwɔnawo ta, eye wòdzɔa mawumemewo ƒe mɔ ŋu.
Ekema àse nu dzɔdzɔe wɔwɔ, nya dzɔdzɔe yome nɔnɔ kple nyametsotso sɔsɔe kpakple agbe nyui nɔnɔ ɖe sia ɖe gɔme.
Elabe nunya age ɖe dzime na wò, eye sidzedze ado dzidzɔ na wò luʋɔ.
nuwɔwɔ ɖe nunya me akpɔ tawò, eye nugɔmesese adzɔ ŋuwò.
Woaɖe wò tso mɔ vɔ̃ dzi, eye womana nàde ha kple nu trama ƒola o.
Ame siawo gbe nuteƒewɔwɔ, eye wole agbe le viviti me.
Wokpɔa dzidzɔ ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu, eye wotsoa aseye ɖe nu tovo wɔwɔ ŋu.
Woƒe toƒe le gɔdɔgɔdɔ̃, eye wotra le woƒe mɔ dzi.
Nunya kple nugɔmesese aɖe wò tso nyɔnu dzeha, gbolo, si ɖea ami ɖe eƒe nyawo la si me.
Eyama gblẽa eƒe ɖetugbimesrɔ̃ ɖi, eye wòŋlɔa nubabla kple eƒe Mawu be.
Eƒe aƒe ɖo ta ku gbɔ; eƒe afɔtoƒewo yina ɖe aʋlime.
Ame aɖeke meyia egbɔ gagbɔna o; womegatrɔna va tsoa agbemɔ o.
Esia ta to ame nyuiwo ƒe mɔ dzi, eye nàzɔ ame dzɔdzɔewo ƒe toƒe ɖaa.
Elabe nuteƒewɔlawoe anɔ anyigba la dzi; ame mokakamanɔŋutɔwoe asusɔ ɖe edzi.
Ke woatsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo ɖa le anyigba la dzi, eye woaho ame maɖoŋuɖeŋuwo ɖa kple ke le edzi.
Viwo, mise vi tɔ́ aɖe ƒe nufiame; milé to ɖe eŋu nyuie ne miase nu gɔme.
Elabe aɖaŋu nyui ɖom mele na mi; migaɖe asi le nye nufiame ŋu o.
Esi menye viŋutsuvi dzaa na tɔ́nye kple vi ɖekɛ na nɔnye la.
tɔ́nye fia num. Egblɔ nam be: Lé nye nyawo ɖe tame nyuie. Wɔ nye sededewo dzi, ne nànɔ agbe.
Di nunya! Di gɔmesese! Mègaŋlɔ nye numenya be o, eye mègagblẽ wo ɖi o.
Mègaɖe asi le nunya ŋu o, ekema adzra wò ɖo. Lɔ̃e, ekema adzɔ ŋuwò.
Nunya ƒe gɔmedzedze nye esi: Di nunya. Le nu sia nu si le asiwò dome la, gɔmesese nanye vevitɔ.
Bui nu xɔasii, ne wòado wò ɖe dzi. Ade bubu ŋuwò ne èkpla asi kɔ nɛ.
Atsɔ tablanu dzeani abla ta na wò, atsɔ fiakuku nyakpɔ aɖɔ na wò.
Vinye, se nye nyawo, ne nàxɔ wo, bene nànɔ agbe, axɔ ƒè geɖee.
Nunyamɔ mefia wò. Toƒe dzɔdzɔe mekplɔ wò toe.
Ne èle zɔzɔm la, naneke maɖo ata me na wò o. Ne èle du dzi hã, màkli nu o.
Lé nu si wofia wò la me ɖe asi sesĩe; mègaɖe asi le eŋu o. Dzɔ eŋu, elabe eyae nye wò agbe.
Mègato ame vɔ̃ɖiwo ƒe afɔtoƒe o; mègazɔ afi si nu vlo wɔlawo zɔna o.
Gbe nu le mɔ ma gbɔ, mègato edzi o. Dze to mɔ bubu nàdzo.
Elabe woawo la, ne womewɔ vɔ̃ o kpaa, womedɔa alɔ̃ o; ne womeƒu ame anyi o la, alɔ̃ buna ɖe wo.
Nu vɔ̃ɖi wɔwɔe nye woƒe nuɖuɖu; ŋutasesẽe nye woƒe aha wonona.
Ke ame dzɔdzɔewo ƒe toƒe ya le abe agudzedze ene. Eklẽna gaklẽna ɖe edzi, va se ɖe esime ŋu kena keŋ.
Ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔ le abe blukɔ tsiɖitsiɖi ene; womenya nu si kli ge woala o.
Vinye, lé to ɖe nye nyawo ŋu. Ƒu to anyi ɖe nya si gblɔm mele na wò la ŋu.
Mègana woadzo le wò ŋku dzi o; dzra wo ɖo ɖe wò dzime ke.
Elabe agbe wonye na ame siwo ke ɖe wo ŋu; woyɔa dɔ ameti blibo la.
Nɔ ŋudzɔ vevie le wò dzi ŋu, elabe ŋudzɔnɔnɔ me agbe dona tso.
Tsri alakpadada na wò nu, eye nàte wò nuyi ɖa tso aʋatsokaka gbɔ.
Na wò ŋku nakpɔ ŋgɔ tẽe; kpɔ ŋgɔ tututu.
Ɖe toƒe dzɔdzɔe na ɖokuiwò, eye kakaɖedzi anɔ wò mɔwo katã ŋu.
Mègadze ɖe ɖusi alo miame o. Te ɖa tso vɔ̃ gbɔ.
Vinye, mègaŋlɔ nye nufiame be o, ke na wò dzi nadzra nye sewo ɖo.
Elabe woadzi wò agbe me ŋkekewo ɖe edzi, wò ƒèwo asɔ gbɔ, eye nàkpɔ ŋutifafa.
Mègadzudzɔ nuteƒewɔwɔ kple nyateƒetoto gbeɖe o. Tsɔ wo de kɔ; ŋlɔ wo ɖe wò dzi ŋu.
Ale Mawu kple amegbetɔwo ave nuwò, eye woakpɔ ŋudzedze le ŋuwò.
Ɖo ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu kple wò dzi blibo. Mègaɖo ŋu ɖe wò ŋutɔ wò nugɔmesese ŋu o.
Wò susu nenɔ Mawu ŋu le wò nuwɔnawo katã me, ekema ana wò mɔ nadzɔ.
Mègabu ɖokuiwò nunyalae o. Vɔ̃ Aƒetɔ, eye nàtsri vɔ̃.
Esia ada gbe le wò ŋutilã ŋu, eye wòana dzidzeme wò ƒuwo.
Tsɔ wò nunɔamesiwo kple wò nuku gbãtɔwo katã de bubu Aƒetɔ ŋu.
Ekema nuku ayɔ wò ava, eye wain agbagba le wò ahadzraɖoƒe.
Vinye, mègagbe Aƒetɔ ƒe amehehe o; eƒe mokaname megati wò o.
Elabe ame si Aƒetɔ lɔ̃ la, eyae wòkaa mo na, abe viŋutsu si gbɔ tɔ́a melɔ̃a nu le o la ene.
Ame si ke ɖe nunya ŋu, kpɔa dzidzɔ; ame si ƒe asi su gɔmesese dzi la, kpɔa dzidzɔ.
Elabe eme viɖe nyo wu klosalo, eye emetsonu nyo wu sika.
Exɔ asi wu dzonu xɔasitɔ. Nu siwo dzroa wò la, ƒe ɖeke mate ŋu ade enu o.
Elé agbe didi ɖe ɖusi, eye wòlé kesinɔnu kple bubu ɖe mia.
Eƒe mɔwo dzi vivina, eye ŋutifafa le eƒe toƒewo katã.
Ati si naa agbe la wònye na ame siwo lée ɖe asi la, woyɔa ame siwo lée goŋgoŋ la, be dzidzɔmewo.
Nunya Aƒetɔ tsɔ ɖo xexea me gɔme anyii, eye nugɔmesese wòtsɔ li ke dziƒowoe.
Eƒe sidzedzee na tɔwo gɔme ŋɔ, eye alilikpowo dza zãmu.
Vinye, lé nunya vavãtɔ kple nuwɔwɔ nunyatɔe me ɖe asi; mègana woadzo le wò ŋku dzi o.
Ekema woanye agbe na wò luʋɔ kple atsyɔ̃ɖonu na wò kɔ.
Ekema àzɔ dedie le wò mɔ dzi, eye wò afɔ makli nu o.
Ne èbɔbɔ nɔ anyi la, màvɔ̃ o. Ne èmlɔ anyi la, alɔ̃ avivi na wò.
Ne ŋɔdzi do kpata, alo dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe ame vɔ̃ɖiwo dzi la, dzika megatso ƒowò o.
Elabe Aƒetɔ ŋue nèɖoa ŋu ɖo; mana wò afɔ nage ɖe mɔ̀ me o.
Ne àte ŋui la, mègagbe nyuiwɔwɔ na ame si wòdzena la o.
Mègagblɔ na hawòvi be: Yi, nàgbugbɔ ava, etsɔ matsɔe na wò esime nua le asiwò hafi o.
Mègaɖo vɔ̃ ɖe hawòvi, ame si le gbɔwò le ŋu ɖom ɖe ŋuwò la, ŋu o.
Ne ame mewɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò o la, mègawɔ dzre kplii dzodzro o.
Mègaʋã ŋu sesẽnuwɔla o, eye eƒe nuwɔna aɖeke megadzɔ dzi na wò o.
Elabe Aƒetɔ lé fu nu vlo wɔla, ke tsi metoa eya kple nuteƒewɔla dome o.
Aƒetɔ ƒe fiƒode le ame vɔ̃ɖi ƒe aƒe dzi; ke eyraa ame dzɔdzɔe ya ƒe nɔƒe.
Eɖua fewu le fewuɖulawo ŋu, gake evea ɖokuibɔbɔlawo ya nu.
Bubu anye nunyalawo ƒe domenyinu, ke bometsilawo aɖu ŋukpe.
Vinye, lé to ɖe nye nunya ŋu; ƒu to anyi ɖe nye nugɔmesese ŋu.
bene nàwɔ nu nunyatɔe, eye wò numenya nalé sidzedze ɖe te.
Elabe nya si dona le nyɔnu ahasitɔ nu la, le abe anyitsi si le tsyɔtsyɔm la ene, eye eƒe nuƒo zrɔ̃ lalalã wu ami;.
ke le nuwuwu la, eva vena wu tsa, eye wòɖana abe adekpui nuevee.
Eƒe afɔ ɖia abu yia ku gbɔ, eye eƒe afɔtoƒe ɖoa ta tsiẽƒe.
Metoa agbemɔ dzi tẽe yina o, etsaa tsa glalã; ke eya ŋutɔ menyana o.
Eya ta vinyewo, miɖo tom, eye migate ɖa le nye numenyawo gbɔ o.
Miƒo asa na nyɔnu sia tɔgbe! Migagogo eƒe ʋɔtru gɔ̃ hã o.
ne menye nenem o la, miatsɔ miaƒe bubu ana ame tutɔwo, miaƒe ƒewo ana ŋutasẽlawo.
Ne menye nenema o la, amedzrowo aɖu miaƒe kesinɔnu aɖi ƒo, eye nu si miedagba kpɔ la, ayi ame manyamanya ƒeme.
Le wò agbe ƒe nuwuwu, ne wɔna vɔ le wò ŋutilã kple wò ameti bliboa ŋu la, àɖe hũ.
agblɔ be: Ao, melé fu hehexɔxɔ! Nye dzi do vlo mokaname.
Megbe nye nufialawo ƒe gbesese; nyemelé to ɖe woƒe nufiame ŋu o.
Dzɔgbevɔ̃e ɖi kpem kloe, le ameha siwo ɖi anyi la dome.
No tsi tso wò ŋutɔ wò tsido me ; no tsi nyui si le dzidzim tso wò ŋutɔ wò vudo me.
Ɖe wò tsidzidziwo agbagba ɖe mɔ mea? Ɖe wò tɔʋuwo atsa le ablɔwo dzia?.
Na woanye wò ɖeɖe ko tɔ, menye wò kple amedzrowo tɔ o.
Wò vudo nanye yayra, eye nàkpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuimesrɔ̃ ŋu.
Zi nyakpɔ, zinɔ dzetugbe wònye. Na eƒe no nade dzo lã me na wò ɖaa; eƒe lɔlɔ̃ namu wò ɣe sia ɣi.
Ke vinye, nu ka ta nyɔnu bubu atɔtɔ wò abe ɖe nèmu aha ene? Nu ka ta nàlé gbolo amia ɖe ɖokuiwò ŋu?.
Gbetɔ ƒe toƒe le nyanya na Aƒetɔ, eyae taa eƒe mɔwo katã nɛ.
Ame vɔ̃ɖi ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwoe lénɛ, eye eƒe nuvɔ̃woe blanɛ.
Hehexɔxɔ manɔmee la, ame ɖe wòkuna, eye bometsitsi vivivo kplɔa ame tranae.
Vinye, ne ède megbe na hawòvi, ne èlé fe nu na amedzro aɖe.
ne wò nu de wò mɔ̀ me, eye wò numenya lé wò bla la.
ekema ège ɖe hawòvi si me. Vinye, nu si nàwɔ aɖe ɖokuiwò lae nye esi: Yi egbɔ, bɔbɔ ɖokuiwò, eye nàƒo koko nɛ vevie.
Tsi zãdomadɔlɔ̃e; mègadɔ akɔlɔ̃e teti hã o.
Ɖe ɖokuiwò abe ale si sãde ɖea eɖokui tso adela si mee, abe ale si xevi ɖea eɖokui tso mɔ̀trela si mee ene.
Wò kuviatɔ, yi anyidi gbɔ; kpɔ eƒe nuwɔna ɖa, ne nàdze nunya!.
Kplɔla, dzikpɔla alo dziɖula aɖeke mele esi o.
Ke edzraa eƒe nuɖuɖu ɖo le dzomeŋɔli, eye wòƒoa ƒu eƒe nunyiame ɖi le nuŋeɣi.
Kuviatɔ, ɣe ka ɣi nànɔ aba dzi va se ɖo? Ɣe ka ɣi nànyɔ tso alɔ̃ me?.
Ne èbe: Madɔ alɔ̃ vie, madɔ akɔlɔ̃e vie, made asi ata me, madzudzɔ vie la.
ahedada aɖi ɖe wò abe fiafi ene, eye koɖoɖo ado ɖe dziwò abe adzoblasu ene.
Ame ɖigbɔ, ame vɔ̃ɖi, eyae tsana nɔa alakpa dam.
Emiaa ŋku ɖe ame, nɔa afɔ titim ɖe anyigba, eye wòtsɔa asi wɔa dzesii.
Enye ayeme, eɖoa vɔ̃ ɖe tame ɣe sia ɣi, eye wòdea dzre ame dome.
Eya ta dzɔgbevɔ̃e adzɔ ɖe eyama dzi kpata, agbã enumake, eye mate ŋu ahaya o.
Nu adee Aƒetɔ lé fui; ẽ, adrẽ nye ŋunyɔnu nɛ:.
dàdaŋku alakpaɖe asi si kɔa ʋu maɖifɔ ɖi.
dzi si wɔa ɖoɖo vɔ̃wo, afɔ si ɖea abla ɖe vɔ̃wɔwɔ ŋu.
aʋatsoɖasefo si daa alakpa kple ame si dea dzre nɔviwo dome.
Vinye, lé tɔ́wò ƒe sedede me ɖe asi, eye mègaɖe asi le nɔwò ƒe nufiame ŋu o.
Bla wo ɖe wò dzi ŋu ɣe sia ɣi, eye nàsa wo ɖe kɔ.
Ne èle azɔli dzi la, woakplɔ wò; ne èmlɔ anyi la, woadzɔ ŋuwò, eye ne ènyɔ la, woaɖo dze kpli wò.
Elabe sea nye akaɖi, eye nufiamea nye kekeli, eye mokaname si naa hehe la, nye agbemɔ.
bene woaɖe wò tso nyɔnuvɔ̃ɖi la si me, tso nyɔnu ahasitɔ ƒe amenubeble me.
Mègana eƒe tugbedzedze nadzro wò o. Eƒe aɖaba negaɖe aboyo wò o.
Elabe gbolo la, abolo kakɛ ƒe asi ko wòxɔna; ke nyɔnu srɔ̃tɔ ya la, ŋutsu ƒe agbe xɔasi kekeake minyam wòle.
Ɖe ame aɖe dzo ɖe akɔ nu, eye mafiã eƒe awu oa?.
Alo ɖe ame azɔ dzoka dzi, eye eƒe afɔ mafiã oa?.
Alea pɛ wòle na ŋutsu si di ehavi srɔ̃; ame sia ame si de asi ame srɔ̃ ŋu la, womagbe tohehe nɛ o.
Ne dɔ wu fiafitɔ, wòfi nu ɖu la, ɖe amewo medoa vloe oa?.
Ne wolée la, aɖo eteƒe zigbɔzi adrẽ, eye wòatsɔ eƒe aƒemenuwo katã ana.
Gake ŋutsu si wɔ ahasi kple nyɔnu la, susu mele esi o. Ŋutsu si wɔe tsrɔ̃ eɖokui.
Abi kple vlododo ko wòakpɔ, eye eƒe ŋukpe nu matsi o.
Elabe ŋuʋaʋã nana be ŋutsu doa dɔmedzoe vevie, eye mekpɔa nublanui ne ele hlɔ̃ biam o.
Ayifaɖe aɖeke madze eŋu o, eye malɔ̃ be nunana gbogbowo hã nafa akɔ na ye o.
Vinye, lé nye nyawo me ɖe asi, eye nàdzra nye sededewo ɖo ɖe mewò.
Lé nye sededewo me ɖe asi, ne nànɔ agbe. Lé be na nye nufiame abe wò gadaglamakui ene.
Bla wo ɖe wò asibidɛwo ŋu; ŋlɔ wo ɖe wò dzi ƒe kpe dzi.
Gblɔ na nunya be: Wòe nye nɔvinye nyɔnu, eye nàyɔ gɔmesese be xɔlɔ̃ vevi.
bene woaɖe wò tso nyɔnu dzeha, gbolo, si ɖea ami ɖe eƒe nyawo la si me.
Menɔ nye xɔ ƒe fesre nu, le nu kpɔm to adzrala me.
Mekpɔ movitɔ aɖewo. Tete nye ŋku kli ɖekakpui susumanɔsitɔ aɖe le wo dome.
Ezɔ to mɔ si le nyɔnu aɖe ƒe dzogoe dzi yina, eye wòzɔ ɖo ta eƒe aƒe gbɔ.
Fiẽ me ye, anyigba le tsyɔtsyɔm, eye zã kple blukɔ do vɔ.
Kasia nyɔnu aɖe si do awu abe gbolo ene la va do goe. Aye le susu me nɛ.
Enye ɣlidola kple ame gbegblẽ, eye eƒe afɔ metɔna ɖe aƒeme o.
Kasia, ele mɔ to; kasia, ele asi me; sẽe ko, ede xa ɖe dzogoe dzi.
Elé ɖekakpuia, gbugbɔ nu nɛ, eye wòɖo ŋkume kplalaa, gblɔ nɛ be:.
Ele nam be masa vɔ, eye egbea mexe nye adzɔgbeɖefe.
Eya ta medo va be mado go wò. Wò ko dim mele vevie; azɔ meke ɖe ŋuwò.
Kpɔ ɖa, meɖo kuntru kple abadzivɔ ŋɔŋɔe, si wotsɔ Egipte-ka lɔ̃e la ɖe nye aba dzi.
Mewu ami ʋeʋẽe si wotsɔ kotoklobo, dzogbebable kple amiti wɔe la ɖe edzi.
Eya ta va míyi. Míano lɔlɔ̃ amu va se ɖe ŋdi; na míawɔ lɔlɔ̃ wòaɖi kɔ na mí.
Elabe srɔ̃nye mele aƒe o; eyi mɔdzi.
Eyi kple gakotoku; ɣleti asɔ tegblẽe hafi wòagbɔ va aƒe.
Etsɔ eƒe nya ŋanɛwo ble ɖekakpuia nu, eye wòtsɔ amenublenya viviwo lée.
Ekplɔ nyɔnua ɖo enumake, abe nyitsu si woyina wuwu ge ene; abe sẽ si zɔ yina mɔ̀ me.
va se ɖe esi aŋutrɔ nadrò eƒe dɔka ene. Ele abe xevi si lũ ɖe mɔ̀ dzi, eye menya be yeƒe agbe ƒe seƒee nye ema o ene.
Vinyewo, azɔ la, miɖo tom; milé to ɖe nye numenyawo ŋu.
Migana miaƒe dzi natrɔ ɖe nyɔnu sia tɔgbe ŋu o; migatra yi eƒe toƒewo o.
Elabe ame siwo wòƒo ƒu anyi la sɔ gbɔ; ame gbogbo aɖe wòtsrɔ̃.
Tsiẽƒe ƒe mɔ to eƒeme; ekplɔa ame gena ɖe ku ƒe xɔdɔmewo me.
Ɖe nunya mele ɣli dom oa? Ɖe nugɔmesese ƒe gbe mele ɖiɖim oa?.
Ele tsitre ɖe togbɛwo dzi le mɔ to; ele mɔ dogoewo nu.
Ele ɣli dom le agboawo xa, le dua ƒe mɔnu kple ʋɔtruawo nu. Ebe:.
Amegbetɔwoee, miawo yɔm mele. Amegbetɔ viwoee, miawo mekɔ gbe dzi na.
Mi bometsilawo, midze nunya. Mi movitɔwo, mise nu gɔme.
Mise ɖa, elabe nya veviwoe magblɔ. Nu si le eteƒe tututu la, eyae make nu agblɔ.
Make nu agblɔ nyateƒe la; nye nu tsri nya vɔ̃ɖi gbɔgblɔ.
Nye numenyawo katã le dzɔdzɔe; beble kple alakpa mele wo me o.
Wo katã me kɔ na nugɔmesela, eye wosɔe na ame si ke ɖe sidzedze ŋu.
Mixɔ nye nufiame ɖe klosalo teƒe, eye mixɔ sidzedze ɖe sika nyuitɔ teƒe.
Elabe nunya nyo wu dzonu nyuitɔ, eye naneke meli nàdi wòade enu o.
Nye nunya, mele anyi le aɖaŋu me, eye asinye mee sidzedze kple nyametsotso nyuitɔ le.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nye fuléle vɔ̃. Melé fu dàda, ɖokuidodoɖedzi, mɔ vɔ̃ dzi toto kple alakpanyagbɔgblɔ.
Aɖaŋuɖoɖo kple nunya vavãtɔ le asinye. Nugɔmesese le asinye. Ŋusẽ le asinye.
Dzinyee fiawo tona ɖua fia; dzinyee dziɖulawo tona dea se dzɔdzɔe.
Dzinyee amegãwo tona ɖua dzi, eye bubumewo ɖua anyigba dzi.
Melɔ̃a ame siwo lɔ̃am, eye ame siwo diam vevie la, kpɔam.
Kesinɔnu kple bubu le asinye; nunɔamesi kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ siwo megblẽna o la, le gbɔnye.
Nye kutsetse nyo wu sika. Ẽ, enyo wu sika nyuitɔ gɔ̃. Nye viɖe xɔ asi wu klosalo nyuitɔ.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe mɔ dzi mezɔna, eye nya dzɔdzɔe ƒe toƒe metona.
bene mama kesinɔnu na ame siwo lɔ̃am, eye made nu woƒe nudzraɖoƒe, wòayɔ.
Aƒetɔ wɔm esime wòdze eƒe dɔ gɔme; nyee nye eƒe nuwɔwɔwo ƒe ŋgɔgbetɔ tso blema ke.
Eɖom anyi tso tititi ke, nyee wòɖo gbã hafi anyigba nava dzɔ.
Wodzim hafi tɔ goglowo nava do; medo ŋgɔ na tsidzɔƒe siwo me tsi ɖɔ ɖo taŋ la.
Hafi wova ɖo towo ƒe agunuwo anyi, hafi togbɛwo nadzɔ la, wodzim xoxo.
Wodzim hafi wòwɔ anyigba, gbegbewo kple anyikɔ gbãtɔwo gɔ̃.
Mele eteƒe hafi Aƒetɔ wɔ dziƒo esime wòte dziŋgɔli ƒe fli nogo ɖe gogloƒeawo dzi.
Ɣe ma ɣie wòna alilikpowo bla ɖe dzi goŋgoŋ, eye wòɖo gogloƒeawo ƒe tsidziƒewo anyi.
Meli esime wòɖo seɖoƒe na atsiaƒu bene magada yeƒe sedede dzi o, eye wòɖo anyigba ƒe zɔ anyi.
Menye dɔnunɔla le exa, eye medoa dzidzɔ nɛ gbe sia gbe. Mekpɔa dzidzɔ le eŋkume ɣe sia ɣi.
Mekpɔa dzidzɔ le eƒe xexeme si amewo le la ŋu, eye dzi dzɔam be mele amegbetɔviwo dome.
Azɔ la, vinyewo, miɖo tom. Dzi dzɔa ame siwo toa nye afɔtoƒe.
Miɖo to nye nufiame, ne miadze nunya. Migagbee o.
Dzi dzɔa ame si ɖoa tom, eye wòle ŋudzɔ le nye agbowo nu tso ŋkeke yi ŋkeke le lalam le nye ʋɔtruwo nu.
Elabe ame si ƒe asi tum la ƒe asi tu agbe; Aƒetɔ vea eyama nu.
Ke ame si dam ƒu la, wɔa nu vevi eɖokui. Ame siwo katã lé fum la, ku lɔ̃m wole.
Nunya tu xɔ; eɖo sɔti adrẽ ɖe eŋu.
Etso eƒe lãwo; etɔtɔ eƒe wain vovovoawo, eye wòɖo eƒe kplɔ̃ hã.
Edɔ eƒe dɔlanyɔnuviwo ɖa, ne woaɖado kpo le dua ƒe kɔkɔƒewo be:.
Mi ame manyanuwo, miva dze afii! Egblɔ na movitɔwo be:.
Miva ɖu nu, ne miano nye wain si medzro la.
Miɖe asi le bometsitsi ŋu, ne mianɔ agbe; milé gɔmesese ƒe mɔ tsɔ tẽe.
Ame si le fewuɖula ɖɔm ɖo la, ɖe wodzunɛ; ame si le mo kam na ŋutasẽla la, nu vevie wɔnɛ.
Mègaka mo na fewuɖula o; fu ko wòalé wò; ke ne èka mo na nunyala la, alɔ̃ wò.
Fia nu nunyala, aganya nu ɖe edzi. Fia nu ame dzɔdzɔe, agadzi eƒe nunya ɖe edzi.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nye nunya ƒe gɔmedzedze; sidzedze Kɔkɔetɔ lae nye nugɔmesese.
Elabe to dzinye la, woadzi wò ŋkekewo ɖe edzi, eye woatsɔ ƒè akpe ƒè na wò.
Ne èdze nunya la, ènya nu na ɖokuiwò, eye ne èɖu fewu la, wò ɖekae akpe fu.
Nyɔnu movitɔe doa aƒa; gboloe, ŋu mekpenɛ o.
Enɔa zikpui dzi le eƒe ʋɔtru nu; enɔa zikpui dzi le dua ƒe kɔkɔƒewo.
henɔa ame siwo va yina la, yɔm be:.
Movitɔ, va dze afii! Egblɔna na numanyala be:.
Tsi si wofi la, ɖe wòvivina. Vivimenuɖuɖu ɖe wòle ŋanaŋana.
Ke menya be ŋɔliwo le afi ma, eye eƒe ame kpekpeawo le Aʋlime o.
Salomo ƒe lododowoe nye esiawo: Vi nyanu doa dzidzɔ na tɔ́a; ke vi tsibome nye nuxaxa na nɔa.
Kesinɔnu si wokpɔ to nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me meɖea vi o; ke nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖea ame tso ku me.
Aƒetɔ menana be dɔ wua ame dzɔdzɔe o, ke exea mɔ na ame vɔ̃ɖi ƒe nudidi.
Alɔ gblɔdɔ wɔwɔ nana be wodaa ahe, ke veviedonula ƒe asi hea kesinɔnu vɛ.
Vi si ƒoa nu ƒu le dzomeŋɔli la, vi nyanu ye; ke vi si dɔa alɔ̃ le nuŋeɣi la, vi doŋukpeame ye.
Yayra nɔa ame dzɔdzɔe ƒe ta dzi, ke ŋutasesẽ bèna ɖe ame vɔ̃ɖi ƒe nu me.
Ŋkuɖoɖo ame dzɔdzɔe dzi nye yayra, ke ame vɔ̃ɖi ŋkɔ anyunyɔ.
Ame si nunya le ta gbɔ na la wɔa se dzi; ke bometsila nu kpoloe ƒola dzea gbegblẽ me.
Ame si nɔa agbe fɔɖiɖi manɔmee la, nɔna dedie; ke nu fitifiti wɔla ƒe nya dzea go.
Ame si miaa ŋku ɖe ame la hea masɔmasɔ vanɛ, ke ame si kaa mo na ame vɔvɔ̃ manɔmee la, wɔa ŋutifafa.
Ame dzɔdzɔe ƒe nu nye agbevudo; ke ame vɔ̃ɖi ƒe nu ɣlaa ŋutasesẽ.
Fuléle hea dzre vɛ, ke lɔlɔ̃ tsyɔa dzidadawo katã dzi.
Wokpɔa nunya le nugɔmesela ƒe nuƒo me; ke ameƒotie dze na ame manyanu ƒe dzime.
Nunyala ƒoa ƒu sidzedze ɖi; ke bometsila ƒe nuƒo blóbloblo gogo gbegblẽ.
Hotɔ ƒe du sesẽ nye eƒe kesinɔnu; ke hiãtɔ ƒe ahedada nye eƒe tsɔtsrɔ̃.
Ame dzɔdzɔe tsɔa eƒe fetu nɔa agbee; ke ame vɔ̃ɖi tsɔa eƒe viɖe wɔa nuvɔ̃e.
Ame si lɔ̃a nufiame, le agbemɔ dzi; ke ame si gbe mokaname la traa mɔ.
Ame si ɣla fuléle la alakpatɔ wònye, eye ame si kaa aʋatso ɖe ame si la, movitɔ ye.
Nya tatra megbea nuƒo vivivo me o; ke ame si kpɔa eƒe nu dzi la, nunyala ye.
Ame dzɔdzɔe ƒe aɖe la, klosalo dzadzɛtɔ ye; ame vɔ̃ɖi ƒe susu ya meɖi naneke o.
Ame dzɔdzɔe ƒe nuƒo nyia ame geɖe, ke susumanɔamesi wua bometsilawo.
Aƒetɔ ƒe yayrae wɔa ame kesinɔtɔ, dagbadagba manɔmee.
Nu vlo wɔwɔ nye fefe ko na bometsila la; ke nu wɔwɔ ɖe nunya me doa dzidzɔ na nugɔmesela.
Nu si vɔ̃m ame vɔ̃ɖi le la, eyae dzɔna ɖe edzi. Ke ame dzɔdzɔe ƒe didi ya vaa eme nɛ.
Ne ahom tu la, ame vɔ̃ɖiwo nu yina; ke ame dzɔdzɔewo ya lia ke tegbee.
Ale si aha tsitsi nyɔa aɖui, eye dzudzɔ yɔa ŋkui la, nenema kuviatɔ le na ame si dɔ dɔe la.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃e dzia agbe ɖe edzi; ke ame vɔ̃ɖi ƒe ƒèwo nu tsona kpo!.
Dzidzɔe nye ame dzɔdzɔe ƒe mɔkpɔkpɔ; ke ame vɔ̃ɖi ƒe ŋuɖoɖo zua dzodzro.
Aƒetɔ nye mɔ́ sesẽ na fɔmaɖila; ke ehea gbegblẽ vaa nu vlo wɔlawo dzi.
Womaɖe ame dzɔdzɔe ɖa le enɔƒe akpɔ o; ke ame vɔ̃ɖi ya manɔ anyigba la dzi o.
Nunya doa go tso ame dzɔdzɔe ƒe nu me; ke alakpaɖe ya, woalãe ɖa.
Ame dzɔdzɔe ƒe numenya sɔa to me; ke ame vɔ̃ɖi ƒe nu nye alakpago.
Amebanudanu nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ; ke nudanu nyuitɔ doa dzidzɔ nɛ.
Ne dàda va la, ŋukpe nɔa eyome! Ke nunya nɔa ɖokuibɔbɔla gbɔ.
Fɔmaɖilawo ƒe nuteƒewɔwɔe kplɔa wo; ke alakpa tsrɔ̃a nuteƒemawɔlawo.
Kesinɔnu meɖea vi le dɔmedzoedogbe o; ke nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖea ame le ku me.
Ame maɖifɔ ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ taa mɔ nɛ tẽe; ke ame vɔ̃ɖi ƒe vɔ̃wɔwɔ tsɔnɛ ƒua anyi.
Nuteƒewɔlawo ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖea wo; ke ametatrɔlawo ŋutɔ ƒe ŋubiabiã léa wo blana.
Ne ame vɔ̃ɖi ku la, eƒe mɔkpɔkpɔ nu tsina; ke mawumavɔ̃la ƒe ŋuɖoɖo zua dzodzro.
Woɖea ame dzɔdzɔe le xaxa me, eye ame vɔ̃ɖi va xɔa eteƒe.
Mawumavɔ̃la tsɔa eƒe nu tsrɔ̃a ehavii; ke sidzedze wotsɔna ɖea ame dzɔdzɔewoe.
Ne eme nyo na ame dzɔdzɔe la, du blibo kpɔa dzidzɔ, eye ne ame vlo tsrɔ̃ la, dzidzɔɣli ɖina.
Nuteƒewɔlawo ƒe yayra doa du ɖe dzi; ke ame vɔ̃ɖiwo ƒe nu gbãa du.
Ame manyanue doa vlo ehavi; ke nunyala ya zia kpi.
Sakplisala ʋua go nya ɣaɣla; ke ame ɖoŋuɖeŋua ɣlaa nya.
Ne kplɔla meli o la, dukɔ yia to; ke adaŋudela geɖewo hea dedienɔnɔ vɛ.
Ame si de megbe na amedzro la, tsia mavomavo; ame si ƒoa asa na megbedede la, nɔna dedie.
Nyɔnu amenuvela ƒe asi sua bubu dzi; ŋutsu ŋutasẽlawo ƒe asi sua kesinɔnu dzi.
Dɔmenyotɔ wɔa nyui na eya ŋutɔ ɖokui; ke ŋutasẽla wɔa nu vevi eya ŋutɔ ƒe ŋutilã.
Ŋutasẽla kpɔa viɖe ƒuƒlu; ke ame si ƒãa nu dzɔdzɔe wɔwɔ la xɔa fetu vavãtɔ.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ hea agbe vanɛ, ke nuvɔ̃ɖi yome titi hea ku vanɛ.
Ame siwo si alakpasusu le la, ŋunyɔ wonye na Aƒetɔ; ke ame siwo ƒe nuwɔna me fɔɖiɖi mele o la, dzidzɔ wonye nɛ.
Meka ɖe edzi na wò: Ne woagbe tohehe na ame vɔ̃ɖi fĩi! Ke woaɖe ame dzɔdzɔewo ya.
Nyɔnu dzetugbe manyanu le abe ha si sikaŋɔtigɛ le ŋɔti me na ene.
Ame dzɔdzɔe ƒe didi nye nu nyui ɖeɖe sɔŋ; ke ame vlo ƒe mɔkpɔkpɔ nye dziku.
Ame aɖe naa nu faa; ke ɖeko wògakpɔa nu ɖe edzi. Gake ame bubu ya vea nu ale gbegbe; ke ɖeko wògadaa ahe wu.
Woana dɔmenyotɔ naɖi ƒo, eye ame si na tsi ame la, aɖi kɔ.
Ame si dzraa bli ɖo, medzranɛ o la, woƒoa fi denɛ; ke ame si dzranɛ faa la, woyranɛ.
Ame si tia nyui yome la dzea ame ŋu; ke ame si dia vɔ̃ la, vɔ̃ atui.
Ame si ɖoa ŋu ɖe eƒe kesinɔnuwo ŋu la, ayrɔ; ke ame dzɔdzɔe ada ama abe aŋgba mumu ene.
Ame si ɖea fu na eƒe aƒemetɔwo la, aɖu aya, eye bometsila azu dɔtsɔvi na nunyala.
Ame dzɔdzɔe ƒe kutsetse nye ati si naa agbe; ke sedzimawɔmawɔ ɖea ame geɖe ƒe agbe ɖa.
Ne woɖoa nuteƒe na ame dzɔdzɔewo le anyigba dzi la, ɖe womaɖo eteƒe na ame vɔ̃ɖi kple nuvɔ̃wɔla wu oa?.
Ame si lɔ̃a hehexɔxɔ la, lɔ̃a sidzedze; ke ame si lé fu mokaname la, gbemelãe.
Aƒetɔ vea ame nyui nu, ke ebua fɔ ayemenuwɔla.
Nu vɔ̃ɖi wɔwɔ menana be ame lia ke o; ke kè maʋã le ame dzɔdzɔe te o.
Srɔ̃nyɔnu ɖɔʋu nye fiakuku le srɔ̃a ta; ke srɔ̃nyɔnu ŋukpenanuwɔla le abe ƒutometsi ƒaƒã ene le srɔ̃a me.
Ame dzɔdzɔe ƒe susuwo le eteƒe; ke ame vɔ̃ɖi ƒe aɖaŋuɖoɖowo nye beble.
Ame vɔ̃ɖi ƒe nya dea xa be yeakɔ ʋu ɖi; ke nuteƒewɔla ƒe nuƒo ɖea ame.
Tutu ame vɔ̃ɖi ƒu anyi ko evɔ nɛ; ke ame dzɔdzɔe ƒe aƒe ya nɔa anyi ɖaa.
Ame ƒe nunya nue wokafunɛ ɖo; ke wodoa vlo susu tramatɔ.
Ame tsɛ si ŋutɔ wɔa dɔ la nyo wu ame si tɔa asi akɔ; ke nuɖuɖu mele esi o.
Ame dzɔdzɔe sea veve ɖe eƒe lãwo kekeake ti; ke ame vɔ̃ɖi ƒe nublanuikpɔkpɔ gɔ̃ hã nye ŋutasesẽ.
Ame si de eya ŋutɔ ƒe agble la, akpɔ nuɖuɖu geɖe; ke ame si tia nu maɖinuwo yome la, tagbɔ mele esi o.
Nu vɔ̃ɖi wɔla ƒe xɔ tsrala sesẽ agbã ; ke ame dzɔdzɔe ƒe ke dzèna.
Nuƒoƒo trama nye mɔ̀ vɔ̃ɖi ɖea ame; ke ame dzɔdzɔe sina le fukpekpe nu.
Nya si ame ke nu gblɔ la hea nyui geɖe fũu vana nɛ, eye dɔ si ame tsɔ asi wɔe la ɖea vi na eya ŋutɔ.
Bometsila ƒe mɔ dzɔna le eya ŋutɔ ŋkume; ke nunyala sea aɖaŋuɖoɖo.
Bometsila ɖea eƒe dziku fiana enumake; ke aɖaŋudzela meɖoa dzu ŋu o.
Ame si toa nyateƒe la, gblɔa nya dzɔdzɔe; ke aʋatsoɖasefo daa alakpa.
Ame aɖewo ƒe nuƒo tamemabutɔe tɔa ame abe yi ene; ke nunyala ƒe nya daa gbe le ame ŋu.
Nyateƒetola nɔa anyi tegbee; ke aʋatsokala nɔa anyi ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Beble le susu me na vɔ̃ɖolawo; ke ŋutifafadilawo kpɔa dzidzɔ.
Vɔ̃ aɖeke medzɔna ɖe ame dzɔdzɔewo dzi o; ke ame vɔ̃ɖi la yɔ fũu kple dzɔgbevɔ̃e.
Alakpatɔ nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ; ke nuteƒewɔlawo ƒe nu nyoa eŋu.
Nunyala mekɔa nu le eƒe sidzedze dzi o; ke susumanɔsitɔ ya doa boblo eƒe bometsitsi.
Veviedonula ƒe asi ɖua fia; ke woazi kuviatɔ dzi be wòawɔ dɔ.
Dzimaɖitsitsi tea ame ɖe to; ke dzideƒonya doa dzidzɔ nɛ.
Ame dzɔdzɔe trɔna tso nuvɔ̃ɖi gbɔ; ke ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔ kplɔa wo tranae.
Kuviatɔ mekpɔa adelã mena o; ke ame si doa vevie nu la, akpɔ kesinɔnu xɔasi.
Agbe le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe mɔ dzi; ke ame si to mɔ sia dzi la, meyia ku me o.
Vi nyanu sea tɔ́a ƒe nufiame; ke fewuɖula meɖoa to mokaname o.
Ame nyui ɖua nu nyui tso eƒe numenya ƒe kutsetse me; ke ŋutasesẽ nye alakpatɔ ƒe didi.
Ame si kpɔa eƒe nu dzi la, nɔna dedie; ke ame si kea nu baa la, dzea gbegblẽ me.
Nu dzroa kuviatɔ ƒe luʋɔ, eye makpɔe akpɔ o; ke veviedola ƒe luʋɔ akpɔ nu geɖe.
Ame dzɔdzɔe léa fu aʋatsokaka; ke ame vɔ̃ɖi wɔa ŋukpenanu kple vlodoamenu.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ dzɔa ame maɖifɔ ƒe nuwɔnawo ŋu; ke nu tovo wɔwɔ hea ame vɔ̃ɖi ƒua anyi.
Ame aɖe wɔ eɖokui kesinɔtɔe, ke naneke mele esi o; bubu wɔ eɖokui ame dahee, evɔ kesinɔnu le esi fũu hafi.
Ame ƒe kesinɔnue ɖenɛ le awɔba me; ke ame dahe ya mekpɔa megbedenu aɖeke o.
Ame dzɔdzɔe ƒe kekeli klẽna nyuie; ke ame vɔ̃ɖi ƒe akaɖi tsina.
Dàda la, dzre ko wohena vanɛ, ke nunya nana be woxɔa aɖaŋuɖoɖo.
Kesinɔnu si wotsi dzi kpɔ bɔbɔe la azu ʋɛ; ke esi woku kutri kpɔ la, adzi ɖe edzi.
Mɔkpɔkpɔ si wohe ɖe megbe la, nana be dzi sea veve; ke ne nu va eme na ame la, enye ati si naa agbe.
Ame si doa vlo nuxlɔ̃amenya la, atsrɔ̃; ke ame si dea bubu sedede ŋu la, axɔ fetu.
Nunyala ƒe nufiame la, vudo si naa agbe wònye, bene ame naƒo asa na ku ƒe mɔ̀.
Nugɔmesese nyui hea ŋudzedzekpɔkpɔ vɛ; ke ame mawɔnuteƒewo ƒe mɔ hea wo dea gbegblẽ me.
Aɖaŋudzela ɖe sia ɖe wɔa nu le nunya me; ke bometsila doa boblo eƒe bometsitsi.
Dɔtsɔla vlo hea amewo dea xaxa me; ke amedɔdɔ nuteƒewɔla daa gbe le ame ŋu.
Ahedada kple ŋukpe vaa ame si gbea nufiamexɔxɔ la dzi; ke wodea bubu ame si xɔa mokaname la ŋu.
Ne ame ƒe didi va eme la, edzɔa dzi nɛ ŋutɔ, ke nuvɔ̃ tsitsri nye ŋunyɔnu na bometsilawo.
Ame si zɔna kple nunyalawo la, dzea nunya; ke ame si dea ha kple bometsilawo la, akpe fu.
Dzɔgbevɔ̃e ɖea nuvɔ̃wɔlawo ɖe nu; ke nunyoname wotsɔna tua fe na ame dzɔdzɔewo.
Ame nyui gblẽa domenyinu ɖi na viawo ƒe viwo; ke wolia kɔ nuvɔ̃wɔla ƒe kesinɔnu ɖi na ame dzɔdzɔe.
Ame dahe ƒe afutimenuku ʋãna fũu; ke edome gblẽna to nu madzɔmadzɔ wɔwɔ me.
Ame si gbea eƒe ameƒoti ŋudɔwɔwɔ na via la, lé fu via; ke ame si lɔ̃ via la doa vevie be yeahe to nɛ.
Ame dzɔdzɔe kpɔa nu ɖuna ɖia ƒo nyuie; ke dɔ wua ame vɔ̃ɖi ya.
Nunya tsoa eƒe aƒe; ke bometsitsi gbãnɛ kple eya ŋutɔ ƒe asi.
Ame si nɔa agbe dzɔdzɔe la vɔ̃a Aƒetɔ; ke ame si nɔa agbe trama la doa vloe.
Bometsila ƒe nuƒo nye ameƒoti na eƒe dàda; ke nunyalawo ƒe nuƒo akpɔ wo ta.
Ne nyitsuwo meli o la, bli menɔa anyi o, ke agblemenu geɖe kpɔkpɔ tsoa nyitsu ƒe ŋusẽ me.
Ɖasefo wɔnuteƒe mekaa aʋatso o; ke aʋatsoɖasefo daa alakpa.
Fewuɖula dia nunya doa kpoe; ke sidzedze le bɔbɔe na nugɔmesela.
Te ɖa le bometsila gbɔ elabe màse nunya le enu o.
Aɖaŋudzela ƒe nunyae nye be yease nu si yeawɔ la gɔme; ke bometsila ƒe movidzɔdzɔe nye beble.
Mawu ɖea alɔ me le ame vɔ̃ɖiwo ŋu, ke evea nu dzɔdzɔe wɔlawo nu.
Ame ŋutɔe nya vevesese si le eƒe dzime, eye ame tutɔ mate ŋu akpɔ dzidzɔ kplii o.
Ame vɔ̃ɖi ƒe xɔ agbã; ke nuteƒewɔla ƒe agbadɔ akeke ta.
Mɔ aɖe li si dzéna mɔ dzɔdzɔe na ame; ke eƒe seƒee nye ku.
Ne wole nu kom hã, nuxaxa nɔa dzime; dzidzɔ wua enu kple veve.
Tosẽla xɔa eƒe nuwɔnafetu, eye nuteƒewɔla hã xɔa etɔ.
Bometsila xɔa nya sia nya dzi sena, ke aɖaŋudzela léa ŋku ɖe eƒe zɔzɔme ŋu.
Nunyala ɖoa ŋu ɖo, eye wòƒoa asa na vɔ̃; ke bometsila doa adã, eye meléa fɔ ɖe naneke ŋu o.
Ame si doa dɔmedzoe kabakaba la, ɖe wòwɔa lãnu; ke ame si wɔa nu nunyatɔe la, gbɔa dzi ɖi.
Lãtɔ ƒe domenyinue nye bometsitsi; ke nunyala ƒe fiakukue nye sidzedze.
Ame vlowo dea ta agu na ame nyuiwo, eye ŋutasẽlawo dea ta agu le ame dzɔdzɔewo ƒe agbo nu.
Ame dahe ƒe aƒelika gɔ̃ hã léa fui; ke xɔlɔ̃ le kesinɔtɔ si fũu.
Ame si doa vlo ehavi la, nye nuvɔ̃wɔla; ke ame si nyoa dɔme na hiãtɔwo la, kpɔa dzidzɔ.
Ɖe vɔ̃ɖolawo metra oa? Gake nyuiɖolawo la, nublanuikpɔkpɔ kple nuteƒewɔwɔ nye wo tɔ.
Kutrikuku ɖe sia ɖe ɖea vi; ke nu kpoloe ƒoƒo hea hiã ko vanɛ.
Nunyalawo ƒe fiakuku nye woƒe nunya; ke movitɔwo ƒe tablanu nye woƒe bometsitsi.
Nyateƒeɖasefo xɔa ame ɖe agbe; ke aʋatsoɖasefo blea ame.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ mee ame kpɔa dzideƒo blibo le, eye viawo akpɔ sitsoƒe.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ nye agbevudo, eɖea ame tso ku ƒe mɔ̀ me.
Fia ƒe atsyɔ̃ le dukɔ ƒe agbɔsɔsɔ me; ke ne ame meli o la, ekema amegãɖuɖu yia to.
Ame si medoa dziku kabakaba o la, nugɔmesese bɔ ɖe esi; ame si doa adã kabakaba la, ɖea gbeƒã eƒe bometsitsi.
Dzidzeme naa agbe ame, ke ŋuʋaʋã nana be ƒuto me vóna.
Ame si te ame dahe ɖe anyi la, dzu eƒe Wɔla; ke ame si nyo dɔme na hiãtɔ la, de bubu eŋu.
Ame vɔ̃ɖi ƒe vɔ̃wɔwɔ ƒunɛ anyi, ke ame dzɔdzɔe kpɔa sitsoƒe le eƒe nuteƒewɔwɔ me.
Nunya xɔ aƒe ɖe nugɔmesela ƒe susu me; ke mele bometsila ya tɔ me o.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ doa dukɔ ɖe dzi; ke nuvɔ̃ nye ŋukpe na dukɔ ɖe sia ɖe.
Fia kpɔa ŋudzedze le subɔla si wɔa nu nunyatɔe la ŋu; ke edoa dziku ɖe ŋukpenanuwɔla ŋu.
Nyaŋuɖoɖo kple gbe bɔbɔe tsia dziku nu; ke gbedada ame nana be dɔmedzoe flana.
Nunyala ƒe aɖe ɖea sidzedze fiana; ke lãnya dona le bometsila nu ko gboya.
Aƒetɔ ƒe ŋku le afi sia afi; ele vɔ̃wɔla kple nyuiwɔla siaa kpɔm.
Gbe blewuu nye ati si naa agbe, ke alakpaɖe dea abi ame ƒe gbɔgbɔ ŋu.
Bometsila doa vlo tɔ́a ƒe nufiame, ke ame si sea nuxɔxlɔ̃ la, nunyalae.
Kesinɔnu geɖe le ame dzɔdzɔe ƒeme; ke fukpekpe dona tso ame vlo ƒe nukpɔkpɔ me.
Nunyalawo ƒe nu kakaa sidzedze; ke bometsilawo ƒe susu mewɔa esia o.
Ame vɔ̃ɖiwo ƒe vɔsa nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ, ke nuteƒewɔlawo ƒe gbedodoɖa dzea eŋu.
Ame vɔ̃ɖiwo ƒe nuwɔna nye ŋunyɔ na Aƒetɔ; ke elɔ̃a ame si dia nu dzɔdzɔe wɔwɔ yome.
Tohehe sesẽtɔ li na ame si gblẽ mɔ la ɖi; ke ame si lé fu mokaname la, aku.
Ne tsiẽƒe kple aʋlime le ʋuʋu ɖi le Aƒetɔ ŋkume ɖe, ɖe amegbetɔ ƒe dzi manɔ ʋuʋu ɖi wu oa?.
Fewuɖula melɔ̃na be woagbe nya na ye o; mayi nunyala gbɔ o.
Dzi si kpɔa dzidzɔ nana be mo klẽna; ke ne dzi le nu xam la, wɔna vɔna le gbɔgbɔ ŋu.
Nugɔmesela ƒe susu dia sidzedze; ke bometsilawo ƒe nu gblɔa bometsinya.
Hiãtɔwo ƒe ŋkekewo sesẽ; ke dzidzɔkpɔlae ɖoa kplɔ̃ edziedzi.
Nu vi nɔamesi si ŋu Aƒetɔ -vɔvɔ̃ kpe ɖo la, nyo wu kesinɔnu geɖe si ŋu dzimaɖeɖi kpe ɖo la.
Amanuɖuɖu si ŋu lɔlɔ̃ kpe ɖo la, nyo wu nyitsu dami lãɖuɖu si ŋu fuléle kpe ɖo la.
Dɔmedzoetɔ hea dzre vɛ; ke tufala tsia dzre nu.
Ŋuwo xɔa kuviatɔ ƒe mɔ dzi; ke nuteƒewɔlawo ƒe toƒe nye mɔ tata sɔsɔe.
Vi nyanu doa dzidzɔ na tɔ́a; ke vi tsibome doa vlo nɔa.
Susumanɔsitɔ kpɔa dzidzɔ le bometsitsi ŋu; ke nugɔmesela zɔna nyuie.
Ne adaŋudede meli o la, ɖoɖowo medzea dzi o; ke ne adaŋudela geɖewo li la, ɖoɖowo tsɔa afɔ nyuie.
Nyaŋuɖoɖo nyuie doa dzidzɔ na ame sia ame, eye nya si wogblɔ le egblɔɣi la nyasena ŋutɔ.
Le nunyalawo gbɔ la, agbemɔ ɖo ta dzi bene woaƒo asa na tsiẽƒe le anyigba tume.
Aƒetɔ gbãa dàdalawo ƒe aƒe; ke edoa liƒo na ahosiwo.
Ame vɔ̃ɖi ƒe tameɖoɖo nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ; ke nya dzeto dza le eŋkume.
Ŋuklẽla si kpɔa viɖe madzemadze la dea eƒe aƒemetɔwo xaxa me; ke ame si tsri zãnuxɔxɔ la, anɔ agbe.
Ame dzɔdzɔe bua nya ŋu nyuie hafi ɖoa eŋu; ke ame vɔ̃ɖi kea nu gblɔa nya vɔ̃ɖi faa.
Aƒetɔ le adzɔge tso ame vɔ̃ɖi gbɔ; ke esea ame dzɔdzɔewo ƒe gbedodoɖa.
Mokɔkɔ doa dzidzɔ na ame; nya nyui dea ami ƒuto me.
Ame si lɔ̃na woxlɔ̃a nui la, anɔ nunyalawo dome.
Ame si melɔ̃a nufiame o la, doa vlo eɖokui; ke ame si lɔ̃na wokaa mo nɛ la, zua nugɔmesela.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ nye nufiame si kplɔa ame dea nunya me; ɖokuibɔbɔ doa ŋgɔ na bubu.
Amegbetɔ wɔa ɖoɖo le susu me; ke eɖeɖe gblɔ la, Aƒetɔ gbɔ wòtsona.
Ame ƒe nuwɔnawo katã dzana le eya ŋutɔ ŋkume; ke Aƒetɔ ye doa gbɔgbɔwo kpɔna.
Tsɔ wò dɔ de asi na Aƒetɔ la, ekema wò tameɖoɖowo adze edzi.
Aƒetɔ wɔ nu sia nu ɖe susu aɖe ta; ewɔ ame vɔ̃ɖi gɔ̃ hã ɖe dzɔgbevɔ̃e gbe ŋu.
Dàdalawo katã nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ. Meka ɖe edzi na wò: Ne woagbe tohehe na wo fĩi!.
To nuteƒewɔwɔ kple nyateƒe me woléa avu nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, eye Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nana be ame ƒoa asa na vɔ̃.
Ne ame aɖe ƒe nuwɔna dze Aƒetɔ ŋu la, enana be eƒe futɔwo gɔ̃ hã nɔa ŋutifafa me kplii.
Nu vi nɔamesi si ŋu nu dzɔdzɔe wɔwɔ kpe ɖo la, nyo wu nukpɔkpɔ geɖe si ŋu nu madzɔmadzɔ wɔwɔ kpe ɖo la.
Amegbetɔ wɔa ɖoɖo ɖe eƒe mɔ ŋu; ke Aƒetɔ ye fiaa eƒe afɔɖoƒewoe.
Fia ƒe nuƒo la, Mawu gbɔe wòtsona; eya ta medaa vo le afiatsotso me o.
Nudanu nyuitɔ kple nudada nyuitɔ siaa nye Aƒetɔ tɔ; nudakpe siwo katã le kotokua me la nye eƒe nuwɔwɔ.
Nu vɔ̃ɖi wɔwɔ nye ŋunyɔnu na fiawo, elabe nu dzɔdzɔe wɔwɔ dzi woli fiazikpui la anyi ɖo.
Nya dzɔdzɔe gbɔgblɔ dzea fiawo ŋu, eye wolɔ̃a nyateƒetola.
Fia ƒe dziku nye ku ƒe dɔla, eye nunyala afa dzi nɛ.
Agbe le fia ƒe mokɔkɔ me, eye eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ le abe alilikpo si nana be tsi dzana le adame ene.
Ne nunya su asiwò la, enyo wu sika; ne nugɔmesese su asiwò la, enyo wu klosalo nyuitɔ.
Nuteƒewɔlawo ƒe mɔ tata tsri nuvɔ̃ɖi; ame si léa ŋku ɖe eƒe nuwɔna ŋu la nana be eƒe agbe nɔna dedie.
Dàda doa ŋgɔ na gbegblẽ, eye ɖokuidodo ɖe dzi doa ŋgɔ na anyidzedze.
Ɖokuibɔbɔ le hiãtɔwo dome nyo wu aboyonu mama kple dàdalawo.
Ame si léa to ɖe nya ŋu la, nu adze edzi nɛ; ame si ɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu la, akpɔ dzidzɔ.
Ame si si dzi nyanu le la, woyɔnɛ be nugɔmesela, eye nuƒo si nyasena la, nana be woxɔa ame dzi sena.
Nunya nye agbevudo na ame si si wòle; ke bometsitsi nye tohenu na bometsilawo.
Nunyala ƒe susu nana be eƒe nuƒo dzɔna, eye wòkpena ɖe eƒe nufiafia ŋu.
Nya sɔtome la, anyitsi wònye; evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ŋutilã.
Mɔ aɖe li si dzɔna le ame ŋkume, ke eƒe seƒee nye ku.
Nuɖuɖu si le dɔwɔla dzrom lae nana be wòwɔa dɔ; dɔwuamee ƒoa du ɖe ete.
Yakame ɖoa vɔ̃ ɖe ame ŋu, eye eƒe nuƒo le abe dzo binu ene.
Ame vlo dea dzre aƒe, eye sakplitɔ klãa xɔlɔ̃ veviwo dome.
Ŋutasẽla blea ehavi nu, eye wòkplɔnɛ toa mɔ manyomanyo dzi.
Ame si miaa ŋku ɖe ame la ɖo vɔ̃ ɖe tame; ame si miaa aɖu ɖe nuyi dzi goŋgoŋ la, wɔa nuvɔ̃ɖi.
Wɔƒoƒo nye bubufiakuku; nu dzɔdzɔe wɔwɔ mee wokpɔnɛ le.
Dzigbɔɖitɔ nyo wu kalẽtɔ, ɖokuidziɖula nyo wu duwo xɔla.
Wodaa nudzidzekpe ɖe akɔ me; ke Aƒetɔ tɔe nye nyametsotso.
Abolo ƒuƒu ɖuɖu le dzidzeme me nyo wu aƒe si me nuɖuɖu le fũu, eye dzre kpe ɖe eŋu.
Kluvi nyanu aɖu amegã ɖe viŋutsu ŋukpenanuwɔla dzi, eye akpɔ gome le domenyinu me abe nɔviŋutsuwo dometɔ ɖeka ene.
Wotsɔa sonu ɖe klosalo ŋu, eye wotsɔa dzokpo ɖe sika ŋu; ke Aƒetɔ ye doa dziwo kpɔna.
Nu vɔ̃ɖi wɔla léa to ɖe ame vɔ̃ɖiwo ƒe nyagbɔgblɔ ŋu, eye aʋatsokala ƒua to anyi be yease nu baɖa wɔlawo ƒe nya.
Ame si ɖea alɔ me le ame dahe ŋu la, doa vlo eƒe Wɔla. Ame si kpɔa dzidzɔ le dzɔgbevɔ̃e ŋu la, matsi tomahe o.
Tɔgbuiyɔviwo nye ame tsitsi ƒe fiakuku, eye viŋutsuwo ƒe atsyɔ̃ ye nye vi tɔ́wo.
Bometsila megblɔa nya vivi o, eye amegã mekaa aʋatso o.
Zãnu le abe akunyakpe ene le enalawo gbɔ; afi sia afi si wòtrɔ ɖo la ekpɔa nu si dim wòle.
Ame si tsɔa vɔ̃ kena la nana be lɔlɔ̃ nɔa anyi; ke ame si hea nya xoxo ɖe go la, klãa xɔlɔ̃wo dome.
Ne wohe nya ɖe nugɔmesela ŋu la, edea tame nɛ wu ne woƒo bometsila zi alafa.
Ame vɔ̃ɖi ƒe didi koe nye be yeadze aglã, eya ta woadɔ dɔla ŋutasẽla ɖe eŋu.
Gododo sisiblisinɔ si ŋu woɖe vi le la, nyo wu gododo bometsila si le bometsinu wɔm.
Ame si tsɔ vɔ̃ ɖo nyui teƒe la, dzɔgbevɔ̃e mado le eƒeme o.
Dzregɔmetoto le abe ale si woŋɔa tɔe ene, eya ta dzudzɔ hafi wòava do gã.
Ame si tsoa afia na ame vɔ̃ɖi kple ame si bua fɔ ame dzɔdzɔe la, woawo kple eve la siaa nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ.
Nu ka ta bometsila lé ga ɖe asi be yeaƒle nunya esime susu mele esi o?.
Xɔlɔ̃ lɔ̃a ame ɣe sia ɣi baa; ke nɔvi ya dzɔ be yeaxɔ na ame le xaxaɣi.
Ame si lé ehavi ƒe fe nu, eye wòdo ŋugbe be yeaxe fea la, wɔ movinu.
Ame si lɔ̃a sedzidada la, lɔ̃a dzrewɔwɔ; ame si de agbo kɔkɔ eƒe mɔ nu la, le gbegblẽ dim.
Ame si si alakpadzi le la, makpɔ nu nyui aɖeke o, eye ame si ƒe aɖe metoa mɔ ɖeka o la, age ɖe dzɔgbevɔ̃e me.
Viŋutsu si dzɔ lã nye nuxaxa na tɔ́a, eye bometsila tɔ́ mekpɔa dzidzɔ o.
Dzi si kpɔa dzidzɔ la, le abe gbedanu nyui ene; ke gbɔgbɔ xanu nana be ƒuwo ƒuna kplakplakpla.
Ame vɔ̃ɖi xɔa zãnu le bebeme, ne yeatrɔ nya dzɔdzɔe ƒe ta atu.
Nugɔmesela dia nunya ƒe mɔ; ke bometsila ƒe ŋku le anyigba ƒe seƒe ŋu.
Vi tsibome nye nuxaxa na tɔ́a, eye wònana be nɔa si dzii la sea veve.
Menyo be woado fe na ame dzɔdzɔe, alo woaƒo bubume le eƒe nuteƒewɔwɔ ta o.
Ame si meƒoa nu kabakaba o la sidzedze le esi, eye ame ɖɔŋuɖo nye nugɔmesela.
Ne bometsila gɔ̃ zi ɖoɖoe la, wobunɛ nunyalae; ne emia nu la, wobunɛ nugɔmeselae.
Ame si ɖe eɖokui ɖe aga la, nu si dzroa eya ŋutɔ ko yome wòtina, eye wòtsia tre ɖe nuxɔxlɔ̃ nyui ɖe sia ɖe ŋu.
Nugɔmesese medzɔa dzi na lãtɔ o, etɔ gbɔgblɔ koe doa dzidzɔ nɛ.
Ne nuvɔ̃ɖi wɔwɔ va la, vlododo hã kplɔnɛ ɖo, eye alɔmeɖeɖe kple ŋukpe kpena ɖe wo ŋu.
Amegbetɔ ƒe numenya la, tɔ goglo wònye; nunya ƒe vudo si le dzidzim bababa la hã wònye.
Menyo be woade ame vɔ̃ɖi dzi alo ate ame dzɔdzɔe ɖe anyi le ʋɔnu o.
Bometsila ƒe numenya dea dzre aƒe, eye eƒe nuƒo hea ameƒoƒo vɛ.
Bometsila ƒe nue henɛ dea gbegblẽ me, eye eƒe nu kee nye mɔ̀ si ɖenɛ.
Sakplitɔ ƒe nyawo le abe nuɖuɖu vivi ene; ɖe wodea lã me ke na ame.
Alɔ gblɔdɔ wɔla la, dɔgblẽla nɔvi wònye.
Aƒetɔ ŋkɔ la, xɔ tsrala sesẽ wònye; ame dzɔdzɔe sína yia eme, eye wònɔna dedie.
Kesinɔtɔ ƒe nunɔamesie nye eƒe du sesẽ; ele abe glikpɔ kɔkɔ si le eŋu dzɔm la ene.
Hafi ame nadze anyi la, dàdae yɔa eme gbã; ke ɖokuibɔbɔ doa ŋgɔ na bubu.
Ne ame mekpɔ se nya vɔ, hafi ɖo eŋu o la, ezua bometsitsi kple ŋukpe nɛ.
Dzidodoe nana be ame nɔa te ɖe dɔléle nu; ke ne dzi ɖe le ame ƒo la, ame kae ate ŋu atsɔe?.
Nunya sua ame senugɔme si, eye ame nyanu dia sidzedze.
Ame ƒe nunanae taa mɔ nɛ, eye wòkplɔnɛ yia ame ŋkutawo gbɔ.
Nuƒola gbãtɔ dzena ame dzɔdzɔe le ʋɔnu; va se ɖe esime nuƒola evelia va ɖea ké le egɔme.
Nudzidze nana be dzre kena, eye wòléa avu le hoʋlila sesẽwo dome.
Nɔvi si ŋu woda vo ɖo la tri akɔ wu du sesẽ, eye dzre sia wɔwɔ sesẽ abe fiasã ƒe gameti ene.
Ame sia ame kpɔa eƒe nuɖuɖu, eye eƒe nuƒometsonue ɖia ƒo nɛ.
Ku kple agbe le aɖe si me; ame si nya nuƒoƒo la aɖu emetsonu.
Ame si kpɔ nyɔnu ɖe la, kpɔ nu nyui; enye amenuveve tso Aƒetɔ gbɔ nɛ.
Ame dahe ɖea kuku; ke kesinɔtɔ ya ɖoa nya ŋu kple adã.
Xɔlɔ̃ geɖe dzedze la, ku le eme; ke xɔlɔ̃ aɖewo ya wɔa nuteƒe wu nɔvi gɔ̃ hã.
Ame dahe wɔnuteƒe nyo wu alakpatɔ tsibome.
Sidzedze manɔamesi menyo o, eye ame si le zɔzɔm kple dzitsitsi la, traa mɔ.
Ne ame ƒe bometsitsie gblẽ nu le eŋu la, edoa dziku ɖe Aƒetɔ ŋu.
Kesinɔnu hea xɔlɔ̃ yeye geɖe ɖe ame ŋu; ke ha kana le ame dahe ŋu.
Womagbe tohehe na aʋatsoɖasefo o, eye aʋatsokala masí o.
Ame geɖewo wɔa ameŋkumenu be yewoadze dɔmenyotɔ ŋu, eye ame sia ame dzea xɔlɔ̃ ame si naa nu ame la.
Ame dahe nɔviwo léa fui; ɖe exɔlɔ̃wo agbe megbedede sãa le eŋua? Ne ele wo yɔm hã la, womevana o.
Ame dzenunya lɔ̃a eɖokui; ame si dzra gɔmesese ɖo la, nu adze edzi nɛ.
Womagbe tohehe na aʋatsoɖasefo o, eye aʋatsokala atsrɔ̃.
Mele eteƒe be bometsila naɖu agbe vivi, kaka wòava zu be kluvi naɖu aƒetɔ ɖe dumegãwo dzi o.
Ame si nya nu la, gbɔa dzi blewuu, eye bubu wònye nɛ be wòaɖe kɔ ɖa ne wowɔ nu gbegblẽ ɖe eŋu.
Fia ƒe dɔmedzoedodo ɖe wòle abe dzata ƒe gbeɖeɖe ene; ke eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ le abe zãmu dzaɖegbedzi ene.
Vi dzɔlã nye dzɔgbevɔ̃e na tɔ́a, eye srɔ̃nyɔnu dzrewɔla le abe tsidzadza si mele kekem o la ene.
Aƒe kple kesinɔnu nye domenyinuwo tso vi tɔ́wo gbɔ; ke srɔ̃nyɔnu nyanu ya, Aƒetɔ gbɔ wòtsona.
Kuviawɔwɔ ɖe wònana be wodɔa alɔ̃ tsu, eye kuviatɔ la, dɔe wunɛ.
Ame si wɔa sedede dzi la, nɔa agbe; ame si metsɔ ɖeke le eƒe agbenɔnɔ me o la, aku.
Ame si wɔ dɔmenyo na ame dahe la, do nu na Aƒetɔ; aɖo nu si wòwɔ la teƒe nɛ.
He viwò esime mɔkpɔkpɔ gali; ke mègawɔ susu be yeawui o.
Ame si dzi kuna ŋɔdzitɔe la, akpɔ eŋu tohehe, elabe ne èxɔ nɛ la, ɖeko wòagado dziku.
Ne woɖo aɖaŋu na wò la, xɔe. Xɔ nufiame si wona wò la be nadze nunya hena etsɔ si gbɔna la.
Amegbetɔ wɔa tameɖoɖo geɖe; ke Aƒetɔ ƒe lɔlɔ̃nu koe ava eme.
Nuteƒewɔwɔ nye amegbetɔ ƒe atsyɔ̃; ame dahe nyo wu aʋatsokala.
Aƒetɔ -vɔvɔ̃ naa agbe. Ame si wòɖi ƒo na la, nɔa anyi le dziɖeɖi me; vɔ̃ aɖeke mawɔe o.
Ne kuviatɔ de asi nuɖugba me la, maɖee ade nu me gɔ̃ hã o.
Ƒo fewuɖula, bometsila adze aɖaŋu; ka mo na nugɔmesela, adze si nu.
Vi si sẽ ŋuta le tɔ́a ŋu, eye wònyà nɔa la, vlodoamela kple ŋukpenanuwɔla wònye.
Vinye, ne èdzudzɔ toɖoɖo nufiame la, atra tso sidzedze si fiam wole wò la gbɔ.
Ɖasefo yakame ɖea alɔ me le nya dzɔdzɔe ŋu; ame vɔ̃ɖi lɔ̃a nya madzɔmadzɔ gbɔgblɔ.
Tohehe li na fewuɖulawo; ƒoƒo li na bometsilawo ƒe dzime.
Wain la, fewuɖula ye, aha sesẽ la, dzrehela ye; ame si ke wokplɔ trae la, medze nunya o.
Ŋɔdzi si le fia ƒe dɔmedzoe ŋu la le abe dzata ƒe gbetete ene; ame si do dziku nɛ la, bua eƒe agbe.
Ame si ƒoa asa na dzre la, dea bubu eɖokui ŋu, ke bometsila ɖe sia ɖe anɔ dzre wɔm.
Kuviatɔ medea agble le agbledeɣi o; le nuŋeɣi la, mekpɔa naneke ŋena o.
Amegbetɔ ƒe tameɖoɖo le abe tɔ goglo ene; ke nugɔmesela akui.
Ame geɖewo gblɔna be yewonye nuteƒewɔlawo; ke anukwaretɔ la, afi ka woakpɔe le?.
Ame dzɔdzɔe si nɔ agbe fɔɖiɖi manɔmee la, yayra ava emegbeviwo dzi.
Fia si bɔbɔ nɔ ʋɔnudrɔ̃zikpui dzi la, kpɔa nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã dzea sii.
Ame ka ate ŋu gblɔ be: Mekɔ nye dzi ŋu; nuvɔ̃ mele ŋunye o?.
Amebanudakpe, amebanudzidzenu, wo kple eve la siaa wonye ŋunyɔnu na Aƒetɔ.
Ɖevi sue gɔ̃ hã ƒe nuwɔnawo ɖenɛ fiana be eƒe agbenɔnɔ dza eye wòdzɔ.
To senu kple ŋku kpɔnu la, Aƒetɔ ye wɔ wo kple eve la siaa.
Mègalɔ̃ alɔ̃dɔdɔ akpa o; àva da ahe. Nɔ ŋu nàwɔ dɔ, ekema nuɖuɖu anɔ asiwò.
Nuƒlela gblɔna be: Menyo o! Menyo o! Ke ne edzo la, ekafua eɖokui.
Sika kple kpe xɔasi geɖewo li ya, ke nu, si ɖea sidzedze gblɔna lae nye atsyɔ̃ɖonu xɔasi.
Xɔ ame si de megbe na amedzro ƒe awu le esi nàtsɔ ɖo awɔba ɖe ame tutɔ gbɔ.
Abolo si woble ame, xɔ le esi la, vivina na ameblela la; ke emegbe la, kpekui ayɔ nu me nɛ.
Wowɔa ɖoɖowo to adaŋudede me; nunya nekplɔ wò le aʋawɔwɔ me.
Sakplitɔ tsatsala ʋua go nya ɣaɣla, eya ta mègade ha kple nu kpoloe ƒola o.
Ne èƒo fi de tɔ́wo alo nɔwò la, wò akaɖi atsi le blukɔ tsiɖitsiɖi me.
Domenyinu si wotsi dzi xɔ le gɔmedzedzea la, yayra manɔ eme le nuwuwu o.
Mègagblɔ be: Maɖo vɔ̃ vɔ̃ teƒe o; kpɔ Aƒetɔ sinu eye akpe ɖe ŋuwò.
Amebanudakpewo nye ŋunyɔnu na Aƒetɔ, eye amebanudanu menyo o.
Aƒetɔ ye fiaa afɔɖoƒe ame. Ale ke ame ate ŋu ase eya ŋutɔ ƒe mɔ gɔmee?.
Mɔ̀tetre wònye na ame ɖokui be wòagblɔ tamemabutɔe be: Eŋu kɔ! Hafi wòava bu tame le adzɔgbe si wòɖe la ŋu emegbe.
Fia nyanu kpɔa ame vɔ̃ɖiwo dzea sii, eye wònana wozɔa wo dzi kple tasiaɖam.
Amegbetɔ ƒe gbɔgbɔ nye Aƒetɔ ƒe akaɖi si klẽna ɖe ememe ke.
Nuteƒewɔwɔ kple anukwareɖiɖi kpɔa fia ta, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ léa eƒe fiazikpui ɖe te.
Ɖekakpuiwo ƒe atsyɔ̃ nye woƒe ŋusẽ, ke ame tsitsiwo ƒe bubu nye woƒe wɔƒoƒo.
Ƒoƒo si de abi ame ŋu la nyaa vɔ̃ ɖa; nenemae nye ƒoƒo si de lã me ke na ame la hã.
Fia ƒe dzi le abe tɔʋu ene le Aƒetɔ si me. Afi si wòlɔ̃ la, afi ma wòkplɔnɛ ɖoa tae.
Ame ƒe nuwɔnawo katã dzɔna le eya ŋutɔ ŋkume; ke Aƒetɔ ye daa dziwo kpɔna.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple nuteƒewɔwɔ dzea Aƒetɔ ŋu wu vɔsa.
Ɖokuiŋudzedze kple ɖokuidodoɖedzi la, ame vɔ̃ɖiwo ƒe akaɖi si nye nuvɔ̃ la ko wonye.
Kutrikula ƒe ɖoɖowo ɖea vi fũu godoo; ke hiã kaa ame si wɔa nu kple dzitsitsi ya godoo.
Alakpaɖetsɔtsɔ kpɔ kesinɔnui la, dzudzɔ si nu va yina la kple ku ƒe mɔ̀ wònye.
Ame vɔ̃ɖiwo ƒe ŋutasesẽ tsrɔ̃a wo elabe wogbe nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Fɔɖila ƒe mɔ glɔ̃; fɔmaɖila wɔa nu dzɔdzɔe.
Xɔ ta ƒe dzogoe dzi nɔnɔ nyo wu aƒeme nɔnɔ kple nyɔnu dzrewɔla.
Ame vɔ̃ɖi ƒe luʋɔ dia vɔ̃wɔwɔ; ehavi ƒe nu mewɔa nublanui nɛ o.
Ne wohe to na fewuɖula la, ame manyanu dzea nunya; ne wofia nu nunyala la, edzea si nu.
Dzɔdzɔetɔ la léa ŋku ɖe ame vɔ̃ɖi ƒe aƒe ŋu, eye wòtsɔa ame vɔ̃ɖiwo ƒua gbe ɖe gbegblẽ me.
Ame si do toku ame dahe ƒe ɣlidodo la, eya hã ava do ɣli, eye womasee nɛ o.
Nunana ame le adzame tsia dɔmedzoe nu, eye zãnuxɔxɔ faa adãwɔwɔ nu.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ nye dzidzɔ na ame dzɔdzɔe; ke enye ŋɔdzi na nu madzɔmadzɔ wɔlawo.
Ame si tra tso nugɔmesese ƒe mɔ dzi la, aɖagbɔ ɖe eme le ame kukuwo de.
Ame si lɔ̃ agbeɖuɖu la, azu hiãtɔ; ame si lɔ̃ wain kple ami la, makpɔ kesinɔnu o.
Ame vɔ̃ɖi wotsɔna léa avu ɖe ame dzɔdzɔe nu, eye ame mawɔnuteƒe wotsɔna léa avu ɖe nuteƒewɔlawo nu.
Kegbegbenɔnɔ nyo wu nyɔnu dzrewɔla dzikudola gbɔ nɔnɔ.
Kesinɔnu vevi kple ami nɔa nunyala ƒeme, ke bometsila gblẽa wo dome.
Ame si dia nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple dɔmenyowɔwɔ la, akpɔ agbe, dzidzedze kple bubu.
Nunyala ge ɖe kalẽtɔwo ƒe du me, eye wòmu mɔ́ sesẽ si ŋu wole dzi ɖom ɖo la ƒu anyi.
Ame si kpɔa eƒe nu kple aɖe dzi la, medea eɖokui xaxa me o.
Dàdala adegbeƒola si wɔa nu tovo vivivo lae woyɔna be fewuɖula.
Kuviatɔ ƒe nudzodzroe wunɛ elabe eƒe asi gbe dɔwɔwɔ.
Ame vɔ̃ɖi le ŋukeklẽ dzi ɣe sia ɣi esime ame dzɔdzɔe ya naa nu megbemakpɔtɔe.
Ame vɔ̃ɖi ƒe vɔsa nye ŋunyɔnu xoxo; ɖe magavɔ̃ɖi wu nenye be wòtsɔe vɛ kple susu vɔ̃ɖi oa?.
Aʋatsoɖasefo atsrɔ̃; ke toɖola ƒe nya anɔ anyi ɖaa.
Ame vɔ̃ɖi lia mo vɔvɔ̃ manɔmee; ke nuteƒewɔla léa ŋku ɖe eƒe zɔzɔme ŋu.
Nunya kple nugɔmesese kpakple aɖaŋuɖoɖo aɖeke manɔ te ɖe Aƒetɔ ŋu o.
Woblaa akpa na sɔ ɖe aʋawɔgbe ŋu; ke Aƒetɔ si me dziɖuɖu le.
Ŋkɔ nyui tiatia ƒo kesinɔnu geɖe ta. Ŋudzedzekpɔkpɔ le ame ŋu nyo wu klosalo kple sika.
Kesinɔtɔ kple ame dahe sɔ elabe Aƒetɔ ye nye wo katã Wɔla.
Aɖaŋudzela kpɔa dzɔgbevɔ̃e, eye wòɣlaa eɖokui; ke ame manyanu ya ƒoa ta ɖe eme, eye wòkpɔa etɔ nua.
Kesinɔnu, bubu kple agbe enye fetu tso ɖokuibɔbɔ kple Aƒetɔ -vɔvɔ̃ me.
Ŋu kple mɔ̀ le alakpatɔ ƒe mɔ dzi; ame si ɖɔa ŋu ɖo la ƒoa asa na wo.
He ɖevi ɖe mɔ si wòato la ŋu, eye ne etsi la, mate ɖa le edzi o.
Kesinɔtɔ ɖua fia ɖe ame dahe dzi; ame si doa nu le ame si la, kluvi wònye na ame si si wòdo nu la le.
Ame si ƒãa nu madzɔmadzɔ la, aŋe dzɔgbevɔ̃e, eye eƒe dɔmedzoe ƒe toheti magadze edzi o.
Woayra ame si nyoa dɔme elabe emaa eƒe abolo kple ame dahe.
Nya fewuɖula ɖa, ekema dzre ake, eye nyawɔwɔ kple dzu avɔ.
Ame si lɔ̃ dzi dzadzɛtɔ, eye wònya nuƒoƒo la, anye fia xɔlɔ̃.
Aƒetɔ ƒe ŋku dzɔa sidzedze ŋu; ke egbea nuteƒemawɔla ƒe nya.
Kuviatɔe gblɔna be: Dzata le xexe. Ava wum le kpɔdomee.
Gbolo ƒe nu la, do gogloe. Ame si ŋu Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖo la, eyae age dze eme.
Ne bometsitsi lé ɖe ɖevi ƒe dzi ŋu la, ameƒoti ye fenɛ ɖa le eŋu.
Ame si te ame dahe ɖe anyi be yeƒe nuwo nedzi ɖe edzi, alo na nu kesinɔtɔ la, ahedada ko wòkplɔ ƒu eɖokui.
Ƒu to anyi, eye nàse nunyalawo ƒe nyawo. Wò susu netrɔ ɖe nye sidzedze ŋu.
elabe anyo ne èdzra wo ɖo ɖe mewò eye wo katã le nuwò.
Medi be nàɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu tae mele nu fiam wò egbea ɖo.
Ɖe nyemeŋlɔ nufiame bla etɔ̃ siwo me aɖaŋuɖoɖo kple nunya le la na wò.
ne mafia wò nu si dze, eye wòle eteƒe, ale be nàtsɔ ŋuɖoɖo nyuitɔwo ayi na ame siwo dɔ wò ɖa la oa?.
Mègada adzo ame dahe le eƒe ahedada ta o; mègate fukpela ɖe anyi le ʋɔnu o.
elabe Aƒetɔ axɔ woƒe nya ɖe akɔ, eye wòaɖe ame siwo da adzo wo la ƒe agbe ɖa.
Mègade ha kple dɔmedzoetɔ o, eye mègazɔ kple dzikutɔ o.
Ne menye nenema o la, àsrɔ̃ eƒe nuwɔnawo, eye wò agbe age ɖe mɔ̀ me.
Mèganye ame siwo ƒua asi akɔ, eye wodea megbe na fenyila la dometɔ aɖeke o.
elabe ne naneke mele asiwò nàtsɔ aɖo fea nu o la, ɖe womaɖe wò aba le tewò oa?.
Mègatrɔ liƒo xoxo siwo tɔgbuiwòwo do la o.
Èkpɔ ame zazɛ̃ si wɔa eƒe dɔ kple aɖaŋua? Fiawoe wòasubɔ; menye ame maɖinuwoe wòasubɔ o.
Ne èle kplɔ̃ ŋu be yeaɖu nu kple dziɖula aɖe la, lé ŋku ɖe nu si le ŋkuwò me la ŋu nyuie.
Ne ènye nu tsu ɖula la, ekema ɖu ɖokuiwò dzi vevie.
Eƒe nuɖuɖu viviawo megadzro wò o, elabe ameblenuɖuɖu woe.
Mègaɖe fu na ɖokuiwò be yeakpɔ kesinɔnu o; nya nu nàɖee ɖa le susu me.
Kasia wò ŋku nakpɔe ɖa la, maganɔ anyi o, elabe ato aʋala adzo ayi ya me abe hɔ̃ ene.
Mègaɖu ŋɔkula ƒe nu o, eye eƒe nuɖuɖu viviwo megadzro wò o.
elabe ale si wòbu le dzime la, nenema eyama le. Agblɔ na wò be: Ɖu nu, no nu! gake nya sia metso eƒe dzime o.
Nu si nèɖu la, àdzɔe, eye dzidzɔdonamenya siwo nègblɔ la hã azu dzodzro.
Mègaƒo nu na bometsila o, ɖeko wòado vlo nunya si le wò nyawo me la.
Mègatrɔ liƒo xoxowo o, eye mègaxɔ tsyɔ̃eviwo ƒe agblewo le wo si o.
elabe woƒe Xɔnametɔ tri akɔ; eyae atso ɖe ŋuwò, aʋli wo ta.
Trɔ wò dzi ɖe nufiamenya ŋu, eye nàɖo to sidzedze ƒe nyawo.
Mègagbe tohehe na vi o. Ne èƒoe kple ati la, maku o.
Ne èƒoe kple ati la, àɖe eƒe agbe tso tsiẽƒe.
Vinye, ne wò dzi dze nunya la, ekema nye hã nye dzi akpɔ dzidzɔ.
Nye luʋɔ atso aseye, ne ègblɔ nu si le eteƒe.
Mègaʋã ŋu vɔ̃wɔla le dzime o; ke boŋ nɔ Aƒetɔ -vɔvɔ̃ dzi ɖaa.
Elabe ɣeyiɣi li gbɔna godoo, eye wò mɔkpɔkpɔ mazu dzodzro o.
Vinye, see, eye nàdze nunya, da wò dzi ɖe mɔ dzɔdzɔe dzi.
Mègade ha kple wain tsu nolawo kple lã tsu ɖulawo o.
elabe ahamula kple nu tsu ɖula, ɖe wodaa ahe, eye alɔ̃ tsu dɔdɔ ɖe wònana wotsia nu vuvu me.
Ɖo to tɔ́wò si dzi wò, eye mègado vlo nɔwò le eƒe nyagãkuku me o.
Ƒle nyateƒe; mègadzrae o. Ƒle nunya, nufiame kple nugɔmesese hã.
Ame dzɔdzɔe tɔ́ atso aseye vevie, eye ŋutsu si dzi vi nyanu la, akpɔ dzidzɔ le eŋu.
Na tɔ́wò kple nɔwò nakpɔ dzidzɔ, eye nɔwò si dzi wò la natso aseye.
Vinye, tsɔ wò dzi nam, eye nàlé ŋku ɖe nye mɔwo ŋu.
elabe gbolo la, do globo wònye; nyɔnu tsatsala la, vudo xaxɛ wònye.
Edea xa ɖi abe adzodala ene, eye wòwɔnɛ be nuteƒemawɔlawo dzina ɖe edzi le ŋutsuwo dome.
Ame kae ɖea hũ? Ame kae sea veve? Ame kae wɔa dzre? Ame kae faa konyi? Ame kae xɔa abi dzodzro? Ame ka ƒe ŋkue biãna wɔna dɔ̃?.
Ame siwo tsia wain gɔme la woe. Ame siwo lɔ̃a wain si wodzro la ɖɔɖɔ kpɔ la woe.
Mègaɖe ŋku ɖe wain, ne wòbiã nyuie, eye wòle dzo dam le kplu me, eye ne wole enom, wòle yiyim wɔliwɔli la o.
Mlɔeba la, eɖua ame abe da ene, eye wònyɔa aɖi abe dakpui ene.
Wò ŋku akpɔ nu manyatanawo, eye wò susu anɔ nya vlowo gblɔm.
Ànɔ abe ame si le atsiaƒu titina alo ame si le abalati tame la ene.
Àgblɔ be: Woƒom, ke nu vevi mewɔm o; wotom, ke mevem o. Ɣe ka ɣi gɔ̃ manyɔ? Magadi aha bubu yomemɔ.
Mègaʋã ŋu ame vɔ̃ɖiwo o, eye megadzro wò be nàde ha kpli wo o.
elabe wole ŋutasesẽ ŋu bum le dzime, eye woƒoa nu tso nugbegblẽ ŋu.
Nunya wotsɔna tua xɔe, eye gɔmesese wotsɔna lia kee.
Sidzedze wotsɔna dea kesinɔnu xɔasi kple dzidzɔdonamenuwo katã xɔawo me, woyɔna taŋ.
Ame nyanu sesẽ wu ame sesẽ, eye ame si si sidzedze le la ɖea ŋusẽ fiana wu ame sesẽ.
Elabe to amekpɔkplɔ nunyatɔe me miate ŋu aho aʋa, eye dziɖuɖu vana to adaŋudela geɖe dzi.
Nunya kɔ dzi boo akpa na bometsila, eya ta mekea nu le ʋɔnu o.
Ame si ɖoa vɔ̃ be yeawɔ la, eyae woyɔna be ame vɔ̃.
Bometsila ƒe tameɖoɖo nye nuvɔ̃, eye fewuɖula nye ŋunyɔ na amegbetɔwo.
Ne ègbɔdzɔ le xaxagbe la, wò ŋusẽ dzi ɖe kpɔtɔ.
Xɔ na ame siwo wokplɔ yina wuwu ge, eye ɖe ame siwo woyina tsotso ge la.
Ne ègblɔ be: Kpɔ ɖa, míenya esia o la, ɖe ame si daa dziwo kpɔna la medze sii oa? Ɖe ame si dzɔa wò luʋɔ ŋu la, menyae oa? Ɖe maɖo eteƒe na ame ɖe eƒe dɔwɔwɔ nu oa?.
Vinye, no anyitsi elabe enyo, eye anyigba si le tsyɔtsyɔm la avivi na wò.
Nya be nenema nunya le na wò luʋɔ. Ne wò asi su edzi la, ekema ŋkekenyuiwo gbɔna na wò, eye wò mɔkpɔkpɔ mazu dzodzro o.
Wò ame vɔ̃ɖi, mègade xa ɖe ame dzɔdzɔe ƒe nɔƒe ŋu o, eye mègagblẽ eƒe aƒe o.
Elabe togbɔ be ame dzɔdzɔe dzea anyi zi adrẽ hã la, egafɔna; ke ame vɔ̃ɖiwo dzea gbegblẽ me.
Ne wò futɔ dze anyi la, dzi megadzɔ wò o. Ne ekli nu la, mègakpɔ dzidzɔ o.
Ne menye nenema o la, Aƒetɔ akpɔe madze eŋu o, eye wòadzudzɔ dɔmedzoedodo ɖe eŋu.
Dzi megaku wò le ame vɔ̃ɖi ta o, eye mègaʋã ŋu ame vɔ̃ɖi o.
elabe etsɔ me manyo na ame vlo o, eye ame vɔ̃ɖi ƒe akaɖi atsi.
Vinye, vɔ̃ Aƒetɔ kple fia la, eye mègagbe toɖoɖo wo dometɔ aɖeke o.
Elabe gbegblẽ atso wo gbɔ ava kpata. Ame kae nya dzɔgbevɔ̃e si ava tso wo kple eve la gbɔ?.
Esiawo hã nye nunyalawo ƒe nyawo: Ame dzi dede le ʋɔnudɔdrɔ̃ me menyo o.
Ame si gblɔ na ame vɔ̃ɖi be: Tɔwò dzɔ la, dukɔwo aƒo fi adee, eye anyigbadzitɔwo alé fui vevie.
Gake ame siwo gbea nya na ame vɔ̃ɖi la, dzi adzɔ wo, eye yayra vavãtɔ anɔ wo dzi.
Ame si ɖoa nya ŋu ɖe eteƒe la, eya ƒe nuyi ye wogbugbɔna.
Wɔ wò dɔwo le xexe, eye nàde wò agble, emegbe hafi nàtu xɔ.
Mèganye ɖasefo ɖe hawòvi ŋu dzodzro o, eye mègaka aʋatso o.
Mègagblɔ be: Ale si wòwɔmee la, nenema kee mawɔe. Maɖo eteƒe nɛ ɖe eƒe nuwɔna nu o.
Meto kuviatɔ aɖe ƒe agble ŋu, numanyala aɖe ƒe waingble ŋu, yi kpɔ.
Kpɔ ɖa, aŋɔka xɔ agblea keŋ; gbe to ɖe eme taŋtaŋ, eye eƒe kpeɖoɖowo mu.
Tete mekpɔe hebu eŋu. Meɖe ŋku ɖee, eye mesrɔ̃ nu tso eme:.
Alɔ̃dɔdɔ vie, akɔlɔ̃edɔdɔ sẽe, asidede asitɛ me, gbɔgbɔɖeme ʋɛ la.
ahedada ɖe wòƒona ɖe ame dzi abe adzodala ene, eye hiã ɖe wòtua ame abe ŋutsu si bla akpa ene.
Lododo siawo hã nye Salomo tɔwo. Yuda-fia Xizkiya ƒe amewoe gbugbɔ wo ŋlɔ.
Enye bubu na Mawu be wòaɣla nu; ke fiawo ƒe bubue nye be woaku nu gɔme.
Ale si dziƒo kɔe, eye anyigba gogloe la, nenemae fiawo ƒe dzime dzodzro meli o.
Ɖe ɖi ɖa le klosalo ŋu, ekema aɖaŋudɔwɔla akpɔ dɔwɔnu awɔ tsikunu.
Ɖe ame vɔ̃ɖi ɖa le fia ŋkume, ekema eƒe fiazikpui ali ke ɖe nu dzɔdzɔe me.
Mègaɖe ɖokuiwò fia ne fia nakpɔ loo, alo anɔ ame veviwo teƒe o.
Elabe ne wogblɔ na wò be: Va nɔ kɔkɔƒe le afii la, enyo wu be woabɔbɔ wò ɖe anyi le amegã la ŋkume. Nu si wò ŋku kpɔ la.
mègatsi dzi atsɔe yi ʋɔnui o; elabe nu ka nàwɔ emegbe, ne hawòvi va do ŋukpe wò?.
He wò ŋutɔ wò nya kple hawòvi; ke mègaʋu go ame bubu ƒe nya ɣaɣla.
be ne amea see la, wòado ŋukpe wò, eye wò ŋkɔ vɔ̃e anɔ anyi ɖaa o.
Nya si wogblɔ le egblɔɣi la, le abe sikanutata ɖe klosalonu dzi ene.
Nunyala ƒe nuxlɔ̃amenya le abe sikasigɛ kple kɔgɛ si wotsɔ sika nyuitɔ wɔ la ene na ame si le to ɖomee la.
Ale si tsi fafɛ faa akɔ na ame le dzomeŋɔli le nuŋeɣii la, nenemae dɔtsɔla nuteƒewɔla le na ame siwo dɔe; efaa dzi na eƒe aƒetɔwo.
Ame si doa nunana ŋugbe evɔ menanae o la, le abe tsi si ɖo kple yaƒoƒo gake gbe dzadza la ene.
Dzigbɔɖie xɔa nu le fia si, eye aɖe bɔbɔe ye gbãa ƒu.
Ne èkpɔ anyitsi la, noe ɖe wò dɔ nu; ne magawu ko na wò, eye nàtrui o.
Mèganɔ afɔɖi ƒom hawòvi ƒeme, ne wò nu nagati kɔ nɛ, eye wòayi fu lé ge wò o.
Ame si ɖia aʋatsoɖase ɖe ehavi ŋu la, le abe kpo, yi, alo aŋutrɔ biɖoe ene.
Dziɖoɖo ɖe nuteƒemawɔla ŋu le xaxaɣi le abe aɖu vovo alo afɔ si gli la ene.
Ame si le ha dzim na dzi si le nu xam la, le abe ame si ɖe avɔ da ɖi le vuvɔŋɔli alo abe aha tsitsi wokɔ ɖe abi me ene.
Ne dɔ le wò futɔ wum la, na nui wòaɖu, eye ne tsikɔ le ewum la, na tsii wòano.
Elabe ne èwɔ esia la, àna ŋu nakpee ŋutɔŋutɔ, eye Aƒetɔ aɖo eteƒe na wò.
Dzigbemeya hea tsidzadza vanɛ, eye ameŋulĩɖe nana be wodoa dziku, ɖoa adãmo.
Xɔta ƒe dzogoe dzi nɔnɔ nyo wu aƒeme nɔnɔ kple nyɔnu dzrewɔla.
Nya nyui xɔxɔ tso duta le abe tsi fafɛ ene na ame si ƒe ve me ƒu la.
Ale si tsidzidzi bublu alo vudo me tsi ƒaƒã le la, nenemae nye ame dzɔdzɔe si wɔ nu tovo le ame vɔ̃ɖi ŋkume.
Anyitsi geɖe nono menyo o, eye mègadi be woakafu ye akpa o.
Ame si meɖua eɖokui dzi o la, le abe du si ŋu wogbã gli le, eye wòtsi nuvo ene.
Mègaƒo adegbe le etsɔ si gbɔna la ŋu o, elabe mènya nu si ŋkeke ahe vɛ o.
Ame bubu nekafu wò, eye menye wò ŋutɔ wò nu o; ame tutɔ, ke menye wò ŋutɔ wò nu o.
Kpe la, nu kpekpe ye, eye ke hã kpena; ke bometsila ƒe dzikudoname kpena wu wo kple eve la.
Adã nyrana, dɔmedzoe dzea agbo; ke ame ka ate ŋu anɔ te ɖe ŋuʋaʋã nu?.
Mokaname le gaglãgbe nyo wu amelɔlɔ̃ le adzame.
Xɔlɔ̃ ƒe abideameŋu menye nu baɖa o; ke futɔ ƒe nugbugbɔname nye fuflu.
Ƒoɖilae nyɔa ŋu anyitsi; ke dɔwuitɔ la, nu veve ɖe sia ɖe vivia enu.
Ame si tra tso eƒe aƒe gbɔ la, le abe xevi si tra tso eƒe atɔ gbɔ yi ʋĩi ene.
Ami kple lifi doa dzidzɔ na dzi, nenema ke xɔlɔ̃ ƒe nya vivi nyo wu ame ŋutɔ ƒe aɖaŋuɖoɖo na eɖokui.
Mègagblẽ xɔ̃wò alo tɔ́wò xɔlɔ̃ ɖi o, eye mègayi nɔviwò ƒeme gbe si gbe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe dziwò la o. Aƒelika tsɔɖeamegbɔ nyo wu nɔviŋutsu si le adzɔge la.
Vinye, dze nunya, eye nàdo dzidzɔ na nye dzi, ale be mate ŋu aɖo nya ŋu na ame si ɖea alɔ me le ŋunye.
Nunyala kpɔa dzɔgbevɔ̃e, eye wòɣlaa eɖokui; ke ame manyanu ya ƒoa ta ɖe eme, eye wòkpɔa etɔ nua.
Xɔ ame si de megbe na amedzro ƒe awu le esi nàtsɔ ɖo awɔba ɖe ame tutɔ gbɔ.
Ame si yra ehavi ŋdi kanya kple ɣli la, woabui nɛ fiƒodee.
Nyɔnu dzrewɔla sɔ kple betrɔ si ɖuɖuna, ne tsi gã le dzadzam.
Ame si di be yealé avui la, le abe yaƒoƒo nue wòbe yeatsi, eye yeatsɔ yeƒe ɖusi aku amii ene.
Gae nyrea ga, eye amee nyrea ehavi.
Ame si kpɔa eƒe gboti dzi la, aɖu eƒe kutsetse, eye ame si dzɔa eƒe aƒetɔ ŋu la, woade bubu eŋu.
Ale si ŋkume ɖia ŋkume le tsi mee la, nenemae ame ƒe dzi sɔna ɖe ame ŋui.
Tsiẽƒe kple aʋlime meɖi ƒo kpɔ o; nenema ke ame ƒe ŋku meɖiƒo kpɔ o.
Wodoa klosalo kpɔ le sonu me, eye wodoa sika kpɔ le kpo me, nenema wodoa ame kpɔ, ne wokafui.
Ne ètsɔ tati to bometsila kple bli le to me hã la, eƒe bometsitsi la mado le eŋu akpɔ o.
Wò alẽha ƒe nɔnɔme nenɔ nyanya na wò nyuie, eye nàlé be na wò lãhawo.
Elabe kesinɔnu menɔa anyi ɖaa o, eye fiakuku hã menɔa anyi yi ɖe dzidzimewo katã dzi o.
Ne gbe megali o eye gbe fɛ̃wo to, eye woƒo gbewo nu ƒu ɖe towo dzi la.
wò alẽviwo ana nàkpɔ wò nudodowo, eye àkpɔ ga tso wò gbɔ̃wo me aƒle agblee.
Ekema àkpɔ gbɔ̃notsi fũu na wò nuɖuɖu, na wò aƒemetɔwo ƒe nuɖuɖu kple wò dɔlanyɔnuwo ƒe nunyiame.
Abe vuvɔ le dzoxɔxɔŋɔli alo tsidzadza le nuŋeɣi ene la, nenemae bubu medze bometsila o.
Ale si atsutsrɔe dzonae, sagbadre saa agbae la, nenemae nye fiƒoƒo de ame ɖe ya me.
Sɔƒoka li na sɔ, numega li na tedzi, eye ati li na bometsila ƒe dzime.
Mègaɖo nya ŋu na bometsila ɖe eƒe bometsitsi nu, ne wò hã nàva nɔ abe eya ene o.
Ɖo nya ŋu na bometsila ɖe eƒe bometsitsi nu, ne magabu eɖokui nunyalae o.
Ame si dea du asi na bometsila la, lãa eya ŋutɔ ƒe afɔ, eye wòsẽa ŋuta le eɖokui ŋuti.
Ale si ŋusẽ mele bunɔ ƒe atawo ŋu o la, nenemae lododo le le bometsila ƒe nu mee.
Ame si de bubu bometsila ŋu la, le abe ame si bla kpe ɖe akafo me ene.
Ale si ŋu le le ahamula ƒe asi mee la, nenemae lododo le le bometsila ƒe nu mee.
Ale si aŋutrɔdala dea abi ame sia ame ŋui la, nenemae nye ame si tsɔ bometsila alo ahanomunɔ be newɔ dɔ na ye.
Ale si avu trɔna ɖe nu si eya ŋutɔ tru ŋui la, nenema bometsila gbugbɔa eya ŋutɔ ƒe bometsinu wɔnae.
Èle ame si le eɖokui bum nunyalae la kpɔma? Mɔkpɔkpɔ le bometsila si wu eyama.
Kuviatɔe gblɔna be: Dzata le mɔ dzi! Dzata le ablɔ me.
Ale si ʋɔtru trona le eƒe megbega mee la, nenemae kuviatɔ trɔna le eƒe aba dzi.
Ne kuviatɔ de asi agba me la, egbugbɔ de nu me tea ɖeɖi eŋu ŋutɔ.
Kuviatɔ bua eɖokui nunyalae wu ame adrẽ siwo ɖoa nya ŋu ɖe nunya me.
Ame si de nu dzre si mekae o me la, sɔ kple ame si alé to na avu si tso me va yina la.
Ale si tsukunɔ daa akakati bibiwo alo aŋutrɔwo hewua nui la.
nenemae nye ame si blea ehavi hegblɔna be: Fefem ko mele.
Ne nake vɔ la, dzo tsina; afi si sakplitɔ mele o la, dzre kena.
Ale si aka nana be dzo xɔnae, eye nake nana be dzo binae la, nenemae dzrewɔla dea dzo dzre mee.
Sakplitɔ ƒe nyawo le abe nuɖuɖu vivi ene; ɖe wodea lã me ke na ame.
Ale si wofaa klosalomí ɖe anyize ŋui la, nenemae nya vivi gbɔgblɔ si ŋu dzi vɔ̃ɖi kpe ɖo la le.
Ketɔ ƒoa nu nyuie trɔa eɖokui bubui; ke edzra alakpa ɖo ɖe eƒe dzime.
Ne eƒo nu nyuie wònyase hã la, mègaxɔ edzi se o, elabe ŋunyɔnu adrẽ le eƒe dzime.
Ne eƒe fuléle ɣla eɖokui ɖe beble me hã la, eƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye adze le dutoƒo.
Ame si ɖe do la, age adze eme, eye kpe atrɔ adze emlila dzi.
Alakpaɖe léa fu ame siwo dome wògblẽ keŋkeŋ la, eye nu me vivi tsrɔ̃a nu.
Ame aɖeke menyaa ame vɔ̃ɖi ɖe nu hafi wòsína o; ke ame dzɔdzɔe ya ɖea dzi ɖi abe dzata ene.
Ne dukɔ da vo la, edziɖulawo sɔa gbɔ; ke to nunyala kpɔnuteƒe dzi la, nuwo gbugbɔna nɔa ɖoɖo nu ɖaa.
Ame dahe si tea ame dahewo ɖe anyi la, le abe tsidzadza si megblẽa nuɖuɖu aɖeke ɖi o la ene.
Ame siwo gbea nu le se la gbɔ la, kafua ame vɔ̃ɖiwo; ke ame siwo léa sea me ɖe asi la, tsia tre ɖe wo ŋu.
Nu vɔ̃ɖi wɔlawo mesea nya dzɔdzɔe gɔme o; ke ame siwo dia Aƒetɔ la, sea nuwo katã gɔme nyuie.
Ame dahe si ƒe zɔzɔme ŋu fɔɖiɖi mele o la, nyo wu kesinɔtɔ si wɔa nu fitifiti.
Ame si léa se la me ɖe asi la, vi nyanue; ke ame si dea ha kple nu tsu ɖulawo la, dea ŋukpe mo na tɔ́a.
Ame si tsɔa demexɔxɔ kple gadzìga tsɔna dzia eƒe kesinɔnuwo ɖe edzii la, le kɔ lim nuwo ɖi na ame si wɔa dɔmenyo na ame dahewo.
Ame si do toku sea la, eƒe gbedodoɖawo nye ŋunyɔnu.
Ame si ble nuteƒewɔlawo yi mɔ vɔ̃ɖi dzii la, eya ŋutɔ age dze do si wòɖe ɖi la me; ke fɔmaɖilawo anyi nu nyui ƒe dome.
Kesinɔtɔ bua eɖokui nunyalae; ke ame dahe nugɔmesela kpɔa egɔme.
Ne ame dzɔdzɔewo ɖu dzi la, aseyetsotso gã wònyena; ke ne ame vɔ̃ɖiwo ƒe alɔ yi dzi la, amewo sína ɖaɣlaa wo ɖokui.
Ame si tsyɔa nu eƒe dzidadawo dzi la, nu madze dzi nɛ o; ke ame si ʋu wo me eye wòdzudzɔ wo wɔwɔ la, woakpɔ nublanui nɛ.
Yayratɔe nye ame si vɔ̃a Aƒetɔ ɣe sia ɣi; ke ame si sẽ dzime goŋgoŋ la, adze dzɔgbevɔ̃e me.
Dziɖula vɔ̃ɖi si le dukɔ dahe dzi ɖum la, le abe dzata si le gbe ɖem alo sisiblisi si be yealé nu ene.
Dziɖula si si nugɔmesese mele o la, nye ŋutasẽla ameteɖeanyila; ke ame si lé fu amebaba la, anɔ agbe didi.
Ame si dzi hlɔ̃fe le la, anɔ sísi dzi va se ɖe eƒe kugbe; ame aɖeke megalée da ɖi o.
Ame si wɔa nuteƒe la, woaɖee; ke ame si wɔa nu fitifiti la, age dze do me.
Ame si de agble la, nuɖuɖu abɔ ɖe esi fũu; ke ame si tia nu maɖinuwo yome la, eƒe ahedada agadzi ɖe edzi.
Yayra anɔ nuteƒewɔla dzi fũu; ke ame si tsi dzi ɖe gakpɔkpɔ ŋu la, womagbe tohehe nɛ o.
Amedzidede menyo o; ke le abolo kakɛ si ame axɔ ta la, azu vodala.
Nuvela tsia dzi ɖe kesinɔnu ŋu; ke menyae be hiã le ye dzi va ge o.
Mokanamela axɔ akpe emegbe wu numevivila.
Ame si da adzo tɔ́a alo nɔa hegblɔ be: Menye nuvɔ̃ aɖeke o la, nugblẽlawo xɔlɔ̃ wònye.
Ŋuklẽla hea dzre vɛ; ke ame si ɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu la, eme aganyo nɛ.
Ame si ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke ame si zɔna le nunya me la, woaɖee.
Ame si naa nu ame dahe la, hiã matui akpɔ o; ke ame si trɔa mo ɖe aga la, woaƒo fi adee.
Ne ame vɔ̃ɖiwo tso la, amewo ɣlaa wo ɖokui; ke ne wotsrɔ̃ la, ame dzɔdzɔewo dzina ɖe edzi.
Ame si wokaa mo na enuenu gake metsɔa ɖeke le eme o la, edome agblẽ keŋkeŋ zi ɖeka, eye womate ŋu ada gbe le eŋu o.
Ne ame dzɔdzɔewo le dzi ɖum la, dukɔa tsoa aseye; ke ne ame vɔ̃ɖi ɖu dzi la, dukɔa ɖea hũ.
Vi si lɔ̃ nunya la, doa dzidzɔ na tɔ́a; ke esi dea ha kple gbolowo la, gblẽa eƒe kesinɔnuwo dome.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ fia tsɔna lia ke dukɔ; ke fia si xɔa nunana vivivo la, gbãnɛ.
Ame si vivia nu me na ehavi la, ɖoa ɖɔ na ehavi ƒe afɔ.
Woléa nuvɔ̃ɖi wɔla le eƒe dzidada me; ke nu dzɔdzɔe wɔla adzi ha atso aseye.
Ame dzɔdzɔe nyaa nu si nye ame dahewo tɔ gome; ke ame vɔ̃ɖi mesea sidzedze sia gɔme o.
Fewuɖulawo tɔa dzo du; ke nunyalawo tsia dɔmedzoe nu.
Ne nya ɖo nunyala kple bometsila dome la, bometsila la ɖeko wòdoa dɔmedzoe, nɔa nu kom, eye mezia ɖoɖoe o.
Hlɔ̃dolawo léa fu ame maɖifɔ, ke nu dzɔdzɔe wɔlawo kpɔa eƒe agbe ta.
Bometsila ɖea eƒe dɔmedzoe fiana ale si wòate ŋui; ke nunyala ya léa eɖokui.
Ne dziɖula le to ɖom alakpanyawo la, eƒe amegãwo katã ava zu ame vɔ̃ɖiwo.
Ame dahe kple ameteɖeanyila siaa wosɔ; Aƒetɔ ye na ŋku wo ame evea be woakpɔ nui.
Fia si drɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe na ame dahewo la ƒe fiazikpui ali ke tegbee.
Ameƒoti kple mokaname fiaa nunya, ke vi tsiyame nye ŋukpe na nɔa.
Ne ame vɔ̃ɖiwo le dzi ɖum la, sedzidada dzina ɖe edzi; ke ame dzɔdzɔewo anye woƒe anyidzeƒekpɔlawo.
He viwò ekema ana gbɔdzɔe wò, eye wòado dzidzɔ na wò.
Ne Mawu ƒe gbeƒãɖeɖe mele dukɔ aɖe me o la, dukɔa trana; ke woyra ame si léa sea me ɖe asi.
Wometsɔa nya ko hea kluvi o, elabe ne ese eme gɔ̃ hã la, mele edzi wɔ ge o.
Èle ame si tsi dzi le nuƒoƒo me la kpɔma? Mɔkpɔkpɔ le bometsila si wu eyama.
Kluvi si wowɔ vi na tso ɖevime ke la, ava zu domenyila emegbe.
Dɔmedzoetɔ hea dzre vɛ, eye dzikutɔ daa vo geɖe.
Ɖokuidodoɖedzi bɔbɔa ame ɖe anyi; ke ɖokuibɔbɔ dea bubu ame ŋu.
Ame si dea ha kple fiafitɔ la, lé fu eya ŋutɔ ƒe agbe; ase fiƒode gake magblɔ nya aɖeke o.
Amegbetɔvɔvɔ̃ mɔ̀ wònye ɖea ame; ke ame si ɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu la, anɔ dedie.
Ame geɖewo wɔa ameŋkumenu be yewoadze ame si le dzi ɖum la ŋu; ke Aƒetɔ ye tsoa afia na ame.
Nu madzɔmadzɔ wɔla nye ŋunyɔnu na ame dzɔdzɔewo, ke ame si ƒe zɔzɔme dzɔ la nye ŋunyɔnu na ame vɔ̃ɖi.
Agur, Yake vi, tso Masa, ƒe nyawo. Agur gblɔ na Itiel kple Ukal be:.
Nyateƒee, medzɔ lã akpa be manye amegbetɔ. Nyemesea nu gɔme abe amegbetɔ ene o.
Nyemesrɔ̃ nunya o, eye nyemenya naneke le Kɔkɔetɔ la ŋu o.
Ame kae yi dziƒo gagbɔ kpɔ? Ame kae mia asi ɖe ya dzi kpɔ? Ame kae bla tsi ɖe avɔ me kpɔ? Ame kae ɖo xexea me ƒe mlɔenuwo katã anyi? Eŋkɔ ɖe? Via hã ŋkɔ ɖe? Ẽ, ènyae!.
Mawu ƒe nya ɖe sia ɖe nye nyateƒe. Enye akpoxɔnu na ame siwo sinɛ tsona.
Mègatsɔ nya aɖeke kpe eƒe nyawo o. Ne menye nenema o la, aka mo na wò, eye àzu aʋatsokala.
Nu eve biam mele wò: Mègagbe wo nanam hafi maku o:.
Te amebeble kple aʋatsokaka ɖa sãa tso gbɔnye. Mègana ahedada alo kesinɔnum o; nyim kple nuɖuɖu si mehiã la ko.
Ne menye nenema o la, maɖi ƒo ahagbe nu le gbɔwò agblɔ be: Ame kae nye Aƒetɔ? Alo mada ahe, ahafi fi, eye maƒo ɖi nye Mawu ŋkɔ.
Mègagblɔ dɔla ƒe nya vɔ̃e na eƒe aƒetɔ o. Ne menye nenema o la, dɔlaa ava ƒo fi ade wò, eye woabu wò fɔɖilae.
Ame aɖewo li si ƒoa fi dea wo tɔ́, eye womeyraa wo nɔ o.
Ame aɖewo li siwo buna be yewodza gake womeklɔa woƒe ɖiƒoƒo ɖa o.
Ame aɖewo li siwo to ŋku gã, eye wokɔa woƒe aɖaba dzi dàdatɔe.
Ame aɖewo li siwo ƒe aɖuwo nye yiwo, eye woƒe aɖuwo nye hɛwo ne woatsɔ aɖu ame dahewo le anyigba dzi kple hiãtɔwo le amegbetɔwo dome.
Vinyɔnu eve le alobo si. Wole ɣli dom be: Tsɔe vɛ! Tsɔe vɛ! Nu etɔ̃ meɖia ƒo gbeɖe o; nu ene megblɔna gbeɖe be: Esu o:.
Tsiẽƒe, nyɔnu konɔ ƒe vidzidɔ, anyigba si tsi meɖia kɔ na o kple dzo si megblɔna be: Esu o.
Ŋku si ɖea alɔ me le tɔ́a ŋu, eye mebua nɔa ɖe naneke me ahaɖo toe o la, bali me akpaviawo ahoe le to me, eye akagawo aɖui.
Nu etɔ̃, wɔ nuku nam ŋutɔ; nu ene, nyemese wo gɔme o:.
hɔ̃ ƒe nuwɔna le dziŋgɔli me; da ƒe zɔzɔ le agakpe dzi; tɔdziʋu ƒe atsiaƒu dzi toto; ŋutsu ƒe toƒe le nyɔnu ŋu.
Alea nye nyɔnu ahasitɔ hã ƒe agbe: eɖua nu, tutua nu to, eye wògblɔna be: Nyemewɔ nu gbegblẽ aɖeke o.
Nu etɔ̃ nana be anyigba ʋuʋuna; nu ene wua tsɔtsɔ nɛ:.
ne kluvi va zu fia, ne bometsila ɖu nu ɖi ƒo.
ne nyɔnu si womelɔ̃ o la va ɖe srɔ̃, ne dɔlanyɔnu va xɔ eƒe aƒenɔ teƒe.
Nu ene le sue le anyigba dzi gake wonya nu ale gbegbe:.
anyidiwo: wonye dukɔ si si ŋusẽ mele o, gake wodia woƒe nuɖuɖu le dzomeŋɔli;.
hotoklolowo: wonye dukɔ si si ŋusẽ mele o, gake agakpewo me kee wowɔa nɔƒe ɖo;.
ʋetsuviwo: fia mele wo nu o, gake wo katã wozɔna le ɖoɖo me;.
adoglowo: woate ŋu alé ɖeka ɖe asi me gake fiasãwo me wonɔna.
Nu etɔ̃ zɔa atsyɔ̃zɔli, eye ene ya zɔa fiazɔli:.
Dzata si nye kalẽtɔ le lãwo dome eye mesína le naneke nu o.
koklotsu si klẽ aʋala, gbɔ̃tsu, fia si le zɔzɔm le eƒe aʋakɔ ŋgɔ.
Ne ètsi bome le ɖokuiwò dom ɖe dzi, alo nèɖo vɔ̃ ɖe tame la, ɖo asi nu!.
Elabe ne woƒo notsi la, amie dona, eye ne wofiã ŋɔti sesĩe la, ʋue dona. Ne wodo dɔmedzoe helihelĩ la, dzree dzɔna.
Nyagblɔla, David vi, ame si nye fia le Yerusalem la, ƒe nyawoe nye esiwo gbɔna:.
Nyagblɔla la be: Nu dzodzrowo ƒe nu dzodzro! Nu dzodzrowo ƒe nu dzodzro! Nu sia nu nye nu dzodzro!.
Viɖe ka koŋ amegbetɔ kpɔna tso eƒe dagbadagba me le ɣea te?.
Dzidzime ɖeka nu va yina bubu kplɔnɛ ɖo gake anyigba ya li tegbee.
Ɣe dzena, ɣe ɖoa to, eye wòɖea abla yia afi si wòdzena tso.
Ya ƒona yia anyigbeme, eye wòtrɔna vaa dzigbeme. Eƒoa xlã godoo, eye wòtrɔna godòo vaa afi si wòƒo tso.
Tɔwo gadzea egɔme sína yia atsiaƒu me, gake atsiaƒu meyɔna o. Afi si tɔwo sína ɖoa tae la, afi ma ko woyina ɖaa.
Ɖeɖi te nuwo katã ŋu, gbɔgblɔ glo gbetɔ. Nukpɔkpɔ meɖia ƒo na ŋku o. Nusese meyɔa to o.
Nu si nɔ anyi va yi la, eya kee gbɔna. Nu si dzɔ kpɔ la, eya kee gbɔna dzɔdzɔ ge; ale nu yeye aɖeke mele ɣea te o.
Nane li, si ŋu wogblɔ le be: Mikpɔ ɖa, nu yeye nye esia! mahã? Eli tso blema ke hafi míawo míeva dzɔ.
Egbetɔwo ŋlɔ blematɔwo be, nenema ke ame siwo gbɔna dzɔdzɔ ge la hã, wo yometɔwo aŋlɔ wo be.
Nye nufiala la, meɖu fia le Yerusalem ɖe Israel-dukɔa dzi.
Meɖo tame be matsɔ nunya adzro nu siwo katã dzɔna le xexea me la me kpɔ, ne mase wo gɔme nyuie. Dɔ si me dzidzɔ mele o la wònye Mawu tsɔ de asi na amegbetɔviwo be woanɔ kutri kum le eŋu.
Esi melé ŋku ɖe nu siwo katã ame wɔna le ɣea te ŋu la, kpɔ ɖa, nu dzodzrowo sɔŋ ko wonye; yadɔ ko ye.
Nu si glɔ̃ la womate ŋu adzɔe o, eye nu si meli o la, womate ŋu axlẽe o.
Megblɔ le ɖokuinye me be: Kpɔ ɖa, mede ŋgɔ eye menya nu geɖe wu fia siwo katã ɖu Yerusalem dzi do ŋgɔ nam la. Meto nunya kple sidzedze geɖe me.
Medze agbagba be manya nu si nye sidzedze kple aɖaʋadzedze kpakple bometsitsi. Ke mekpɔe dze sii be esia hã, yadɔ ko ye.
Elabe sidzedze fũu hea dzimaɖeɖi hã vanɛ, eye ame si dzia eƒe nunya ɖe edzi la, dzia nuxaxa ɖe edzi.
Lemuel, Masa-fia, ƒe nufiamenya siwo wòsrɔ̃ le nɔa gbɔ.
Oo, vinye! Nye dɔmevi, oo! Oo, nye adzɔgbeɖevi!.
Mègatsɔ wò ŋusẽ na nyɔnuwo, alo wò mɔwo nanɔ nyanya na fiatsrɔ̃lawo o.
Oo, Lemuel! Menye fiawo ƒe dɔe o; wain nono menyo na fiawo o, dziɖula menoa aha muame o.
Elabe ne wonoe la, woaŋlɔ se la be, eye woatrɔ nya dzɔdzɔe ƒe ta atu na ame gblɔewo katã.
Mina aha sesẽ ame siwo le tsɔtsrɔ̃m la; mina wain ame siwo le veve helihelĩ sem la.
Wonenoe ne woaŋlɔ woƒe ahedada be; wonenoe ne womagaɖo ŋku woƒe fukpekpewo dzi o.
Ƒo nu ɖe ame siwo ƒe aɖe tu la nu, ƒo nu nàʋli ame siwo wote ɖe anyi le nu siwo dze na wo la ta.
Ke nu nàtso afia dzɔdzɔe, eye nàxɔ na ame dahewo kple hiãtɔwo.
Ame kae akpɔ srɔ̃nyɔnu nyui? Exɔ asi sãa wu dzonu nyuitɔ!.
Srɔ̃a ɖoa dzi ɖe eŋu; naneke mehiãnɛ o.
Ewɔa nyui na ŋutsua, menye vɔ̃ o, le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Edia alẽfu kple anazi, eye wotsɔa eƒe asiwo wɔa dɔe faa kple dzidzɔ.
Ele abe asitsalawo ƒe asiʋu ene, eye wòhea nuɖuɖu tso didiƒewo vɛ.
Efɔna xoxoxo hafi ŋu va kena. Enaa nuɖuɖu eƒe aƒemetɔwo, eye wònaa dɔ eƒe dɔlanyɔnuwo wowɔna.
Ewɔa susu dia agbledenyigba ƒlena, eye wòtsɔa eƒe dɔwɔwɔ me kutsetse dea waingblee.
Etsɔa ŋusẽ blaa ali dzi, eye wodoa ŋusẽ eƒe alɔwo.
Edea dzesii be yeƒe asitsatsa ɖea vi na ye. Eƒe akaɖi metsina le zã me o.
Eléa ati si ŋu wodoa ɖetifu ɖo la, eye wòléa keke la hã.
Eʋua asi me na ame dahewo, eye wòkpena ɖe hiãtɔwo ŋu.
Mevɔ̃na ɖe eƒemetɔwo nu, ne vuvɔ le wɔwɔm o, elabe wo katã wotsyɔa kuntru dzĩ.
Elɔ̃a kuntru na eɖokui; aklala kple aɖabɛ nye eƒe awuwo.
Amewo dze si srɔ̃a le dua ƒe agbowo nu, ne wònɔ anyi ɖe dumemetsitsiwo dome.
Etɔa aklalawuwo dzrana, eye asitsalawo xɔa alidziblanu tso egbɔ.
Ŋusẽ kple bubu nye eƒe avɔ tsyɔtsyɔ, eye etsɔ si gbɔna la ɖia kokoe nɛ.
Eƒoa nu kple nunya, eye dɔmenyo nufiame le eƒe aɖe dzi.
Eléa ŋku ɖe nuwo ƒe yiyime ŋu le eƒe aƒeme, eye meɖua kuviabolo o.
Viawo tsona heyɔnɛ be: Yayrame; srɔ̃a hã nenema, eye wòkafunɛ be:.
Nyɔnu zazɛ̃ geɖewo nya li ya; ke wò la, èƒo wo katã ta.
Nyonyo la, beblee, eye tugbedzedze la, nu dzodzroe; ke nyɔnu si vɔ̃a Aƒetɔ la, ele be woakafui.
Mitsɔ eƒe asinudɔwɔwɔ ƒe kutsetse nɛ, eye eƒe dɔwɔwɔwo nekafui le dua ƒe agbowo nu.
Megblɔ le ɖokuinye me be mate agbeɖuɖu kpɔ, ne nye dzi nadze eme. Gake kpɔ ɖa, esia hã nu dzodzro ko wònye.
Megblɔ le nukoko ŋu be aɖaʋae, eye megblɔ le dzidzɔkpɔkpɔ ŋu be nu kae le eme?.
Mede ŋugble be mado dzidzɔ na nye ŋutilã kple wain, ke sidzedze naganɔ menye, eye be mawɔ bometsinu va se ɖe esime mekpɔ nu si nyo be amegbetɔ nawɔ le dziƒoa te le eƒe agbenɔŋkekewo me.
Mewɔ dɔ klitsuwo; metso aƒewo, eye mede waingblewo.
Metso abɔwo, eye metu modzakaɖebɔwo hedo kutsetseti vovovowo ɖe wo me.
Nye ŋutɔ mewɔ tawo, be matsɔ wo me tsi ade ati fɛ̃awo.
Meƒle kluviwo kple kosiwo, eye wodzi bubuwo hã ɖe nye ŋutɔ nye aƒeme. Alẽwo kple nyiwo hã nɔ asinye fũu. Nye lãwo sɔ gbɔ wu ame sia ame si nɔ Yerusalem kpɔ la tɔ.
Nenema ke meƒo sika, klosalo kple fiawo kpakple anyigbawo ƒe kesinɔnuwo nu ƒu na ɖokuinye. Meɖo ŋutsuhadzihawo kple nyɔnuhadzihawo na ɖokuinye. Nu siwo katã doa dzidzɔ na ŋutsu la nɔ asinye: nyɔnu nyɔnuwo bɔ ɖe asinye.
Ale meva zu kesinɔtɔwo ƒe kesinɔtɔ, eye mexɔ ŋkɔ wu ame siwo katã nɔ Yerusalem do ŋgɔ nam la. Ke sidzedze ganɔ menye.
Nu sia nu si dzro nye ŋku la, mekpɔnɛ. Nyemegbe dzidzɔ aɖeke dodo na ɖokuinye o, elabe dɔ sia dɔ si mewɔna la doa dzidzɔ nam, eye esia nye viɖe si mekpɔ tso nye dagbadagbawo katã me.
Ke esi melé ŋku ɖe nu siwo katã mewɔ kple fu siwo katã mekpe le wo wɔwɔ me ŋu la, kpɔ ɖa, nu dzodzro kple yadɔ ko wo katã wonye. Viɖe aɖeke mele wo me le ɣea te o.
Azɔ metrɔ be malé ŋku ɖe sidzedze, aɖaʋadzedze kple bometsitsi ŋu elabe nu ka ame si va zi dzi ɖe fia yome la awɔ? Nu si wowɔ va yi xoxo la koe!.
Tete mekpɔ be sidzedze ƒo bometsitsi ta sãa abe ale si kekeli ƒo viviti ta sãa la ene.
Nunyala to ŋku tsɔna kpɔa nui; ke bometsilawo ya zɔa viviti me. Ke hã la, mede dzesii be nu ɖeka ma koe dzɔna ɖe wo kple eve la siaa dzi.
Eya ta megblɔ le ɖokuinye me be: Nu si dzɔ ɖe bometsila dzi la, eya kee le dzɔdzɔ ge ɖe nye hã dzinye. Ekema nu ka ta sidzedze le menye ale gbegbe? Tete megblɔ na ɖokuinye be: Esia hã nu dzodzro ko wònye.
Elabe nunyala o, bometsila o, womaɖo ŋku ɖeke dzi ɖaa o. Eteƒe madidi o ko woŋlɔ wo be xoxo. Ale ke wɔ nunyala hã kuna abe bometsila ene?.
Esiawo katã ta melé fu agbenɔnɔ ɖo, elabe nu siwo wowɔna le ɣea te la veam elabe wo katã nye nu dzodzro kple yadɔ ko.
Melé fu dɔ siwo katã medze agbagba wɔ le ɣea te la, elabe mele wo gblẽ ge ɖi godoo na yonyemedzela.
Ame kae nya ne eyama ava nye nunyala loo, alo bometsila? Evɔ wònye eyae gbɔna tɔ ɖo ge ɖe nu siwo katã metsɔ nye ŋusẽ kple nunya wɔ le ɣea te la nu. Esia hã nu dzodzro ko ye.
Dzi ɖe le ƒonye, le dɔ siwo katã medze agbagba wɔ le ɣea te la ŋu.
elabe ɣe aɖewo ɣi la, ele na gbetɔ be wòagblẽ nu siwo katã wòku kutri tsɔ eƒe sidzedze, nunya kple aɖaŋu wɔe la ɖi na ame bubu, si mekpe fu aɖeke ɖe eŋu o. Esia hã nye nu dzodzro kple nuvɔ̃ɖi gã aɖe.
Viɖe ka tututue gbetɔ kpɔna tsoa eƒe dagbadagbawo kple ɖeɖiteameŋuwo me le ɣea te?.
Eƒe agbenɔŋkekewo katã yɔ fũu kple nuxaxa, eye eƒe dɔwɔwɔ nana be wòsea veve. Le zã me gɔ̃ hã la, meɖea dzi ɖi o. Esia hã nu dzodzro ko wònye.
Ðe menye nu nyuitɔ na gbetɔe nye be wòaɖu nu, ano nu, eye ne ewɔ dɔ kpɔ nu la, wòaɖu agbe oa? Mekpɔ dze sii be eya hã Mawu ƒe nunana wònye.
Elabe Mawu manɔmee la, ame kae ate ŋu aɖu nu alo aɖu agbe?.
Ame si ƒe nu nyo Mawu ŋu la, eyae wòtsɔa sidzedze, nunya kple dzidzɔkpɔkpɔ nana. Ke nuvɔ̃wɔla ya la, Mawu nana be wòƒoa ƒu nu, lia kɔe ɖi gleglegle, be ye Mawu ŋutɔ yeatsɔe na ame si dze ye ŋu la. Eya hã nye nu dzodzro kple yadɔ ko.
Ɣeyiɣi li na nu sia nu, eye azã li na tameɖoɖo ɖe sia ɖe le dziƒoa te.
Dzigbe li, eye kugbe li; nuƒãɣi li, eye nuŋeɣi li.
Amewuɣi li, eye gbedaɣi li; nugbãɣi li, eye nutuɣi li.
Avifaɣi li, eye nukoɣi li; konyifaɣi li, eye ɣeɖuɣi li.
Kpefɔƒugbeɣi li, eye kpefɔƒoƒuɣi li; asikplakɔɣi li, eye asimakplakɔɣi li.
Nudiɣi li, eye nubuɣi li; nudzraɖoɣi li, eye nuƒugbeɣi li.
Nuvuɣi li, eye nutɔɣi li; ɖoɖoeziɣi li, eye nuƒoɣi li.
Lɔlɔ̃ɣi li, eye fuléɣi li; aʋawɔɣi li, eye ŋutifafaɣi li.
Viɖe kae dɔwɔla kpɔna tso eƒe kutrikuku me?.
Melé ŋku ɖe dɔdeasi si Mawu na ame sia ame be wòanɔ agbagba dzem le eŋu la ŋu.
Nu sia nu si wòwɔ la sɔ na ewɔɣi. Togbɔ be Mawu na amegbetɔ nya ale si ɣeyiɣiwo kple nyadzɔdzɔwo vana ɖe wo nɔewo yomee hã la, amegbetɔ medze si Mawu ƒe nuwɔnawo ƒe gɔmedzedze ɖase ɖe woƒe nuwuwu o.
Mekpɔ dze sii be naneke menyo na amegbetɔwo wu be, zi ale si wole agbe la, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe o.
Gawu la, be ame aɖe naɖu nu, ano nu, eye eƒe dɔwɔwɔ nado dzidzɔ nɛ la, Mawu ƒe nunana ye.
Medze sii hã be nu sia nu si Mawu wɔ la anɔ anyi tegbee; womate ŋu atsɔ naneke akpee o, eye womate ŋu aɖe naneke le eme hã o. Mawu ɖe wòwɔe alea, be woavɔ̃ ye.
Nu si li egbe la, nɔ anyi kpɔ; nu si gbɔna la, li xoxo; ke Mawu gbugbɔa nu siwo nu va yi la wɔna.
Megakpɔ le ɣea te hã be, le ʋɔnudrɔ̃ƒe la, nuvɔ̃ɖi wɔwɔ li, eye le nu dzɔdzɔe wɔƒe hã la, nuvɔ̃ɖi wɔwɔ xɔ aƒe.
Megblɔ le ɖokuinye me be Mawu adrɔ̃ ʋɔnu ame dzɔdzɔe la kple ame vɔ̃ɖi la siaa, elabe ɣeyiɣi li na nya sia nya kple nuwɔna sia nuwɔna hã.
Melé ŋku ɖe amegbetɔwo ŋu, eye mekpɔ be Mawu ɖe wòle wo dom kpɔ be woadze sii be lã ko yewonye.
Elabe nuwuwu ɖeka koe le amegbetɔ kple lãwo si: ale si amegbetɔ kunae la, nenema ke koe lã hã kunae. Gbɔgbɔ ɖeka ma koe le wo kple eve si. Gbetɔ tɔ me menyo wu lã tɔ me o. Esiawo katã nye nu dzodzro ko.
Teƒe ɖeka ko wo katã yina. Wo katã do go tso anyi me, eye anyi kee wogatrɔna zuna.
Ame kae nya ne gbetɔwo ƒe gbɔgbɔ yia dzi, eye lãwo tɔ ya yia anyigba me mahã?.
Ale mekpɔ be naneke menyo na gbetɔ wu be wòawɔ dɔ, aɖu emetsonu kple dzidzɔ o, elabe eyae wòxɔ vɛ. Ame kae akplɔe gbɔe wòava kpɔ nu si adzɔ le eƒe ku megbe?.
Megalé ŋku ɖe ameteteɖeanyi siwo katã yia edzi le ɣea te la hã ŋu. Kpɔ ame siwo wote ɖe anyi la ƒe aɖatsi ɖa, ke akɔfala aɖeke meli na wo o. Ame siwo te wo ɖe anyi la, woawo sie ŋusẽ le; ke ame siwo wote ɖe anyi la ya, akɔfala aɖeke meli na wo o.
Mekpɔ be ame siwo ku gbe aɖe gbe la tɔ me nyo wu ame siwo le agbe fifia la tɔ.
Ke ame siwo tɔ me ganyo sãa wu ame siawo tɔ lae nye ame siwo womekpɔ dzi haɖe o, bene womava kpɔ nuvɔ̃ɖi siwo amewo le wɔwɔm le ɣea te la teƒe o.
Tete megakpɔ dze sii be nu si nana be ame kua kutri, eye wòdzea aɖaŋu le dɔwɔwɔ me lae nye ŋuʋaʋã ame havi. Esia hã nu dzodzro kple yadɔ ko wònye.
Bometsila de asi ata me, dɔ wui wòɖi ku glaglaglã.
Anyinɔnɔ kpoo asiʋlo ɖeka nyo wu hloloetsotso kple dagbadagba asiʋlo eve, elabe esiawo la, yadɔ ko wonye.
Megakpɔ nu dzodzro bubu aɖe le ɣea te.
Eyae nye amemanɔsitɔ ƒe nya: viŋutsu mele esi o; nɔviŋutsu hã meli o. Gake dagbadagba dzi ko wòle madzudzɔmadzudzɔe. Ne ekpɔ kesinɔnu hã la, meɖia ƒo nɛ gbeɖe o. Mebiaa eɖokui be: Ame ka tae mele hloloe tsom alea, gbe nu le ɖokuinye gbɔ hegbe agbeɖuɖu? Esia hã nu dzodzro ko wònye; dɔ vloe.
Evenɔnɔ nyo wu akogotsitsi, elabe evenɔlawo kpɔa viɖe tso wo nɔewo ƒe agbagbadzedze me.
Ne ame ɖeka dze anyi la, evelia afɔe. Ke baba na ame si tsi akogo, elabe ne edze anyi la, eƒe evelia meli afɔe o.
Nenema ke ne ame eve mlɔ wo nɔewo xa la, wonaa dzoxɔxɔ wo nɔewo. Ke ale ke ame ɖeka ate ŋu ana dzoxɔxɔ eɖokuii?.
Togbɔ be ame ɖeka ate ŋu aɖu ame ɖeka dzi hã la, ame eve anɔ te ɖe enu. Kagbigbi nu etɔ̃ menyatsona o.
Ðekakpui dahe nyanu nyo wu fia tsitsi movitɔ si megaxɔa aɖaŋuɖoɖo o.
Woate ŋu aɖe ɖekakpui sia tso gaxɔ me teti ko aɖo fiae, togbɔ be ahedada mee wodzii ɖo le fiaɖuƒe la me hã.
Mekpɔ agbagbeawo katã le ɣea te, kplɔ ɖekakpui si ava zi dzi ɖe ame kemɛa teƒe la ɖo.
Eteviwo sɔ gbɔ fũu, womanyaxlẽ o. Gake dzidzime siwo ava emegbe la makpɔ dzidzɔ le eŋu o. Nyateƒe, esia hã nu dzodzro kple yadɔ ko wònye.
Ne èyi Mawu ƒe aƒeme la, nànya zɔzɔ. Te ɖe Mawu ŋu ne nàse eƒe nya. Esia nyo wu be nasa vɔ abe bometsilawo ene, elabe bometsilawo menya be yewole nuvɔ̃ wɔm o.
Mègaƒo nu tamemabutɔe le Mawu ŋkume o, eye mègayɔ be yeake nu o. Elabe Mawu le dziƒo, ke wò ya, èle anyigba dzi. Eya ta wò nyawo nanɔ ʋɛ ko.
Drɔ̃ekuku vivivo yina kple hloloetsotso, eye bometsitsi dea ha kple nu kpoloe ƒoƒo.
Ne èɖe adzɔgbe na Mawu la, mègahe edziwɔwɔ ɖe megbe o, elabe bometsilawo ƒe nu menyoa Mawu ŋu o. Ale si nèɖe adzɔgbee la, wɔe ɖe edzi.
Ne mèɖe adzɔgbe kura o la, enyo wu be nàɖe adzɔgbe, mawɔ edzi o.
Mègana wò nu nahe wò de nuvɔ̃ me o, eye mègagblɔ le Mawu ƒe amedɔdɔ ŋkume be ɖe wòge le ye nu o. Nu ka ta wòhiã be wò nuƒo nado dziku na Mawu, eye wòagblẽ wò asinudɔwɔwɔwo?.
Drɔ̃e geɖe kuku kple nu kpoloe ƒoƒo la, nu dzodzro wonye. Ke wò la, vɔ̃ Mawu boŋ.
Ne èkpɔ be wole ame dahewo tem ɖe to le nuto aɖe me, eye wotsri ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ kple nu si dze ame la wɔwɔ nɛ la, esia megawɔ nuku na wò o; elabe dziɖula si le esia wɔm la ƒe amegã li, le ekpɔm, eye dumegãwo gali wu eya hã.
Le goawo katã me la, enye viɖe na dukɔa be fia natsɔ agbledede aɖo dɔe.
Ga maɖi ƒo na galɔ̃la o, eye viɖe aɖeke made na kesinɔnulɔ̃la o. Esia hã nu dzodzro ko wònye.
Ne kesinɔnu dzi ɖe edzi la, eɖulawo hã dzina ɖe edzi. Viɖe kae le eme na nutɔ wu be wòatsɔ ŋku akpɔe ko?.
Agbatedɔwɔla ɖu nu sue aɖe o, eɖu nu fũu o, edɔa alɔ̃ vivi; ke kesinɔtɔ ya ƒe nunɔamesi gbogboawo menana be wòdɔa alɔ̃ o.
Nu vlo gã si mekpɔ le ɣea te lae nye be kesinɔtɔ li kɔ nu ɖi fũu, wòva wɔ nu vevii.
Ne nya vɔ̃ aɖe dzɔ la, eƒe adzɔdɔwo me gblẽna, eye wòbúa eƒe kesinɔnuwo. Togbɔ be enye dzila hã la, naneke meganɔa esi wòtsɔna naa viawo o.
Ale si wònɔ amamae do tso nɔa ƒe dɔmee la, nenema ke wòganɔna dzonae. Edzea agbagba kpem, gake mekpɔa naneke léna ɖe asi yinae o.
Esia hã nye nu vlo gã aɖe: ale si wòvae la, nenema ke wòagayii. Azɔ viɖe ka koŋ wòkpɔ be wòdagba ɖe ya me?.
Gawu la, egblẽa eƒe agbenɔŋkekewo katã le viviti, vevesese, dɔléle kple dziku geɖe me.
Kpɔ ɖa, nu si nyea mekpɔ be enyo, eye wòdze lae nye be: ame naɖu nu, ano nu, eye wòadzɔ dzi le dɔ siwo katã wòwɔna, le ŋkeke ʋɛ siwo Mawu nae le ɣea te la ŋuti, elabe esiae nye etɔ gome.
Gawu la, ne Mawu na kesinɔnu kple nu nunɔamesiwo ame aɖe, eye wòna ŋusẽe be wòawɔ wo ŋudɔ akpɔ etɔ gome, adzɔ dzi le eƒe dɔwɔwɔ ŋu la, esia hã Mawu ƒe nunana wònye.
Esi Mawu na eƒe dzi dze eme ta la, mebua tame boo le eƒe agbe me ŋkekewo ŋu o.
Ŋkɔ nyui nyo wu ami ʋeʋẽe nyui; kugbe nyo wu dzigbe.
Kuteƒeyiyi nyo wu agbeɖuƒeyiyi elabe kue nye ame sia ame ƒe nuwuwu ale be wòanɔ susu me na agbagbeawo.
Nuxaxa nyo wu nukoko, elabe ne ame ƒe mo lé blanui la, eƒe susu me kɔna.
Nunyalawo ƒe susu nɔa kuteƒe; ke bometsilawo ƒe susu ya nɔa agbeɖuƒe.
Enyo be woase nunyalawo ƒe mokaname wu bometsilawo ƒe hadzidzi.
Elabe bometsilawo ƒe nukoko ɖina abe ale si ŋu wóna le dzo me kpotokpoto le ze te ene. Esia hã nu dzodzro ko wònye.
Nyateƒe, ameteteɖeto ɖe wònana be nunyala zua tsukunɔ; zãnu ɖe wògblẽa ame.
Nu ƒe nuwuwu nyo wu eƒe gɔmedzedze, eye dzigbɔɖila nyo wu dàdala.
Mègado dziku kabakaba o, elabe bometsilawo mee dziku xɔa aƒe ɖo.
Mègabia be: Nu ka ta tsã nyo wu egbe? hã o. Ne èbia nenema la, ekema nunya mele wò biabia la me o.
Nunya nye nu nyui abe domenyinu ene. Viɖe le eŋu na ame siwo le ɣe kpɔm la.
Nunya ɖoa vɔvɔli ɖe ame dzi abe ale si ga ɖoa vɔvɔli ɖe ame dzii ene. Nu si nyo le nunya ŋue nye be sidzedze léa ame si si wòle la ƒe agbe ɖe te.
Lé ŋku ɖe Mawu ƒe dɔwɔwɔwo ŋu. Ame kae ate ŋu adzɔ nu si wòglɔ̃ la?.
Kpɔ dzidzɔ le ɣeyiɣi siwo me nu nyo na wò la, eye gbe si gbe hiã tu wò la, bu tame. Mawue ɖo wo kple eve siaa alea, bene agbenɔawo naganya nu si ava dzɔ le wo megbe la o.
Le nye agbe dzodzro sia me la, mekpɔ nu sia nu. Ame dzɔdzɔe ku le eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ me. Ame vɔ̃ɖi didi eƒe agbe ɖe edzi le eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me.
Mègawɔ nu dzɔdzɔe vivivo o, nenema ke mègadze nunya akpa o. Nu ka ta nèdi ku na ɖokuiwò?.
Mègawɔ nuvɔ̃ɖi gbɔ me o, eye mèganye bometsila o. Nu ka ta nàdi be yeaku hafi wò kuɣi naɖo?.
Menyo be nàlé esia me ɖe asi, eye nàɖe asi le ekemɛ hã ŋu o. Ame si vɔ̃a Mawu la akpɔ dzidzedze ne elé wo kple eve la katã me ɖe asi.
Nunya naa ŋusẽ nunyala wu ŋusẽtɔ ewo le du me.
Le nyateƒe me la, ame dzɔdzɔe aɖeke mele anyigba dzi si wɔa nu nyui, eye mewɔ nuvɔ̃ kpɔ o.
Mègake to ɖi be yease nu sia nu si gblɔm amewo le o. Ne menye nenema o la, àva se wò subɔla wòanɔ fi ƒom de wò.
Wò ŋutɔ ènya nyuie le wò dzime be ye hã yeƒo fi de ame bubuwo zi geɖe.
Metsɔ nunya dzro nu siawo katã me kpɔ. Meɖo kpe edzi be madze nunya. Ke nunya le adzɔge ʋĩi tso gbɔnye.
Nu si li la gbɔ metsɔ o, eye eme goglo ʋĩi. Ame kae ate ŋu adii ake ɖe eŋu?.
Metrɔ ɖe sidzedze ŋu. Medi nunya, ti eyome be madze si nu vevitɔ, eye manya be nuvɔ̃ɖi wɔwɔ la, bometsitsie, eye movidzɔdzɔ la aɖaʋadzedze ye.
Meke ɖe nu si vena wu ku la ŋu. Eyae nye nyɔnu si ƒe dzi nye mɔ̀ tetre kple ɖɔ, eye eƒe asiwo nye kunyowu. Ame si wɔa Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la sína le enu. Ke nuvɔ̃wɔla gena ɖe eƒe mɔ̀ me.
Nyagblɔla la be: Kpɔ ɖa, metsɔ nu ɖeka kpe ɖe bubu ŋu be make ɖe ŋuɖoɖoa ŋu.
Medii, gadii ʋuu, ke nyemeke ɖe eŋu o. Ŋutsu ɖeka ŋu ko meke ɖo le akpe dome, ke nyemekpɔ nyɔnu ɖeka pɛ hã le wo katã dome o.
Kpɔ ɖa, nu si ko ŋu meke ɖo gobie nye esi: Mawu wɔ amegbetɔ be wòato mɔ ɖeka tẽe, ke eya ŋutɔ di ayemɔ geɖe na eɖokui.
Ame kae le abe nunyala ene? Ame kae se nuwo ƒe gɔmeɖeɖe me? Nunyae nana be ame ƒe mo klẽna, eye wòɖea moyɔyɔ ɖa.
Wɔ ɖe fia ƒe ɖoɖo dzi le atamkaka kɔkɔe la ta.
mègayɔ be yeadzo le egbɔ o. Ne nya aɖe menyo o la, mègalé eme goŋgoŋ o, elabe fia la ate ŋu awɔ nu sia nu si wòlɔ̃.
Elabe ŋusẽ le fia ƒe nya ŋu, eye ame kae abiae be: Nu kae nye esia wɔm nèle.
Ame si wɔ ɖe fia ƒe se dzi la, vɔ̃ aɖeke mawɔe o. Nunyala anya ɣeyiɣi kple ʋɔnudrɔ̃ɣi.
Esi ɣeyiɣi kple nyametsotso li na nu sia nu ta la, amegbetɔ ƒe nuvɔ̃ zu agba ɖe edzi.
Nyateƒe amegbetɔ menya nu si ava dzɔ etsɔ la o. Ame kae ate ŋu atoe nɛ?.
Ame aɖeke mekpɔ ŋusẽ ɖe yaƒoƒo dzi ne wòaxe mɔ nɛ o. Ame aɖeke mekpɔ ŋusẽ ɖe kugbe dzi o. Womenaa mɔkeke asrafo le aʋakpeɣi o, eye nuvɔ̃ɖi wɔwɔ meɖea ewɔla o.
Esi melé ŋku ɖe nu siwo katã amewo wɔna le ɣea te ŋu la, mede dzesii be ne ame kpɔ ŋusẽ ɖe ehavi dzi la, ewɔa nu vevi eɖokui.
Azɔ mekpɔ ale si woɖi ame vɔ̃ɖiwoe. Le woƒe agbenɔɣi la, wodea Mawu ƒe kɔkɔeƒe la enuenu, eye wokafua wo le du si me wowɔ nuvɔ̃ɖi le la me. Esia hã nu dzodzro ko wònye.
Elabe esi afia menya tsona le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu kaba o ŋuti la, eya tae amegbetɔ ɖoa nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖe dzime.
Togbɔ be nuvɔ̃wɔla wɔa nuvɔ̃ zi alafa, ke enɔa agbe didi hã la, nye ya menyae be eme anyo na ame siwo vɔ̃a Mawu, elabe wosía eŋkume.
Gake dzɔgbe nyui matu nuvɔ̃ɖi wɔla o, eye eƒe agbenɔŋkeke siwo le abe vɔvɔli ene la, madidi o, elabe nuvɔ̃ɖi wɔla mevɔ̃a Mawu o.
Nu dzodzro aɖe hã dzɔna le anyigba dzi. Ame dzɔdzɔe aɖewo li siwo dzi nya dzɔna ɖo abe ame vɔ̃ɖi wonye ene. Nenema ke ame vɔ̃ɖi aɖewo hã li siwo dzi nya dzɔna ɖo abe ame dzɔdzɔe wonye ene. Mebe esia hã nye nu dzodzro ko!.
Eya ta meda asi ɖe dzidzɔkpɔkpɔ dzi elabe naneke menyo na amegbetɔ be wòawɔ le ɣea te wu be wòaɖu nu, ano nu, akpɔ dzidzɔ o. Elabe esia koe nye eƒe agbedɔ metsonu si Mawu tsɔ de esi le ɣea te la.
Esi mede ŋugble be manya nu si tututu nye nunya, ne makpɔ nu siwo amegbetɔwo le wɔwɔm le anyigba dzi, zã kple keli, hetsi alɔ̃madɔ la.
mekpɔ dze sii le Mawu ƒe asinudɔwɔwɔwo ŋu be ame aɖeke mate ŋu anya ta le nu siwo le edzi yim le ɣea te la nu o. Ale ke kee gbetɔ dze agbagba be yease nuwo gɔmee hã la, mate ŋu anya ta le wo nu gbeɖe o. Togbɔ be nunyala gblɔna be yenya nane hã la, mate ŋu ase Mawu ƒe dɔwɔwɔwo gɔme akpɔ o.
Mebu tame le nya siawo katã ŋu, eye melé ŋku ɖe wo ŋu nyuie. Mekpɔ be Mawu ƒe asi me ame dzɔdzɔewo kple nunyalawo siaa ƒe nuwɔwɔwo le. Lɔlɔ̃ wònye o, fuléle wònye o, ame aɖeke menya o.
Nu ɖeka ƒomevie kpea amewo katã. Nya ɖeka tɔgbee dzɔna ɖe ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi, ame nyui, ame dzadzɛ kple ame madzamadza, ame si saa vɔ kple ame si mesaa vɔ o la siaa dzi. Ale si wòle na nu nyui wɔla la, nenema ko wòle na nuvɔ̃wɔla hã. Ale si wòle na ame si kaa atam la, nenema ko wòle na ame si vɔ̃a atamkaka la hã.
Nu si vɔ̃ɖi le nu siwo katã dzɔna le ɣea te la domee nye be nya ɖekae dzɔna ɖe amewo katã dzi. Ẽ, gawu la, amegbetɔ ƒe tame yɔ fũu kple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ. Eƒe agbenɔnɔ blibo la nye aɖaʋadzedze, eye eya megbe ko la, edzo yi tsiẽƒe.
Ke ame si gale agbagbeawo dome ko ya la, mɔkpɔkpɔ le esi, elabe avu gbagbe nyo wu dzata kuku.
Agbagbeawo nyae be yewogbɔna kuku ge; ke kukuawo ya menya naneke o. Fetu aɖeke megali na wo o, elabe woŋlɔ wo be.
Woƒe amelɔlɔ̃, fuléle kple ŋuʋaʋã nu yi xoxoxo. Womagakpɔ gome le nu siwo katã dzɔna le ɣea te la me gbeɖe o.
Eya ta heyi nàɖu wò nu kple dzidzɔ, eye nàno wò wain le dzidzeme me elabe Mawu da asi ɖe nu siwo wɔm nèle la dzi tso gbe aɖe gbe ke.
Wò nudodowo nanye nu ɣi ɣe sia ɣi, eye mègagbe amisisi ɖe tame ɣeaɖekeɣi o.
Ðu agbe kple srɔ̃wò lɔlɔ̃a le wò agbe ƒuƒlu sia si wona wò le ɣea te la katã me, elabe eyae wò hã nèxɔ vɛ. Esia nye tɔwò gome le agbe me kple agbagba siwo nèdzena le ɣea te la me.
Dɔ sia dɔ si ŋu nède asi be yeawɔ la, wɔe kple wò ŋutete, elabe le tsiẽƒe, afi si yi ge nàla godoo la, dɔwɔwɔ, tamebubu, nunya alo sidzedze aɖeke meli o.
Megakpɔ dze sii hã be, le ɣea te la, menye du sesẽ ƒulae xɔa gbãtɔ o; menye kalẽtɔe ɖua dzi le aʋa o. Menye nunyalae kpɔa nu ɖuna o; menye ayedzelae kpɔa kesinɔnu o; menye aɖaŋudzela nue wovena o, elabe ɣeyiɣi kple nuɖiɖeame li na wo katã.
Amegbetɔ menya ɣe si ɣi vɔ̃ aɖi kpee o. Ale si ɖɔ léa tɔmelã ŋutasẽtɔe, eye mɔ̀ ɖea xeviwoe la, nenema tututue dzɔgbevɔ̃e lilia amegbetɔwo hãe; ɖeko wòdzɔna ɖe wo dzi kpata.
Megake ɖe nunya ƒe kpɔɖeŋu si gbɔna la hã ŋu le ɣea te. Mebui nu vevi aɖee.
Eva eme be du sue aɖe nɔ anyi si me ame ʋɛ aɖewo ko nɔ. Fia ŋusẽtɔ aɖe ho aʋa ɖe du sia ŋu, eye wòna asrafowo ɖe to ɖee. Eƒo kpo gãwo ɖe dua ŋu.
Ke ame dahe nyanu aɖe nɔ dua me. Eya tsɔ eƒe nunya xɔ na du la. Gake ame aɖeke megaɖo ŋku ame dahe la dzi emegbe o.
Ale megblɔ be nunya nyo wu ŋusẽ. Ke hã la, wodoa vlo ame dahe ƒe nunya, eye womeléa to ɖe eƒe nya ŋu o.
Enyo be woaɖo to nunyala ƒe nya, siwo wògblɔ kple gbe bɔbɔe la, wu dziɖula ƒe ɣlidodo le movitɔwo dome.
Nunya nyo wu aʋawɔnuwo; ke nugblẽla ɖeka gblẽa nu nyui geɖe.
Mekpɔ nu masɔmasɔ aɖe hã le ɣea te si nye agba na amegbetɔƒomea.
Eya nye ame si Mawu na kesinɔnu, nunɔamesiwo kple bubui, eye nu siwo katã wòdina sua esi, ke Mawu mena ŋusẽe be wòaɖu nu siawo ƒe ɖeke o, boŋ wònye ame tutɔe va ɖunɛ la. Esia hã nye nu dzodzro kple dɔléle vɔ̃ɖi aɖe.
Ne ame aɖe dzi vi alafa, nɔ agbe, tsi xɔ ƒè geɖee ŋutɔ, ke nu nyuiwo meɖi ƒo nɛ o, alo womeɖii nyuie o la, mebe fu gegee gɔ̃ hã tɔ me nyo wu etɔ.
Elabe fu gegee la dzɔ yakatsyɔ gabu ɖe viviti me, eye viviti la nyè tsyɔ eƒe ŋkɔ dzi.
Hekpe ɖe esia ŋu la, mekpɔ ɣe kpɔ alo nyae o. Evɔ la, eyama ƒe dzi dze eme wu ame kemɛ tɔ.
Nenye ame la ɖe wònɔ agbe ƒe akpe, ganɔ ƒe akpe kpee, meɖu agbe aɖeke o la, ɖe menye teƒe ɖeka ma ke ko amewo katã yina oa?.
Dɔ sia dɔ si amegbetɔ wɔna la, nu ko wòwɔnɛ na, gake eƒe nudzodzro nu metsina o.
Nu kae nunyala tsɔ wú bometsila? Viɖe ka ame dahe si nya zɔzɔ le agbe me la kpɔna?.
Nukpɔkpɔ kple ŋku nyo wu nudzroame ƒe tsa glãla tsatsa. Esia hã nu dzodzro kple yadɔ ko wònye.
Nu si dzɔ la, ŋkɔ li nɛ xoxo, eye ele nyanya be amegbetɔ mete ŋu hea nya kple ame si tri akɔ wui la o.
Nuƒoƒo geɖe, nya gbɔlo geɖe; viɖe kae le eme na amegbetɔ?.
Elabe ame kae nya nu si nyo na amegbetɔ le eƒe agbenɔɣi dzodzro si nu va yina abe vɔvɔli ene la me? Elabe ame kae ate ŋu agblɔ nu si ava eme le amegbetɔ megbe la nɛ le ɣea te?.
Nudzodzoe kuku le ami ʋeʋẽe me, nana be amia ʋẽna kũu. Ale movidzɔdzɔ ʋɛ aɖe kpèna wu nunya kple bubu.
Nunyala ƒe nugɔmesese kplɔnɛ toa mɔ nyuitɔ dzi; ke bometsila ƒe nugɔmesese kplɔnɛ tranae.
Ne bometsila le zɔzɔm le mɔ dzi yina la, nunya mele tagbɔ nɛ o; eya ta eɖea eɖokui fiaa amewo katã be bometsila yenye.
Ne wò dziɖula do dɔmedzoe ɖe ŋuwò la, mègadzo le wò teƒe o, elabe ɖokuiléle kpoo tsia vodada gãwo nu.
Nu tovo aɖe mekpɔ le ɣea te; enye vodada gã. Ede dziɖula ƒe vodada ɖi ge.
Wotsɔ bometsila ɖo teƒe kɔkɔ ke, eye kesinɔtɔwo bɔbɔ nɔ teƒe gblɔewo.
Mekpɔ kluviwo le sɔ dzi; ke fiaviwo le afɔ zɔm abe kluviwo ene.
Ame sia ame si ɖe do la age dze eme, eye ame si le gli gbãm be yeato eme la, eyae da ɖuna.
Kpegbãlae kpe sina, eye nakedzelae xɔa abi.
Ne lãnu tsi kpo, eye womenyre enu o la, ele be woada abɔkame sesĩe; ke nunyae hea dzidzedze vanɛ.
Ne da ɖu ame vɔ hafi wole gbe sam doe la, ekema viɖe aɖeke mele gbesala ŋu o.
Nunyala ƒe numenya na wovea enu; ke bometsila ƒe nuyiwo hea tsɔtsrɔ̃ vɛ nɛ.
Bometsila ƒe numenya dzea egɔme kple bometsinya, eye eƒe nuƒoƒo wua enu kple aɖaʋanya baɖawo sɔŋ.
Evɔ la, eƒoa nu kpoloe madzudzɔmadzudzɔe. Ame aɖeke menya nu si ava dzɔ o. Ame kae ate ŋu agblɔ nu si etsɔ ahe vɛ?.
Bometsila ƒe dagbadagba nana be ɖeɖi tea eŋu; elabe menya mɔ si wòato ayi du me gɔ̃ hã o.
Ao! Anyigba, baba na wò ne wò fia nye ŋutsuvi ko, eye wò dumegãwo tsona ɖe nuɖuɖu ŋu le ŋdi!.
Anyigba, woyra wò, ne wò fia nye bubume, eye wò dumegãwo yia kplɔ̃ ŋu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi be yewoaɖu nu akpɔ ŋusẽ, menye be woamu aha o.
Ðekematsɔleme nana be xɔta nyéna ɖe eme, eye kuviawɔwɔ nana be xɔ ɖuɖua tsi.
Nukoko tae woɖoa nuɖukplɔ̃ ɖo; wain doa dzidzɔ ɖe agbe ŋu, eye ga nana be ame kpɔa eƒe nu hiahiãwo katã.
Mègake nu ƒo fi de fia le susu me gɔ̃ hã o. Nenema ke mègaƒo fi de gatɔ le wò xɔdɔme kekeake me o, elabe xevi alo nu dzodzoe aɖe ate ŋu aɖakaka nya la.
Ðo ŋku wò Wɔla dzi esime nègale ɖekakpuime, hafi fukpeɣiwo nava ɖo, eye ƒe siwo me nàgblɔ le be: Naneke megadoa dzidzɔ nam o la nate tu wò.
Ɣe ma ɣi la, ɣe, kekeli, ɣleti kple ɣletiviwo ado viviti, eye alilikpowo akplɔ tsidzadza ɖo.
Aƒea ŋu dzɔlawo ƒe lã me anɔ ƒoƒom, ŋutsu kakowo axa gobaa, nyɔnu wɔtulawo adzudzɔ dɔwɔwɔ elabe womegasɔ gbɔ o, eye ame siwo kpɔa nu to fesre nu la akpɔ nu flukpee.
Ɣe ma ɣi la, ʋɔtru siwo woʋuna ɖe ablɔ dzi la, anɔ tutu, wɔtutu magaɖi sesĩe o, eye kasia xevi ƒe gbe naɖi la, ame afɔ xoxo, eye nyɔnu hadzilawo katã ƒe gbe me axe.
Ɣe ma ɣi la, kɔkɔƒe adzi ŋɔ na ame, eye vɔvɔ̃ anɔ mɔ dzi. Yevuziti aƒo se nyuie, ʋetsuvi anɔ eɖokui tem le anyigba, eye nuɖuɖu magadzro ame o. Elabe ele be amegbetɔ ɖe sia ɖe nayi eƒe aƒe mavɔ me, eye konyifalawo nanɔ tsatsam le ablɔ me.
Ðo ŋku edzi hafi klosaloka natso, sikagba nagbã, tsikunu nafli ɖe vudo to, eye tsidumɔ̀ nakaka.
Ðo ŋku edzi hafi kewɔ natrɔ yi anyigba si wònye tsã la me, eye gbɔgbɔ la nagbugbɔ yi Mawu, ame si nae la gbɔ.
Nyagblɔla la be: Nu dzodzrowo ƒe nu dzodzro. Nuwo katã nu dzodzro ko wonye!.
Nyagblɔla la meɖe eɖokui fia abe nunyala ɖeɖe ko ene o. Efia nugɔmesese dukɔ la hã. Eda nuwo kpɔ, lé ŋku ɖe nuwo ŋu tsitotsito, eye wòƒo lododo geɖewo nu ƒu.
Nufiala la di vevie be yeake ɖe nya siwo nyasena na to la ŋu, eye wòŋlɔ nyateƒenya vavãwo ɖi tsimatɔe.
Nyagblɔla la ƒe nyawo le abe ati nu tsutsɔẽ kple mɔfiati si woƒo ɖe to ene. Wonye nya siwo Alẽkplɔla ɖeka ƒo ƒui.
Vinye, kpɔ nyuie le nu sia nu si to vovo tso esiawo gbɔ la ŋu. Agbalẽ geɖe wɔwɔ la, seɖoƒe meli nɛ o. Agbalẽsɔsrɔ̃ vivivo hã ɖe wòtea ɖeɖi ŋutilã ŋu.
Mina míase nyaawo katã ƒe taƒoƒo: Vɔ̃ Mawu, eye nàwɔ eƒe sewo dzi, elabe eyae nye amegbetɔ ɖe sia ɖe ƒe dɔdeasi bliboa.
Elabe Mawu le ʋɔnu drɔ̃ ge nuwɔna ɖe sia ɖe; nyui o, vɔ̃ o; ne ele ɣaɣla gɔ̃ hã.
Da wò nuɖuɖu ɖo ɖe tɔwo dzi faa, elabe ava kpɔe emegbe godoo.
Ma nuwo ɖe akpa adrẽ alo enyi gɔ̃ hã, elabe mènya dzɔgbevɔ̃e si gbɔna dzɔdzɔ ge le anyigba dzi o.
Ne tsi ɖo ko la, edzana ɖe anyigba dzi. Ne ati mu dze anyigbeme alo dzigbeme la, afi si wòdze la, afi ma ko wòtsina.
Ame si le ŋku lém ɖe yaƒoƒo ŋu la, maƒã nu o, ame si le ŋku ɖem ɖe alilikpowo la, maŋe nu o.
Abe ale si mènya ale si gbɔgbɔ wɔna gena ɖe ɖevi ƒe ƒuwo me le nɔa ƒe dɔme o ene la, nenema ke mènya naneke le Mawu si wɔ nuwo katã la ƒe dɔwɔwɔwo ŋui o.
Ƒã nu le ŋdi me, eye ne fiẽ ɖo hã mèganɔ anyi dɔ aɖeke mawɔe o. Elabe mènya ne ŋdi me tɔe anyo loo, fiẽ me tɔe ava nyo na wò loo, alo wo kple eve la siaa ye ava nyo o.
Le nyateƒe me la, kekeli me vivina, eye ɣe ƒe keklẽ dzɔa dzi na ŋku.
Ne ame le agbe ƒè geɖee la, nekpɔ dzidzɔ le wo katã me. Ke neɖo ŋku edzi be viviti ŋkekewo hã asɔ gbɔ. Nu siwo katã dzɔna la, nu dzodzro ko wonye.
Wò ɖekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime. Na wò dzi nado dzidzɔ na wò le wò ɖekakpui ŋkekewo me. Nɔ agbe ɖe wò dzimedidi kple wò ŋkunukpɔkpɔ nu. Ke nyae be Mawu le ʋɔnu drɔ̃ ge wò le nu siawo katã ta.
Eya ta ɖe dziku ɖa le dzime, eye wò ŋutilã netsri vɔ̃. Elabe agbenɔnɔ ƒe gɔmedzedze kple ɖekakpuimenɔnɔ la, nu dzodzrowo ko wonye.
Hawo ƒe Ha si nye Salomo tɔ.
Ao, ɖe nàgbugbɔ nu nam hafi! Elabe wò lɔlɔ̃ nyo wu wain.
Wò ami sisi le ʋeʋẽm lílilĩ; wò ŋkɔ nye ami ʋeʋẽe si wowú, eya ta ɖetugbiwo lɔ̃a wò ɖo.
Na makplɔ wò ɖo; na mízɔ kabakaba. Fia la kplɔm yi eƒe xɔ me. Míatso aseye, akpɔ dzidzɔ kpli wò. Míakafu wò lɔlɔ̃ wu wain gɔ̃ hã. Amewo tɔ dzɔ be wolɔ̃a wò.
Yerusalem vinyɔnuviwo, ame yii menye, ke megbɔa dzi ɖi. Mele abe Kedar ƒe avɔgbadɔwo ene, abe Salomo ƒe xɔmetsovɔwo ene.
Miganɔ kpɔyem ɖe esi menyɔ yibɔɔ alea ta o, elabe ɣee ɖum. Danyevi ŋutsuwo do dɔmedzoe ɖe ŋunye, tsɔm ɖo waingbledzɔlae; ke nye ŋutɔ nye waingble ya la, nyemekpɔ vovo adzɔe o.
Wò, nye dzi lɔlɔ̃a, gblɔe nam: Afi ka nènyia wò lãwo le? Le ŋdɔ me ɖe, afi ka wogbɔna ɖe eme le? Evɔ la, nu ka ta manɔ abe tsatsala ene, anɔ hawòviwo ƒe lãhawo gbɔ?.
Ne mènyae o la, wò tugbewo ƒe tugbe, kplɔ lãhawo ƒe toƒe ɖo nànyi wò gbɔ̃viwo le alẽkplɔlawo ƒe agbadɔwo gbɔ!.
Nye dzi lɔlɔ̃a, èle nam abe sɔnɔ le Egipte Fiagã ƒe tasiaɖam ŋu ene.
Woɖo atsyɔ̃ na wò alɔgowo wonyale kpɔkpɔm, eye dzonu xɔasiwo ɖo atsyɔ̃ na wò kɔ.
Míawɔ sikakɔsɔkɔsɔ atsɔ klosalokpeviwo ade me na wò.
Esime fia bɔbɔ nɔ eƒe gbɔɖemezikpui me la, nye gbe ʋeʋẽewo nɔ ʋeʋẽm lílilĩ.
Nye dzi lɔlɔ̃a le nam abe kotoklobogoe le nye nowo dome ene.
Nye dzi lɔlɔ̃a le nam abe henaseƒoƒo le waingblewo me le En-Gedi ene.
Aa, nye dzi, èdze tugbe ŋutɔ! Ènyakpɔna koŋ! Wò ŋkuwo nyakpɔna abe ahɔnɛ ene.
Kpɔ ɖa, nye dzi, èdze ɖeka ŋutɔ! Ènyakpɔna ale gbegbe! Mía nɔƒe de ama.
Sedertiwo anye míaƒe xɔ ƒe glidzitiwo, eye fɔfɔlĩ anye míaƒe daɖedzitiwo.
Menye rosaseƒoƒo tso Saron; dzogbenya le baliwo me.
Ale si dzogbenya nɔa aŋɔkawo me la, nenema nye dzi lɔlɔ̃a le nyɔnuviwo domee.
Ale si yevutɔti nɔa atiwo dome le ave me la, nenema nye dzi lɔlɔ̃a le ɖekakpuiwo domee. Menɔa eƒe vɔvɔli te le dziɖeɖi me, eye eƒe kutsetsewo vivia nunye.
Ekplɔm yi eƒe ame kpekpewo ƒe nuɖuxɔ me, eye lɔlɔ̃e nye eƒe aflaga le dzinye.
Mitsɔ waintsetsebolo gbɔ agbem; mitsɔ yevutɔ fa dzi nam, elabe lɔlɔ̃ de dɔ lã me nam.
Aa, ɖe wòatsɔ eƒe miasi ade nye ta te, atsɔ eƒe nuɖusi akpla kɔ nam pɛ!.
Yerusalem vinyɔnuviwo, meta sãde kple zinɔ le gbe me na mi be: Miganyɔ lɔlɔ̃ o; migaʋuʋui hã o, va se ɖe esime wòdze eya ŋutɔ ŋu hafi!.
Nye dzi lɔlɔ̃a ƒe gbe ɖi mese ɖa! Kpɔ ɖa, eya nye ekem gbɔna. Ele kpo dzom le towo flɔm, eye wòle kpo tim le togbɛwo flɔm.
Nye dzi lɔlɔ̃a le abe sãde alo zivi ene: Kpɔ ɖa, eyae nye ekem le tsitre ɖe míaƒe gli godo xoxo. Ele nu kpɔm to fesre nu, eye wòdo ŋku ɖa to adzrala nu.
Nye dzi lɔlɔ̃a ƒo nu gblɔ nam be: Tso, nye dzi lɔlɔ̃a, nye tugbewo ƒe tugbe, va mídzo!.
Elabe vuvɔŋɔli nu yi, eye tsi ke.
Seƒoƒowo wɔ nyuie le anyigba la dzi, hadziɣi ɖo, eye ahɔnɛwo ƒe xɔxlɔ̃ le ɖiɖim le míaƒe anyigba dzi.
Gbotsetsewo de asi ɖiɖi me, eye wainkawo ƒo se hele ʋeʋẽm lílilĩ. Tso, nye dzi lɔlɔ̃a, nye tugbewo ƒe tugbe, va mídzo!.
Ao, nye ahɔnɛ le kpeto me, le agawo ƒe gogloƒe, na makpɔ wò ŋkume, na mase wò gbe; elabe wò gbe vivina, eye wò mo nyakpɔna.
Milé abeiwo na mí, milé suesuetɔwo hã. Woawoe gblẽa nu le waingblewo me, elabe míaƒe waingblewo ƒo se nyuie.
Tɔnyee nye nye dzi lɔlɔ̃a, eye nye hã menye etɔ. Eya, ame si nyia eƒe lãha le dzogbenyawo dome.
Nye dzi lɔlɔ̃a, trɔ gbɔ hafi anyinu nafa, eye vɔvɔli nu nayi. Wɔ abe sãde alo zivi si le agakpewo dome le to tsakliwo dzi ene.
Medi ame si nye luʋɔ lɔ̃na la le nye aba dzi le zã me. Medii ʋuu gake nyemekpɔe o. Meyɔe, gake metɔ nam o.
Fifia mafɔ aɖatsa le dua me. Matsa le ablɔwo me kple kpɔdomeewo adi nye dzi lɔlɔ̃a. Medii kakaka, gake nyemeke ɖe eŋu o.
Dzɔla siwo le tsatsam le dua me la do gom. Mebia wo be: Miekpɔ nye dzi lɔlɔ̃a le afi aɖea.
Nyemekpɔ to wo ŋu yi o, kasia nye dzi lɔlɔ̃a nye esi. Melée, gbe asiɖeɖe le eŋu va se ɖe esime mekplɔe va nɔnye ƒemee; kplɔe ge ɖe ame si tsɔ nye fu la ƒe xɔ me.
Yerusalem vinyɔnuviwo, meta sãde kple zinɔ le gbe me na mi: Miganyɔ lɔlɔ̃ o; migaʋuʋui hã o, va se ɖe esime wòdze eya ŋutɔ ŋu hafi!.
Nu kae nye ekem tso gbedadaƒo gbɔna abe dzudzɔ babla ene? Kotoklobo, lifi kple asitsalawo ƒe atikewɔ vovovowo le ʋeʋẽm lílilĩ le eŋu.
Kpɔ ɖa, Salomo ƒe apakae! Kalẽtɔ bla ade tso Israel-dukɔ ƒe kalẽtɔwo dome ƒo xlãe.
Wo katã bi ɖe yidada me. Wonya aʋawɔɖaŋu nyuie. Ame sia ame ƒe adekpui le aklito nɛ, elabe vɔvɔ̃ le zã ŋu.
Fia Salomo na wokpa apaka nɛ kple ati tso Lebanon.
Apaka la ƒe afɔwo nye klosalo, eƒe medeƒe nye sika, anyinɔƒe nye aɖabɛ, eye Yerusalem vinyɔnuviwo tsɔ lɔlɔ̃ ɖo atsyɔ̃ na eme.
Mido va. Zion-nyɔnuviwo, mikpɔ Fia Salomo ɖa! Mikpɔ fiakuku si le eta la ɖa! Nɔae ɖɔe nɛ le eƒe srɔ̃ɖegbe, si nye eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔgbe!.
Kpɔ ɖa, nye dzi lɔlɔ̃a, èdze tugbe loo! Kpɔ ɖa, ènyakpɔna ale gbegbe! Wò ŋkuwo nye ahɔnɛwo le wò moxevɔ la godo. Wò ɖa le abe gbɔ̃hawoe le abu ɖim le Gilead-to ŋu ene.
Wò aɖuwo le abe alẽha si woko fu na vɔ teti, eye wodo tso tsileƒe va ene. Wo katã dzi evenɔviwo, ɖeketɔ meku le wo dome o.
Wò nuyiwo le abe ka dzẽ ene, eye wò nu nyale kpɔkpɔm. Wò alɔgowo dze abe yevuboɖa si me wofe ene, le wò moxevɔ godo.
Wò kɔ le abe David ƒe xɔ tsrala si wotu hena gbetakpɔkpɔ ene. Woku akpoxɔnu akpe ɖe eŋu, wo katã nye kalẽtɔwo ƒe akpoxɔnuwo.
Wò no eveawo le abe sãdevi eve alo zi evenɔvi siwo le gbe ɖum le dzogbenyawo dome ene.
Mawɔ kaba ayi ɖanɔ kotoklobotowo dzi kple lifitogbɛwo dzi, va se ɖe esime anyinu nafa, eye vɔvɔli nu ayi.
Nye dzi lɔlɔ̃a, èsɔ, nyakpɔ, dzuƒe aɖeke mele ŋuwò o.
Nye ŋugbetɔ, ɖi va kplim tso Lebanon-to dzi! Ði va kplim tso Lebanon-to dzi! Dzo le Amana-to tame; ɖi le Senir to kple Xermon-to tame, dzatawo kple lãklewo nɔƒewoe.
Nɔvinye nyɔnu, nye ŋugbetɔ, ègblẽ tame nam. Ŋku si nètre kpɔmee kple atsyɔ̃ɖonu si le wò kɔdzonu me la gblẽ tame nam.
Nɔvinye nyɔnu, nye ŋugbetɔ, wò lɔlɔ̃ vivina loo! Wò lɔlɔ̃ vivina wu wain, eye wò ami sisiwo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ ƒo atike ʋeʋẽewo katã tɔ ta.
Nye ŋugbetɔ, wò nuyi ɖaa seƒoƒo me tsi vivi; anyitsi kple notsi le wò aɖe te. Wò awuwo me le ʋeʋẽm lílilĩ abe Lebanon tɔ ene.
Nɔvinye nyɔnu, nye ŋugbetɔ, ènye abɔ si ƒe ʋɔ wodo, abɔ si le tutu; tsidzɔƒe si nu wotre.
Wò numiemiewo nye yevuboɖabɔ si me kutsetse nyuiwo, henaseƒoƒo kple gbe ʋeʋẽewo le.
Gbe ʋeʋẽewo kple agumetaku, gbekee, botsyo kple dzudzɔ ʋeʋẽe dogbewo katã, kotoklobo kple dzogbebable kpakple atike veviwo katã hã le afi ma.
Tsidzidzi le abɔ me, tsi gbagbe vudo kple tɔʋu si le sisím tso Lebanon-to dzi lae nènye.
Dzigbemeya, tso! Anyigbemeya, va! Miƒo to nye abɔ me ne eƒe ʋeʋẽ lílilĩ la nade afi sia afi. Na ne nye dzi lɔlɔ̃a nava eƒe abɔ me, ne wòaɖu eƒe kutsetse nyuiawo.
Tugbewo ƒe tugbe, afi ka wò dzi lɔlɔ̃a yi? Afi ka wò lɔlɔ̃tɔ ɖo tae ne míakpe ɖe ŋuwò adii?.
Nye dzi lɔlɔ̃a yi eƒe abɔ me, ɖe atike ʋeʋẽe kpówo gbɔ. Anyi eƒe lãha le abɔ la me, eye wòaké dzogbenya.
Nye dzi lɔlɔ̃a nye tɔnye, eye nye hã menye etɔ. Enyia eƒe lãha le dzogbenyawo me.
Nye dzi lɔlɔ̃a, èdze tugbe abe Tirza ene, ènyo abe Yerusalem ene, eye èdzia ŋɔ abe aʋakɔ si lé aflagawo ɖe asi ene.
Ðe wò ŋkuwo ɖa le dzinye, elabe wole fu ɖem nam. Wò ɖa le abe gbɔ̃hawoe le abu ɖim le Gilead-to ŋu ene.
Wò aɖuwo le abe alẽha siwo do tso tsileƒe va ene. Wo katã dzi evenɔviwo; ɖeke tɔ meku o.
Wò alɔgowo le abe yevuboɖa si me wofe ene, eye wole dzedzem le wò moxevɔ godo.
Fia srɔ̃wo le bla ade, ahiãviwo le bla enyi; ɖetugbiwo ya mele xexlẽme o.
Ke ɖeka hɔ̃ ko nye tɔnye. Akpakpa wònye, ede blibo! Nɔa melɔ̃a nu le egbɔ o; vi vevi wònye na edzila. Ðetugbiwo kpɔe, kafui. Fia srɔ̃wo kple eƒe ahiãviwo hã kafui.
Ame kae nye esi do gbɔna abe agudzedze ene? Enyakpɔ abe ɣleti ene, ele keklẽm abe ɣe ene, eye wòle ŋɔ dzim abe aʋakɔ si lé aflagawo ɖe asi ene.
Meyi ɖe nye azibɔ me ne makpɔ gbe fɛ̃wo ƒe wɔwɔ me le bali me ɖa. Medi be makpɔ ɖa be wainkawo do lotò, eye yevuboɖatiwo ƒo se hã.
Kaka manya la, nyee nye esi le tasiaɖam me le nye fiavi xa.
Trɔ va; trɔ va! Sulamitɔ! Trɔ va, trɔ va, ne míakpɔ wò nyuie. Nu ka ta mianɔ Sulamitɔ kpɔm abe ɣeɖuɖu le aʋakɔ eve ŋkume ene?.
Nɔvinye nyɔnu, nye ŋugbetɔ, meva ɖo nye abɔ me. Meké nye kotoklobo kple gbe ʋeʋẽewo. Menyi nye anyixe kple nye anyitsi, eye meno nye wain kple nye notsi. Mía xɔlɔ̃wo, miɖu nu, mino nu mía lɔlɔ̃tɔwo, mino aha miamu.
Mele alɔ̃ me, ke nye dzi ya le ŋu. Se ɖa, nye dzi lɔlɔ̃a le ʋɔ ƒom! Nɔvinye nyɔnu, nye dzi lɔlɔ̃a, nye ahɔnɛ, nye ame deblibo, ʋu ʋɔa nam! Elabe zãmu ƒo tame nam belee, eye nye ɖa me yɔ fũu kple adzadza.
Meɖe nye awu ɖi, ale ke magadoe? Meklɔ nye afɔwo, ɖe magana woaƒo ɖia?.
Nye dzi lɔlɔ̃a do asi ɖe eme, eye nye dzi kpɔ dzidzɔ le menye.
Mefɔ be maʋu ʋɔa na nye dzi lɔlɔ̃a. Esi melé gameti ƒe asiléƒea la, ami ʋeʋẽe le tsyɔtsyɔm le nye asi ŋu, eye ami ʋeʋẽe nyuitɔ le ɖuɖum le nye asibidɛ ŋu.
Meʋu ʋɔa na nye dzi lɔlɔ̃a; ke nye dzi lɔlɔ̃a trɔ dzo; ebu! Mebu ɖe ɖokuinye, esime wòƒo nu. Medii, gake nyemekpɔe o; meyɔe, gake metɔ o.
Dzɔla siwo le tsatsam le dua me la do gom. Woƒom, de abi ŋunye. Gli ŋu dzɔlawo ɖe nye taɖedzi le ŋunye.
Yerusalem vinyɔnuviwo, meta mi: Ne miekpɔ nye dzi lɔlɔ̃a la, mito nɛ be: Lɔlɔ̃ de dɔ lã me nam!.
Tugbewo ƒe tugbe, nu ka wò dzi lɔlɔ̃a tsɔ ƒo lɔlɔ̃tɔ bubuwo tae? Nu ka gɔ̃ wò dzi lɔlɔ̃a tsɔ ƒo lɔlɔ̃tɔ bubuwo tae, hafi nèta nu na mí alea?.
Nye dzi lɔlɔ̃a ƒe agbalẽ me klẽ, eye wòbiã. Le ŋutsu akpe ewo me la, ɖeke mede enu o.
Eƒe ta nye sika nyuitɔ kekeake; eƒe ɖa le mlɔmlɔmlɔ, eye wònyɔ yibɔɔ abe akpavia ene.
Eƒe ŋkuwo le abe ahɔnɛ siwo le notsi hele tɔʋu to ene, eye wosɔ ɖe ŋkuto me nɛ.
Eƒe alɔgo nye atike ʋeʋẽe kpó siwo le ʋeʋẽm lílilĩ. Eƒe nuyiwo nye dzogbenya siwo le kotoklobotsi tsroloe tsyɔm.
Eƒe abɔwo nye sikati mlimɔwo, siwo ŋu woɖo kpe xɔasiwoe. Ameti blibo la zrɔ̃ dredredrẽ abe nyiɖu ene, eye wotsɔ safirkpe ɖo atsyɔ̃ ɖe eŋu.
Eƒe atawo nye kpe ɣi sɔti siwo wòɖo sikafɔ dzi. Eƒe dzedzeme le abe Lebanon-to si dzi sederti nyuitɔwo le la ene.
Eƒe nuƒo vivina ŋutɔ; eƒe nuwɔna lé dzi nam ale gbegbe. Yerusalem vinyɔnuviwo, aleae nye dzi lɔlɔ̃ la le! Aleae xɔ̃nye la le!.
Nyɔnu bubume, wò azɔlizɔzɔ nyale kpɔkpɔm le atokota me loo! Wò kpe toɖoewo le abe kpe xɔasi si aɖaŋudɔwɔla aɖe wɔ ene.
Wò agɔbɔ nye goe toɖoe; si me wain si wotɔtɔ la mevɔna le o. Wò ƒodo nye lu si woli kɔe, eye dzogbenya ƒo xlãe.
Wò no eveawo le abe sãdevi eve, alo zinɔ evenɔviwo ene.
Wò kɔ le abe nyiɖuxɔ tsrala ene. Wò ŋkuwo nye tá le Xesbon le Batrabim-gbo nu. Wò ŋɔti le abe Lebanon-xɔ tsrala si le Damasko ta kpɔm ɖa ene.
Wò ta le wò, ameti la nu abe Karmel ene. Wò taɖa le legbee abe aɖabɛ ene; eƒe nyonyo zu kɔsɔkɔsɔ bla fia.
Lɔlɔ̃tɔ, èdze tugbe, nyakpɔna; ɖetugbi, wò nu lé dzi nam loo!.
Èle tsralɛ abe deti ene; wò nowo le abe detawo ene.
Mebe made deti la dzi alé eƒe alɔwo. Wò nowo nenye wainkpo le wainka ŋu, eye wò gbɔgbɔ ƒe ʋeʋẽ lílilĩ nenɔ abe yevutɔ tɔ ene.
Wò nu me nenɔ abe wain nyuitɔ ene. Ekema nàna wain la nasí blewuu ato nuyiawo kple aɖuawo dome ayi.
Nye dzi lɔlɔ̃a tɔ menye, eye ele diyem vevie.
Nye dzi lɔlɔ̃a, va, na mído yi agbleta aɖadze kɔƒe aɖe me.
Na mído yi waingblewo me kaba aɖakpɔ ɖa be wainkaawo do lotò, seƒoƒowo kè, eye yevuboɖatiwo ƒo se hã. Afi ma matsɔ nye lɔlɔ̃ ana wò le.
Agbitsawo ƒe ʋeʋẽ lílilĩ kaka ɖi, kutsetse nyui vovovowo le míaƒe ʋɔtru nu. Nye dzi lɔlɔ̃a, medzra wo ɖo na wò; yeyeawo kple xoxoawo siaa.
Aa, manye nɔvinye ŋutsu si no nɔnye ƒe no nènye oa? Anye ne mekpɔ wò le ablɔ me la, magbugbɔ nu na wò, eye ame aɖeke mado vlom o.
Ekema makplɔ wò ayi nɔnye ƒeme, eye míage ɖe ame si tsɔ nye fu la ƒe xɔ me. Afi ma mana atike ʋeʋẽe, wain kple yevuboɖakutsetsetsi wò nàno le.
Aa, ɖe wòatsɔ eƒe miasi ade nye ta te, atsɔ eƒe nuɖusi akpla kɔ nam pɛ!.
Yerusalem-nyɔnuviwo, metà mi: Miganyɔ lɔlɔ̃ o; migaʋuʋui hã o, va se ɖe esime wòdze eya ŋutɔ ŋu hafi!.
Nyɔnu kae nye ekem tso gbedadaƒo gbɔna, ziɔ ɖe eƒe dzi lɔlɔ̃a ŋu? Yevutɔti te menyɔ wò le, afi ma nɔwò lé ku le, afi ma fu ɖu ame si dzi wò la le.
Wɔm abe nutrenu le wò dzi ŋu ene, abe nutrenu le wò abɔ ŋu ene. Elabe lɔlɔ̃ tri akɔ abe ku ene, eye ŋuʋaʋã vɔ̃ɖi abe yɔdo ene. Lɔlɔ̃ ƒe bibi le abe dzo ƒe bibi ene; dzo ƒe aɖe sesẽ wònye.
Tsi geɖe mate ŋu tsi lɔlɔ̃ o; tɔɖɔɖɔ mate ŋu kplɔe dzoe o. Ne ame aɖe tsɔ eƒeme kesinɔnuwo katã na ɖe lɔlɔ̃ ta la, ɖeko woaɖu fewu le eŋu.
Nɔvinyɔnu sue aɖe le mía si; mete no o. Nu ka míawɔ na mía nɔvinyɔnu sia, gbe si gbe wova eta bia ge?.
Nenye gli wònye la, míatsɔ klosalo atɔ kpɔ ɖe edzi; nenye ʋɔtru wònye la, míatsɔ sederʋuƒowo atɔ kpɔ ɖe eŋu.
Gli menye, eye nye nowo le abe gbetakpɔxɔwo ene. Mele eŋkume abe ame si he ŋutifafa vɛ ene.
Waingble le Salomo si le Baal-Hamon. Etsɔ agblea de agbledzikpɔlawo si. Edi tso wo dome ame sia ame si be wòaxe klosaloga akpe ɖeka na ye ɖe kutsetseawo ta.
Nye waingble, nye ŋutɔ nye waingble la, tɔnyee; Salomo, wò la, akpe ate ŋu anɔ asiwò, eye kutsetsedzikpɔlawo la, alafa eve anɔ wo si.
Wò ame si nɔa abɔwo me, nye zɔhɛwo le to ɖom be yewoase wò gbe; na masee!.
Netsɔ, nye lɔlɔ̃tɔ! Wɔ abe sãde alo zivi le atike ʋeʋẽe towo dzi ene!.
Yesaya, Amoz vi ƒe ŋutega si wòkpɔ. Eku ɖe Yuda kple Yerusalem ŋu, esime Uziya, Yotam, Axaz kple Xizkiya nye fiawo le Yuda-nyigba dzi.
Aƒetɔ be: Dziƒowo, misee! Anyigba, ɖo to nàsee! Menyi viwo, wotsi vɔ, ke wodze aglã ɖe ŋunye.
Nyitsu nyaa ame si tɔ wònye, eye tedzi nyaa afi si eƒe aƒetɔ daa nuɖuɖu ɖo nɛ. Gake Israel menyam o; nye dukɔ mesea nu gɔme nam o.
Baba na dukɔ wɔnuvɔ̃ si dzi fɔɖiɖi li kɔ ɖo la. Nu vɔ̃ɖi wɔlawo ƒe dzidzimeviwo, vi gbegblẽwo. Wogblẽ Aƒetɔ ɖi, wodo vlo Israel ƒe Kɔkɔetɔ la, wotrɔ megbe dee.
Nu ka ta miegale aglãdzedze dzi, be woanɔ mia ƒoƒo dzi? Ta blibo la dze dɔ. Nu te dzi blibo la ŋu keŋkeŋ.
Tso afɔƒome va se ɖe dzodome, ƒoƒe aɖeke megali o. Abi, dodro kple abi yeye siwo le ʋu ɖuɖum koe li. Womeyɔ tsi le abiawo me o, womebla wo o, eye womeɖe ami ɖe wo wobɔbɔ o.
Miaƒe anyigba zu gbegbe, eye dzo fiã miaƒe duwo. Miaƒe ŋkume ale ko, amedzrowo xɔ miaƒe anyigba le mia si, wòzu gbegbe, abe ale si amedzrowo gblẽa nui ene.
Zion vinyɔnu ɖeka tsi anyi abe agbadɔ le waingble me ene, abe mlɔƒe le dzamatregble me ene, abe du si woƒo xlãe la ene.
Ðe menye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae susɔ ame ʋɛ aɖewo ɖi na mí o la, anye ne míanɔ abe Sodom ene, eye míaɖi Gomora.
Mi Sodom-dziɖulawo, mise Aƒetɔ ƒe nya! Mi Gomoratɔwo, miɖo to miase mía Mawu ƒe nufiafia.
Aƒetɔ be: Nu kae mawɔ kple miaƒe vɔsasa gbogboawo? Agbo siwo miemèna saa vɔe nam kple nyivi damiwo ƒe ami ti kɔ nam. Nyiwo, alẽviwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu va wu tsɔtsɔ nam.
Ne mieva be yewoado ɖe ŋkunye me la, ame kae bia tso mia si be miava nɔ afɔɖi ƒom nye xɔxɔnuwo?.
Migatsɔ nu dzodzro va sa vɔe azɔ o; dzudzɔdodoa nye ŋunyɔ nam. Ke ku ɖe dzinu yeyewo, dzudzɔgbewo kple gbeƒãɖeɖe takpegbewo ƒe ŋkekenyuiwo ŋu la, nyemate ŋu atsɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kple subɔsubɔtakpekpewo o.
Nye luʋɔ lé fu miaƒe dzinu yeyewo kple ŋkekenyuiwo. Wozu agba nam, eye wowu tsɔtsɔ nam.
Ne mieke abɔwo me la, maɣla ŋkume ɖe mi. Ne miedo gbe ɖa kakaka hã la, magbe esese, elabe miaƒe asi ƒo ʋu blibaa.
Mile tsi, miwɔ mia ɖokui dzadzɛ. Miɖe miaƒe nuwɔwɔ vɔ̃ɖiwo ɖa le ŋkunye me. Midzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ!.
Misrɔ̃ nu nyui wɔwɔ, eye midi nu dzɔdzɔe wɔwɔ. Miɖe ameteɖeanyi ɖa; miʋli tsyɔ̃eviwo ta, eye miɖe kuku ɖe ahosiwo nu.
Aƒetɔ be: Miva ne míalé nya la kpɔ. Togbɔ be miaƒe nuvɔ̃wo le abe nyagãdzĩ ene hã la, woafu abe ɖetifu ene. Togbɔ be wobiã abe aɖabɛ ene la, woafu abe alẽfu ene.
Ne mielɔ̃ ɖo to la, miaɖu nu nyuitɔwo tso anyigba la me.
Evɔ ne miegbe, hedze aglã la, yi aɖu mi. Elabe Aƒetɔ ye ke nu gblɔe.
Ao! Ale ke wɔ du si wɔa nuteƒe, eye nya dzɔdzɔe gbɔgblɔ nɔ eme la va zu gboloe! Nu dzɔdzɔe wɔwɔ nɔ eme tsã; ke azɔ la, hlɔ̃dolawo sɔŋ koe le eme.
Wò klosalo zu gamí, eye wotsɔ tsi dzro wò wain.
Wò amegãwo va zu aglãdzelawo kple fiafitɔwo xɔlɔ̃wo. Wo dometɔ ɖe sia ɖe lɔ̃a zãnu, eye wodia nunanaxɔxɔ vevie. Womeʋlia tsyɔ̃eviwo ta o, eye wometsɔa ɖeke le eme na ahosiwo o.
Eya ta azɔ la, nya si gblɔm Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu Ŋusẽtɔ lae nye esi. Ebe: Aléle! Mavo tso nye ketɔwo si me, eye mabia hlɔ̃ nye futɔwo.
Matrɔ nye asi ɖe ŋuwò, eye malólo wò gamí abe akaŋu wotsɔ wɔe ene, eye maɖe wò tsumíwo katã ɖa.
Magaɖo ʋɔnudrɔ̃lawo na mi abe tsã ene kple aɖaŋuɖolawo na mi abe le blema ene. Emegbe woagayɔ wò be nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe du kple du wɔnuteƒe.
Woaɖe Zion to ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ me, eye ame siwo trɔ dzime le eme la, woaɖe wo to nu dzɔdzɔe wɔwɔ me.
Ke woagbã aglãdzelawo kple nuvɔ̃wɔlawo siaa, eye ame siwo gblẽ Aƒetɔ ɖi la nu ayi.
Ŋu akpe mi le ati gã siwo ŋu miekpɔ dzidzɔ le la ŋu, eye miaƒe mo atsi dãa le trɔ̃bɔ siwo mietia la ŋu.
Elabe miawo ŋutɔ mianɔ abe ati gã si yrɔ kple abɔ si mekpɔ tsi o la ene.
Ame sesẽ la azu gbe ƒuƒu, eye eƒe dɔwɔwɔ anɔ abe dzoxi ene. Wo kple eve la siaa woalé dzo, eye ame aɖeke manɔ anyi atsii o.
Nya si Yesaya, Amoz vi la kpɔ ku ɖe Yuda kple Yerusalem ŋu la.
Ava eme le ŋkeke mamlɛawo me be to si nye Aƒetɔ ƒe aƒe la anye kɔkɔtɔ kekeake, eye wòakɔ wu togbɛwo katã, eye dukɔwo katã aƒo zi ɖe eŋu.
Ale dukɔ geɖewo ava gblɔ be: Miva, mina míalia Aƒetɔ ƒe to la ayi Yakob ƒe Mawu la ƒeme, bene wòafia eƒe mɔwo mí, eye míazɔ eƒe toƒewo. Elabe se la atso Zion, eye Aƒetɔ ƒe nya atso Yerusalem.
Adrɔ̃ ʋɔnu le dukɔwo dome, eye wòatso nya me na dukɔ geɖewo. Woatsɔ woƒe yiwo atu kodzoewoe, eye woatsɔ woƒe akplɔwo atu hɛ gobɛwoe. Dukɔ magatsɔ yi ɖe dukɔ ŋu o, eye womagasrɔ̃ aʋawɔwɔ gbeɖe o.
O, Yakob ƒe ƒome, miva, mina míazɔ le Aƒetɔ ƒe kekeli la me!.
Ègblẽ wò dukɔ, Yakob ƒe ƒome la ɖi! Elabe afakala siwo tso ɣedzeƒe la va xɔ aƒe ɖe eme, eye wosa dzo abe Filistitɔwo ene. Gawu la, wodea ha kple amedzrowo.
Klosalo kple sika yɔ woƒe anyigba dzi fũu, eye seƒe meli na woƒe kesinɔnuwo o. Sɔwo yɔ woƒe anyigba dzi fũu, eye woƒe tasiaɖamwo manyaxlẽ o.
Legbawo yɔ woƒe anyigba dzi fũu, eye wodea ta agu na woƒe asinudɔwɔwɔwo, nu siwo woawo ŋutɔ ƒe asibidɛwo wɔ la.
Ale wobɔbɔ amegbetɔ ɖe anyi, eye woɖiɖi amegbetɔ ɖe anyi! Mègatsɔe ke wo o.
Yi ɖe kpeto me, eye nàbè ɖe ʋuʋudedi me tso Aƒetɔ ƒe ŋɔdzi nu, tso eƒe gãnyenye ƒe atsyɔ̃ nu!.
Woabɔbɔ ŋku gã tolawo ɖe anyi, eye dàdalawo ayi to ale be Aƒetɔ koe anye gã gbe ma gbe.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖo ŋkeke ɖe dàdalawo, ame siwo kɔ wo ɖokui ɖe dzi kple nu siwo katã kɔa ta dzi la ŋu, ne woabɔbɔ wo ɖe anyi.
Eɖoe ɖe Lebanon-sederti kɔkɔ, dama siwo ƒo atiwo katã ta kple Basan-logotiwo katã ŋu.
Eɖoe ɖe to kɔkɔwo katã kple togbɛ kɔkɔwo katã ŋu.
Eɖoe ɖe xɔ tsrala kɔkɔwo kple gli sesẽ ɖe sia ɖe ŋu.
Eɖoe ɖe Tarsis-tɔdziʋuwo katã kple aɖaŋudɔwɔwɔ siwo katã nyakpɔna la ŋu.
Woabɔbɔ amegbetɔ ƒe adegbeƒoƒo ɖe anyi, eye woate amegbetɔwo ƒe dàda ɖe to. Aƒetɔ ɖeka ko anye gã gbe ma gbe.
Ke legbawo nu ayi keŋkeŋ.
Ne Aƒetɔ tso be yeado ŋɔdzi na anyigba la, amewo abè ɖe kpetowo kple dowo me be yewoasí le eƒe dɔmedzoe kple eƒe gãnyenye ƒe atsyɔ̃ la nu.
Gbe ma gbe la, amegbetɔwo atsɔ woƒe klosalolegba kple sikalegba siwo wowɔ be yewoade ta agu na la aƒu gbe na alegeliwo kple agutɔwo.
Ne Aƒetɔ tso be yeado ŋɔdzi na anyigba la, amewo abè ɖe kpetowo kple agadowo me be yewoasí le eƒe ŋɔdzi kple eƒe gãnyenye ƒe atsyɔ̃ la nu.
Eya ta migaɖo dzi ɖe amegbetɔ si nye nu kuku la ŋu o. Asixɔxɔ kae le eŋu?.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la aɖe nunɔamesiwo katã kple nu siwo katã wode mee la ɖa le Yerusalem kple Yuda. Tsi kple nuɖuɖu hã avɔ keŋkeŋ.
Kalẽtɔ kple aʋawɔla, ʋɔnudrɔ̃la kple Mawu ƒe gbeƒãɖela, afakala kple ame tsitsi.
ame bla atɔ̃ aʋakplɔla kple asrafomegã, adaŋudela, gbesala bíbi kple dzotɔ gã hã avɔ keŋkeŋ.
Aƒetɔ be yeana ŋutsuviwo naɖu fia ɖe wo dzi, eye ɖevi suewo nakpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi.
Ale amewo ate wo nɔewo ɖe to; ame sia ame atso ɖe nɔvia ŋu, ame sia ame ɖe ehavi ŋu. Sɔhɛwo mabu ame tsitsiwo o, eye yakamewo atsi tre ɖe bubumewo ŋu.
Ava eme be ame alé nɔvia le wo tɔ́ ƒeme agblɔ be: Wò ya awu ʋlaya le asiwò eya ta nye míaƒe tatɔ, nànɔ aƒedo sia nu.
Gbe ma gbe la, nɔvia ado ɣli be: Nyemanye dɔyɔla o. Nuɖuɖu alo awu ʋlaya mele aƒenye me o. Migatsɔm ɖo dukɔa ƒe tatɔe o.
Elabe Yerusalem kli nu! Yuda dze anyi! Elabe woƒe nuƒo kple nuwɔnawo tsi tre ɖe Aƒetɔ ŋu. Wodze aglã le eƒe ŋutikɔkɔe la ŋkume.
Woƒe mo le ɖase ɖim le wo ŋu. Woɖea woƒe nuvɔ̃ fiana abe Sodomtɔwo ene; womeɣlanɛ o. Baba na wo, elabe woawo ŋutɔ ɖokui ŋu wole vɔ̃ wɔm ɖo.
Migblɔ na nu dzɔdzɔe wɔla be ele mɔ nyuitɔ dzi elabe aɖu nu si wòwɔ la ƒe kutsetse.
Ke baba na nuvɔ̃ɖi wɔla! Vɔ̃ atui elabe nu si eƒe asi wɔ da ɖi la, eya teƒe woaɖo nɛ.
Ɖevi le ŋuta sẽm le nye dukɔ ŋuti, eye nyɔnuwo le edzi ɖum. O nye dukɔ, kplɔwòlawo kplɔ wò trae, eye wobaɖa afɔ na wò.
Aƒetɔ xɔ enɔƒe azɔ be yeahe nya. Ele tsitre be yeadrɔ̃ ʋɔnu eƒe dukɔ.
Aƒetɔ kplɔ dukɔa ƒe ame tsitsiwo kple ekplɔlawo yi ʋɔnui be: Miawoe fanya waingblewo. Ame dahe ƒe nu siwo mieha la woe yɔ xɔ na mi taŋ.
Nu ka ta miele nye dukɔ la gbãm, eye miele hiãtɔwo tugum ale? Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Esi Zion vinyɔnuviwo dàna, liaa kɔ ganɛ, wua mo dzi nɔa zɔzɔm, eye ne wole zɔzɔm la, wonɔa kpe ʋuʋum, eye woƒe afɔgawo nɔa ɖiɖim gleŋgleŋgleŋ ta la.
Aƒetɔ la alũ ta na Zion vinyɔnuviwo kolikolikoli, eye Aƒetɔ aɖe ama wo.
Gbe ma gbe Aƒetɔ la aɖe afɔgɛ siwo ɖo atsyɔ̃, ŋgoblanuwo, kɔgɛwo.
kɔwlawo kple alɔnugawo, takuwo.
atsyɔ̃ɖonuwo na ta, abɔgɛwo, atsyɔ̃lidziblanuwo, ami ʋeʋẽe goewo kple sebɛwo.
ŋkɔɖosigɛwo kple ŋɔtigɛwo.
ŋkekenyui ɖuwuwo, awu ʋlayawo, taɖedziwo kple akplowo.
awuwo , aklalawuwo, tablanuwo kple motsyɔvɔwo.
Ʋeʋẽ kũ axɔ ɖe woƒe ʋeʋẽ lílilĩ teƒe. Ta kokoe aɖɔli ɖaƒoƒo. Akpanya axɔ ɖe awu ʋlaya xɔasi teƒe. Woƒe tugbedzedze atrɔ zu ŋukpe.
Dua me ŋutsuwo atsi yi nu, woƒe kalẽtɔwo atsi aʋa.
Dua ƒe agbowo axa nu, afa konyi; woagbã dua, eye wòabɔbɔ nɔ anyigba.
Gbe ma gbe la, nyɔnu adrẽ alé ɖe ŋutsu ɖeka ŋu agblɔ be: Míawo ŋutɔ míaɖu nu, ata avɔ le mía ɖokui si. Ɖeko míedi be woayɔ wò ŋkɔ ɖe mía ŋu. Ɖe míaƒe ŋukpe ɖa le mía ŋu.
Gbe ma gbe la, Aƒetɔ ƒe atilɔ anye atsyɔ̃ kple bubu, eye anyigba ƒe kutsetse anye adegbeƒoƒo kple atsyɔ̃ɖoɖo na Israel ƒe ame tsiagbewo.
Ava eme be woayɔ Zion ƒe ame tsiagbe siwo tsi Yerusalem la be ame kɔkɔewo. Ame siwo katã ŋkɔ woŋlɔ ɖe agbagbeawo dome le Yerusalem la.
nenye be Aƒetɔ la tsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ ƒe gbɔgbɔ kple dzo ƒe gbɔgbɔ klɔ Zion vinyɔnuviwo ƒe ɖiƒoƒo ɖa, eye wòtutu ʋu si wokɔ ɖe Yerusalem la.
Ekema Aƒetɔ aɖo alilikpo kple dzudzɔ ɖe Zion-to la ƒe takpeƒewo le ŋkeke me kple dzo bibi flaflafla ƒe keklẽ ɖa le zã me. Le nyateƒe me la, Mawu ƒe ŋutikɔkɔe anɔ nu sia nu tame.
Agbadɔ anɔ anyi anye vɔvɔli dodo le ŋkeke ƒe dzoxɔxɔ ɣeyiɣiwo me, eye wòanye sitsoƒe kple beɖoƒe le dziya kple tsidzadza ta.
Na madzi ha aɖe na nye lɔlɔ̃tɔ. Ha la ku ɖe eƒe waingble ŋu: Waingble aɖe nɔ nye lɔlɔ̃tɔ si le togbɛ wɔnu aɖe tame.
Edzobo eme, ɖe kpewo le eme, eye wòdo wainka nyuitɔwo ɖe eme. Etu xɔ tsrala ɖe etitina. Ekpa wainfiãnu da ɖe eme hele mɔ kpɔm be atse ku nyuiwo, ke etse ku gbegblẽwo.
Azɔ la, Yerusalemnɔlawo kple Yudatɔwo, taflatsɛ, midrɔ̃ ʋɔnu le nye kple nye waingble la dome.
Nu kae woagawɔ na nye waingble la, eye nyemewɔe nɛ o? Ke nu ka ta mele mɔ kpɔm be atse ku nyuitɔwo, eye wòtse gbegblẽtɔwo?.
Azɔ magblɔ nu si wɔ ge mala nye waingble la na mi: Makaka kpɔ le eŋu, ne lãwo naɖui. Magbã gli le eŋu, ne woazɔ edzi.
Mana wòazu anyigba mawɔnu. Womaɖe eŋu alo aga eme o, ke aŋɔkawo kple ŋuwo amie ɖe eme. Made se na alilikpowo gɔ̃ be tsi megadza ɖe edzi azɔ o.
Evɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe waingble lae nye Israel-dukɔ la. Yudatɔwoe nye eƒe dzidzɔdonukua. Ekpɔ mɔ na ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃, ke kpɔ ɖa, ʋukɔkɔɖie li. Ekpɔ mɔ na nu dzɔdzɔe wɔwɔ ke kpɔ ɖa, konyifaɣlie li.
Baba na ame siwo le xɔ tum kpe xɔ, hele agble kekem ɖe agble nu va se ɖe esime teƒe aɖeke maganɔ anyi o, bene woawo ɖeɖe ko nanɔ anyigba la dzi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ka atam mese be: Nyateƒee, xɔ gbogboawo atrɔ zu gbegbe, eye xɔ gã nyuiawo azu xɔdowo.
Woakpɔ wain bat ɖeka tso waingble ka ewo me. Ne woƒã bliku xomer ɖeka la, bli efa ɖeka ko woakpɔ tso eme.
Baba na ame siwo fɔa fɔŋli hetiaa aha sesẽ yome, nɔa edzi ʋuu va se ɖe esime zã tsina be dzo naɖo lã me na yewo.
Ne wole ŋkekenyui ɖum, le aglo tum la, kasaŋkuwo, saŋkuwo, asiʋuiwo kple kpẽwo kpena ɖe wain ŋu na wo; ke womekpɔa Aƒetɔ ƒe dɔwɔwɔ ɖe naneke me o, eye womedze si eƒe asinudɔwɔwɔ o.
Eya ta woɖe aboyo nye dukɔ elabe mele nu nyam o. Woƒe bubumewo le kukum le dɔwuame te, eye tsikɔ le eƒe amehawo wum kutɔkutɔe.
Ale wole tsiẽƒe dzrom ŋutɔŋutɔ, eye wòke nu ɖi baa. Yerusalem ƒe atsyɔ̃, eƒe amehawo kple dzidzɔkpɔla siwo le eme la age ɖe eme.
Wobɔbɔ amegbetɔ ɖe anyi, woɖi gbɔ amewo, eye dàdalawo ƒe mo yi to.
Ke Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖe eƒe gãnyenye fia le ʋɔnudɔdrɔ̃ me, eye Mawu Kɔkɔetɔ la ɖe eɖokui fia le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me.
Alẽviwo aɖu gbe le afi ma abe woawo ŋutɔ ƒe gbeɖuƒee wònye ene, eye lã damiwo kple wo viwo aɖu nu le aƒedoawo me.
Baba na ame siwo tsɔa alakpaka dea vodada nɔa hehem, eye wotsɔa tasiaɖamka hea nuvɔ̃e!.
Wole gbɔgblɔm be: Aƒetɔ newɔ kabakaba. Neʋã ɖe eƒe dɔ ŋu ne míakpɔe. Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ƒe tameɖoɖo nete va ne míadze sii.
Baba na ame siwo yɔa vɔ̃ be nyui, eye woyɔa nyui be vɔ̃. Ame siwo tsɔa viviti wɔa kekelii, eye wotsɔa kekeli wɔa vivitii. Ame siwo tsɔa nu veve wɔa nu vivii, eye wotsɔa nu vivi wɔa nu vevee.
Baba na ame siwo bua wo ɖokui nunyalawo kple nugɔmeselawo le woawo ŋutɔ ŋkume.
Baba na ame siwo nye kalẽawo le wain nono me kple ŋutsuwɔlawo, ne wole aha muame tɔtɔm.
Woawo, ame siwo xɔa zãnu hetsoa afia na ame vɔ̃ɖiwo, eye wotea ame dzɔdzɔewo ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to.
Eya ta, abe ale si dzo ƒe aɖe fiãa ahɔliti takpoe kple gbe ƒuƒui ene la, nenema tututue woƒe kè anyunyɔ, eye woƒe seƒoƒo aʋu ya abe ʋuʋudedi ene. Elabe wogbe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe nufiame, eye woɖe alɔ me le Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ƒe nya ŋu.
Ale Aƒetɔ do dɔmedzoe ɖe eƒe dukɔ ŋu vevie, eye wòdo abɔ ɖe dzi heƒo wo. Towo ʋuʋu kpèkpekpe, eye ame kukuawo tsi kpɔdomee abe gbeɖuɖɔ ene. Ke hã la, eƒe dzi mefa o; eƒe abɔ gale dzi kokoko.
Aƒetɔ awɔ dzesi ayɔ dukɔ aɖe le didiƒe ke. Alɔ̃ aku ayɔe tso anyigba ƒe mlɔenuwo ke. Kpɔ ɖa, ele du dzi sesĩe gbɔna!.
Ðeɖi mate wo dometɔ aɖeke ŋu o; ame aɖeke madze anyi o. Ɖeke madɔ alɔ̃ alo akɔlɔ̃e o. Alidziblanu aɖeke matu o, eye atokotaka aɖeke matso o.
Woƒe aŋutrɔwo le ɖaɖam, eye wovu woƒe dawo me. Woƒe sɔwo ƒe afɔwo le abe kpe ene, eye woƒe tasiaɖamfɔwo le abe yali ene.
Woɖea gbe abe dzata ene, eye woxlɔ̃na abe dzataviwo ene. Wotea gbe, léa nu dzonae, eye ame aɖeke mate ŋu axɔe o.
Gbe ma gbe la, woaɖe gbe ɖe edzi abe atsiaƒu ƒe agbodzedze ene. Ne ame aɖe kpɔ anyigba la ɖa la, kpɔ ɖa, viviti kple nuxaxa koe li. Eƒe alilikpo na kekeli do viviti.
Le ƒe si me fia Uziya ku la, mekpɔ Aƒetɔ la. Ebɔbɔ nɔ fiazikpui kɔkɔ gã aɖe dzi, eye eƒe awu toga yɔ gbedoxɔ la katã.
Serafi siwo dometɔ ɖe sia ɖe to aʋala adeade la, le eta me. Wotsɔ aʋala eve tsyɔ ŋkume, eve tsyɔ afɔ, eye wotsɔ eve le dzodzomee.
Ɖeka nɔ ɣli dom ɖo ɖe bubu be: Kɔkɔe, kɔkɔe, kɔkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la. Eƒe ŋutikɔkɔe yɔ anyigba blibo la dzi.
Ɣlidola la ƒe gbe na kpuiawo ƒe gɔmeɖoɖowo ʋuʋu, eye dzudzɔ yɔ xɔ la taŋ.
Tete megblɔ be: Aléle! Meku loo! Mebu! Elabe nuyi makɔmakɔtɔe menye hele nuyi makɔmakɔtɔwo dome. Ke nye ŋkuwo kpɔ Fia la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla.
Tete serafiawo dometɔ ɖeka dzo va gbɔnye, eye wòlé dzoka hẽ si wòtsɔ abɛ ɖe le vɔsamlekpuia me la ɖe asi.
Etsɔe ka nu nam hegblɔ be: Kpɔ ɖa, esia ka wò nuyi ŋu, eya ta woɖe wò vodadawo ɖa, eye wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò.
Ke mese Aƒetɔ la ƒe gbe be: Ame kae madɔ? Ame kae ayi na mí? Tete meɖo eŋu be: Nyee nye esi! Dɔm.
Ale wògblɔ be: Yi ɖagblɔ na dukɔ sia be: Miase nu, agasee ake; ke mimase egɔme o. Miakpɔ nu, agakpɔe ake; ke mimadze sii o.
Na dukɔ sia ƒe dzi naku atri, eƒe to naku, eƒe ŋku nagbã ale be magakpɔ nu kple ŋku, ase nu kple to, eye wòase nu gɔme kple dzi ne wòatrɔ va, eye woana wòahaya o.
Tete mebia be: Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣie? Eɖo eŋu be: Va se ɖe esime duwo nagbã azu aƒedo, xɔwo natsi ƒuƒlu, eye anyigba nazu gbegbe.
Aƒetɔ akplɔ amewo adzoe ʋĩi eye teƒe siwo wogblẽ ɖi la asɔ gbɔ le anyigba la titina.
Togbɔ be amewo ƒe akpa ewolia koe susɔ ɖe anyigba la dzi hã la, woagatɔ dzoe, abe ale si ne wolã sesewu alo logoti, eye takpoea susɔna ɖi ene. Nuku kɔkɔe la nye eƒe takpoe la.
Esime Yuda-fia Axaz, Uziya vi, ame si nye Yotam ƒe tɔgbuiyɔvi, nɔ dzi ɖum le Yuda la, aʋa dzɔ. Siria-fia Rezin kple Pekax, Remalya vi, ame si nye Israel-fia la, ho aʋa ɖe Yerusalem ŋu, ke womete ŋu xɔe o.
Esi wova gblɔ na David ƒe ƒome la be Siria-ʋakɔwo va ƒu asaɖa anyi ɖe Efrayim la, dzika tso eya kple eƒe dukɔ ƒo, wonɔ ƒoƒom abe avemetiwoe le ʋuʋum le ya nu ene.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yesaya be: Kplɔ viwò, Sear-Yasub , ne miado yi ɖakpe Axaz. Miado goe le dzigbetá la ƒe tɔʋu ƒe mlɔenu le Avɔlɔ̃la ƒe Agblemɔ to.
Gblɔ nɛ be: Lé ɖokuiwò, nànɔ anyi kpoo. Mègavɔ̃ o, eye dzi megaɖe le ƒowò le dɔmedzoe si fia Rezin kple eƒe Siriatɔwo kpakple fia Remalya do la ta o. Wole ko abe dzoti takpoe eve siwo le dzudzɔ tum la ene.
Elabe Siria, Efrayim kple Remalya vi ɖo nugbe ɖe ŋuwò le gbɔgblɔm be:.
Mina míaho ɖe Yuda ŋu, ado ŋɔdzi nɛ, eye míaxɔe na mía ɖokui atsɔ Tabeal vi aɖo fiae ɖe edzi.
Ke Aƒetɔ Mawu gblɔ be: Ɖoɖo sia madze edzi o, eye mava eme o.
Elabe Siria ƒe fiadue nye Damasko, eye Rezin nye Damasko-fia. Le Efrayim ya gome la, woagbãe gudugudu le ƒe bla ade vɔ atɔ̃ me, eye maganye dukɔ azɔ o.
Efrayim ƒe fiadue nye Samaria, Remalya vie nye Samaria-fia. Ne miexɔe se o la, ekema mianɔ te gbeɖe o. .
Aƒetɔ gaƒo nu na Axaz be:.
Bia dzesi tso Aƒetɔ, wò Mawu la gbɔ. Ate ŋu atso tsiẽƒe ke loo, alo atso dziƒo ʋĩi ke.
Tete Axaz gblɔ be: Nyemabiae o. Nyemedi be mate Aƒetɔ kpɔ o.
Ale Yesaya gblɔ be: David ƒe ƒome, azɔ misee. Nu tsɛ wònye be, miana amewo nado dzi ʋuu nu nate wo ŋu tae miebu be, yewoana nu nate Mawunye hã ŋua?.
Eya ta Aƒetɔ ŋutɔ ana dzesi mi. Kpɔ ɖa, ɖetugbi aɖe fɔ fu. Adzi ŋutsuvi, eye woana ŋkɔe be Mawulikplimí.
Ðevi sia ƒe nuɖuɖu anye notsi babla kple anyitsi, va se ɖe esime wòatsi anya ale si wòatsri vɔ̃, eye wòatia nyui.
Hafi ɖevi la nava nya vɔ̃tsitsri kple nyuitiatia la, fia eve siwo le ŋɔdzi dom na wò fifia la ƒe anyigbawo lazu gbegbe.
Aƒetɔ le Asiria-fia kplɔ ge ava ƒu wò ŋutɔ, wò dukɔa kple tɔ́wò ƒe aƒe bliboa. Ŋkekeawo asesẽ wu ɖe sia ɖe si me dukɔa to kpɔ tso esime Efrayim klã ɖa tso Yuda gbɔ.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ alɔ̃ aku ayɔ Egipte-ʋakɔwo abe tagbatsuwo ene tso Egipte-tɔsisiwo ƒe dzɔtsoƒe ke vɛ, eye wòayɔ Asiria-ʋakɔwo abe anyiwo ene tso Asiriatɔwo ƒe anyigba dzi vɛ.
Woava nɔ bali globowo, kpetowo kple ŋuvewo me hekpe ɖe lãnyiƒewo katã ŋu.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ la aɣe talũhɛ si ta wòaxe fe ɖo la le Asiria-fia, si tso Frat-tɔsisi la godo la, si me, eye wòatsɔe alũ ta, aŋɔmefuwo kple ge na wo.
Ɣe ma ɣi me, ne ame le nyinɔe ɖeka kple alẽ eve nyim la.
akpɔ notsi babla fũu tso wo gbɔ. Ale ame ʋɛ siwo susɔ ɖe anyigba la dzi la dometɔ ɖe sia ɖe ƒe nuɖuɖu anye notsi babla kple anyitsi.
Ɣe ma ɣi la, waingble siwo dometɔ ɖe sia ɖe me wainka akpe ɖeka le, eye woxɔa klosaloga akpe ɖeka la, lazu aŋɔka kple ŋuwo.
Amewo atsɔ aŋutrɔ kple da ayi afi ma, elabe aŋɔka kple ŋuwo axɔ anyigba blibo la dzi.
Woanɔ afi ma yiyi vɔ̃m, elabe togbɛ siwo katã wotsɔa kodzoe ŋlɔna tsã la, aŋɔka kple ŋuwo axɔ wo dzi. Woava zu nyikplɔƒe kple alẽwo ƒe toƒe.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Tsɔ nuŋlɔkpe gã aɖe nàŋlɔ nu si anyaxlẽ bɔbɔe la ɖe edzi be: Aboyonu, afɔ netsɔ! Nuhaha, va kaba! .
Mekpɔ ɖasefo siwo dzi meka ɖo, nunɔla Uriya kple Zaxarya, Yeberexya vi, be woaɖu ɖasefo nam.
Tete medɔ srɔ̃nye gbeƒãɖela la gbɔ, wòfɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi. Aƒetɔ gblɔ nam be: Tsɔ ŋkɔ nɛ be: Aboyonu, afɔ netsɔ! Nuhaha, va kaba!.
Hafi ɖevia nanya Papa alo Dada yɔyɔ la, Asiria-fia ava lɔ Damasko ƒe kesinɔnuwo kple Samaria ƒe aboyonuwo adzoe.
Aƒetɔ gaƒo nu kplim gblɔ be:.
Esi dukɔ sia do vlo Siloa-tsi si sína blewuu, eye vɔvɔ̃ ɖo wo le Rezin kple Remalya vi la gbɔ ta la.
kpɔ ɖa, Aƒetɔ la akplɔ Tɔsisi la ƒe tsi gã sẽŋu siwo nye Asiria-fia kple eƒe ŋusẽ blibo la ava ƒo ɖe wo dzi duu, ayɔ eƒe baliwo katã me agbã go.
Así ato Yuda-nyigba dzi, aɖɔ, agbagba, ase ve, eye eƒe alɔdze siwo ke la asɔ wò anyigba la ƒe kekeme, O Mawulikplimí.
Mi dukɔwo, mido aʋaɣli; vɔvɔ̃ neɖo mi. Mi ame siwo katã le didiƒe le anyigba dzi, miɖo to. Mibla akpa vɔvɔ̃ neɖo mi. Mibla akpa; vɔvɔ̃ neɖo mi.
Mide adaŋu; ke woagblẽ eme. Miɖo gbe ɖi; ke madze edzi o elabe Mawu li kpli mí!.
Elabe Aƒetɔ ƒo nu kplim esime eƒe asi sẽ ɖe dzinye eye wògbe nam be magazɔ dukɔ sia ƒe mɔ dzi o. Ebe:.
Migayɔ dukɔ sia ƒe nugbeɖoɖo be nugbeɖoɖo o. Migavɔ̃ nu si wovɔ̃na la o, eye womegadzi ŋɔ na mi o.
Ke Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae miabu kɔkɔe. Eya koe miavɔ̃ eye eya ko nadzi ŋɔ na mi.
Azu kɔkɔeƒe, ke anye nuɖiakpe kple agakpe kikli na Israel-dukɔ eveawo; mɔ̀ kple adoboli na Yerusalemnɔlawo.
Ame geɖewo aklii adze anyi eye woaŋe keŋkeŋ. Mɔ̀ aɖe wo, alé wo.
Dzra ɖaseɖiɖi la ɖo. Tre nufiame la nu ɖe nye nusrɔ̃viwo me.
Mele Aƒetɔ, ame si ɣla eŋkume ɖe Yakob ƒe ƒome la sinu kpɔm hele dzi ɖom ɖe eŋu.
Kpɔ ɖa, nye kple vi siwo Aƒetɔ nam lae nye esi. Míenye dzesi kple nukunu le Israel tso Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ame si le Zion-to dzi la gbɔ.
Ke ne woagblɔ na mi be: Mibia nu se le ŋɔliyɔlawo kple afakalawo, ame siwo doa ŋɔtimegbe nɔa gbe tem la gbɔ la, ɖe dukɔ mabia nu eƒe Mawu oa? Ɖe wòle be woabia nu ase le kukuawo gbɔ na agbagbeawoa.
Mitrɔ ɖe nufiame la kple ɖaseɖiɖi la ŋu. Ne womegblɔ esia o la, ekema agu medzena na wo o.
Dukɔ la anɔ tsa glãla tsam; woate wo ɖe anyi eye dɔ awu wo. Ne dɔ le wo wum la, woado dziku ahaƒo fi ade woƒe fia kple woƒe Mawu, ne wowu mo dzi.
Ne wokpɔ anyi la, xaxa kple viviti koe li. Xaxa ƒe tsizi kple blukɔ me ko woanya wo ɖo ɖa.
Gake ame siwo nɔ blukɔ me tsã la magase veve o. Eɖi gbɔ Zebulon-nyigba kple Naftali-nyigba tsã, ke le ɣeyiɣi si gbɔna me la, ade bubu ƒutamɔ si le Yordan godo, si nye Galilea, dukɔwo ƒe anyigba la, ŋu.
Dukɔ si le viviti me zɔm la, kpɔ kekeli gã aɖe. Ame siwo le anyigba si dzi viviti tsiɖitsiɖi do ɖo la, kekeli klẽ ɖe wo dzi.
Wòe na dukɔ la dzi ɖe edzi. Wòe dzi eƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe edzi. Dzi le wo dzɔm le ŋkuwò me, abe nuŋeɣi ene, abe ame siwo gbɔ tso aʋa le aʋagbedzinuwo mam la ene.
Elabe èŋe kɔkuti si nye agba nɛ, ati si le abɔta nɛ kple ameteɖeanyila ƒe ameƒoti la abe ale si nèwɔe le Midiantɔwo ŋɔli ene.
Woatɔ dzo aʋadefɔkpa ɖe sia ɖe kple aʋadewu ɖe sia ɖe si ƒo ʋu blibaa la woafiã abe nake le dzo me ene.
Elabe wodzi vi na mí! Wona ŋutsuvi mí. Dziɖuɖuŋusẽ anɔ abɔta nɛ. Woayɔe be, Aɖaŋu Wɔnuku Ɖola, Mawu Ŋusẽtɔ, Tɔ́ Mavɔ, Ŋutifafafiavi.
Eƒe dziɖuɖu akeke ta, eye eƒe ŋutifafa adzi ɖe edzi; seƒe manɔe na wo o. David ƒe fiazikpui kple eƒe fiaɖuƒe la ali ke, ahakpɔ ŋusẽ to ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ me tso fifia ɖase mavɔ me. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe ŋusẽe awɔ esia.
Aƒetɔ gblɔ ɖo ɖe Yakob be yeahe to nɛ; nya la ka Israel-dukɔ la.
Dukɔ blibo la anyae hekpe ɖe Efrayimtɔ kple Samariatɔ, siwo le dàdam hele adegbe ƒom le dzime la ŋu be:.
Anyikpexɔwoe mu, ke míele agakpe kpakpawo tsɔ ge atu bubuwoe. Sikamortiwoe wolã, ke sedertiwoe míado ɖe wo teƒe.
Ale Aƒetɔ na futɔwo ɖu wo dzi, eye woƒe ketɔwo ƒe lã me ƒo ɖe wo ŋu.
Siriatɔwo tso ɣedzeƒe kple Filistitɔwo tso ɣetoɖoƒe ake nu me alé Israel avuvu. Togbɔ be nu siawo dzɔ hã la, eƒe dzi mefa o; eƒe abɔ gale dzi kokoko.
Ke dukɔ la metrɔ va ame si ƒo wo la gbɔ o, eye mebia Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ta se o.
Ale Aƒetɔ tsrɔ̃ ta kple asikɛ, deʋaya kple keti ɖa tso Israel le ŋkeke ɖeka dzi.
Dukɔ sia kplɔlawo na wòtra, eye wo yomedzelawo bu.
Esia tae Aƒetɔ la makpɔ dzidzɔ le eƒe ɖekakpuiwo ŋu o, eye mave woƒe ahosiwo kple tsyɔ̃eviwo nu o, elabe wo katã wonye Mawu mavɔ̃lawo kple nu tovo wɔlawo; woƒe nyagbɔgblɔ ɖe sia ɖe nye bometsinya. Togbɔ be nu siawo dzɔ hã la, eƒe dzi mefa o; eƒe abɔ gale dzi kokoko.
Elabe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le bibim abe dzo ene. Efiã aŋɔkawo kple ŋuwo, eye wòtɔ dzo ave dodowo ale be dzudzɔ de dzi kɔtɔɔ.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla ƒe dziku na dzo ƒo anyigba, eye dukɔ la le abe nake le dzo me ene; ame aɖeke mekpɔa nublanui na nɔvia o.
Wole tsyo dam nu le ɖusime; ke dɔ gale wo wum. Wole nu ɖum le mia me; ke womeɖi ƒo o. Ame sia ame le nɔvia ƒe lã vuvum.
Manase ɖu Efrayim, eye Efrayim hã ɖu Manase. Wo kple eve la siaa tso ɖe Yuda ŋu. Togbɔ be esia gbegbe dzɔ hã la, eƒe dzi mefa o; eƒe abɔ gale dzi kokoko.
Baba na ame siwo wɔ se madzɔmadzɔwo kple ame siwo ŋlɔ ɖoɖo siwo te amewo ɖe anyi ɖi la.
Wowɔa alea be woate wɔnamanɔŋutɔwo ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to, woada dzo nye dukɔ la ƒe ame dahewo ƒe nu le wo si, ne ahosiwo nazu woƒe aboyonu, eye woawɔ tsyɔ̃eviwo woƒe nulélewoe.
Nu ka miawɔ gbe si gbe wole to hem na mi? Ne dzɔgbevɔ̃e tso adzɔge va do ɖe, nu ka miawɔ? Ame ka miasí atso? Afi ka miagblẽ miaƒe kesinɔnuwo ɖo?.
Nu si ko miawɔ lae nye be miabɔbɔ ɖe gamenɔlawo dome, eye miadze anyi ɖe ame tsiaʋawo dome. Togbɔ be nu siawo katã dzɔ hã la, Aƒetɔ ƒe dzi mefa o; eƒe abɔ gale dzi kokoko.
Baba na Asiria Dziɖula, nye dɔmedzoe ƒe ameƒoti la; nye dziku ƒe ati le esi me.
Medɔe ɖe dukɔ mavɔ̃mawu la ŋu. Meɖe gbe nɛ ɖe dukɔ si ŋu medo dɔmedzoe ɖo la ŋu, be wòasii, ahae, eye wòafanyae abe ba le kpɔdomee ene.
Ke eya mesusui nenema o, eye mebui le dzime alea o, ke eɖoe ɖe tame be yeagblẽ nu ahatsrɔ̃ dukɔ geɖewo.
Elabe egblɔ be: Ɖe nye aʋakplɔlawo katã menye fiawo oa?.
Ɖe nu si dzɔ ɖe Kalno dzi la, mele abe esi dzɔ ɖe Karkemis dzi la ene oa? Ɖe nu si va eme na Xamat la, mele abe Arpad tɔ ene oa? Alo ɖe Samaria tɔ mesɔ kple Damasko tɔ oa?.
Ale si nye asi su fiaɖuƒe siwo subɔa legbawo dzii, legba siwo ƒe xexlẽme sɔ gbɔ wu Yerusalem kple Samaria tɔwo la.
ɖe nyemawɔ nenema na Yerusalem kple eƒe legbawo, abe ale si mewɔ na Samaria kple eƒe legbawo ene oa.
Ne Aƒetɔ la wu eƒe dɔwo katã nu ɖe Zion-to la kple Yerusalem ŋu vɔ la, agblɔ be: Mahe to na Asiria Dziɖula ɖe eƒe dàda kple adegbe si ƒom wòle la ta.
Elabe egblɔ be: Nye ŋutɔe tsɔ nye asi kple nunya wɔe, elabe mese nu gɔme. Meɖe dukɔwo ƒe liƒowo ɖa heha woƒe kesinɔnuwo, eye metutu fiazikpui dzi nɔlawo ƒu anyi abe ŋusẽtɔ ene.
Nye asi su dukɔwo ƒe kesinɔnuwo dzi abe xevitɔ ene. Abe ale si wolɔa azi siwo xeviwo gblẽ ɖi ene la, nenemae melɔ anyigba blibo lae; ame aɖeke meƒo aʋala alo kè dɔ hexlɔ̃ fĩ o.
Ɖe fía ado eɖokui ɖe dzi le ame si le eŋudɔ wɔm la ŋkumea? Alo laxalaxa atɔ asi akɔ ɖe ame si le ehem la ŋua? Ɖe ameƒoti awɔ ame si kɔe dzi la ŋu dɔa? Alo ɖe atizɔti atɔ̀ amea?.
Eya ta Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la aɖo dɔ vɔ̃ ɖe eƒe ame damiawo dome, woaɖi ku, eye eƒe ŋutikɔkɔe abi nu abe ale si dzo fiãa nui ene.
Israel ƒe kekeli azu dzo, eye eƒe Kɔkɔetɔ azu dzo ƒe aɖe ahabi eƒe aŋɔka kple ŋuwo woafiã le ŋkeke ɖeka dzi.
Atsrɔ̃ eƒe ave dodowo kple agble wɔnuku dzeaniwo keŋkeŋ, eye woanɔ abe ale si dɔléle kpea dɔnɔ dzii ene.
Woate ŋu axlẽ eƒe avemeti siwo susɔ la, eye ɖevi ɖeka aŋlɔ wo ɖe agbalẽ me.
Ava eme gbe ma gbe be Israel ƒe ame susɔeawo, Yakob ƒe ƒome la, ƒe ame siwo tsi agbe la magaɖo dzi ɖe ame si ƒo wo la ŋu azɔ o, ke boŋ woaɖo dzi ɖe Aƒetɔ, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋu le nyateƒe me.
Ame siwo susɔ la atrɔ agbɔ; Yakob ƒe ame susɔeawo atrɔ va Mawu Ŋusẽtɔ la gbɔ.
Togbɔ be wò dukɔ Israel sɔ gbɔ abe ƒutake ene hã la, ame ʋɛ aɖewo koe asusɔ agbɔ. Woatsrɔ̃ godoo le sedede dzɔdzɔe si gbã go la nu.
Elabe Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la ɖoe kplikpaa be yeatsrɔ̃ wo le anyigba blibo la dzi.
Eya ta Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la le gbɔgblɔm be: Nye dukɔ si le Zion, mègavɔ̃ Asiriatɔwo ne wotsɔ ati ƒo wò, eye wòkɔ kpo dzi ɖe ŋuwò abe Egiptetɔwo ene o.
Elabe le gowòme la, esusɔ vie ko nye dziku la nu nayi eye matrɔ aɖe dɔmedzoe ɖe wo ŋu, atsrɔ̃ wo.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la aɖe ameƒoka ɖe wo dzi abe ale si wòƒo Midian le Oreb-kpe la gbɔe ene, eye eƒe atikplɔ anɔ atsiaƒu dzi abe ale si wòdoe ɖe dzi le Egipte ene.
Ɣe ma ɣi la, aɖe eƒe agba le wò abɔta kple kɔkuti le wò kɔ. Etso Rimon yi.
Eva dze Ayat-du dzi. Eto Migron, eye wògblẽ eƒe agba ɖe Mixmas.
Woto todomemɔ, eye wotsi Geba dɔ. Rama dzo nyànyanya; Saul ƒe Gibea de afɔ du me.
Galim-nyɔnuvi, ƒu asi nu! Laisa, ƒu to anyi. Anatot, ɖo eŋu nɛ!.
Madmena de afɔ du me. Gebitɔwo sí ɖabè.
Egbea ke, atɔ ɖe Nob, eye wòaŋlɔ kɔ ɖe Zion vinyɔnu ƒe to la ŋu, ɖe Yerusalem-togbɛ la ŋu.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la alã atilɔwo kple ŋɔdzi, atso esiwo de dzi bobobo la, eye wòamu kɔkɔtɔwo aƒu anyi.
Atsɔ fía amu atiwo le ave dodowo me. Lebanon kple eƒe ati gã nyakpɔwo ava anyi.
Atilɔ adze tso Yese ƒe atitakpo me, eye alɔdzedze atso eƒe kè me.
Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ si nye sidzedze kple nugɔmesese ƒe gbɔgbɔ, adaŋudede kple ŋusẽ ƒe gbɔgbɔ, nunya kple Aƒetɔ -vɔvɔ̃ ƒe gbɔgbɔ la, anɔ edzi.
Akpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ -vɔvɔ̃ ŋu; madrɔ̃ ʋɔnu le nu si eƒe ŋku kpɔna la nu o, eye matso afia le nu si eƒe to sena la nu o.
Ke boŋ adrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, na ame dahewo eye wòatso afia na anyigba dzi wɔnamanɔŋutɔwo ɖe eteƒe. Atsɔ eƒe numenya abe ameƒoti ene ahe to na anyigba la, eye wòatsɔ gbɔgbɔ si tso eƒe nu me la, awu ame vɔ̃ɖi lae.
Nu dzɔdzɔe wɔwɔ anye alidziblanu le eƒe ali, eye nuteƒewɔwɔ anye alidziblanu le eƒe aklito.
Amegãxi kple alẽvi anɔ teƒe ɖeka; lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ. Nyivi kple dzata kpakple nyi dami anɔ wo nɔewo gbɔ, eye ɖevi sue aɖe akplɔ wo.
Nyinɔ kple sisiblisinɔ aɖu gbe; wo viwo atsyɔ akɔ ɖe teƒe ɖeka. Dzata aɖu gbe abe nyitsu ene.
Vi nono afe le ƒli ƒe do nu, eye vi si wotso no na la, aƒo asi ɖe dakpui ƒe do me.
Le Mawu ƒe to kɔkɔe la dzi la, womawɔ nu vevi ame alo agblẽ nu o. Elabe sidzedze Aƒetɔ axɔ anyigba la dzi abe ale si tsi yɔ atsiaƒui la ene.
Ava eme ɣe ma ɣi be dukɔwo adi Yese ƒe kè si nye dzesi na dukɔwo la yome, eye bubu anɔ eƒe nɔƒe ŋu.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ la awɔ eƒe ŋusẽ ŋu dɔ zi evelia akplɔ eƒe ame siwo katã susɔ ɖe Asiria, Egipte, Patros , Nubia, Elam, Babilonia, Xamat kple ƒukpowo dzi la agbɔ va aƒee.
Akɔ aflaga dzi na dukɔwo, eye woaƒo Israel ƒe ame siwo wonyà de gbe kple Yudatɔ siwo wokaka hlẽ la nu ƒu tso anyigba ƒe go eneawo dzi la.
Efrayim ƒe ŋuʋaʋã nu atso, eye ame siwo ɖea fu na Yuda la, aɖe ɖa. Efrayim magaʋã ŋu Yuda azɔ o, eye Yuda magaɖe fu na Efrayim azɔ o.
Ke boŋ woaƒo ƒu adze Filistitɔwo dzi le ɣetoɖoƒe gome, eye woaƒo ƒu aɖaha ame siwo le ɣedzeƒe gome la. Woaɖu Edom kple Moab tɔwo dzi, eye Amonviwo aɖo to wo.
Aƒetɔ ana Egipte-ƒu la ƒe adɔ̃ namie keŋ, eye wòanye asi ya xɔdzo naƒo to Frat-tɔsisi la dzi. Amae ɖe tɔʋu adrẽ me ale be amewo anɔ atokota me atsoe.
Anye mɔ tata gã tso Asiria na eƒe dukɔ ƒe ame mamlɛ siwo susɔ abe ale si wònɔ na Israel esime wòʋu tso Egipte-nyigba dzi ene.
Ɣe ma ɣi la, miagblɔ be: Aƒetɔ, mada akpe na wò! Elabe èdo dɔmedzoe ɖe ŋunye; ke azɔ la, wò dzi fa, eye nèfa akɔ nam.
Kpɔ ɖa, Mawu nye nye xɔnametɔ. Maɖo dzi ɖe eŋu; nyemavɔ̃ o. Elabe Aƒetɔ ye nye nye ŋusẽ kple nye ha; eyae zu nye xɔnametɔ.
Miadu tsi le xɔname ƒe vudowo me kple dzidzɔ.
Miagblɔ gbe ma gbe be: Mida akpe na Aƒetɔ! Miyɔ eŋkɔ! Mina dukɔwo nanya nu siwo wòwɔ la! Miɖe gbeƒã be eŋkɔ de dzi!.
Midzi ha kafu Aƒetɔ le nukunu siwo wòwɔ la ta. Mina xexe blibo la nanya nu si dzɔ.
Zion-nɔla, do ɣli eye nàdzi ha kple dzidzɔ! Elabe Israel ƒe Kɔkɔetɔ triakɔ la le dowòme.
Nya sia nye Mawu ƒe gbedeasi na Yesaya, Amoz vi la. Eku ɖe Babilonia ŋu.
Mitu aflaga ɖe to ƒeƒle la tame! Mido ɣli yɔ aʋawɔlawo. Miwɔ asi na wo ne woage ɖe bubumewo ƒe agbowo me.
Nye ŋutɔe ɖe gbe na nye ame kɔkɔeawo. Meyɔ nye aʋakalẽawo kple nye adegbeƒolawo bene woaɖe nye dɔmedzoe afia.
Miƒu to anyi ne miase zinyenye ɖa le toawo dzi! Ele ɖiɖim abe ameha gã aɖe tɔ ene. Miɖo to miasee ɖa! Fiaɖuƒewo kple dukɔ siwo le ta kpem la ƒe hoowɔwɔe le ɖiɖim. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae le aʋakɔwo nu ƒom ƒu be woawɔ aʋa.
Wotso didiƒe ʋĩi, tso keke dziƒowo ƒe mlɔenu ke. Aƒetɔ tsɔ eƒe aʋawɔnuwo gbɔnae kple dziku be yeatsrɔ̃ anyigba blibo la.
Mifa avi elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe. Gbe ma gbe anye Ŋusẽkatãtɔ la ƒe nugblẽgbe.
Esia ta asiwo katã ado agblɔ; dzi aɖe le ame sia ame ƒo.
Vɔvɔ̃ aɖo wo. Woase veve kutɔkutɔe, ado lagbelãgbe abe nyɔnu si le ku lém la ene. Woafɔ ŋku ɖe wo nɔewo dzi gã, eye woƒe mo aʋu dzo.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna; ŋutasesẽ, dziku kple dɔmedzoe helihelĩ ŋkeke ye. Anyigba azu gbegbe, eye Aƒetɔ atsrɔ̃ edzi nuvɔ̃wɔlawo.
Elabe ɣletiviwo kple dziŋgɔli ŋu nukeklẽwo magaklẽ o. Ne ɣe dze la, ado viviti, eye ɣleti magaɖi o.
Mahe to na xexea me ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta, eye mahe to na ame vɔ̃ɖiwo le woƒe nuvɔ̃wo ta. Mana dàdalawo ƒe dàda nu natso, eye mate ŋutasẽlawo ƒe adegbeƒoƒo ɖe to.
Mana amegbetɔ nave abe sika nyuitɔ ene; amegbetɔ nave abe Ofir-sika ene.
Eya ta gbe si gbe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la aɖe eƒe dɔmedzoe kple dziku dziŋɔ afia la, ana dziƒowo nadzo kpèkpekpe, eye anyigba aʋuʋu le eƒe agunu.
Ava eme be amewo nakaka, anɔ du dzi, abe sãdee adelawo yɔ ɖe nu ene, alo abe alẽha si kplɔla meli na o la ene. Ame sia ame atu ta eƒe dukɔ gbɔ; ame sia ame así ayi eƒe anyigba dzi.
Ame si woakpɔ la, woatɔ nui; ame si dzi asi asu la, atsi yi nu.
Woaxlã wo viwo ɖe nu le woawo ŋutɔ ŋkume. Woaha woƒe aƒewo, eye woazi wo srɔ̃wo dzi adɔ kpli wo.
Kpɔ ɖa, made dzo Mediatɔwo me ne woatso ɖe wo ŋu. Woawo la, womebua klosalo ɖe naneke me o; sika gɔ̃ hã mebiãa ŋu na wo o.
Woƒe dawo aƒo ɖekakpuiwo aƒu anyi. Womakpɔ nublanui na fu nɔdɔmee o, eye ɖeviwo ƒe nu mawɔ nublanui na wo o.
Babilonia-fiaɖuƒe nye fiaɖuƒe vevi; woɖo atsyɔ̃ nɛ ale gbegbe, eye Kaldeatɔwo tsɔnɛ ƒoa adegbee. Ke anɔ nɛ abe gbe si gbe Aƒetɔ mu Sodom kple Gomora ƒu anyi la ene.
Ame maganɔ afi ma, atso aƒe ɖi o, tso dzidzime yi dzidzime. Arabiatɔ aɖeke matu eƒe agbadɔ ɖi o, eye alẽkplɔlawo makplɔ woƒe lãwo ayi afi ma woatsyɔ akɔ ɖi o.
Ke boŋ gbemelãwo atsyɔ akɔ ɖe teƒea, eye adzexewo ayɔ woƒe xɔwo me. Tsatsaboliwo awɔ atɔ ɖi, eye azizãwo afe le afi ma.
Agbotoewo axlɔ̃ le woƒe mɔ́wo me, eye akpatakuwo aɖe gbe le woƒe fiasã nyakpɔwo me. Babilonia ƒe ɣeyiɣi gogo, eye eƒe ŋkeke la mahe ɖe megbe o.
Ke Aƒetɔ akpɔ nublanui na Yakob, eye wòagatia Israel. Agaɖo wo gɔme anyi ɖe woƒe anyigba dzi ekema amedzrowo akpe ɖe wo ŋu, eye woatsɔ wo ɖokui alé ɖe Yakob ƒe ƒome la ŋu.
Dukɔwo akplɔ wo agbɔ va aƒee. Tete Israel-dukɔ la axɔ wo, woazu eƒe domenyinu abe kluviwo kple kosiwo ene le Aƒetɔ ƒe anyigba la dzi. Ale woalé ame siwo ɖe aboyo wo la, eye woaɖu amegã ɖe ame siwo te wo ɖe to la dzi.
Ava eme be ne Aƒetɔ na vovo wò tso fukpekpe kple fuɖeɖe kpakple dɔ sesẽ siwo wotsɔ do kluvi wòe me la.
ekema adzi fewuɖuha sia ɖe Babilonia-fia ŋu be: Ameteɖeanyila megali o! Ŋutasesẽ nu tso.
Aƒetɔ ŋe ame vɔ̃ɖiwo ƒe ŋusẽti, dziɖulawo ƒe atikplɔ.
siwo wotsɔ ƒo dukɔwo le dziku me atraɖii, te dukɔwo ɖe anyi le dɔmedzoe me heti wo yome madzudzɔmadzudzɔe.
Anyigba blibo la gbɔ ɖe eme, ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ, eye wode asi aseyetsohawo dzidzi me.
Sesewuwo le dzidzɔ kpɔm ɖe ŋuwò. Lebanon-sedertiwo le gbɔgblɔm be: Esime womu wò ƒu anyi kpaa, ame aɖeke megava lã mí kpɔ o.
Tsiẽƒe le to me ʋĩi, tso hiã be ne èva ɖo la, yeakpe wò. Enyɔ ame kukuwo kple kplɔlawo katã le anyigba dzi be woado dzaa na wò. Ena dukɔwo ƒe fiawo katã tsi tsitre le woƒe fiazikpuiwo dzi.
Wo katã woaɖo eŋu agblɔ na wò be: Wò hã èva gbɔdzɔ abe míawo ke ene! Èzu abe míawo ke ene.
Woɖiɖi wò atsyɔ̃ yi tsiẽƒe; wò kasaŋkuwo ƒe ɖiɖi hã yi. Nyéwo nye aba le tewò, eye ŋɔwo nye avɔ nètsyɔ.
O Babilon-fia! Wò Ŋukeɣletivi! Wò Agudzeviŋutsu! Kpɔ ale si nège tso dziƒo va dze anyii la ɖa! Woƒo wò ƒu anyi, wò ame si te dukɔwo ɖe anyi la!.
Ke ègblɔ le wò dzime be: Malia ayi dziƒo; mali nye fiazikpui ɖe Mawu ƒe ɣletiviwo tame, eye mabɔbɔ nɔ anyi ɖe Takpeƒeto la dzi le dzigbeme ke ɖa.
Malia ayi alilikpowo tame, eye mawɔ ɖokuinye abe Dziƒoʋĩtɔ la ene.
Ke wotutu wò yi tsiẽƒe, yi keke aʋlime ke.
Ame siwo kpɔ wò la, woaɖe ŋku ɖe wò, abu ŋuwò ʋuu agblɔ be: Ŋutsu si na anyigba dzo nyànyanya, eye wòʋuʋu fiaɖuƒewo lae nye esia ɖe!.
Ame si wɔ xexea me wòzu kegbegbe, gbã eƒe duwo, eye wògbe asiɖeɖe le gamenɔlawo ŋu ɖo ɖe wo de lae nye esia ɖe.
Anyigbadzifiawo katã mlɔ anyi ɖe woƒe ɖiƒewo le bubu me; ɖe sia ɖe le eƒe yɔdo me.
Ke wò ya, wotsɔ wò ƒu gbe abe atilɔ si wotsɔ ƒu gbe alo lã kuku si wofanya kple afɔ la ene. Ame tsiaʋa siwo tsi yi nu, eye woyi agumekpewo gbɔ lae tsyɔ dziwò.
Màsɔ kple woamawo le yɔ me o, elabe ègblẽ wò anyigba, eye nèwu wò dukɔmetɔwo. Womagayɔ nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe dzidzimeviwo ŋkɔ gbeɖegbeɖe o.
Midzra amewuƒe ɖo na via ŋutsuwo wuwu le wo tɔ́wo ƒe vodada ta bene womagatso axɔ anyigba la, eye woatso duwo ɖe edzi o.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Matso ɖe wo ŋu, eye maɖe Babilon ŋkɔ ɖa. Matsrɔ̃ eƒe ame susɔeawo kple dzidzimeviwo ɖa, Aƒetɔ lae gblɔe.
Ke Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Matsɔe awɔ hlɔ̃madewo nɔƒe kple tsinɔƒee. Matsrɔ̃ teƒea keŋkeŋ abe xae wotsɔ kplɔe ene.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ka atam be: Nu si meɖo la, eya koe adzɔ! Nu si meɖo kplikpaa la, eyae mawɔ!.
Matsrɔ̃ Asiriatɔ le nye anyigba dzi eye mafanyae kple afɔ le nye towo dzi. Eƒe kɔkuti aɖe ɖa le wo ŋu, eye eƒe agba aɖe ɖa le woƒe abɔta.
Nugbe si meɖo ɖe anyigba blibo la ŋu lae nye esi: Abɔ si mekɔ dzi ɖe dukɔwo katã ŋu lae nye esi.
Elabe ne Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖo nu ɖe tame la, ame kae agblẽ eme? Ne edo eƒe alɔ ɖe dzi la, ame kae agbugbɔe?.
Ƒè si me fia Axaz ku lae woɖe gbeƒã gbedeasi sia:.
O Filisti-nyigba blibo la, mèganɔ dzidzɔ kpɔm be ati si ƒo wò la ŋe o, elabe dakpui ado tso da ƒe kè me, eye eƒe kutsetse anye da vɔ̃ɖi si to aʋala.
Manyi ame dahewo ƒe ŋgɔgbeviwo, eye hiãtɔwo amlɔ anyi bɔkɔɔ le dziɖeɖi me. Ke matsɔ dɔwuame awu wò kè, eye woatsrɔ̃ wò ame susɔeawo.
O agbo, fa avi sesĩe! O du, fa avi! Miawoe, Filistitɔwo, mi katã, vɔvɔ̃ neɖo mi. Elabe dzudzɔ le tutum tso dzigbeme gbɔna; ame ɖeka pɛ hã metsi megbe le wo ŋu o.
Ke ale ke ame aɖo eŋu na dukɔ la ƒe amedɔdɔwoe? Aɖo eŋu be: Aƒetɔ ye tsò Zion, eye wòanye sitsoƒe na eƒe dukɔ la ƒe hiãtɔwo.
Gbedeasi ɖe Moab ŋu. Wogbã Ar le zã me; Moab dɔ̃! Wogbã Kir le zã me; Moab dɔ̃!.
Dibon yi nuxeƒewo gɔ̃ hã be yeaɖafa avi. Moab le avi fam sesĩe le Nebo kple Medeba duwo ta. Amewo katã lũ ta kokoe, eye woƒlɔ ge.
Wosa akpanya ɖe ali le ablɔwo me. Le xɔtawo kple kpɔdomeewo la, ame sia ame le avi fam, aɖatsi le dodom yoyoyo.
Xesbon kple Eleale le asi ƒum nu, eye wose woƒe ɣli le keke Yahaz ke. Eya ta Moab-ʋawɔlawo do ɣli, eye eƒe luʋɔ ʋuʋu.
Nye dzi le nu xam le Moab ŋu, eƒe amewo sí aʋa yi Zoar kple Eglat etɔ̃lia ke. Elabe wole avi fam le Luxit-to dzi mɔ la dzi elabe konyifaɣli le ɖiɖim le wo nu le Xoronaim-mɔta.
Elabe tsi mie le Nimrim-tɔʋu la me, gbe ƒu, gbe fɛ̃ ku, eye nu mumu aɖeke megali o.
Eya ta woƒo woƒe kesinɔnuwo nu ƒu kple nunɔamesiwo katã, eye wosí to amutitɔʋu la me dzo yi.
Elabe konyifaɣli ɖi kpe Moab-nyigba ɖo. Ɣli de Elglayim ke, eye wòɖo Beer-Elim gɔ̃ hã.
Elabe ʋu yɔ Dibon-tɔʋuwo me taŋ; ke magahe dzɔgbevɔ̃e ava Dibon dzi. Makplɔ dzata ade Moab ƒe ame síaʋawo kple ame siwo susɔ ɖe anyigba la dzi kokoko.
Woɖo alẽvi ɖe anyigba la dziɖula tso Sela, to kegbegbe la ɖe Zion vinyɔnu ƒe to la gbɔ.
Moab-nyɔnuviwo anɔ abe xevi si wonyà le atɔ me wòsí la ene le Arnon ƒe tɔtsoƒe.
De adaŋu, drɔ̃ ʋɔnu, eye na wò vɔvɔli nanɔ abe zã ene le ŋdɔkutsu dzatsɛ. Ɣla ame siwo wonyà de gbe, eye mègaɖe sisílawo gɔme ɖe go o.
Na Moab ƒe ame siwo wonyà de gbe la nanɔ gbɔwò. Nànye sitsoƒe na wo tso nugblẽla la si me; va se ɖe esime ŋutasesẽ nu natso, tsɔtsrɔ̃ nawu enu, eye amefanyala nate ɖa le anyigba la dzi.
Ekema woatsɔ amenuveve ali ke fiazikpui aɖe, eye ʋɔnudrɔ̃la aɖe anɔ edzi le David ƒe ƒome la me tegbee. Anye ame si dia nya dzɔdzɔe yome, eye wòʋãna ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋu.
Míese Moab ƒe dàda ale si wòle asi tɔm akɔ vevie; eɖokui dzadzra, dàda, amemabumabu kple adegbeƒoƒo nye alakpa.
Eya ta Moab nefa na eɖokui; ame sia ame nefa na Moab. Mifa konyi ɖe Kir-Xareset ƒe waintsetsebolo ŋu abe ame siwo ŋu ƒoƒo te la ene.
Elabe Xesbon-gblewo yrɔ; Sibma ƒe wainka hã nenema. Dukɔwo ƒe amegãwo fanya eƒe kutsetse nyuitɔ ƒe alɔ siwo de keke Yazer ke, eye wobu ɖe gbegbe. Eƒe alɔwo vu gbɔ atsiaƒu ta!.
Eya ta mafa avi, abe ale si Yazer le avi fam ɖe Sibma ƒe wainka ŋu la ene. Xesbon kple Eleale, mafa aɖatsi ɖe mia dzi, elabe aʋaɣli dze miaƒe kutsetsegbeɣi kple nuŋeɣi dzi.
Dzidzɔkpɔkpɔ kple vivisese nu tso le abɔ wɔnukuwo me, eye womegale aseye tsom, le dzidzɔ kpɔm le waingblewo me o. Womegafiãa wain le wainfiãnu me o; wotsi dzidzɔɣlidodoa nu.
Eya ta nye luʋɔ le gbe ɖem abe kasaŋku ene ɖe Moab ŋu, eye nye dzi le konyi fam ɖe Kir-Xeres ŋu.
Ava eme be, ne Moab va do, esime wòtso hloloe le nuxeƒea vɔ, eye wòva kɔkɔeƒe la be yeado gbe ɖa la, mate ŋui o.
Esia nye nya si Aƒetɔ gblɔ ɖe Moab ŋu va yi.
Ke azɔ la, Aƒetɔ be: Le ƒe etɔ̃ me tututu, abe ƒedɔwɔla ƒe ƒè ene la, Moab ƒe ŋusẽ ava anyi, togbɔ be eƒe amewo sɔ gbɔ ŋutɔ hã. Ame siwo susɔ la anɔ ʋɛ, eye woanye ame gblɔewo.
Gbedeasi ɖe Damasko ŋu. Kpɔ ɖa, Damasko maganye du azɔ o; atrɔ zu aƒedo.
Woagblẽ Aroer ƒe duwo ɖi, woazu lãhawo tɔ; woamlɔ anyi ɖe afi ma, eye ame aɖeke mado vɔvɔ̃ na wo o.
Efrayim ƒe mɔ́ kple Damasko ƒe fiaɖuƒe nu ayi. Siria ƒe ame susɔeawo ƒe ŋusẽ anɔ abe Israelviwo tɔ ene. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ɣe ma ɣi la, Yakob ƒe bubu dzi aɖe kpɔtɔ, eye ami avɔ le eŋu.
Anɔ abe ale si nuŋela léa ahɔliti, eye eƒe asi ŋea blii ene. Aganɔ abe ale si wofɔa bli si ge ɖe anyigba le Rafaim-bali mee la ene.
Kutsetse asusɔ ɖe edzi hena esiwo ge fɔlawo, abe ale si wogbea amiti tsetsee ene. Kutsetse eve alo etɔ̃ tsia eƒe ɖɔ me; ene alo atɔ̃ nɔa ati tseku la ƒe alɔwo me. Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu lae gblɔe.
Ɣe ma ɣi la, amegbetɔwo atrɔ ɖe woƒe Wɔla ŋu, eye woƒe ŋku anɔ Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ƒe asi nu kpɔm.
Womatrɔ kɔ ɖe vɔsamlekpui siwo nye woƒe asinudɔwɔwɔ la ŋu o, eye womanye kɔ akpɔ nyɔnumawu Asera kple ɣelegba siwo woawo ŋutɔ ƒe asi wɔ la o.
Ɣe ma ɣi la, wò du sesẽwo azu gbegbe, abe Xivitɔwo kple Amoritɔwo ƒe aƒedo siwo wogblẽ ɖi hesí le Israelviwo nu la ene.
Elabe èŋlɔ Mawu si xɔ wò ɖe agbe la be, eye mèɖo ŋku wò agakpe si nye wò sitsoƒe la dzi o. Eya tae nède agble siwo nyakpɔ, eye nètsɔ du bubu me tɔwo ƒe wainka do ɖe wo me.
Gbe si gbe nèdo nukua la, ètɔ kpɔ ɖe eŋu, eye esi ŋu ke la, èna wò nukuawo ƒo se. Ke nuŋeɣi la zu dɔ vlo; ezu fukpekpe kple veve helihelĩ segbe.
Aléle, dukɔ geɖewo dze agbo, wole gbe ɖem abe atsiaƒu ƒe hoowɔwɔ ene. Dukɔwo ƒe hoowɔwɔ le abe tɔ dzeagbowo tɔ ene.
Dukɔwo le hoo wɔm abe tsi geɖewoe le hoo wɔm ene; ke ablu ɖe wo ta, eye woasí ayi adzɔge ʋĩi. Woɖe wo ɖe nu, abe gbe ƒuƒue le ya nu le towo dzi, alo yali le ahom nu ene.
Fiẽ la, ŋɔdzie! Hafi ŋu nake la, womegali o. Esiae nye ame siwo da adzo mí la, ƒe gome kple mía halawo ƒe fetu.
Baba na anyigba si dzi aʋalawo le ƒoƒom le, le Nubia-tɔsisiwo godo la.
Wò, si dɔ amewo ɖe atsiaƒu dzi wole aƒlaʋuwo me to tɔwo dzi la! Mi dɔla ɖeablawo, miheyi dukɔ si ƒe amewo kɔ, ame siwo ƒe ŋutigbalẽ zrɔ̃ la gbɔ. Dukɔ si wovɔ̃na tso dzɔdzɔme ke le didiƒe kple kpuiƒe. Dukɔ sesẽ si ɖua nu sia nu dzi, eye tɔsisiwo to eƒe anyigba me la.
Mi xexea me nɔlawo katã kple anyigbadzitɔwo, ne wotu aflaga ɖe towo dzi la, miakpɔe. Ne woku kpẽ la, miasee.
Elabe Aƒetɔ gblɔ nam be: Manɔ nɔnyeƒe kpoo anɔ nu kpɔm dũu, abe ale si ŋdɔ vena helihelĩ ene, alo abe ale si zãmu dzana le nuŋeɣi le dzomeŋɔli ene.
Elabe hafi nuŋeɣi naɖo, ne seƒoƒo nu nayi, eye waintsetsewo naɖi la, atsɔ hɛ gobɛ alã kaawo, aflí alɔawo ɖa, eye wòaŋe wo.
Woagblẽ wo katã ɖi na xe ƒonu siwo nɔa towo dzi kple gbemelã siwo le anyigba dzi. Xe ƒonuwo aɖu wo le dzomeŋɔli, eye gbemelãwo katã aɖu wo le vuvɔŋɔli.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la axɔ nunanawo tso dukɔ si ƒe amewo kɔ kple ame siwo ƒe ŋutigbalẽ zrɔ̃ la gbɔ. Dukɔ si wovɔ̃na tso dzɔdzɔme ke le didiƒe kple kpuiƒe; dukɔ sesẽ si ɖua nu sia nu dzi, eye tɔsisiwo to eƒe anyigba me la gbɔ le Zion-to la dzi, afi si wosubɔa Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la le la.
Ƒè si me Asiria-fia Sargon dɔ Tartan, aʋakplɔlagã la ɖe Asdod-du me wòɖawɔ aʋa kple dua hexɔe la.
ɣe ma ɣie Aƒetɔ ƒo nu to Yesaya, Amoz vi la dzi. Egblɔ nɛ be: Yi nàɖe akpanya si nèsa ɖe ali la ɖi, eye nàɖe afɔkpa hã. Ewɔ ɖe edzi. Enɔ amama, nɔ afɔ ƒuƒlu henɔ yiyim.
Gbedeasi ɖe Egipte ŋu. Kpɔ ɖa, Aƒetɔ do alilikpo si le du dzi sesĩe la gbɔna ɖe Egipte. Egipte-legbawo adzo nyànyanya le eŋkume, eye dzi aɖe le Egiptetɔwo ƒo.
Tete Aƒetɔ gblɔ be: Ale si nye dɔla Yesaya ɖe ama, nɔ afɔ ƒuƒlu ƒè etɔ̃ sɔŋ la, nye dzesi kple kpɔɖeŋu ɖe Egipte kple Nubia ŋu.
Nenemae Asiria-fia akplɔ Egipte ƒe aboyomewo kple Nubia ƒe ame siwo wonyà de gbe la adzoe. Ɖeviwo kple tsitsiawo siaa, woanɔ amama, woanɔ afɔ ƒuƒlu, eye naneke maxe kpeteƒe na wo o, wòanye ŋukpe na Egipte.
Mana avu nadzɔ ɖe Egiptetɔ kple Egiptetɔ dome. Nɔvi kple nɔvi, havi kple havi, du kple du, fiaɖuƒe kple fiaɖuƒe awɔ aʋa.
Dzi aɖe le Egiptetɔwo ƒo keŋkeŋ, eye matɔtɔ woƒe ɖoɖowo. Woabia nu legbawo, dzotɔwo, ŋɔliyɔlawo kple afakalawo.
Ale woƒe nu aku, eye woatsi yaa, le Nubia si ŋu woɖoa ŋu ɖo kple Egipte si wotsɔna ƒoa adegbee la ta.
Matsɔ Egipte ade asi na aƒetɔ sesẽ aɖe, eye fia ŋutasẽla aɖe aɖu wo dzi. Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Tsi amie le Nil-tɔsisi me, eye tɔsisi la amie, aƒu kplakplakpla.
Tete ƒutanɔlawo agblɔ gbe ma gbe be: Mikpɔ nu si va dzɔ ɖe ame siwo ŋu míele ŋu ɖom ɖo kple ame siwo gbɔ míesí va bè ɖo, be woaɖe mí tso Asiria-fia si me dzi la ɖa! Ke míawo ɖe, ale ke míasí le enui? .
Eƒe tsimɔɖeɖewo aʋẽ kũu; Nil-tɔsisi le Egipte ƒe alɔdzewo nu atso, amie, eye ava kple keti ayrɔ.
Gbe avɔ le Nil to, gbe avɔ le eƒe azizãnu. Nuku siwo katã wodo ɖe Nil to la afiã; ya alɔ wo ɖe nu, eye woavɔ ɖa.
Tɔƒodelawo axa nu, ame siwo doa ƒè le Nil me la afa konyi, eye ame siwo kplɔa ɖɔ le tɔwo me la, nu ate wo ŋu.
Ŋukpe alé ame siwo trea anazi kple ame siwo lɔ̃a aklala la, eye woabu mɔkpɔkpɔ.
Woagbã ame siwo nye dukɔa ƒe sɔtiwo la, eye apaɖilawo katã axa nu.
Zoan-megãwo nye bometsilawo sɔŋ; Egipte Fiagã ƒe adaŋudela nyanuawo gblɔa tagbɔkukunya. Ale ke miate ŋu agblɔ na Egipte Fiagã be: Nunyalawo ƒe vie menye, blemafiawo ƒe dzidzimevie menye mahã?.
Ke egbe ɖe, afi ka wò nunyalawo le? Na ne woagblɔ nu si Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖo ɖe Egipte ŋu la na wò.
Zoan-megãwo zu bometsilawo, Memfis-megãwo flu wo ɖokui. Wo, ame siwo nye woƒe towo ƒe dzogoedzikpe la kplɔ Egipte trae.
Aƒetɔ na gbɔgbɔ aɖe tɔtɔ wo, eye wòna Egipte le ya mum le eƒe nuwɔwɔwo katã me, abe ahamulae tru kɔ ɖi le eme zɔm ene.
Ale nuwɔwɔ aɖeke mele Egipte si ta kple asikɛ, deʋaya kple keti, nayi wɔwɔ ge o.
Ɣe ma ɣi la, Egiptetɔwo anɔ abe nyɔnuwo ene. Ne wokpɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, wòkɔ asi dzi ɖe wo ŋu la, vɔvɔ̃ aɖo wo, woadzo nyànyanya.
Yuda-nyigba la azu ŋɔdzi na Egiptetɔwo. Ne woyɔ Yuda ŋkɔ le Egiptetɔ aɖe gbɔ la, vɔvɔ̃ aɖoe, wòadzo nyànyanya le nugbe si Aƒetɔ ɖo ɖe eŋu la ta.
Ɣe ma ɣi la, du atɔ̃ agblɔ Kanaan-gbe le Egipte-nyigba dzi. Du siawo aka atam na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la. Woayɔ du siawo dometɔ ɖeka be Ɣedu.
Ɣe ma ɣi la, vɔsamlekpui anɔ Egipte-nyigba titina na Aƒetɔ, eye sɔti anɔ eƒe liƒo dzi na Aƒetɔ.
Nu sia anye dzesi kple ɖaseɖiɖi na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la le Egipte-nyigba dzi. Ne ameteɖeanyilawo te wo ɖi, eye wodo ɣli yɔ Aƒetɔ la, aɖo xɔnametɔ ɖe wo be wòaʋli wo ta ahaɖe wo.
Aƒetɔ aɖe eɖokui afia Egiptetɔwo, eye Egiptetɔwo adze si Aƒetɔ ɣe ma ɣi. Woatsɔ akpedadavɔsa kple numemevɔsa asubɔe. Woaɖe adzɔgbe na Aƒetɔ, eye woawɔ edzi.
Aƒetɔ ahe to na Egiptetɔwo, ke ana woagahaya. Woatrɔ ɖe eŋu, eye wòaɖo to woƒe gbedodoɖa ayɔ dɔ wo.
Ɣe ma ɣi la, mɔ tata anɔ Egipte kple Asiria dome. Dukɔ eve siawo me tɔwo ayi wo nɔewo gbɔ, eye woawɔ ɖeka asubɔ Aƒetɔ ɖekae.
Ɣe ma ɣi la, Israel anye dukɔ etɔ̃lia akpe ɖe Egipte kple Asiria ŋu, eye woanye yayra anɔ anyigba blibo la titina.
Wonye dukɔ siwo Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la yra gblɔ be: Meyra wò, nye dukɔ Egipte kple wò Asiria si mewɔ kpakple wò Israel, si nye nye domenyinu.
Gbedeasi ɖe atsiaƒu nu gbedadaƒo ŋu. Abe ale si yali ƒona toa anyigbemekegbegbe yinae ene la, nenemae dzɔgbevɔ̃e tso anyigba dziŋɔ aɖe dzi gbɔna.
Woɖe ŋutega sesẽ aɖe fiam: Nuhala, haa nu. Nugblẽla, gblẽa nu. Elam, ho va! Media, ɖe to ɖe eŋu! Metsi hũɖeɖe siwo katã wòhe vɛ la nu.
Eya ta ali tsom, eye mese veve helihelĩ abe funɔ si le ku lém la ene. Metɔtɔ, nyemegale nu sem o. Dzidzi ƒom, nyemegale nu kpɔm o.
Nye susu wɔ tramaa; nye lã me ble fu, eye wona fiẽ si ŋu mele ŋu ɖom ɖo la, zu ŋɔdzi lém.
Woɖo kplɔ̃ heɖo kplɔ̃dzivɔwo; woɖu nu, no nu. Dumegãwo, mitso; misi ami na akpoxɔnuawo!.
Elabe Aƒetɔ la gblɔ nam be: Yi nàɖo gbetakpɔla ne wòaɖe gbeƒã nu si wòkpɔ la.
Ne ekpɔ sɔdolawo le ha me eveve, tedzidolawo le tedziwo dzi, kposɔdolawo le kposɔwo dzi la, neke to ɖi nyuie, neƒu to anyi nyuie.
Tete gbetakpɔla la do ɣli abe dzata ene ɖa be: Aƒetɔ, menɔ te ɖe gbetakpɔƒe la tso ŋkeke yi ŋkeke, eye teƒe ma ko menɔ zãwo katã.
Kpɔ ɖa, sɔdolawo ƒe hae nye ekem le eveve gbɔna ɖa! Tete wògblɔ be: Egbã, Babilon gbã! Womu eƒe legbawo katã ƒu anyi.
Ao, nye ame siwo wogbã gudugudu, nye ame siwo wogbɔ abe lu ene, nya si mese tso Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu gbɔ lae meɖe gbeƒã na mi.
Gbedeasi tso Duma ŋu. Ame aɖe yɔm tso Edom bia be: Dzɔla, zã va yi vɔa? Ŋukeɣi ɖoa.
Dzɔla la ɖo eŋu be: Esusɔ vie, ŋu nake, ke zã gale dodo ge. Ne biabia aɖe le asiwò la, gatrɔ va bia.
Gbedeasi sia tso Arabia ŋu. Dedantɔwo, mi ame siwo ƒe asihawo tsi Arabia-kegbegbe dɔ.
Mi Tema ƒe anyigbadzitɔwo, miku tsi yi ɖakpe ame tsikɔwuiawo, mitsɔ nuɖuɖu yi ɖakpe aʋasílawoe!.
Elabe yiwo nu wosí le: yi si woɖe le aku me, dati si me wovu ɖe wo ŋu kple aʋawɔwɔ ƒe ŋɔdzi nue wosí le.
Tete Aƒetɔ la gblɔ nam be: Le ƒè ɖeka me tututu abe ƒèdɔwɔla ƒe dɔwɔɣi ene la, Kedar ƒe ŋusẽwo katã nu ayi.
Kedarviwo ƒe aʋawɔlawo ƒe dati susɔeawo azu ʋɛ, elabe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu lae gblɔe.
Gbedeasi tso Tiro ŋu. Ao, mi Tarsis-tɔdziʋuwo, mifa konyi elabe Tiro zu aƒedo, eye aƒe alo ʋudzeƒemɔ aɖeke megali o. Woɖee fia wo le Kipro-nyigba dzi.
Mi ƒutatɔwo kple Sidon-sitsalawo, mi ame siwo zɔa atsiaƒu dzi, mizi ɖoɖoe kpoo!.
Mi ame siwo to ƒu, ƒuwo dzi, hetsɔ Sixor ƒe nukuwo kple Nil ƒe agblemenuwo va eme, eye wòzu dukɔwo ƒe asiɖiƒe.
Sidon, ŋu nekpe wò elabe atsiaƒu ƒo nu, atsiaƒu ƒe mɔ́ sesẽ le gbɔgblɔm be: Fu meɖum o; nyemedzi vi o, nyemenyi ɖekakpui kple ɖetugbiwo wotsi o.
Ne Egiptetɔwo see la, woaxa nu le nu si wose tso Tiro ŋu la ta.
Gbedeasi tso ŋutegabali la ŋu. Nu kae dzɔ be mielia yi dzi, eye mi katã miede xɔta.
mi ame siwo doa dzidzɔɣli, wò, du si tɔa zi kple aseyetsotso? Wò ame siwo wowu la, menye yi nue wotsi o, menye aʋa hãe wotsi o.
Mi ƒutatɔwo, miyi Tarsis ne miafa konyi.
Wò dziɖulawo katã sí afɔ ɖekae; wometsɔ dati ɖe wo ŋu hafi lé wo asiasii o. Asi su ame siwo katã wotu la dzi, togbɔ be wosí yi didiƒe hã.
Miaƒe dzidzɔdu si dzɔ tso blema ke lae nye esia? Eƒe afɔ kplɔe yi didiƒe wòɖatsi afi ma.
Ame kae ɖo nu sia ɖe Tiro si ɖɔa fiakuku na ame la ŋu? Eƒe asitsalawo nye amegãwo, eye eƒe adzɔdolawo nye ame ŋkutawo le anyigba dzi.
Eya ta mebe: Miɖe kɔ ɖa le ŋunye ne mafa avi hehehe. Migakpe fu be yewoafa akɔ nam le esi wotsrɔ̃ nye dukɔ vinyɔnu ta o.
Elabe ŋkeke le Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la si, eye wòana zitɔtɔ, tsɔtsrɔ̃ kple tɔtɔtɔ nava ŋutegabali la me. Woamu gliwo aƒu anyi, eye woadi xɔxɔ ado ɣli ɖo ɖe to la gbɔ.
Elam kpla daku, eye tasiaɖam siwo ame yɔ kple sɔdolawo la kpe ɖe wo ŋu. Kir he eƒe akpoxɔnu ɖe go.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae ɖoe be yeado ŋukpe dàdatsyɔ̃ɖoɖowo katã, eye yeaɖe bubu le ame ŋkutawo ŋu le anyigba dzi.
Wò Tarsis vinyɔnu, ɖɔ nàgbã go ɖe wò anyigba dzi abe Nil-tɔsisi ene; ame aɖeke maxe mɔ na wò o.
Ale wò bali nyuitɔwo yɔ fũu kple tasiaɖamwo, eye sɔdolawo dze aʋa ɖe agboawo nu.
Eɖe ama Yuda. Ɣe ma ɣi la, ètso ŋku na avexɔ ƒe aʋawɔnuwo.
Miekpɔ be wogbã teƒe geɖe le David ƒe du la me, eye miexe anyigbemeta ƒe tsiwo.
Eyae do asi ɖe atsiaƒu dzi, eye wòʋuʋu fiaɖuƒewo. Aƒetɔ ɖe gbe ɖe Kanaan ŋu be wonegbã eƒe mɔ́ sesẽwo.
Miexlẽ Yerusalem-xɔwo, eye miegbã wo be miatsɔ woƒe kpewo ali ke gliawoe.
Egblɔ be: Wò Sidon-ɖetugbi, wogblẽ wò, màgakpɔ dzidzɔ azɔ o. Tso nàyi Kipro, afi ma gɔ̃ hã màkpɔ gbɔdzɔe o.
Mieɖe ʋe ɖe gli eveawo dome le dua me, be tá xoxo si le dua me ƒe tsi nasí age ɖe eme. Ke mieɖo ŋu ɖe eya ame si wɔe ŋu loo, alo bu ame si wɔ ɖoɖo sia xoxoxo, eye wòva eme alea la ɖe naneke me o.
Kpɔ Kaldeatɔwo ƒe anyigba la ɖa! Ame mawo menye dukɔ tsã o. Asiriatɔwoe wɔ wo wozu dukɔ. Woawo kee wɔ Tiro wòzu gbemelãwo nɔƒe. Wotu xɔ tsralawo, gbã eƒe fiasãwo hegblẽe wozu glikpo.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la, nɔ mia yɔm be miafa avi, afa konyi, eye mialũ ta, ata akpanya.
Mi Tarsis-tɔdziʋuwo, mifa konyi elabe wogbã miaƒe mɔ́ sesẽ la.
Ke mieɖu ŋkekenyui, kpɔ dzidzɔ: miewu nyitsu, tso alẽ, mieɖu lã, no wain hegblɔ be: Mina míaɖu nu, ano nu elabe etsɔ míele kuku ge.
Ava eme le ɣe ma ɣi, be woaŋlɔ Tiro-dua be ƒè bla adrẽ sɔŋ abe fia aɖe ƒe agbenɔɣi ene. Ke le ƒè bla adrẽa megbe la, Tiro-dua anɔ abe gbolo si le ha sia me la ene be:.
Ke Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖe eɖokui fia hegblɔ ɖe to me nam be: Womatsɔ vodada sia ake mi akpɔ o, va se ɖe esime miaku! Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Wò gbolo si woŋlɔ be, tsɔ kasaŋku nàtsa le dua me godoo. Ƒo ha viviwo; dzi ha geɖewo ne woagaɖo ŋku dziwò.
Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ nam be: Tso nàyi Sebna, nuwo dzikpɔla sia si le fiaƒea nu la gbɔ nàɖagblɔ nɛ be:.
Ŋusẽ kae le asiwò le afii? Ame kae le asiwò le afi sia, hafi nèɖe yɔdo na ɖokuiwò ɖe afii? Èɖe yɔdo ɖe kɔkɔƒe, eye nèwɔ nɔƒe na ɖokuiwò ɖe agakpe me?.
Kpɔ ɖa, wò si le ŋutsunya hem, Aƒetɔ ada wò ɖo ɖa sesĩe, eye wòalé wò goŋgoŋ.
Le ƒè bla adrẽ megbe la, Aƒetɔ ava kpɔ Tiro ɖa. Tiro agatrɔ ɖe eƒe gbolowɔwɔ ŋu, eye wòagawɔ gbolo kple anyigba dzi fiaɖuƒe siwo katã le xexea me.
Aŋlɔ wò gonyogonyo abe bɔl ene, eye wòatsɔ wò aƒu gbe ɖo ɖe anyigba keke aɖe dzi. Àku ɖe afi ma, eye wò tasiaɖam nyuiawo atsi afi ma. Wò si zu ŋukpe na wò aƒetɔ ƒe aƒe la!.
Manyà wò le dɔ me, eye woaxɔ dɔ le asiwò.
Ɣe ma ɣi la, mayɔ nye dɔla Elyakim, Xilkiya vi la.
Mado wò awu nɛ, eye matsɔ wò alidziblanu abla ali dzi nɛ. Matsɔ ŋusẽ si metsɔ na wò la ana eyama. Anye tɔ na Yerusalemnɔlawo kple Yuda-to la siaa.
Matsɔ David ƒe ƒome la ƒe safui ade esi. Ne eʋu nane la, ame aɖeke matui o, eye ne etu nane la, ame aɖeke maʋui o.
Ke woatsɔ eƒe viɖe kple gboloho asubɔ Aƒetɔ. Womali kɔe ɖi alo aɖo tɔ ɖe enu o; ke boŋ eƒe nukpɔkpɔ ahe nuɖuɖu fũu kple nutata nyuiwo avɛ na Aƒetɔ subɔlawo.
Mana wòanɔ te ɖe enɔƒe sesĩe abe tsyoti ene, eye wòazu bubufiazikpui na tɔgbuia ƒe aƒe.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ agblẽ anyigba; ana wòaɖi gbɔlo. Atrɔ eŋkume abu anyi, eye wòaka edzinɔlawo ahlẽ.
Ke eƒe ƒometɔwo, viawo kple viawo ƒe viwo kpakple ƒomenya kukluiwo katã azu agba nɛ abe agba alo goewoe le tsyoti ŋu ene.
Anɔ na dukɔmetɔ abe nunɔla ene, dɔlaŋutsu abe aƒetɔ ene, dɔlanyɔnu abe aƒenɔ ene, nuƒlela abe nudzrala ene, agbanatɔ abe nugbanadola ene, fenyila abe fetɔ ene.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be gbe ma gbe la, tsyoti si woƒo ɖi sesĩe la, aglí, aŋe, eye wòage adze anyi. Agba si le eŋu la akaka gbẽe elabe Aƒetɔ lae gblɔe.
Woagblẽ anyigba wòaɖi gbɔlo ƒiaƒiaƒia; woahae keŋkeŋ. Aƒetɔ ye gblɔ nya sia.
Anyigba le nu xam, eye wòyrɔ; nu te xexea me ŋu, eye wòle dɔ̃ɔ. Xexemebubumewo le konyi fam.
Wogblẽ kɔ ɖo na anyigba to edzinɔlawo dzi, elabe woda seawo dzi. Womewɔ ɖe ɖoɖoawo nu o, eye wotu nubabla mavɔ la.
Eya ta fiƒode le anyigba ŋu ɖim, eye edzinɔlawo le fu kpem ɖe woƒe fɔɖiɖi ta. Eya ta, anyigbadzitɔwo afiã keŋkeŋ, eye gbetɔ ʋɛ aɖe ko asusɔ.
Wain yeye ano ƒiaƒiaƒia, wainka ayrɔ, dzidzɔkpɔlawo katã aɖe hũ.
Asiʋuiwo ƒe vivisese nu tso; dzidzɔkpɔlawo ƒe hoowɔwɔ nu tsi, eye kasaŋkuwo ƒe vivisese hã nu tso.
Womagadzi ha ɖe wain nono ŋu o, eye aha muame ave le nu me na enolawo.
Wogbã du ɖigbɔlo la, aƒe ɖe sia ɖe ƒe ʋɔwo le tutu; womagate ŋu age ɖe wo me o.
Wole konyi fam le ablɔwo me be wain vɔ; dzidzɔkpɔkpɔwo katã nu yi, vivisese bu le anyigba dzi.
Du la zu aƒedo, eye wogbã agboawo wokaka keŋkeŋ.
Elabe alea ye wòava nɔ le anyigba dzi dukɔwo dome. Anɔ abe ale si woʋuʋua amiti, eye woxaa nu mamlɛtɔ, ne wainxaxa nu va yi lae ene.
Wokɔ woƒe gbe dzi dzi ha kple dzidzɔ. Wodo ɣli tso ɣetoɖoƒe ɖe Aƒetɔ ƒe gãnyenye fia.
Eya ta mikafu Aƒetɔ le ɣedzeƒe; mikafu Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la ŋkɔ le ƒukpowo dzi!.
Míese kafukafu kple bubu hawo tso anyigba ƒe mlɔenuwo na Dzɔdzɔetɔ la. Ke nye ya megblɔ be: Baba nam! Baba nam! Medɔ̃! Elabe amegɔmezɔlawo le ame gɔme zɔm. Amegɔmezɔlawo le ame gɔme zɔm vevie.
Wò anyigbadzinɔla, ŋɔdzi, ʋe kple mɔ̀ka le lalawòm.
Ame si se ŋɔdzi ŋkɔ hesí la, age adze ʋe me; ame si do le ʋe me la, mɔ̀ aɖee. Elabe woʋu dziƒofesrewo, eye anyigba ƒe gɔmeɖoɖowo dzo kpèkpekpe.
Anyigba fé, wó, ele ʋuʋum keɖekeɖe.
Anyigba le ya mum abe ahamula ene, eye wòle nyenyem abe agblexɔe le ya nu ene. Elabe eƒe dzidadawo zu agba nɛ. Edze anyi; magafɔ o.
Gbe ma gbe la, Aƒetɔ ahe to na dziƒoʋakɔwo le dziƒo kple anyigba dzi fiawo le anyigba dzi.
Woaƒo fiawo katã nu ƒu abe gamenɔlawo ene ɖe do me. Woatu wo ɖe gaxɔ me ɖe afi ma, eye le ŋkeke geɖe megbe la, woahe to na wo.
Ekema ɣleti ƒe nu aku, eye ŋukpe alé ɣe elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la aɖu fia le Zion-to la dzi kple Yerusalem, eye wòaɖe eƒe ŋutikɔkɔe afia eƒe ame tsitsiwo.
Ɣe ma ɣi la, woadzi ha sia le Yuda-nyigba dzi be: Du sesẽ aɖe le mía si! Exɔna na ame abe gli kple kpɔ sesẽ ene.
Miʋu agboawo be dukɔ dzɔdzɔe, nuteƒewɔla la nage ɖe eme.
Ame si ɖoa ŋu ɖe ŋuwò la, ènana be wòkpɔa ŋutifafa blibo elabe eɖoa dzi ɖe ŋuwò.
Ka ɖe Aƒetɔ dzi tegbee elabe Aƒetɔ, ẽ, Aƒetɔ nye agakpe si li tegbee.
Elabe ebɔbɔ kɔkɔƒenɔlawo ɖe anyi; eɖiɖi du kɔkɔ la ɖe anyi; emui ƒu anyi, eye wòtsɔe ƒu ʋuʋudedi me.
Ezu afɔɖodzinu na ame dahewo kple hiãtɔwo be woafanyae.
Ame dzɔdzɔe ƒe toƒe le tẽe. Wò Dzɔdzɔetɔ lae wɔe be ame dzɔdzɔe ƒe mɔ dzi sɔ.
Aƒetɔ, míekpɔ mɔ na wò le wò ʋɔnudɔdrɔ̃ ƒe mɔ dzi. Wò ŋkɔ mavɔ kple bubudede wò ŋkɔ ŋu dim míaƒe luʋɔwo le.
Nye luʋɔ dia wò le zã me, eye nye gbɔgbɔ dia wò vevie tso ememe ke. Ne wò nyametsotso va anyigba dzi la, xexea me tɔwo srɔ̃a nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Aƒetɔ, nye Mawue nènye. Mado wò ɖe dzi, eye makafu wò ŋkɔ. Elabe èwɔ nukunuwo. Ɖoɖo siwo nèwɔ gbe aɖe gbe ke la, kakaɖedzi le wo ŋu; mètrɔ ɖeke o.
Ne wove ame vɔ̃ɖi nu la, mesrɔ̃a nu dzɔdzɔe wɔwɔ o; ke ewɔa nuvɔ̃ɖi le ame dzɔdzɔewo dome le anyigba dzi. Medzea si Aƒetɔ ƒe gãnyenye o.
Elabe èna du la zu glikpo, eye nègbã eƒe mɔ́ sesẽwo. Amedzrowo ƒe fiasã megali o; womagatui akpɔ gbeɖe o.
Aƒetɔ, wò alɔ le dzi, ke womele ekpɔm o. Na woakpɔ ale si nètsɔa dzo ɖe wò dukɔ ŋui la ɖa, ne ŋu nakpe wo vevie. Na dzo nafiã wò ketɔwo.
Eya ta dukɔ sesẽwo akafu wò, eye dukɔ wɔadãwo avɔ̃ wò.
Aƒetɔ, àna ŋutifafa mí elabe èxɔ míaƒe dɔwo katã ƒu akɔ hewu wo nu na mí.
Elabe mɔ́ sesẽ nènye na ame beliwo, sitsoƒe na hiãtɔwo le xaxa me, beɖoƒe le dziya nu kple vɔvɔli le ŋdɔkutsu nu. Ŋutasẽlawo ƒe gbɔgbɔ fuxefuxe le abe ale si yatsi ƒoa glie ene.
Aƒetɔ, mía Mawu, aƒetɔ bubuwo ɖu mía dzi kpɔ kpe ɖe ŋuwò. Ke wò ɖeɖe kple wò ŋkɔ ko míakafu.
Ète amedzrowo ƒe nyanyra ɖe to, abe ŋdɔkutsu le kuɖiɖinyigba dzi ene, eye nètsi ŋutasẽlawo ƒe aseyetsotso nu, abe ale si vɔvɔli nana be anyinu fana le ŋdɔkutsu nu ene.
Ne ame ku la, megagbɔa agbe o, eye ame kuku mefɔna o, elabe èhe to na wo hetsrɔ̃ wo, eye nètutu woƒe ŋkɔ ɖa.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la aɖo nuɖukplɔ̃ gã aɖe na dukɔwo katã le to sia dzi. Nuɖuɖu viviwo kple wain si woda ɖi eteƒe didi; nuɖuɖu vivi siwo me ƒutomemi le kple wain siwo nɔ anyi dedie, eye wo me dza la.
Gake Aƒetɔ, èna wò dukɔ la dzi ɖe edzi. Èna dukɔ la keke ta. Ède bubu ɖokuiwò ŋu, eye èkeke anyigba la ƒe liƒowo ɖe enu.
Le to sia dzi la, aklo nu si wotsyɔ dukɔwo katã dzi kple motsyɔnu si wokeke ɖe dukɔwo katã dzi la ɖa.
Aƒetɔ, le xaxa me la, wodi wò kpekpeɖeŋu. Ne èhe to na wo la, wodoa gbe ɖa na wò.
Atsrɔ̃ ku Saɖagatsi ɖa tegbee. Ekema Aƒetɔ Mawu atutu aɖatsi ɖa le mo na ame sia ame, eye wòaɖe etɔwo ƒe ŋukpe ɖa le xexea me godoo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ale si funɔ léa ku, doa ɣli ne eƒe vidziɣi ɖo la, Aƒetɔ, nenemae míenɔ le ŋkuwò me.
Woagblɔ gbe ma gbe be: Kpɔ ɖa, mía Mawu lae nye esi. Eyae míekpɔ mɔ na be axɔ na mí. Eyae nye Aƒetɔ si míekpɔ mɔ na. Mina míatso aseye, eye míakpɔ dzidzɔ le eƒe xɔname ta.
Míefɔ fu, fu ɖu mí, eye míedzi vi baa; ke ya ko wònye míedzi. Míeɖe vi na anyigba la o, elabe ame medzɔ ɖe xexea me o.
Elabe Aƒetɔ ƒe asi anɔ to sia dzi; ke afanya Moab ɖe enɔƒe abe ale si wofanyaa nutsro ɖe aɖukpo dzi ene.
Wò ame kukuwo agbɔ agbe! Woƒe ŋutilãwo afɔ. Mi ame siwo le ʋuʋudedi me, minyɔ ne miadzi dzidzɔha. Elabe wò zãmu nye kekeli ƒe ahũ. Àna wòadza ɖe anyigba si dzi vɔvɔli do ɖo la dzi.
Akeke abɔ me abe tsiƒula ene, eye wòate eƒe dàda kple eƒe asi siwo wɔa nu ayetɔe la ɖe to.
Nye dukɔ, miva, mige ɖe miaƒe xɔgãwo me ne miado ʋɔ ɖe mia ɖokui nu. Mibè vie, se ɖe esime dziku la nu nayi.
Amu eƒe gli kɔkɔ sesẽawo ƒu anyi, eye wòana woazu kewɔ ɖe anyigba.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ do tso enɔƒe gbɔna be wòahe to na anyigbadzitɔwo ɖe woƒe nuvɔ̃wo ta. Anyigba aklo nu ɖa le ʋu si wokɔ ɖe edzi la dzi, eye magate ŋu aɣla ame siwo wowu ɖe edzi la o.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ atsɔ eƒe yi dziŋɔ, gã, sesẽ la ahe to na Livyatan, da si le sisím la; Livyatan, da si le yiyim gɔdɔgɔdɔ̃ la, eye wòawu ƒumeʋɔdriba la.
Gbe ma gbe la: Midzi ha le waingble nyo la ŋu be:.
Nye Aƒetɔ ŋutɔe nye edzikpɔla. Medea tsii ɣe sia ɣi. Medzɔa eŋu zã kple keli ale be naneke nagawɔe o.
Nyemekpɔ dziku ɖe wainbɔ la ŋu o. Ne mekpɔ aŋɔka kple ŋuwo le eme la, maho aʋa ɖe wo ŋu atɔ dzo wo woafiã.
Negbe ɖeko woava sim atso, eye woawɔ ŋutifafa kplim hafi! Ŋutifafa ko woawɔ kplim hafi.
Le ŋkeke siwo gbɔna me la, Yakob ato kè. Israel adzè alɔwo, aƒo se, eye eƒe kutsetse axɔ anyigba blibo la dzi.
Ɖe wòƒo Israel abe ale si wòƒo eƒolawo enea? Alo ɖe wòwui abe ale si wòwu ame siwo wòwu la enea?.
Ʋɛʋɛʋɛ la, èwɔ avu kpli wo, kplɔ wo yi aboyo me. Èɖe wo ɖa kple dziku gbe si gbe ɣedzeƒeya ʋuduʋudu la ƒo.
Eya ta mɔ sia dzi ko woato atsɔ Yakob ƒe vodada akee, eye wòanye nuvɔ̃ si wotsɔ kee la ƒe viɖe: Ele be woagbã vɔsamlekpuia ƒe kpewo katã, atu wo abe akalo ene, eye woaɖe nyɔnumawu Aserawo kple ɣelegbawo ɖa.
Elabe du sesẽ la ɖi gbɔlo; ame nɔƒe zu aƒedo. Wogblẽe ɖi abe gbedadaƒo ene. Afi mae nyiviwo ɖua gbe le, eye wotsyɔa akɔ ɖo heɖua atilɔwo klíklikli.
Ne eƒe alɔwo ƒu la, woŋea wo, ale nyɔnuwo va tɔa dzo wo. Elabe dukɔ madzesinu wonye, eya ta ame si wɔ wo la, makpɔ nublanui na wo o, eye ame si mè wo la, mave wo nu o.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ aƒo luwo nu ƒu tso Frat-tɔsisi la nu va se ɖe Egipte-tɔʋu la nu, eye woafɔ mi Israelviwo ɖekaɖeka aƒo ƒui.
Woaku kpẽ gã aɖe ɣe ma ɣi, eye Israelvi siwo katã bu ɖe Asiria-nyigba dzi kple esiwo kaka ɖe Egipte-nyigba dzi la, woava subɔ Aƒetɔ le to kɔkɔe la dzi le Yerusalem.
Baba na dziɖula ahamula siwo dàna le Efrayim kple eƒe atsyɔ̃seƒoƒo dzeani si ɖi golo la. Baba na ahamula siwo le to dzi le bali wɔnu tame.
Kpɔ ɖa, nu sesẽ kako tso Aƒetɔ la gbɔ gbɔna. Ava abe tsikpe ƒe dzadza kple ahom si gblẽa nu ene. Atsɔ ŋusẽ aƒoe aƒu anyi, abe tsie ɖɔ gbagba ɖe anyi ene.
Woafanya ahamula si le Efrayim la ƒe dàdafiakuku kple afɔ.
Ava eme be eƒe atsyɔ̃seƒoƒo dzeani si ɖi golo, eye wòle to dzi le bali wɔnu tame la, anɔ abe gbotsetse si ɖi gbã hafi dzomeŋɔli ɖo ene. Ame si kpɔe la, aɖui alɔ tsɔtsɔe.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la anye atsyɔ̃kuku kple ŋgonublanu dzeani na eƒe dukɔ si susɔ.
Ana ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ƒe gbɔgbɔ ʋɔnudrɔ̃la, eye wòana ŋusẽ ame siwo nyàa futɔwo, trɔa aʋa ɖo ɖe megbe le dua ƒe agbo nu.
Ke ame siawo hã no wain mu, eye wono aha sesẽ le yiyim sagasaga. Nunɔla kple Mawu ƒe gbeƒãɖela siaa no aha sesẽ mu. Wain tɔtɔ wo, eye aha sesẽ mu wo wole yiyim sagasaga. Woda ƒú le ŋutegakpɔkpɔ me, eye woƒe nyametsotso tro.
Elabe wotru kɔ ɖe kplɔ̃awo katã dzi nyamaa, teƒe aɖeke megali o; afi sia afi le ŋu nyɔm.
Ame kae wòle nunya fia gee, eye ame kae wòle gbedeasi la gɔme ɖe ge na? Ɖevi si ɖi no ye loo, alo esi wotso no na la yea?.
Elabe egblɔ be: Se ɖe se dzi; se ɖe se dzie. Ɖoɖo ɖe ɖoɖo nu; ɖoɖo ɖe ɖoɖo nue. Afii ʋɛ; afi mɛ ʋɛ.
Le nyateƒe me la, Aƒetɔ atsɔ gbe bubu gblɔlawo ƒe gbe kple ame siwo kɔkɔna ƒe aɖe aƒo nu na dukɔ sia.
Egblɔ na wo be: Dzudzɔ nye esi, migbɔ ɖe eme, mi ame siwo ŋu ɖeɖi te, miɖi ɖe eme! Ke wogbe nusese.
Eya ta Aƒetɔ ƒe nya ava eme ɖe wo ŋu be: Se ɖe se dzi; se ɖe se dzie. Ɖoɖo ɖe ɖoɖo nu; ɖoɖo ɖe ɖoɖo nue. Afii ʋɛ, afi mɛ ʋɛ. Awɔ be woazɔ megbemegbee adze anyi, eye woagbã gudugudu. Mɔ̀ aɖe wo, eye asi asu wo dzi.
Eya ta mi fewuɖula siwo le dukɔ sia dzi ɖum le Yerusalem, mise Aƒetɔ ƒe gbe:.
Elabe miegblɔ be: Míebla nu kple ku, eye míenyi dzo kple tsiẽƒe. Ameƒoti si le nyenyem le yiyim la maɖo mía gbɔ o, elabe míetsɔ aʋatso wɔ míaƒe sitsoƒee, eye míebè ɖe alakpa gbɔ.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, mele gɔmeɖokpe aɖe ɖom anyi ɖe Zion; kpe si wodo kpɔ, dzogoedzikpe xɔasi, gɔmeɖoɖo si li ke zã. Ame si xɔe se la, matsi dzi o.
Matsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe awɔ dzidzekae, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ anye glidzidzenu. Tsikpe atsrɔ̃ aʋatsositsoƒe la, eye tsi akplɔ beɖoƒe la adzoe.
Ekema mia kple ku ƒe nubabla me agblẽ, eye mia kple tsiẽƒe ƒe dzonyinyi la hã mali ke o. Ameƒoti si le nyenyem le yiyim la, agbã mi gudugudu.
Ne eva le yiyim la, eƒe asi axe mi kã, elabe ava yi ŋdi sia ŋdi le ŋkeke me kple zã me, eye eƒe ŋɔdzi ɖeɖe ana miase nyawo gɔme.
Elabe aba anɔ kpuie ale be afɔdadra manɔ anyi o. Avɔ tsyɔtsyɔ malolo ne woaxatsa ame ɖokui ɖe eme o.
Elabe Aƒetɔ akɔ eɖokui ɖe dzi abe ale si wòwɔe le Perazim-to la gbɔ ene. Anyra abe ale si wònyrae le Gibeon-bali me la ene; ne wòawɔ eƒe dɔ, dɔ tɔxɛ ye nye eƒe dɔ la; ne wòawɔ eƒe nuwɔna, nukunue nye eƒe nuwɔna la.
Azɔ la, megaɖi kokoe na mi, ne woava bla mi sesĩe goŋgoŋ wu o. Elabe mese Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la ɖoe kplikpaa be yeatsrɔ̃ anyigba blibo la.
Miɖo to, ne miase nye gbe. Milé to ɖe nye nyawo ŋu nyuie.
Ðe agbledela nɔa nuŋɔŋlɔ dzi ɖaa be wòaƒã nua? Ɖe wòdzraa anyigba ɖo hedzobonɛ ɖaa?.
Alo ne edzobo anyigba vɔ, ɖe mewua ahaliwɔe kple pepre ɖe eme, heƒãa lu kple ƒo ɖe fli me, eye woƒãa bli ɖe liƒo dzi oa?.
Eƒe Mawu fia nui, eye wòdae ɖe mɔ nyuitɔ dzi.
Elabe menye luƒotasiaɖam wotsɔna ƒoa ahaliwɔe o, eye womemlia tasiaɖamfɔ toa pepre dzi o; ke boŋ kpo sue wotsɔna ƒoa ahaliwɔe, eye ati sue wotsɔna ƒoa pepree.
Ɖe wotua lu tsɔna ƒoa aboloe; ke wometonɛ ɖaa o. Ne tasiaɖam kple sɔwo zɔ edzi hã la, metua wɔ o.
Esia hã Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gbɔe wòtso. Enye ame si dea adaŋu nukutɔe, eye nunya deto le esi.
Ao, Ariel, Ariel, baba! Du si me David ƒu asaɖa anyi ɖo kpɔ! Mina ƒè nadze ƒè yome, eye miaɖu ŋkekenyui ɖe ɖoɖo nu.
ekema Ariel naɖo xaxa me. Konyifafa kple hũɖeɖe anɔ anyi, eye wòanɔ nam ko abe Ariel ene.
Maƒu asaɖa anyi ɖe ŋuwò godoo. Mana aʋakɔwo namimi wò ɖo, eye mana asrafowo naƒo kpo kɔkɔwo ɖe ŋuwò.
Woaɖiɖi wò ɖe anyi. Anyigba tume kee nàƒo nu tso. Wò gbe si ɖiɖi la, aɖi ʋĩi tso ʋuʋudedi me. Àƒo nu abe ŋɔli ene tso to me. Dalĩ ko nàdo tso anyigba tume.
Ke futɔ gbogbo siwo tso ɖe ŋuwò la, anɔ abe ʋuʋudedi memee ene, eye ame geɖe siwo sẽ ŋuta le ŋuwò la, anɔ abe tsro si ya lɔ ɖe nu ene. Nu sia adzɔ zi ɖeka kpata.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ava gbɔwò kple dziɖegbe, anyigbaʋuʋu, gbeɖiɖi, yali, ahomya kple dzobibi.
Dukɔwo ƒe ameha siwo katã ho aʋa ɖe Ariel ŋu kple ame siwo katã tso ɖe eya kple eƒe mɔ́ sesẽ la ŋu, eye woɖaxaxae ɖo la, anɔ abe drɔ̃ekuku kple ŋutegakpɔkpɔ le zã me ene.
Ale si dɔwuitɔ kua drɔ̃e be yele nu ɖum, ke wònyɔna kple dɔwuamee, eye ale si tsikɔwuitɔ kua drɔ̃e be yele tsi nom, ke wòfɔna kudɔkudɔ, eye eƒe ve me ƒuna kplakplakplae la, nenemae dukɔ siwo katã ho aʋa ɖe Zion-toa ŋu la, anɔ.
Mido aso mia ɖokui, ne miazu asotɔwo. Mimia ŋku, ne miazu ŋkunɔwo. Mimu aha; ke menye wain o. Minɔ yiyim sagasaga, ke menye aha sesẽ ye wɔe o.
Elabe Aƒetɔ trɔ alɔ̃ kpekpe ƒe gbɔgbɔ kɔ ɖe mia dzi. Etre miaƒe ŋku, siwo nye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo la, eye wòtsyɔ nu miaƒe ta, siwo nye nukpɔlawo la.
Ale ŋutegawo katã va zu na mi abe agbalẽ si nu wotre la me nyawo ene. Ne wotsɔe na agbalẽnyala, hegblɔ nɛ be: Xlẽe la, agblɔ be: Nyemate ŋui o, elabe wotre enu.
Ne wotsɔe na agbalẽmanyala be: Xlẽe la, agblɔ be: Nyemate ŋu axlẽe o.
Eya ta Aƒetɔ la gblɔ be: Dukɔ sia vaa gbɔnye kple woƒe nu, eye wodea bubu ŋunye kple woƒe nuyi, ke woƒe dzi le adzɔge tso gbɔnye. Ɖeko wosrɔ̃e le amewo gbɔ be yewoasubɔm susu manɔmee.
Eya ta kpɔ ɖa, magaɖe nukunu geɖe afia dukɔ sia; nukunuwo ƒe nukunu wòanye. Nunya abu ɖe woƒe nunyalawo, eye nugɔmesese así abè ɖe woƒe nugɔmeselawo.
Baba na ame siwo bèna le Aƒetɔ, woƒe aɖaŋuɖola ŋkume, be yewoawɔ ɖoɖo ne wòaganya o. Wowɔa nu le vivime hegblɔna be: Ame kae le mía kpɔm? Ame kae nya mí.
Mietrɔ nuwo ƒe ta tu. Ɖe tsu le abe zemela ene, ne nuwɔwɔ nagblɔ na ewɔla be: Menye wòe wɔm o, eye numeme nagblɔ na emela be: Wò ya mele ɖeke me sem o mahã?.
Ɖe mesusɔ vie ko ne Lebanon natrɔ zu atibɔ, eye woabu atibɔ ɖe avewo dome oa?.
Ɣe ma ɣi la, tokunɔwo ase agbalẽa me nyawo, eye ŋkunɔwo akpɔ nu le blukɔ kple viviti me.
Ame fatuwo akpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ ŋu, agakpɔe ake, eye ame siwo da ahe wu le amegbetɔwo dome la, atso aseye ɖe Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋu.
Elabe ŋutasẽlawo avɔ ɖa, fewuɖulawo nu ayi, eye ame siwo katã bua nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋuti la, woatsrɔ̃ wo.
Woawoe nye ame siwo blea ame dea nya me le ʋɔnu, ame siwo trea mɔ̀ na nyadrɔ̃la le ʋɔnu, eye wotsɔa alakpa bua fɔ ame si ƒe nya dzɔ la.
Eya ta Aƒetɔ, ame si ɖe Abraham la gblɔ le Yakob ƒe ƒome la ŋu be: Ŋu magakpe Yakob azɔ o, eye eƒe mo magayi to o.
Elabe ne ekpɔ via siwo nye nye asinudɔwɔwɔwo le wo dome la, woakɔ nye ŋkɔ ŋuti; woakɔ Yakob ƒe Kɔkɔetɔ la ŋuti, eye woavɔ̃ Israel ƒe Mawu la.
Ame siwo tra le gbɔgbɔ me la, ase nu gɔme, eye ame siwo lia liʋiliʋĩ la, woasrɔ̃ nunya.
Aƒetɔ be: Baba na vi dzeaglã siwo wɔa ɖoɖo siwo menye tɔnye o, eye woɖoa habɔbɔ si me nye gbɔgbɔ mele o, ne woadzi nuvɔ̃ ɖe nuvɔ̃ dzi.
Ame siwo mebiaa mɔm hafi yia Egipte o be yewoasi Egipte Fiagã ƒe ŋusẽ atso, eye woabè ɖe Egipte ƒe vɔvɔli te.
Eya ta Egipte Fiagã la ƒe ametakpɔkpɔ azu ŋukpe na mi, eye bebeƒe le Egipte ƒe vɔvɔli te azu dzu na mi.
Elabe togbɔ be eƒe amegãwo le Zoan, eye eƒe amedɔdɔwo de Xanes hã la.
Baba na ame siwo yia Egipte be woakpe ɖe yewo ŋu. Woɖoa ŋu ɖe sɔwo ŋu, eye woɖoa dzi ɖe tasiaɖamwo ŋu elabe wosɔ gbɔ. Woɖoa dzi ɖe sɔdolawo ŋu elabe wosesẽ ŋutɔ; ke wometrɔna ɖe Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋu alo dia Aƒetɔ o.
ŋu akpe wo dometɔ ɖe sia ɖe to dukɔ si mate ŋu aɖe vi aɖeke na wo o la dzi. Dukɔ si mahe kpekpeɖeŋu alo viɖe vɛ o; ke boŋ ŋukpe kple vlododo ko.
Gbedeasi ɖe anyigbemekegbegbe ƒe lãwo ŋu: To hiãkame kple xaxa ƒe anyigba dzi, afi si dzatanɔ kple dzatatsu, dzakpata kple da si dzòna la le. Afi mae wotsɔa woƒe nuwo ɖoa tedziwo dzi kple woƒe kesinɔnuwo ɖoa kposɔwo ƒe medome tsonɛ, heɖoa ta dukɔ si gbɔ womakpɔ viɖe aɖeke le o la gbɔ.
Evɔ eya hã la, nunyala wònye, eye wòhea dzɔgbevɔ̃e vɛ. Metrɔna le eƒe nya yome o; ke boŋ atsi tre ɖe ame vɔ̃ɖi ƒe aƒe ŋu kple ame siwo kpena ɖe nu tovo wɔlawo ŋu.
Egipte ƒe kpekpeɖeŋu mele ɖeke me o, eya ta meyɔe be: Ʋɔdriba si mate ŋu aʋã o.
Azɔ Egiptetɔwo la, amegbetɔwo wonye; womenye Mawu o. Woƒe sɔwo la, ŋutilã wonye; womenye gbɔgbɔ o. Ne Mawu do eƒe asi ɖa la, dzidzi ƒoa kpeɖeŋutɔ la, eye ame si ŋu wòle kpekpem ɖo la hã adze anyi. Ale wo kple eve la siaa atsrɔ̃.
Azɔ la yi nàŋlɔe ɖe nuŋlɔkpe dzi le wo ŋkume, eye nàŋlɔe ɖe agbalẽ me, ne wòanye ɖaseɖiɖi mavɔ le ɣeyiɣi si gbɔna la me.
Elabe Aƒetɔ gblɔ nam be: Abe ale si dzata alo dzatavi nɔa nu si wòlé la gbɔ nɔa gbe tem, eye ne woyɔ alẽkplɔlawo ɖe eŋu fũu hã, woƒe ɣli meɖea dzi le eƒo o, eye meɖoa to woƒe hoowɔwɔ o ene la, nenemae Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la aɖi va, bene wòawɔ aʋa le Zion-to kple eƒe togbɛ la dzi.
Elabe dukɔ dzeaglã wonye, vi siwo daa alakpa, ɖevi siwo gbe Aƒetɔ ƒe nufiame la wonye.
Abe ale si xeviwo saa agbae ene la, nenema Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la adzɔ Yerusalem ŋui. Adzɔ eŋu, eye wòaɖee. Alé be nɛ, eye wòaxɔ nɛ.
Woawoe gblɔna na nukpɔlawo be: Migakpɔ nu o, eye wogblɔna na Mawu ƒe gbeƒãɖelawo be: Migaɖe gbeƒã nu si le eteƒe la na mí o; ke boŋ mivivi nu me na mí, migblɔ ameflunyawo faa.
Mi Israelviwo, migatrɔ ɖe ame si ŋu miedze aglã ɖo vevie la ŋu.
Mite ɖa le mɔ la dzi; mihe ɖa le toƒe la, migana míase Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ƒe nya aɖeke azɔ o.
Elabe ɣe ma ɣi la, ame sia ame atsɔ eƒe klosalolegba kple sikalegba siwo miaƒe asiwo wɔ le nuvɔ̃ me na mi la, aƒu gbe.
Eya ta Israel ƒe Kɔkɔetɔ la gblɔ be: Esi miegbe nya sia, eye mieɖo ŋu ɖe ameteɖeanyi kple ayedzedze ŋuti heziɔ ɖe wo ŋu ta la.
miaƒe vodada sia anɔ na mi abe gli kɔkɔ fefe si tre azã be yeamu la ene. Eƒe mumu ava eme, zi ɖeka kpata.
Eƒe gbagbã anɔ abe ale si zemela ƒe ze gbãna gudugudu, eye ze kakɛ aɖeke masusɔ wòatsɔ aɖe dzo le mlekpui me alo aku tsi le vudo mee o la ene.
Ekema Asiriatɔ la atsi yi nu, ke manye amegbetɔ ƒe yi nu o. Yi aɖe avuvui, ke menye amegbetɔ tɔ o. Así le yia nu, eye woazi eƒe ɖekakpuiwo dzi be woawɔ dɔ sesẽ.
Elabe Aƒetɔ Mawu, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la be: Miakpɔ xɔxɔ, ne mietrɔ dzime, eye mienɔ anyi kpoo. Miakpɔ ŋusẽ, ne miezi ɖoɖoe, eye mieɖo ŋu ɖe ŋunye. Ke miegbe.
Eƒe agakpe la ate ɖa le ŋɔdzi ta, eye eƒe amegãwo adzo nyànyanya le aflaga la ŋgɔ. Aƒetɔ, ame si ƒe dzo le Zion, eye eƒe kpodzo le Yerusalem lae gblɔe.
Miegblɔ be: Kpao, míado sɔwo sesĩe, así adzo. Eya ta mianya sí baa. Míanɔ sɔ ɖiduwo dzi. Ke mia yometilawo aƒu du sesĩe wu mi.
Ame akpe ɖeka así le ame ɖeka pɛ ƒe vɔvɔ̃doname nu, eye miasí le ame atɔ̃ ƒe vɔvɔ̃doname nu, va se ɖe esime miasusɔ abe aflagati le to tame, abe dzesi le togbɛ dzi ene.
Eya ta Aƒetɔ le mia si nu kpɔm be yeave mia nu, ale wòtso be yeakpɔ nublanui na mi elabe Aƒetɔ la, Mawu nu dzɔdzɔe wɔla wònye. Woayra ame siwo katã kpɔa esi nu.
O, Zion-dukɔ, si le Yerusalem, migafa avi azɔ o. Ave mia nu godoo le miaƒe ɣlidodo ta. Ne esee ko la, atɔ na mi.
Togbɔ be Aƒetɔ la na nuɖuɖu mi le hiã me, eye wòna tsi mi le xaxa me hã la, miaƒe Nufiala magaɣla eɖokui azɔ o; ke boŋ miakpɔ miaƒe Nufiala kple ŋku.
Ne mietrɔ ɖe ɖusime alo miame la, miaƒe to ase nya sia le mia megbe be: Mɔ lae nye esi; mito edzi.
Miado gu klosalo siwo wofa ɖe miaƒe aklama kpakpɛwo kple sika si le miaƒe legbawo ŋu. Miakaka wo abe ŋunyɔnuwo ene ahagblɔ be: Midzo.
Ana tsi nadza ɖe miaƒe agblemenuku siwo mieƒã la dzi, eye nuɖuɖu si tso anyigba me la, asɔ gbɔ, avivi. Ɣe ma ɣi la, miaƒe lãwo aɖu gbe le lãnyiƒe gbadzawo.
Nuɖuɖu si wotsaka kple dze, eye wotsɔ sofi kple gaflo gã blui la, eyae nyitsu kple tedzi siwo ŋlɔa agble la aɖu.
Gbe si gbe woawu ame fũu, eye mɔ́ kɔkɔwo amu la, tɔʋumetsiwo anɔ tsatsam le to kɔkɔwo kple togbɛ kɔkɔ ɖe sia ɖe dzi.
Gawu la, gbe si gbe Aƒetɔ abla eƒe dukɔ ƒe abi si wòxɔ, eye wòada gbe le abi siwo wòde eŋu ŋu la, ɣleti ƒe keklẽ anɔ abe ɣe tɔ ene, eye ɣe ƒe keklẽ adzi ɖe edzi zigbɔzi adrẽ abe ŋkeke adrẽ ƒe keklẽ woƒo ƒui ene.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ŋkɔ tso didiƒe ʋĩi gbɔna; eƒe dɔmedzoe le bibim kple dzudzɔ babla kɔtɔɔ. Eƒe nuyiwo dzi yɔ fũu kple dziku, eye eƒe aɖe le abe dzo binu ene.
Eƒe gbɔgbɔ le abe tɔɖɔɖɔ si me woase ve le ene, ne wòasra dukɔwo kple tsɔtsrɔ̃ ƒe sranu, eye wòade numega si akplɔ wo trae la woƒe nu me.
Miadzi ha abe le ŋkekenyui ɖuɣi ƒe zã me ene. Miaƒe dzi atso aseye abe ame si le zɔzɔm ɖe dzekuku nu yina ɖe Aƒetɔ ƒe to la dzi, Israel ƒe agakpe la gbɔ ene.
Aƒetɔ ana woase eƒe fiagbe la, eye woakpɔ eƒe alɔ sesẽ si wòɖiɖi ɖe anyi le dɔmedzoe helihelĩ, dzobibi flaflafla, tsidzadza gã kple ahom kpakple tsikpewo me.
Elabe ne Aƒetɔ ɖe gbe la, dzidzi aƒo Asiriatɔwo. Aƒo wo kple eƒe ameƒoti la.
Zi geɖe ale si toheti si Aƒetɔ ɖo ɖe eŋu adze edzii la, zi geɖe ma ke asiʋuiwo kple kasaŋkuwo anɔ ɖiɖimee. Aƒetɔ ƒe alɔ anɔ dzi eye wòawɔ aʋa kplii.
Elabe wodzra dzotɔƒe aɖe ɖi xoxo. Wodzrae ɖo ɖi na fia la. Egoglo, eye wòkeke. Dzo kple nakekɔ li fũu. Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ si le abe aŋɔtɔʋu ene la atɔ dzoe.
Kpɔ ɖa, fia aɖu dzi to nu dzɔdzɔe wɔwɔ me, eye amegãwo aɖu dzi le afia dzɔdzɔe tsotso nu.
Ame sia ame anɔ abe beɖoƒe tso yaƒoƒo nu ene. Woanɔ abe tɔʋuwo le kuɖiɖinyigba dzi kple agakpe gã ƒe vɔvɔli le anyigba si nu ti kɔ na la dzi ene.
Ale nukpɔlawo ƒe ŋku magatsi o, eye nuselawo ƒe to ase nu.
Ame mabutamewo ƒe susu adze si nyateƒe, eye kɔkɔlawo ƒe aɖe aƒo nu nyuie eme nakɔ.
Womagayɔ movitɔwo be bubumewo azɔ o, eye womagayɔ ame drawo be ame ŋkutawo o.
Elabe movitɔ la, movinya ko wògblɔna, eƒe dzi susua nu gbegblẽ: ne wòawɔ nu madzɔmadzɔ agblɔ nya trama ɖe Aƒetɔ ŋu; enana be dɔwuitɔwo tsia dɔmeɣi, eye wòtea tsi tsikɔwuitɔwo.
Ame dra ɖoa tame vɔ̃; edea adaŋu vɔ̃ be yeatsɔ alakpanya agblẽ ame dahewoe, nenye be hiãtɔ ƒe nya dzɔ gɔ̃ hã.
Ke bubume wɔa ɖoɖo vavãwo, eye wòzɔna ɖe ɖoɖo vavãawo nu.
Mitso, mi nyɔnu siwo le vovo me, mise nye gbe. Milé to ɖe nye nyawo ŋu, mi vinyɔnu siwo dzea mia ɖokui ŋu.
Le ƒe ɖeka kple ŋkeke ʋɛ aɖewo megbe la, mi nyɔnu siwo dzea mia ɖokui ŋu, miadzo nyànyanya, elabe waintseɣi nu ayi, eye kutsetsegbeɣi mava o.
Dzidzi neƒo mi, mi nyɔnu siwo le vovo me. Midzo nyànyanya, mi vinyɔnu siwo dzea mia ɖokui ŋu! Miɖe avɔ ɖi, mianɔ amama, eye miasa akpanya ɖe ali!.
Miƒo akɔta le agble siwo nyo kple waintsetsewo ta.
Ŋuwo kple aŋɔkawo mie ɖe nye dukɔ la ƒe anyigba dzi kple du si kpɔa dzidzɔ la ƒe dzidzɔkpɔxɔwo siaa me.
Elabe woagblẽ fiasã la ɖi, eye du si me amewo nɔ fũu la aɖi gbɔlo, togbɛ la kple gbetakpɔxɔ la azu agadowo tegbee. Gbetedziwo afe le afi ma, eye wòazu gbeɖuƒe na lãhawo.
Ava eme va se ɖe esime woatrɔ gbɔgbɔ la akɔ ɖe mía dzi tso dziƒo. Gbegbe azu anyigba wɔnuku, eye anyigba wɔnuku azu ave dodo.
Ale ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe anɔ gbegbe la, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ anɔ anyigba wɔnuku la dzi.
Nu si ado tso nu dzɔdzɔe wɔwɔ me anye ŋutifafa, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe metsonu anye dziɖeɖi kple dzixɔse tegbee.
Nye dukɔ anɔ teƒe si ŋutifafa le; anɔ dedienɔnɔ teƒewo kple gbɔɖemeƒe siwo zi ɖoɖoe toŋtoŋ la me.
Ave blibo la ava anyi, eye du la ayi to keŋkeŋ.
Woyra mi ame siwo ƒã nu ɖe tɔwo katã to, eye mieɖe ka nyitsu kple tedzi wole tsatsam.
Baba na wò nugblẽla si womegblẽ o la. Wò amedeasila si womede asi o. Ne èdzudzɔ nugbegblẽ la, woagblẽ wò. Ne ètasi amedede asi la, woade wò asi.
Aƒetɔ, wòe míele mɔ kpɔm na; ve mía nu. Do ŋusẽ mí ŋdi sia ŋdi. Xɔ na mí, ne míexaxa.
Ne èɖe gbe la, dukɔwo sína. Ne ètsi tsitre la, dukɔwo kana gbẽe.
Woaƒo nu siwo mieha la nu ƒu abe ale si adeɛfɔnake ƒoa nu ƒui ene, eye woadze edzi abe ale si ʋetsuvi tia kpo dzea nu dzii ene.
Wodo Aƒetɔ ɖe dzi elabe ele dziƒo ke. Ana ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ nayɔ Zion taŋ.
Ana nàli ke le agbe me xɔname, nunya kple sidzedze asɔ gbɔ na wò. Aƒetɔ -vɔvɔ̃e nye eƒe kesinɔnu.
Kpɔ ɖa, kalẽtɔwo le ɣli dom le xexe. Amedɔdɔ siwo he ŋutifafanya vɛ la le avi fam hehehe.
Mɔ gãwo zu gbegbe; mɔzɔla aɖeke megale wo dzi tom o. Wotu nubablawo, wodo vlo ɖasefowo, eye bubu aɖeke megale gbetɔ ŋu o.
Anyigba la le nu xam, eye wòle veve sem. Lebanon tɔtɔ, eƒe lã me gbã. Saron zu abe kegbegbe ene, eye Basan kple Karmel lũ xe.
Aƒetɔ be: Azɔ matso, makɔ ɖokuinye ɖe dzi azɔ; matsi tsitre azɔ.
Miefɔ nutsro ƒe fu, miedzi ahɔliti takpoe; miaƒe gbɔgbɔ nye dzo si afiã mi.
Dukɔwo anɔ abe akalo mee womè wo le ene; abe aŋɔka si wolã de dzo me la ene.
Mi ame siwo le didiƒe ʋĩi, mise nu si mewɔ la. Mi ame siwo le kpuiƒe, miʋu eme be nyee nye ŋusẽtɔ.
Vɔvɔ̃ ɖo nuvɔ̃wɔlawo le Zion, dzidzi ƒo Mawu mavɔ̃lawo: Mia dometɔ kae anɔ dzo binu gbɔ? Mia dometɔ kae anɔ dzo si le xɔxɔm tegbetegbee la gbɔ.
Ame si zɔna le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me, eye wògblɔa nyateƒe; ame si tsri viɖekpɔkpɔ to ameteteɖeto me; ame si ʋuʋua asi be yemaxɔ zãnu o; ame si xea asi to me be yemase ʋukɔɖinya o; ame si miaa ŋku be yemakpɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ o la.
eyae anɔ kɔkɔƒewo. Mɔ́ siwo anɔ agakpewo dzi la anye eƒe sitsoƒe. Woana eƒe nuɖuɖui, eye tsi anɔ esi ɖaa.
Wò ŋkuwo akpɔ fia la le eƒe atsyɔ̃ me. Woakpɔ anyigba si keke yi didiƒe ʋĩi ke la.
Àde ŋugble le ŋɔdzi la ŋu abia be: Afi kae nuxlẽla la le? Afi kae nudala si xɔa adzɔ la le? Afi kae ame si xlẽa xɔ tsralawo la le.
Màgakpɔ dukɔ mabuame si ƒe gbegbɔgblɔ me mekɔ o, eye womate ŋu ase eme la o, dukɔ si kɔkɔna, eye womate ŋu ase eƒe nuƒo me o la, azɔ o.
Kpɔ Zion-du si nye míaƒe ŋkekenyui ɖuƒe la ɖa! Wò ŋkuwo akpɔ Yerusalem, nɔƒe si zi ɖoɖoe; agbadɔ si womakaka o la wònye; eƒe tsyotiwo maho o, eye eƒe kawo matso o.
Ke boŋ Aƒetɔ anye fia na mí le afi ma. Teƒe si tɔsisi gãwo kple tɔʋuwo sí to eye atablukulawo loo, alo tɔdziʋu gãwo mato wo dzi o la.
Elabe Aƒetɔ nye míaƒe ʋɔnudrɔ̃la, Aƒetɔ ye nye mía dziɖula, Aƒetɔ ye nye míaƒe fia. Eyae laɖe mí.
Wò kaawo me gbɔdzɔ. Womegate ŋu abla abalati la sesĩe, eye womahe abala la me o. Ekema woama aboyonu kple nu gbogbo siwo woha la; bunɔ gɔ̃ hã aha nu.
Dua me tɔ aɖeke magblɔ be: Mele dɔ lém o. Woatsɔ ame siwo le eme la ƒe nuvɔ̃ ake wo.
Mi dukɔwo, mite va see ɖa! Mi anyigba dzi dukɔwo, miɖo to nyuie. Anyigba kple nu siwo katã yɔ edzi, miɖo to. Nu miemie siwo katã le xexea me, misee.
Elabe Aƒetɔ do dziku ɖe dukɔwo katã ŋu. Edo dɔmedzoe vevie ɖe woƒe aʋakɔwo katã ŋu. Ebu fɔ wo, eye wòtsɔ wo de asi be woawu.
Woatsɔ woƒe ame siwo wowu la aƒu gbe. Woƒe ame kukuawo ƒe ʋeʋẽ kũu axɔ ya me, eye woƒe ʋu así le towo ŋu blibaa.
Dziŋgɔli ŋu nuwo katã anyunyɔ; woaŋlɔ dziŋgɔli abe ale si woŋlɔa agbalẽe ene. Eŋu nuwo katã age abe ale si aŋgbawo gena le wainka kple gboti ŋui ene.
Elabe nye yi mu aha le dziƒo. Kpɔ ɖa, aɖiɖi ɖe Edom, dukɔ si mebu fɔe la dzi, ahatsrɔ̃e.
Yi le Aƒetɔ si; eƒo ʋu; ami ɖoe. Alẽviwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋue, agbowo ƒe ayikuwo ŋu mie. Elabe Aƒetɔ le vɔsaŋkekenyui ɖum le Bozra, lãwu ŋkekenyui gã aɖe wònye le Edom-nyigba dzi.
Woawo kple tòwo siaa woamu adze anyi hekpe ɖe nyivi tatawo kple nyitsu sesẽwo ŋu. Woƒe anyigba ano ʋu, eye ami aɖo woƒe ké.
Elabe hlɔ̃biagbe le Aƒetɔ si; teƒeɖoɖo ƒe ƒè wòanye na Zion.
Edom-tɔʋuwo azu aŋɔ yibɔ; eƒe ke azu dzokpe, eye eƒe anyigba azu aŋɔ si le dzo bim.
Zã kple keli la, matsi o; eƒe dzudzɔ ayi dzi tegbee. Atsi ƒeƒle tso dzidzime yi dzidzime, eye ame aɖeke magato afi ma akpɔ o.
Ke azu aʋako kple hlɔ̃made tɔ, eye adzexe kple akpavia woanɔ edzi. Ahe ka si atɔtɔ wo la me ɖe edzi, eye wòada nudakpe si ahe masɔmasɔ vɛ la ade eƒe ame ŋkutawo dome.
Woana ŋkɔe be fiaɖuƒe aɖeke mele afi ma o, eye eƒe amegãwo katã maganye naneke o.
Ŋuwo amie ɖe woƒe mɔ́ sesẽwo me; dzawo kple aŋɔkawo amie ɖe woƒe mɔ́wo me. Ava zu akpatakuwo kple tsatsaboliwo nɔƒe.
Gbemelãwo kple agbotoewo ado go wo nɔewo. Azizãwo ado ɣli ayɔ wo nɔewo le afi ma, eye wòazu teƒe si gbetsi adzudzɔ, agbɔ ɖe eme le.
Afi ma adzexewo awɔ atɔ ɖo, woaɖa azi, aƒo viwo, eye woatsyɔ akɔ ɖe wo dzi. Aʋakowo aƒo takpli, atsu kple asi, ɖe afi ma.
Midi nu miaxlẽ tso Aƒetɔ ƒe agbalẽ me. Wo dometɔ aɖeke mabu loo, alo anɔ ɣaɣla ɖe nɔvia o. Elabe Aƒetɔ ƒe nue ɖe gbe, eye eƒe gbɔgbɔe ƒo wo nu ƒu.
Eyae dzidze nu na wo. Eƒe asie wòtsɔ da ka hemae na wo. Azu wo tɔ tegbee, eye woanɔ edzi tso dzidzime yi dzidzime.
Gbedadaƒo kple kuɖiɖinyigba akpɔ dzidzɔ, kegbegbe atso aseye, eye wòaƒo se abe dzogbenya ene.
Aƒo se geɖe, eye wòatso aseye. Akpɔ dzidzɔ, adzi ha. Woatsɔ Lebanon ƒe bubu kple Karmel kpakple Saron ƒe gãnyenye nɛ. Woakpɔ Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe kple mía Mawu la ƒe gãnyenye.
Mido ŋusẽ alɔ gblɔdɔwo, eye mide agbe klo beliwo me.
Migblɔ na ame siwo le vɔvɔ̃m la be: Milé dzi ɖe ƒo, migavɔ̃ o. Mikpɔ mia Mawu la ɖa! Ava bia hlɔ̃ kple Mawu ƒe teƒeɖoɖo. Eya ŋutɔ ava, eye wòaxɔ na mi.
Ekema ŋkuagbãtɔwo ƒe ŋku akpɔ nu, eye tokunɔwo ƒe to ase nu.
Bunɔwo ati kpo abe zi ene, eye mumuwo ƒe aɖe adzi dzidzɔha. Elabe tɔ aŋɔ le gbedadaƒo, eye tɔʋuwo le kegbegbe.
Ke dzodzo azu tá, eye tsi adzɔ tso kuɖiɖinyigba me. Akpatakuwo nɔƒe azu sime, gbe azu ava kple keti.
Mɔ gã aɖe ato afi ma, eye woayɔe be: Mɔ kɔkɔe la. Nu makɔmakɔ aɖeke mato edzi o. Movitɔwo kekeake hã matra mɔ ato edzi o.
Dzata aɖeke manɔ afi ma o; lã wɔadã aɖeke hã mava edzi o. Womakpɔ wo le afi ma o; ke ame siwo woɖe la ko ato edzi.
Ame siwo Aƒetɔ xɔ ƒle la atrɔ agbɔ. Woava Zion kple hadzidzi. Dzidzɔ mavɔ woatsɔ agbɔe. Woakpɔ dzidzɔ atso aseye, eye woaŋlɔ nuxaxa kple hũɖeɖe be.
Le fia Xizkiya ƒe ƒè wui enelia me esime wòɖu fia la, Asiria-fia Sanxerib ho aʋa ɖe Yuda-du sesẽwo katã ŋu eye wòxɔ wo.
Asiria-fia dɔ Rabsake tso Laxis ɖo ɖe fia Xizkiya le Yerusalem kple aʋakɔ gã aɖe, eye wodze aʋa ɖe dzigbetá ƒe tɔʋu to le Avɔlɔ̃la ƒe Agblemɔ to.
Ale Elyakim, Xilkiya vi, aƒedzikpɔla, Sebna agbalẽŋlɔla kple Yoax, Asaf vi si nye agbalẽwo dzraɖoƒedzikpɔla la do yi ɖakpee.
Rabsake gblɔ na wo be: Migblɔ na Xizkiya be: Asiria-fia be: Nu ka ŋuti koŋ nèle dzi ɖom ɖo?.
Ɖe nèbu be numenya ƒuƒlue nye aɖaŋu kple ŋusẽ si wotsɔna wɔa aʋaea? Ame ka ŋue nèle dzi ɖom ɖo ta nèdze aglã ɖe ŋunye?.
Kpɔ ɖa, èle ŋu ɖom ɖe Egipte, aƒla ŋeŋe ma si aŋɔ ame si ziɔ ɖe eŋu la ŋu. Nenemae Egipte Fiagã la le na ame siwo katã ɖoa ŋu ɖe eŋu la.
Gake ne miegblɔ nam be: Míeɖoa ŋu ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la ŋu la, ɖe menye eya ƒe nuxeƒewo kple vɔsamlekpuiwoe Xizkiya ɖe ɖa hegblɔ na Yuda kple Yerusalem be: Miasubɔ le vɔsamlekpui sia ko ŋgɔ oa?.
Azɔ va ne wò kple nye aƒetɔ Asiria-fia la miatso gbe: Mana sɔ akpe eve wò, ne àte ŋu akpɔ sɔdolawo woado wo ko.
Ale ke gɔ̃ nàte ŋu atutu aʋakplɔla ɖeka le nye aƒetɔ ƒe dɔla gblɔewo dome ayi megbee, esi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ƒe tasiaɖamwo kple sɔdolawo ŋu?.
Gawu la, ɖe meto Aƒetɔ megbe ho ɖe anyigba sia ŋu be matsrɔ̃ea? Aƒetɔ lae gblɔe nam be: Ho aʋa ɖe anyigba sia ŋu ne nàtsrɔ̃e. .
Tete Elyakim, Sebna kple Yoax gblɔ na Rabsake be: Míeɖe kuku, do Aram-gbe na wò dɔlawo, elabe míesee, ke mègado Yuda-gbe na mí o. Ame siwo katã le glia dzi la see.
Ke Rabsake ɖo eŋu be: Wò kple wò aƒetɔ ko gbɔe nye aƒetɔ dɔm ɖo be mava gblɔ nya siawoa? Ɖe menye ame siwo bɔbɔ nɔ glia dzi siwo gbɔna woawo ŋutɔ ƒe mi ɖu ge, eye woano woawo ŋutɔ ƒe aɖuɖɔ kpe ɖe mia ŋu hã la gbɔe oa.
Tete Rabsake tsi tsitre te va do ɣli sesĩe le Yuda-gbe me be: Mise fiagã la, Asiria-fia ƒe nya!.
Ebe migana Xizkiya naflu mi o, elabe mate ŋu aɖe mi o.
Migana Xizkiya nana miaɖo ŋu ɖe Aƒetɔ ŋu ahagblɔ be: Aƒetɔ aɖe mí godoo, eye du sia mage ɖe Asiria-fia si me o.
Migaɖo to Xizkiya o, elabe Asiria-fia be: Miwɔ ŋutifafa kplim; mido va gbɔnye ekema mia dometɔ ɖe sia ɖe aɖu eya ŋutɔ ƒe waintsetse, eye ame sia ame aɖu eya ŋutɔ ƒe gbotitsetse, eye ame sia ame ano tsi tso eya ŋutɔ ƒe vudo me.
Anɔ nenema va se ɖe esime mava kplɔ mi ayi anyigba aɖe si le abe mia tɔ ene la dzi. Enye anyigba si dzi bli kple wain le; anyigba si dzi abolo kple wainbɔwo le.
Mikpɔ nyuie be Xizkiya nagable mi be: Aƒetɔ aɖe mí o. Ɖe dukɔwo ƒe mawu aɖe te ŋu ɖe eƒe anyigba tso Asiria-fia si me kpɔa?.
Afi ka Xamat kple Arpad ƒe mawuwo le? Sefarvayim ƒe mawuwo ɖe? Ɖe wote ŋu ɖe Samaria tso asinye mea?.
Dukɔ siawo ƒe mawuwo katã dometɔ kae ɖe woƒe dukɔwo tso asinye me kpɔ, ne Aƒetɔ ya naɖe Yerusalem atso asinye me.
Ke wozi kpi; womeɖo nya aɖeke ŋu nɛ o, elabe fia de se na wo be: Migaɖo eŋu nɛ o.
Tete Elyakim, Xilkiya vi si nye aƒedzikpɔla, Sebna, agbalẽŋlɔla kple Yoax, Asaf vi si nye agbalẽwo dzraɖoƒedzikpɔla le awu vuvu me yi Xizkiya gbɔ ɖagblɔ Rabsake ƒe nyaawo nɛ.
Esi fia Xizkiya se nya siawo ko la, edze eƒe awuwo, ta akpanya, eye wòyi Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Edɔ Elyakim aƒedzikpɔla, Sebna agbalẽŋlɔla la kple nunɔlawo ƒe ame tsitsiwo. Wota akpanya, eye wòɖo wo ɖe gbeƒãɖela Yesaya, Amoz vi la gbɔ.
Wogblɔ nɛ be: Xizkiya be: Egbee nye xaxa, tohehe kple fewuɖugbe. Vi ɖo ata me, ke ŋusẽ aɖeke meli woadzii o.
Ɖewohĩ Aƒetɔ, wò Mawu la se Rabsake ƒe nyaawo. Nya siwo eƒe aƒetɔ Asiria-fia la de esi be wòatsɔ ɖu fewu le Mawu gbagbe la ŋui, eye Aƒetɔ, wò Mawu la ahe to nɛ le nya si wòse la ta. Eya ta mido gbe ɖa ɖe ame siwo susɔ la ta. .
Esi fia Xizkiya ƒe dɔlawo va Yesaya gbɔ la.
Yesaya gblɔ na wo be: Nya si miagblɔ na miaƒe aƒetɔ lae nye esi: Aƒetɔ be, nya siwo Asiria-fia ƒe amedɔdɔwo tsɔ va ɖe alɔ me le ŋunye miese la, megadzi ŋɔ na mi o.
Kpɔ ɖa, made gbɔgbɔ aɖe eme ale be wòase ʋunyaʋunya aɖe, eye wòatrɔ yi wo denyigba dzi. Mana wòatsi yi nu le wo de. .
Esi Rabsake se be Asiria-fia dzo le Laxis la, etrɔ eye wòkpɔ Asiria-fia wònɔ aʋa wɔm kple Libna.
Azɔ du va na Asiria-fia la be Nubia-fia Tirhaka ho aʋa ɖe eŋu. Esi wòsee la, edɔ ame ɖo ɖe Yuda-fia Xizkiya, ne woagblɔ nɛ be:.
Mègana Mawu si ŋu nèle dzi ɖom ɖo la naflu wò be womatsɔ Yerusalem ade asi na Asiria-fia o.
Kpɔ ɖa, wò ŋutɔ èse nu si Asiria-fiawo tu kple dukɔwo katã: wotsrɔ̃ wo gbidigbidi; ko Mawu aɖe wò yaa?.
Ɖe dukɔ siwo tɔgbuinyewo tsrɔ̃ - Gozan, Xaran kple Rezef kpakple Edentɔ siwo nɔ Telasar - la ƒe mawuwo ɖe woa?.
Afi ka Xamat-fia kple Arpad-fia le? Afi ka Safarvayim-du, Hena kple Iva fiawo le.
Xizkiya xɔ agbalẽa le amedɔdɔawo si xlẽ. Eyome eyi mawuƒe la me, eye wòkee ɖe Aƒetɔ ŋkume.
Xizkiya do gbe ɖa na Aƒetɔ be:.
O, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu, wò ame si le kerubiwo tame, wò ɖeka koe nye Mawu ɖe anyigba fiaɖuƒewo katã dzi. Wòe wɔ dziƒo kple anyigba.
O, Aƒetɔ, ɖo to nàse, ʋu ŋku nàkpɔ. Se nya siwo katã Sanxerib gblɔ ɖo ɖa be yeaɖe alɔ me le Mawu gbagbe la ŋui la ɖa!.
O, Aƒetɔ, le nyateƒe me la, Asiria-fiawo tsrɔ̃ dukɔwo katã kple woƒe anyigbawo.
esi wotsɔ woƒe mawuwo ƒu gbe ɖe dzo me, eye wotsrɔ̃ wo, elabe menye mawuwo wonye o, ke boŋ nu siwo amegbetɔ tsɔ ati kple kpe wɔ la ko wonye.
Azɔ, o Aƒetɔ, mía Mawu, ɖe mí tso Sanxerib si me, ne anyigba dzi fiaɖuƒewo katã nadze sii be wò ɖeka hɔ̃ koe nye Aƒetɔ.
Tete Yesaya, Amoz vi la, ɖo ame ɖe Xizkiya ne woagblɔ nɛ be Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Esi nèdo gbe ɖa nam ku ɖe Asiria-fia, Sanxerib ŋu ta la.
nya si Aƒetɔ gblɔ ɖe eŋu lae nye be: Eɖe alɔ me le ŋuwò, eko wò, Zion vinyɔnu, ɖetugbi leaƒe. Eʋuʋu ta ɖe yowòme, wò Yerusalem-nyɔnuvi.
Ame ka nèdo vloe eye ame kae nèdzu? Ame ka tae nèdo ɣli ɖo? Ame ka ŋue nèwu wò ŋkuwo dzi ɖo? Ɖe Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋu!.
Eto wò dɔlawo dzi heɖe alɔ me le Aƒetɔ la ŋu be: Nye tasiaɖam gbogboawo metsɔ yi towo tamee, yi keke Lebanon ƒe mlɔenu ke. Metso eƒe sederti kɔkɔwo kple sesewu nyuitɔwo ƒu anyi. Mede keke eƒe kɔkɔƒe ke kple ave dodo me.
Meɖe vudowo heno tsi la, eye metsɔ nye afɔƒome na Egipte-tɔsisiwo katã mie.
Mèsee kpɔ oa? Blema kee mewɔe; tso gbe aɖe gbe kee meɖoe. Azɔ mena wòva eme be nàgbã du sesẽwo woazu glikpowo.
Eya ta ŋusẽ avɔ le wo me nɔlawo ŋu, dzi naɖe le wo ƒo, eye gbɔgblɔ abu ɖe wo. Woazu abe agble me ma, gbe mumu, xɔta me gbe kple nuku si tsi to nu la ene.
Menya wò anyinɔnɔ, wò dodo kple wò gbɔgbɔ kple wò aglãdzedze ɖe ŋunye.
Esi nèdze aglã ɖe ŋunye, eye wò dàda va nye to me ta la, matsɔ nye nublaga ade ŋɔti na wò made nye numega nu na wò, eye magbugbɔ wò ato mɔ si nèto va la dzi.
Azɔ nu si anye dzesi na wò lae nye esi: Le ƒè sia me la, miaɖu nu siwo mie le wo ɖokui si, eye le ƒè evelia me la, miaɖu flunyigba me nuku. Ke le ƒè etɔ̃lia me la, miƒã nu miaŋe, eye mide waingble miaɖu eme kutsetsewo.
Yuda-to la ƒe ame mamlɛ siwo tsi agbe la agato kè ɖo ta to me, eye woatse ku ɖe dzime.
Elabe ame mamlɛawo ado tso Yerusalem, eye agbetsilawo ƒe hatsotso aɖe ado tso Zion-to la dzi. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe dzotsɔtsɔ ɖe nu ŋu awɔ esia ade goe.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ ɖe Asiria-fia ŋu be: Mele du sia me va ge alo ada aŋutrɔ ɖe eme o. Matsɔ akpoxɔnu ate ɖe eŋu loo, alo aƒu kpo ɖe eŋu o.
Mɔ si dzi wòto va la, eya ke dzie wòato adzo. Magava du sia me o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe makpɔ du sia ta, aɖee, le nye ŋutɔ kple nye dɔla David ta.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla yi ɖawu ame akpe alafa ɖeka bla enyi vɔ atɔ̃ le Asiriatɔwo ƒe asaɖa me. Esi wofɔ ŋdi kanya la, kpɔ ɖa, ame siawo katã ku.
Ale Sanxerib, Asiria-fia trɔ yi aƒe, eye wòɖanɔ Ninive.
Eva dzɔ be esime wònɔ gbe dom ɖa le eƒe mawu Nisrox ƒeme la, via ŋutsuwo, Adramelex kple Sarezer ɖawui kple yi, eye wosí yi Ararat-nyigba dzi. Via Esar-Xadon zu fia ɖe eteƒe.
Le ŋkeke mawo me la, Xizkiya nɔ dɔ lém ɖo kudo nu. Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya va gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be, Ɖɔ wò aƒe ɖo elabe èle kuku ge; màganɔ agbe o.
Tete Xizkiya trɔ mo ɖe gli ŋu eye wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ.
Egblɔ be: O Aƒetɔ, meɖe kuku na wò, ɖo ŋku ale si mezɔ le ŋkuwò me le nyateƒe kple dzi blibo mee hewɔ nu si nyo le ŋkuwò me la dzi. Tete Xizkiya wó avi hehehe.
Ale Aƒetɔ ƒe gbe va na Yesaya be:.
Yi ɖagblɔ na Xizkiya be: Aƒetɔ, tɔgbuiwò David ƒe Mawu la be: Mese wò gbedodoɖa; mekpɔ wò aɖatsi. Kpɔ ɖa, matsɔ ƒe wui atɔ̃ akpe wò agbenɔƒewo.
Maɖe wò kple du sia tso Asiria-fia si me, eye maʋli du sia ta.
Nu si anye dzesi na wò be Aƒetɔ awɔ nu si ŋugbe wòdo na wò lae nye esi:.
Kpɔ ɖa mana vɔvɔli nagbugbɔ yi megbe afɔɖeɖe ewo le gaƒoƒofiaƒe si Axaz tu ɖe ɣe ƒe zɔzɔme nu la dzi. Tete ɣe ƒe vɔvɔli la gbugbɔ yi megbe afɔɖeɖe ewo tso gaƒoƒofiaƒe si wòle la.
Yuda-fia Xizkiya ƒe nu si wòŋlɔ le eƒe dɔléle kple hayahaya megbe ŋu.
Megblɔ na ɖokuinye be esi nye agbenɔɣi titina ɖo la, ele nam be mage ɖe tsiẽƒe ƒe agbowo me, le nye agbenɔƒe mamlɛawo me.
Megblɔ be nyemakpɔ Aƒetɔ, le agbagbeawo ƒe anyigba dzi o. Nyemagakpɔ amegbetɔ aɖeke azɔ le xexemenɔlawo dome o.
Woho nye nɔƒe ɖa, eye wotee ɖa boo tso gbɔnye abe ale si wowɔa alẽkplɔla ƒe agbadɔe ene. Abe avɔlɔ̃la ene la, meŋlɔ́ nye agbe. Etsom le avɔlɔ̃gbati me, eye wòtso ɣe ɖe dzi nam, wòvɔ nam.
Medo boboe va se ɖe ŋdi. Egbã nye ƒuwo katã abe dzata ene, eye wòtso ɣe ɖe dzi nam, wòvɔ nam.
Menɔ ɣli dom sesĩe abe sagbadre alo tsalɛ ye le fafam ene. Menɔ xɔxlɔ̃m abe ahɔnɛ ene; nye ŋkuwo kpɔ dzi ʋuu, nu te wo ŋu. O Aƒetɔ, wotem ɖe anyi. Xɔ nam!.
Ke nya kae magblɔ? Elabe eƒo nu nam eye eya ŋutɔ wɔe. Alɔ̃ bu ɖem keŋkeŋ elabe nye luʋɔ le veve sem.
O Aƒetɔ, nu siawo tae ame nɔa agbe ɖo, eye esiawo katã me nye gbɔgbɔ le agbe le. Eya ta da gbe le ŋunye, eye na manɔ agbe.
Kpɔ ɖa, mese veve ŋutɔ; ke nye dedienɔnɔ tae. Wò ŋutɔe ɖe nye luʋɔ tso gbegblẽ me, elabe etsɔ nye nuvɔ̃wo ƒu gbe ɖe megbewò.
Tsiẽƒe mate ŋu ada akpe na wò o; ku Saɖagatsi mate ŋu akafu wò o; aʋlimeyilawo mate ŋu akpɔ mɔ na wò nyateƒetɔnyenye o.
Agbenɔla, agbenɔlawo koe ada akpe na wò abe ale si mele ewɔm egbee ene. Vi tɔe ɖea wò nyateƒetɔnyenye fiaa viawo.
Aƒetɔ axɔ nam, eye míadzi ha aƒo kasaŋkuwo le míaƒe agbenɔɣi katã le Aƒetɔ ƒeme.
Azɔ Yesaya gblɔ be: Na woatsɔ gbotitsetsebolo aɖo ƒoƒoeawo dzi ne wòahaya.
Tete Xizkiya hã bia be: Nu kae anye dzesi be mayi Aƒetɔ ƒeme.
Gbe ma gbe la, Babilonia-fia, Merodax Baladan, Baladan vi la, de agbalẽ kple nunanawo asi na eƒe dɔlawo be woatsɔ ayi na Xizkiya elabe ese be edze dɔ, ke ehaya.
Xizkiya xɔ wo kple dzidzɔ, eye wòɖe eƒe kesinɔnudzraɖoƒexɔ fia wo. Efia eƒe klosalo, sika, atike ʋeʋẽewo, ami xɔasi, eƒe aʋawɔnuxɔ blibo la kple nu si le eƒe nudzraɖoƒexɔ me la wo. Naneke mesusɔ le Xizkiya ƒeme alo le fiaɖuƒe blibo la me si mefia wo o.
Tete Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya va fia Xizkiya gbɔ biae be: Nya kae ŋutsu siawo va gblɔ? Afi kae wotso va gbɔwò? Xizkiya ɖo eŋu be: Didiƒe aɖe kee wotso va gbɔnye; tso keke Babilonia ke.
Yesaya biae be: Nu kae wokpɔ le aƒewò me? Xizkiya ɖo eŋu be: Wokpɔ nu sia nu si le nye aƒeme. Naneke mesusɔ le nye nudzraɖoƒexɔawo me si nyemefia wo o.
Tete Yesaya gblɔ na Xizkiya be: Se Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe nya be:.
Kpɔ ɖa, gbe ɖeka la, woalɔ nu siwo katã le aƒewò me kple esiwo katã tɔgbuiwòwo ƒo ƒu ɖi va se ɖe fifi la ayi Babilonia. Naneke masusɔ o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Woakplɔ wò ŋutɔ viwò ŋutsu siwo nèdzi la dometɔ aɖewo adzoe, eye woaɖazu ame tatawo le Babilonia-fia ƒe fiasã me.
Ale Xizkiya gblɔ na Yesaya be: Aƒetɔ ƒe nya si nègblɔ la nyo. Elabe esusui be Ŋutifafa kple dedienɔnɔ anɔ nye ŋkekewo me.
Mifa akɔ! Mifa akɔ na nye dukɔ! Mia Mawue gblɔe.
Miƒo nu na Yerusalem kple lɔlɔ̃. Mido ɣli ɖo ɖee be eƒe aʋawɔwɔ wu enu. Wotsɔ eƒe vodada kee. Exɔ eƒe nuvɔ̃wo katã ŋu fetu zigbɔzi eve tso Aƒetɔ ƒe asi me.
Gbe aɖe le ɖiɖim be: Miɖe mɔ le gbedadaƒo na Aƒetɔ! Miwɔ mía Mawu ƒe mɔ gã la le kegbegbe la wòadzɔ.
Bali ɖe sia ɖe me akɔ dzi. To sia to kple togbɛ sia togbɛ anyè ɖe eme. Anyigba masɔmasɔwo asɔ, eye teƒe tsakliwo azu zɔzrɔ̃e.
Ekem woaɖe Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe afia, eye amegbetɔƒomea katã aƒo ƒu akpɔe, elabe Aƒetɔ ƒe nue gblɔe.
Gbe aɖe ɖi be: Ðe gbeƒã! Mebia be: Nya ka maɖe gbeƒãe? Amegbetɔƒomea katã le abe gbe ene, eye eƒe agbenɔɣi katã le abe seƒoƒo le abɔ me tɔ ene.
Gbe ƒuna, eye seƒoƒo yrɔna ne Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ gbɔ ɖe wo. Nyateƒee, amegbetɔ la, gbee wònye.
Gbe ƒuna, eye seƒoƒo yrɔna, ke mía Mawu ƒe nya la ya anɔ anyi tegbee.
Wò Zion, du nyui xɔvɛla, lia to kɔkɔ la! Wò Yerusalem, du nyui xɔvɛla, kɔ wò gbe dzi kple ŋusẽ! Kɔe dzi, mègavɔ̃ o. Gblɔ na Yuda-duwo be: Mia Mawu lae nye esi.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu gbɔna kple ŋusẽ, eye eƒe alɔ aɖu fia ɖe enu. Kpɔ ɖa, fetu le esi, eye teƒeɖoɖo le eŋgɔ.
Anyi eƒe alẽha abe alẽkplɔla ene. Aƒo ƒu alẽviawo ɖe eƒe abɔwo dome, eye wòakɔ wo ɖe akɔ nu. Akplɔ alẽnɔ nonalawo ɖɔɖɔɖɔ.
Ame kae tsɔ asiʋlo dzidze tsi kpɔ, alo tsɔ asi dzidze dziƒowo kpɔ? Ame kae tsɔ nudonui do ʋuʋudedi kpɔ alo da towo kple togbɛwo le nudanu me kpɔ?.
Ame kae fia nu si Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ awɔ lae kpɔ? Ame kae azu eƒe aɖaŋuɖola afia nui?.
Ame kae wòde adaŋu kplii kpɔ bene wòafia sidzedze ye, eye wòafia nui ku ɖe ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ŋu kpɔ? Ame kae wòde adaŋu kplii kpɔ bene wòafia nunya kple nugɔmesese ye?.
Kpɔ ɖa, dukɔwo le abe tsi si gena toŋtoŋ le ze ŋu la ene. Wobua wo abe ʋuʋudedi le nudanu me ene. Kpɔ ɖa, ƒukpowo le eŋkume abe ʋuʋudedi biɖibiɖi si ya ƒo la ene.
Lebanon-tiwo gɔ̃ hã mesu dzododo o, eye eƒe avemelãwo hã mede numemevɔsa o.
Dukɔwo katã meɖi naneke le eŋkume o. Ebu wo nu maɖinu kple nu dzodzrowoe.
Ekema ame ka koŋ ŋue miatsɔ Mawu asɔ ɖo? Alo nu ka ƒe dzedzeme ŋue miatsɔe asɔ ɖo?.
Legbae loo? Aɖaŋudɔwɔlae kɔ̀nɛ, sika ŋu nunyala faa sika ɖe eŋu, eye klosalo ŋu nunyala dea kɔsɔkɔsɔ eŋu.
Ame ɖoko si mate ŋu ana nu sia o la, tiaa ati manyunyɔ na eɖokui. Edia aɖaŋudɔwɔla nyanu aɖe bene wòali legba aɖe si mamu o la na ye.
Mienya oa? Miesee oa? Ðe womegblɔe na mi tso gɔmedzedzea me ke oa? Ɖe miekpɔ anyigbagɔmeɖoanyila la dze sii oa?.
Eya ame si bɔbɔ nɔ anyigba nogo la tame, eye edzinɔlawo le dzedzem abe ʋetsuviwo ene; eya ame si he dziƒowo me abe avɔ falɛfalɛ ene, eye wòkeke wo me abe avɔgbadɔ ene be yeanɔ wo me.
Eya ame si na amegãwo zu nu maɖinuwo, eye wòɖi gbɔ anyigba dzi ʋɔnudrɔ̃lawo.
Womekpɔdo wo gɔ̃ hã o, womekpɔƒã wo hã o, eye woƒe ati meƒo ke ɖe to me gɔ̃ hafi wògbɔ ɖe wo dzi, eye woƒu o. Tete ahomya lɔ wo dzoe abe gbe ƒuƒu ene.
Tete Kɔkɔetɔ la be: Ekema ame ka koŋ ŋue miatsɔm asɔ ɖo be masɔ kplii?.
Mifɔ mo dzi ne miakpɔ ɖa! Ame kae wɔ nu siawo? Ame si kplɔa woƒe aʋakɔ doa goe, eye wònya woƒe xexlẽme heyɔa wo dometɔ ɖe sia ɖe ŋkɔ. Le eƒe ŋusẽ triakɔ kple ŋutete ta la, wo dometɔ aɖeke mebu o.
Yakob, nu ka ta nèle nu ƒom? Israel, ɖe nèle gbɔgblɔm be: Nye mɔ le ɣaɣla ɖe Aƒetɔ, eye nye Mawu meléa ŋku ɖe nye nya dzɔdzɔe ŋu o mahã?.
Mienya oa? Miesee oa? Aƒetɔ la, Mawu mavɔ wònye; Xexeme blibo la Wɔlae. Nu metia kɔ nɛ o, ɖeɖi hã metea eŋu o. Eƒe nunya me dzodzro tsitotsito meli o.
Edoa ŋusẽ ame siwo nu ti kɔ na, eye wòdzia ame beliwo ƒe ŋusẽ ɖe edzi.
Nu ati kɔ na sɔhɛwo gɔ̃ hã, eye ɖeɖi ate wo ŋu. Ɖekakpui kekeake hã agbɔdzɔ, adze anyi.
Ke ame siwo kpɔa mɔ na Aƒetɔ ya la, akpɔ ŋusẽ yeye. Woasa agba ayi dzi ʋĩi abe hɔ̃ ene. Woaƒu du, ɖeɖi mate wo ŋu o; woazɔ azɔli, womagbɔdzɔ o.
Mi ƒukpowo, minɔ anyi kpoo miaɖo tom. Mina dukɔwo nakpɔ ŋusẽ yeye. Mina woate va aƒo nu. Mina mí katã míate va ʋɔnu.
Ame kae fɔ dziɖula tso ɣedzeƒe? Ame kae tsɔ dukɔwo de asi le eŋkume? Ame kae na wòle dukɔwo dzi ɖum, eye wòle fiawo fanyam kple afɔ? Ewɔa wo abe ʋuʋudedi ene kple eƒe yi, eye wòwɔa wo abe gbe ƒuƒu le ya nu ene kple eƒe dati.
Etia wo yome; etoa mɔ la dedie, eƒe afɔ mekaa anyi o.
Ame kae wɔ esia, wu enu, eye wòyɔ dzidzimewo tso keke gɔmedzedzea me ke? Nye Aƒetɔ, nyee nye gbãtɔ, eye nye kee nye mlɔetɔ.
Ƒukpowo kpɔe; vɔvɔ̃ ɖo wo. Anyigba ƒe mlɔenuwo ʋuʋu, eye wote va.
Ame sia ame kpena ɖe ehavi ŋu, eye wògblɔna na nɔvia be: Lé dzi ɖe ƒo.
Aɖaŋudɔwɔla doa ŋusẽ sika ŋu nunyala, eye ame si téa nu kple zu la doa ŋusẽ ame si le nu dzi ƒom le zukpe dzi hegblɔna le nu si tsyiam wòle la ŋu be: Enyo. Woƒoa gatagbadzɛ ɖee sesĩe, ale be mate ŋu aʋã o.
Ke wò Israel, nye dɔla, Yakob, wò ame si metia, xɔ̃nye Abraham ƒe dzidzimevi.
Wò, si mekplɔ tso anyigba ƒe mlɔenuwo ke, eye meyɔ wò tso keke eƒe dzogoewo dzi ke hegblɔ na wò be: Nye dɔla nènye; metia wò, eye nyemegbe wò o.
Mègavɔ̃ o, elabe meli kpli wò! Ŋɔ megadzi wò o, elabe nyee nye wò Mawu! Mado ŋusẽ wò; makpe ɖe ŋuwò. Matsɔ nye dziɖuɖu ƒe nuɖusi alé wò ɖe te.
Kpɔ ɖa, ame siwo katã do dɔmedzoe ɖe ŋuwò la, ŋu akpe wo eye woƒe mo atsi dãa. Ame siwo ke ɖi kpli wò la aɖi gbɔ, eye woatsrɔ̃.
Àdi ame siwo wɔ avu kpli wò; ke màkpɔ wo o. Ame siwo wɔ aʋa kpli wò azu ame ɖigbɔwo.
Elabe nye Aƒetɔ, wò Mawu lae lé wò nuɖusi ɖe asi. Nyee gblɔ na wò be: Mègavɔ̃ o; makpe ɖe ŋuwò.
Aƒetɔ be: Wò ŋɔvi Yakob, mi Israel-ŋutsuwo, mègavɔ̃ o; makpe ɖe ŋuwò. Wò Ɖelae nye Israel ƒe Kɔkɔetɔ la.
Kpɔ ɖa, mawɔ wò nànye luƒotasiaɖam si le yeye, si le ɖaɖam, si si aɖuwo le. Àfanya towo, agbã wo gudugudu, eye àwɔ togbɛwo woanɔ abe nutsro ene.
Àgbɔ wo, ya alɔ wo ɖe nu, eye ahomya aka wo ahlẽ. Ekema wò ya àkpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu, eye àtsɔ Israel ƒe Kɔkɔetɔ la aƒo adegbee.
Ne ame dahewo kple hiãtɔwo le tsi dim, eye tsi aɖeke meli o; ne woƒe aɖe dzi ƒu le tsikɔwuame ta la, nye Aƒetɔ, matɔ na wo. Nye Israel ƒe Mawu la, nyemagblẽ wo ɖi o.
Mana tɔsisiwo naŋɔ le to ƒeƒlewo tame, eye tsidzɔƒewo anɔ baliwo me. Mana gbedadaƒo nazu tá, eye tsi ado bababa tso anyigba ƒuƒu me.
Mado sederti, xeti, gbemiti kple amiti ɖe gbedadaƒo, eye mado sesewu, fɔfɔlĩ kple kpomi siaa ɖe kegbegbe.
Esia ava eme bene amewo nakpɔe, anyàe, bene woabu eŋu, eye woase egɔme be Aƒetɔ ƒe asie wɔ esia; Israel ƒe Kɔkɔetɔ lae wɔe.
Aƒetɔ be, mihe miaƒe nya ɖe go. Yakob ƒe Fia la be, miʋli mia ɖokui ta míase.
Mikplɔ miaƒe mawuwo vɛ ne woagblɔ nu si gbɔna dzɔdzɔ ge la na mí. Migblɔ nu si dzɔ le blema la na mí bene míalé ŋku ɖe wo ŋu, anya ale si nyaawo wu nui. Alo migblɔ nu si gbɔna dzɔdzɔ ge la na mí.
Migblɔ nu si gbɔna dzɔdzɔ ge emegbe la na mí, ne míadze sii be mawuwoe mienye nyateƒe. Miwɔ nu nyui aɖe alo nu gbegblẽ aɖe bene ŋɔdzi nalé mí; vɔvɔ̃ naɖo mí.
Kpɔ ɖa, nu ɖigbɔwoe mienye, eye miaƒe dɔwɔwɔ nye nu dzodzro. Ame sia ame si tia mi la, ŋunyɔnu wònye.
Meyɔ ame aɖe le dzigbeme, eye wòtso ɣedzeƒe va ɖe gbeƒã nye ŋkɔ. Afanya dziɖulawo abe anyi ene; anyama wo abe ale si zemela nyaa tsui ene.
Ame kae gblɔe tso gɔmedzedzea ne míanya? Ame kae gblɔe ɖi xoxoxo, ne míagblɔ be: Etɔ dzɔ? Ame aɖeke megblɔe o; ame aɖeke meɖe gbeƒãe o, eye ame aɖeke hã mese miaƒe nyawo o.
Nyee ɖe gbeƒãe gbã na Zion, eye meɖo du nyui xɔvɛlawo ɖe Yerusalem.
Ke esi metsa ŋku la wo dometɔ aɖeke meli o. Aɖaŋuɖola aɖeke mele wo dome be, ne mebia nyae la, wòaɖo eŋu o.
Kpɔ ɖa, wo katã la, nu maɖinuwo wonye. Woƒe dɔwɔwɔwo nye nu dzodzro. Woƒe legbaawo nye yaƒoƒo ko.
Kpɔ ɖa, nye dɔla si melé ɖe te lae nye esi. Nye ame tiatiae, nye luʋɔ kpɔa dzidzɔ le eŋu. Meda nye gbɔgbɔ ɖe edzi. Eyae ahe ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ɖe go na dukɔwo.
Mado ɣli alo akɔ gbe dzi o. Mana woase eƒe gbe le ablɔwo dzi o.
Maɖe aƒla si ŋe la ɖa le enu o, eye matsi akaɖi me ɖovu si le tsitsim la o. Ahe ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe ɖe go le nyateƒe me.
Magbɔdzɔ o, dzi hã maɖe le eƒo o, va se ɖe esime wòaɖo ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe gɔme anyi ɖe anyigba dzi. Ƒukpowo le mɔ kpɔm na eƒe se la.
Mawu Aƒetɔ, ame si wɔ dziƒowo, eye wòhe wo me, ame si keke anyigba kple edzi nu miemiewo ɖe nu, ame si na agbegbɔgbɔ anyigbadzinɔlawo kple gbɔgbɔ ame siwo zɔa edzi la be:.
Nyee nye Aƒetɔ, meyɔ wò hena nu dzɔdzɔe wɔwɔ. Melé wò alɔnu hekpɔ tawò. Metsɔ wò na ameha la abe nubabla ene abe kekeli ene na dukɔwo;.
ne nàʋu ŋku na ŋkuagbãtɔwo, nàɖe ga ame siwo wode gaxɔ me kple ame siwo le viviti me la tso gaxɔ me.
Nyee nye Aƒetɔ, ŋkɔnyee. Nyematsɔ nye bubu ana ame tutɔ kple nye kafukafu ana legbawo o.
Kpɔ ɖa, blemanyawo va eme. Azɔ mele gbeƒã ɖem nu yeyewo. Mele wo gblɔm na mi hafi woava dzɔ.
Midzi ha yeye na Aƒetɔ! Midzi ha kafui tso anyigba ƒe mlɔenu ke! Mina atsiaƒu kple nu siwo katã le eme, ƒukpowo kple wo dzi nɔlawo siaa naɖe gbe.
Mina kegbegbe kple edzi du gãwo, du sue siwo me Kedar le la, nakɔ gbe dzi! Mina Selanɔlawo, nadzi dzidzɔha. Mina woado ɣli tso towo tame ke!.
Mina woade bubu Aƒetɔ ŋu, eye mina woaɖe gbeƒã akafui le ƒukpowo dzi!.
Aƒetɔ do abe ŋusẽtɔ ene eƒe lã me le fiefiem abe aʋawɔla ene. Ekɔa gbe dzi, doa ɣli bobobo! Eɖea eƒe ŋusẽ fiaa eƒe futɔwo.
Mezi ɖoɖoe eteƒe didi; memia nu kpoo, eye mezi ɖokuinye dzi. Azɔ mado ɣli abe nyɔnu si fu le ɖuɖum la ene. Malɔ gbɔgbɔtsixe ɖe ƒo anɔ gbɔgbɔm fuxefuxe.
Magblẽ nu le towo kple togbɛwo dzi. Mana gbewo katã naƒu le wo dzi. Mana tɔsisiwo natso kpò, tɔdomekpowo nadze eye táwo namie.
Makplɔ ŋkuagbãtɔwo ato mɔ si womenya o la dzi. Toƒe si womenya o, manɔ ŋgɔ akplɔ wo atoe. Mana viviti nazu kekeli le wo ŋgɔ, eye toƒe tsakliwo azrɔ̃. Nu siawo mawɔ, eye nyemagblẽ wo ɖi o.
Woagbugbɔ ame siwo ɖoa dzi ɖe aklama kpakpɛwo ŋu, eye wogblɔna na legbawo be: Miawoe nye míaƒe mawuwo la, ayi megbe, eye woado ŋukpe wo vevie.
Mi tokunɔwo, mise nu! Mi ŋkuagbãtɔwo, mifɔ kɔ dzi ne miakpɔ nu!.
Ame kae nye ŋkunɔ? Ɖe menye nye dɔlae oa? Ame kae nye tokunɔ abe nye ame si medɔ la ene? Ame kae nye ŋkuagbãtɔ abe nye ame si ŋu wokɔ la ene? Alo ame ka ƒe ŋkue gbã abe Aƒetɔ ƒe dɔla tɔ ene?.
Èkpɔa nu geɖe; ke mèléa ŋku ɖe wo ŋu o. Èkea to ɖi; ke mèsea nu o.
Edze Aƒetɔ ŋu, le eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta, be wòade kɔkɔ eƒe se la ŋu, ne bubu nanɔ eŋu.
Ke dukɔ si woda adzoe, eye woha la wònye. Do zu mɔ̀ ɖe emenɔlawo katã, eye woɣla wo ɖe gaxɔwo me. Wozu nulélewo; ke ame aɖeke meli axɔ na wo o. Woha wo; ke ame aɖeke meli agblɔ be: Migbugbɔ wo vɛ o.
Mia dometɔ kae alé to ɖe nu sia ŋu? Ame kae aɖo to asee na ɣeyiɣi si gbɔna la?.
Ame kae de Yakob asi be woaha, eye wòde Israel asi be woada adzoe? Ɖe menye Aƒetɔ ame si ŋu miewɔ nuvɔ̃ ɖo ame si ƒe mɔwo dzi wometo o kple ame si ƒe se womeɖo toe o la ŋue oa?.
Ale wòtrɔ eƒe dziku helihelĩ la kple eƒe aʋa ƒe ŋusẽ kɔ ɖe edzi. Etɔ dzoe ƒo xlã va kpe ɖo; ke mese eme o. Dzo la fiãe; ke mede dzi gbɔ nɛ o.
Ke azɔ Aƒetɔ, ame si wɔ wò Yakob, eye wòmè wò Israel la be: Mègavɔ̃ o, elabe meɖe wò. Metsɔ wò ŋkɔ yɔ wò. Tɔnyee nènye.
Ne èto tɔ tɔwo me la, meli kpli wò; ne èto tɔsisiwo me la, tsi malé wò o. Ne èto dzo me la, mamè wò o, eye dzo ƒe aɖewo mafiã wò o.
Elabe nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la, wò Xɔla. Metsɔ Egipte ƒle tawò. Nubia kple Seba axɔ ɖe tewòƒe.
Elabe èxɔ asi le ŋkunye me, bubu le ŋuwò, eye melɔ̃ wò. Metsɔ amegbetɔwo na ɖe tewòƒe; metsɔ dukɔwo na ɖe wò agbe ta.
Mègavɔ̃ o, elabe meli kpli wò! Makplɔ wò dzidzimeviwo tso ɣedzeƒe gbɔe, eye maƒo mia nu ƒu tso ɣetoɖoƒe vɛ.
Magblɔ na dzigbeme be: Ɖe asi le wo ŋu, eye na anyigbeme be: Mègasika wo ɖi o! Kplɔ vinye ŋutsuwo tso didiƒe vɛ kple vinye nyɔnuwo tso anyigba ƒe mlɔenu vɛ.
Kplɔ ame sia ame si ŋu woyɔ nye ŋkɔ ɖo, ame sia ame si mewɔ, ame sia ame si memè, trɔ asi le eŋu hena nye bubu la, vɛ.
Kplɔ dukɔ siwo nye ŋkunɔwo evɔ ŋku le wo si, esiwo nye tokunɔwo evɔ to le wo si la do goe!.
Na dukɔwo katã naƒo ƒu, dukɔwo nakpe ta. Wo dometɔ kae agblɔ nya sia, eye wòagblɔ nya siwo dzɔ va yi la afia mí? Wonekplɔ woƒe ɖasefowo vɛ, ne woaɖi ɖase na wo, eye woaɖo to wo ne woagblɔ be nyateƒee.
Aƒetɔ be: Miawoe nye nye ɖaseɖilawo kple nye dɔla si metia la bene mianyae, axɔ dzinye ase, eye miase egɔme be nyee. Womewɔ mawu aɖeke do ŋgɔ nam o, eye ɖeke hã mava ɖe yonyeme o.
Nye, nyee nye Aƒetɔ; Xɔnametɔ aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o.
Aƒetɔ be meɖe gbeƒã, mexɔ na ame, eye megblɔe ɖi esi mawu bubu aɖeke menɔ mia dome o. Miawoe nye nye ɖaseɖilawo, Aƒetɔ lae gblɔe.
Nyee nye Mawu, eye tso fifia dzi yina la, nyee. Ame aɖeke mate ŋu axɔ nu le asinye o. Mewɔa nu, ame kae ate ŋu axe mɔ nɛ.
Aƒetɔ, mia Ɖela, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la be: Mia tae madɔ ame ɖo ɖe Babilon; Manyrɔ Kaldeatɔ, sisíla mawo katã kple woƒe ʋu siwo me wokpɔa dzidzɔ le la.
Nyee nye Aƒetɔ, miaƒe Kɔkɔetɔ la, Israel Wɔla, miaƒe Fia.
Aƒetɔ, ame si ta mɔ ɖe atsiaƒu me, eye wòɖe toƒe ɖe tɔ wɔadãwo me;.
eya, ame si nana be tasiaɖamwo, sɔwo, aʋakɔwo kple kalẽtɔwo siaa hona, wotsia anyigba, womegate ŋu fɔna o, eye wònana be wo nu tsi abe ale si akaɖimeɖovu tsina ene lae gblɔ be:.
Migaɖo ŋku blemanuwo dzi o, eye migatsɔ nu siwo dzɔ va yi la de susu me o.
Kpɔ ɖa, mele nu yeye wɔm. Ele mo dom ɖa xoxo; ɖe miele dzesi demee oa? Mana mɔ tata naɖo gbedadaƒo, eye tɔwo naŋɔ ɖe kegbegbe.
Gbemelãwo ade bubu ŋunye, akpatakuwo kple tsatsaboliwo hã; elabe mena tsi ŋɔ le gbedadaƒo, eye tɔwo sí le kegbegbe, be mana tsi nye dukɔ tiatia la wòano.
Eyae nye dukɔ si mewɔ na ɖokuinye, ale be wòaɖe gbeƒã akafum.
Ke Yakob, menye nyee nèyɔ o. Israel, nu ti kɔ nam le tawò.
Mètsɔ wò alẽviwo sa numemevɔ nam o, eye mètsɔ wò vɔsawo de bubu ŋunye o. Nyemetsɔ wò nunanawo do agba na wò o, alo tsɔ lifi ɖe fu na wò o.
Mètsɔ ga ƒle gbekee nam o, eye mètsɔ wò vɔsalã ƒe ami ɖi ƒoe nam o; ke wò nuvɔ̃woe nètsɔ do agba nam. Nèɖe fu nam kple wò vodadawo.
Nye, nyee, nyee atutu wò dzidadawo ɖa le nye ŋutɔ ɖokuinye ta, eye nyemaɖo ŋku wò nuvɔ̃wo dzi o.
Na míayi ʋɔnu. Ɖe wò nya gblɔ, ne woatso afia na wò.
Tɔgbuiwò gbãtɔ wɔ nuvɔ̃, eye wò nunɔlawo da vo ɖe ŋunye.
Eya ta medo gu kɔkɔeƒe la ƒe amegãwo. Mede Yakob asi be woatsrɔ̃e gbidigbidi, eye woaƒo fi ade Israel.
Ke azɔ, nye dɔla Yakob, nye ame tiatia Israel, see!.
Aƒetɔ, ame si wɔ wò, eye wòmè wò tso dɔme ke, ame si akpe ɖe ŋuwò la gblɔ be: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun , mègavɔ̃ o!.
Elabe makɔ tsi ɖe kuɖiɖinyigba dzi bababa kple tɔʋuwo ɖe anyigba ƒuƒu dzi. Matrɔ nye gbɔgbɔ akɔ ɖe dzidzimeviwo dzi kple nye yayra ɖe viwòwo dzi.
Woamie abe gbe le tɔ me, abe amuti le tɔ to ene.
Ame si agblɔ be: Aƒetɔ tɔ menye ame kemɛ ayɔ eɖokui be Yakob. Ame bubu aŋlɔ ɖe eƒe asi ŋu be: Aƒetɔ tɔ eye woatsɔ Israel abe tɔgbuiŋkɔ ene.
Aƒetɔ, Israel Fia kple eƒe Ɖela, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Nyee nye gbãtɔ, eye nyee nye mlɔetɔ. Mawu bubu aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o.
Ame kae le abe nye ene? Neɖe gbeƒãe, neɖe gbeƒãe eye wòaɖee afia makpɔ. Ame kae gblɔ nu siwo ava dzɔ la ɖi tso blema ke? Wonegblɔ nu siwo gagbɔna dzɔdzɔ ge la na mí.
Migavɔ̃ o, ŋɔ megadzi mi o! Ɖe nyemegblɔe na mi, eye meɖe gbeƒãe tso gbe aɖe gbe ke oa? Miawoe nye nye ɖaseɖilawo. Ɖe Mawu aɖe li kpe ɖe ŋunyea? Agakpe aɖeke meli o; nyemenya ɖeke o.
Ame siwo mèa legbawo la, wo katã mele ɖeke me o. Nu siwo ŋu wokpɔa dzidzɔ le la, wonye nu dzodzrowo. Woƒe ɖasefowo mele nu kpɔm o, eye womedzea si nu o, eya ta ŋu akpe wo.
Ame kae wɔa mawu aɖe, alo kɔ̀a legba aɖe si meɖea vi aɖeke o mahã?.
Kpɔ ɖa, woado ŋukpe ehatiwo katã. Aɖaŋudɔwɔlawo ŋutɔ hã la, amegbetɔwo ko wonye. Wo katã woneƒo ƒu ne woado va. Dzidzi aƒo wo, eye ŋu akpe wo katã.
Gbede tsɔa ga yibɔ dea dzoka xɔxɔ me tua fíae. Etsɔa zu tunɛ, eye wòtsɔa eƒe alɔ sesẽ wɔa dɔ le eŋu. Dɔ wunɛ, wògbɔdzɔna; tsikɔ wunɛ, eƒe lã me tuna.
Atikpala daa dzidzeka, eye wòdea dzesii kple ɣe. Etsɔa fi kpanɛ, eye wòtsɔa nudzidzega tanɛ. Ewɔnɛ ɖe ame ƒe dzedzeme me wonyakpɔna ne wòanɔ aƒeme.
Etsoa sedertiwo. Etiaa fɔfɔlĩ alo logoti, eye wòɖonɛ ɖi wòtsina zua ati sesẽ le avemetiwo dome. Edoa sederti, eye tsidzadza nana be wòtsina.
Ale wòzua dzodonu na amegbetɔ. Etsɔa eƒe ɖe doa dzo ƒuna. Etsɔa ɖe doa dzo mea aboloe. Etsɔa ɖe wɔa mawui hesubɔna, eye wòtsɔa ɖe wɔa aklama kpakpɛ, dea ta agu nɛ.
Etsɔa eƒe afã doa dzoe, eye wòmèa lã le edzi ɖuna. Etɔa lã wòɖia ƒo nɛ. Eƒua dzo hã gblɔna be: Ehɛ̃, dzo ɖo lã me nam. Mekpɔ dzoa.
Etsɔa esi susɔ la wɔa mawui, eƒe legba. Edea ta agu nɛ, eye wòsubɔnɛ. Edoa gbe ɖa nɛ gblɔna be: Ɖem elabe wòe nye nye mawu.
Womenyaa nu o, eye womedzea si nu o elabe etre woƒe ŋkuwo bene womagakpɔ nu o. Etu woƒe susuwo bene womagase nu gɔme o.
Ame aɖeke mebua eŋu alo nyaa nu alo dzea sii o, ne wòagblɔ be: Metsɔ afã do dzoe, memè abolo le eƒe dzoka dzi, eye metɔ lã le edzi ɖu, ɖe matsɔ esi susɔ la awɔ ŋunyɔnuia? Ɖe made ta agu na atikpoa.
Enyia eɖokui kple dzofi. Eƒe susu tɔtɔ, eye wòtra mɔ; maɖe eƒe agbe o. Magblɔ na eɖokui be: Ɖe menye aʋatsoe melé ɖe ɖusi oa.
Yakob, ɖo ŋku nu siawo dzi. Israel, nye dɔla nènye. Nyee wɔ wò nènye nye dɔla. O, Israel, nyemaŋlɔ wò be o.
Meklo wò dzidadawo ɖa abe alilikpo ene kple wò nuvɔ̃ ɖa abe afu ene. Trɔ va gbɔnye elabe nyee ɖe wò.
Mi dziƒowo, midzi ha elabe Aƒetɔ ye wɔe! Mi anyigba ƒe agunuwo, mido ɣli! Migli kple dzidzɔha, mi towo, ave kple emeti ɖe sia ɖe elabe Aƒetɔ ɖe Yakob eye woade bubu eŋu le Israel.
Aƒetɔ, Ɖewòla, ame si mè wò tso dɔ me ke la be: Nyee nye Aƒetɔ, si wɔ nuwo katã. Nye ɖeka koe he dziƒo me, eye mekeke anyigba ɖe enu. Ame kae kpe ɖe ŋunye?.
Nyee nye ame si tɔtɔa aʋatsokalawo ƒe dzesi me; medoa bometsila afakalawo, megbugbɔa nunyalawo yia megbe, eye medoa lã woƒe nunya.
Menaa nye dɔlawo ƒe nya vaa me. Mewɔa eƒe amedɔdɔ ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi. Megblɔ le Yerusalem ŋu be amewo aganɔ eme, le Yuda-duwo ŋu be woatso wo, eye mafɔ eƒe glikpowo ɖe tsitrenu.
Megblɔ na tɔ gɔme be: Mie, mana wò tɔsisiwo naƒu kplakplakpla.
Megblɔ na Kores be eyae nye nye alẽkplɔla la. Awɔ nye didiwo katã dzi. Megblɔ le Yerusalem ŋu be woatsoe, eye megblɔ le gbedoxɔ la ŋu be: Woaɖo gɔwòme anyi. .
Aƒetɔ gblɔ na Kores, eƒe amesiamina, ame si ƒe nuɖusi melé, ne mabɔbɔ dukɔwo ɖe anyi le eŋgɔ, eye matu alidziblanu na fiawo, ne maʋu ʋɔwo le eŋkume, eye agbowo matsi dodo o la, be:.
Madze ŋgɔwò, eye mana kpoƒewo nasɔ. Matugu akɔbligbowo, eye maŋe gametiwo.
Matsɔ nu xɔasi siwo le blukɔ me kple kesinɔnu siwo woƒo ƒu ɖe ɣaɣlaƒe la ana wò, be nànyae be nye Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu lae tsɔ wò ŋkɔ yɔ wòe.
Le nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Israel ta, metsɔ wò ŋkɔ yɔ wòe. Metsɔ tɔgbuiŋkɔ na wò, togbɔ be mèdze sim o hã.
Nyee nye Aƒetɔ; bubu aɖeke megali o. Mawu aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o. Mebla ali dzi na wò, togbɔ be mèdze sim o hã.
Mewɔ esia ne amewo nanyae tso ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe be ame aɖeke mekpe ɖe ŋunye o. Nyee nye Aƒetɔ; ɖeke megali o.
Nyee wɔ kekeli, eye mewɔ viviti. Nyee wɔ dzɔgbe nyui, eye mewɔ dzɔgbevɔ̃e. Nyee nye Aƒetɔ, ame si wɔ nu siawo katã!.
Dziƒowo, miɖuɖu; dziŋgɔli nadza nu dzɔdzɔe wɔwɔ. Anyigba nake nu, ne xɔname nado, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ hã namie. Nye Aƒetɔ ye wɔe.
Baba na ame si le dzre hem kple ewɔla. Anyize ko wònye le zemela si me ɖe! Ɖe tsu biaa ame si le asi trɔm le eŋu la be: Nu ka wɔm nèle alo ɖe alɔ mele wò numeme la ŋu oa?.
Baba na ame si bia tɔ́a be: Nu ka ta nèdzim? alo bia nyɔnu be: Nu ka ƒe ku lém nèle? .
Aƒetɔ, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la kple ewɔla la be: Ɖe miabia nyam ku ɖe vinyewo ŋu alo aɖe gbe nam ku ɖe nye asinudɔwo ŋua?.
Nyee wɔ anyigba, eye mewɔ ame ɖe edzi. Nye asie he dziƒo me, eye meɖe gbe na eŋu nuwo katã wodo.
Nyee nyɔ Kores ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋu, eye mana eƒe mɔwo nadzɔ. Agbugbɔ nye du la atso, eye wòana ablɔɖe nye ame siwo woɖe aboyoe la, fetu alo nunana manɔmee. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Egipte ƒe nukpɔkpɔwo, Nubia kple Sabatɔ dzɔtsuwo ƒe adzɔnuwo age ɖe asiwò me, azu tɔwò. Ame siawo adze yowòme; woade ga wo, eye woade ta agu na wò. Woaƒo koko na wò be: Wò ɖeɖe ko gbɔe Mawu le; ɖeke megali o. Mawu bubu aɖeke mekpe ɖe eŋu o. .
Nyateƒee, wò Israel ƒe Mawu, Xɔnametɔ la, Mawu si ɣla eɖokui la, nènye!.
Ŋukpe lé wo katã, eye woƒe mo tsi dãa. Legbamèlawo katã tɔtɔ le yiyim.
Ke Aƒetɔ xɔ Israel ya ɖe agbe tegbee. Womado ŋukpe mi alo gbɔgblɔ nabu ɖe mi akpɔakpɔ o.
Aƒetɔ ye wɔ dziƒowo; eya nye Mawu! Eyae mè anyigba wònye eƒe nuwɔwɔ. Eɖoe anyi be wòanɔ anyi tegbee. Mewɔe be wòanɔ anyi nyamaa o, ke boŋ be ame nanɔ edzi. Eyae gblɔ be: Nyee nye Aƒetɔ, bubu aɖeke megali o.
Nyemeƒo nu le vivime le anyigba ƒe afi aɖeke si do blukɔ o. Nyemegblɔ na Yakob ƒe dzidzimeviwo be: Midim le teƒe si tɔtɔ la o. Nye Aƒetɔ la, nyateƒee megblɔna megblɔ nu si le eteƒe.
Mi dukɔwo, miƒo mia ɖokui nu ƒu ne miava. Mi ame siwo katã tsi agbe le dukɔwo dome, mite va. Wo ame manyanu siwo lé aklama kpakpɛ tikpowo ɖe ta, eye wole gbe dom ɖa na mawu siwo metea ŋu xɔa ame ɖe agbe o.
Miva to miaƒe nya. Mina woaƒo takpli ne woade adaŋu kple wo nɔewo. Ame kae gblɔ nya sia gbe aɖe gbe ke? Ame kae ɖe gbeƒãe le blema? Ɖe menye nye, Aƒetɔ ye oa? Mawu bubu aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o. Mawu nu dzɔdzɔe Wɔla kple Xɔnametɔ menye; bubu aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o.
Xexemedukɔwo katã, mitrɔ ɖe ŋunye, ne woaxɔ mi ɖe agbe! Elabe nyee nye Mawu, bubu aɖeke meli o.
Metà nye ŋutɔ ɖokuinye; nyateƒenya si do tso nye nu me la, matrɔ gbeɖe o: Klo sia klo atɔ anyi nam, eye aɖe sia aɖe aka atam nam.
Woagblɔ be: Aƒetɔ ko gbɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple ŋusẽ le. Ame siwo katã do dziku ɖe eŋu la, ava egbɔ eye ŋu akpe wo.
Israel ƒe dzidzimeviwo katã aɖu dzi to Aƒetɔ dzi, eye woakafui.
Bel de ta to, Nebo bɔbɔ ta. Woƒe legba siwo woléna ɖe ta la, zu agba lãwo kple nyihawo tsɔ ɖeɖi te wo ŋu.
Wobɔbɔ ta, wo katã wode ta to. Womate ŋu axɔ agba la o, ke woawo ŋutɔ yi aboyo me.
Yakob ƒe ƒome, mi ame siwo katã susɔ ɖe Israel-dukɔ me, miɖo tom. Nyee tsɔ miaƒe fu tso dɔme, kpa mi tso vidzĩme;.
ne mietsi hã la, nye koe; nyee atsɔ mi kakaka miaƒo wɔ. Nyee wɔ mi, eye malé be na mi. Makɔ mi, axɔ na mi.
Ame ka ŋu miedi be yewoatsɔm aɖoe, akpɔ ɖa be míesɔ hã? Ame kae miedi be yewoatsɔm asɔe, akpɔ ɖa be míeɖi mía nɔewo?.
Amewo ɖea sika fũu tso kotoku me kɔna ɖi. Wodaa klosalo le nudanu me. Wotsɔa sikaɖaŋudɔwɔla, ame si mèa mawu na wo. Tete wodzea klo nɛ, eye wosubɔnɛ!.
Wokɔnɛ ɖe abɔta ɖadana ɖe enɔƒe enɔa tsitre ɖe afi ma, eye metea ŋu ʋãna le enɔƒe o. Ne wodo ɣli nɛ hã la, meɖoa eŋu loo, alo xɔna na ame le xaxa me o.
Mi nuvɔ̃wɔlawo, miɖo ŋku esia dzi; mibu eŋu, migbugbɔ ɖo ŋku edzi.
Miɖo ŋku nu siwo dzɔ va yi le blema la dzi, ne miadze sii be nyee nye Mawu; ɖeke meli kpe ɖe ŋunye o. Nyee nye Mawu, ɖeke mesɔ kplim o.
Meɖe gbeƒã nu si ava dzɔ la ɖi le gɔmedzedzea me ke. Megblɔ nu siwo nyemekpɔ wɔ haɖe o la ɖi le blema ke. Megblɔ be: Mawɔ nye ɖoɖowo dzi, eye mawɔ nu siwo katã medi be mawɔ la awu nu.
Meyɔ xe ƒonu aɖe tso ɣedzeƒe ; ŋutsu si awɔ nye ɖoɖowo dzi tso anyigba didi aɖe dzi. Nyee ke nu gblɔe; mana wòava eme godoo. Nyee ɖoe; mele ewɔ ge.
Miɖo tom, mi ame siwo ƒe dzime sẽ; mi ame siwo le adzɔge tso nu dzɔdzɔe wɔwɔ gbɔ.
Maɖe mi kpuie; egbɔ megadidi kura o. Nye xɔname mahe ɖe megbe o. Maxɔ Zion ɖe agbe, eye mana woagade bubu Israel ŋu.
Misee, Yakob ƒe ƒome, mi ame siwo tsɔ Israel ŋkɔ, eye mienye Yuda ƒe alimeviwo. Mi ame siwo tsɔ Aƒetɔ ŋkɔ tàa nui, eye mieʋua Israel ƒe Mawu la me, evɔ menye le nyateƒe kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ me o.
Elabe woyɔa du kɔkɔe la ɖe wo ɖokui ŋu, eye woziɔ ɖe Israel ƒe Mawu ŋu. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la.
Meɖe gbeƒã blemanyawo gbe aɖe gbe ke; nye nu me wodo tso, eye mena wosee. Mewɔe zi ɖeka kpata, eye wodzɔ va yi.
Esi menyae be wò to sẽ, wò ʋume nye gakpɔti, eye wò ŋgonu nye ayawa ta la.
meɖe gbeƒãe na wò gbe aɖe gbe ke, eye mena nèsee hafi wòava dzɔ ale be màgagblɔ be: Nye legbawoe wɔe; nye aklama kpakpɛwo kple nye legba siwo wokɔ̀ la, woawoe na wòdzɔ o.
Èse nu si va dzɔ. Azɔ kpɔ esiawo katã ɖa; ke miawo ɖe miaɖe gbeƒãe oa? Tso azɔ heyina la, mana nàse nu yeyewo kple nu ɣaɣla siwo mènya o la.
Fifia ko wowɔ wo, eye menye tso blema o. Hafi ŋu nake egbe la, mèse wo ŋkɔ kpɔ o, ale be màte ŋu agblɔ be: Kpɔ ɖa, menya nu tso wo ŋu xoxo o.
Mèsee kpɔ kura o; mènyae gbeɖe o. Tso gbe aɖe gbe ke la, wò to meʋu o. Elabe menyae be ame mawɔnuteƒe nènye. Aglãdzela woyɔna na wò tso esime wodzi wò.
Meɖo asi nye dziku dzi, le nye ŋkɔ ta, eye le tawò meɖo asi ɖokuinye dzi ne amewo nakafum ale be nyemagatsrɔ̃ wò o.
Kpɔ ɖa, meklɔ ŋuwò, ke menye abe klosalo ene o; medo wò kpɔ le fukpekpe ƒe aŋɔlólokpo me.
Le nye ŋutɔ ta, le nye ŋutɔ tae mewɔe. Elabe nu ka tae wòagblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ? Nyematsɔ nye bubu na ame bubu aɖeke o.
Yakob kple Israel si meyɔ, miɖo tom! Nye ye; nyee nye gbãtɔ, eye nyee nye mlɔetɔ.
Nye asie metsɔ ɖo anyigba gɔme anyi, eye nye nuɖusie he dziƒo me. Esi meyɔ wo la, wo katã wova tsi tsitre ɖi.
Mi katã mikpe ta ne miasee! Wo dometɔ kae gblɔ nu siawo? Aƒetɔ lɔ̃ eyama. Awɔ nu si wobe newɔ Babilon, eye wòaɖe eƒe ŋusẽ afia Kaldeatɔwo.
Nyee, nye gɔ̃e ƒo nu, yɔe hekplɔe vɛ, eye eƒe nuwɔnawo adze edzi nɛ.
Azɔ mite ɖe ŋunye ne miase nya sia. Tso gɔmedzedzea ke nyemeƒo nu le adzame o. Mele eteƒe tso gbe aɖe gbe ke, esime wòva eme. Azɔ Aƒetɔ Mawu ɖo nye kple eƒe gbɔgbɔ ɖa.
Aƒetɔ, wò Ɖela, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la be: Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu. Nyee nye ame si fiaa nu si aɖe vi na wò la wò. Nyee kplɔa wò toa mɔ si dzi nàto la.
Ko wòanye ɖe nèwɔ nye seawo dzi ɖe! Anye ne wò ŋutifafa anɔ abe tɔsisi ene, eye wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ anɔ abe ƒutsotsoewo ene.
Anye ne wò alimeviwo asɔ gbɔ abe ke ene, eye wò dzidzimeviwo abe kekui ene. Womatsrɔ̃ woƒe ŋkɔ alo atutui ɖa le ŋkunye me o.
Miʋu tso Babilon. Misí tso Kaldea-nyigba dzi! Miɖe gbeƒã dzidzɔnya sia. Mitso aseye kplii yi anyigba ƒe mlɔenu ke be: Aƒetɔ ɖe eƒe dɔla Yakob.
Tsikɔ mewu wo esime wòkplɔ wo to kegbegbewo o. Ena tsi do tso agakpe me na wo. Efe agakpe la me, tsi ɖuɖu bababa.
Aƒetɔ be: Ŋutifafa aɖeke meli na ame vɔ̃ɖiwo o.
Wò ɖetugbi leaƒe, Babilon vinyɔnu, ɖi ɖe anyi nabɔbɔ nɔ ʋuʋudedi me. Wò Kaldea vinyɔnu, bɔbɔ nɔ anyigba menye fiazikpui dzi o. Elabe azɔ la, womagayɔ wò be vi vevi malɔ̃nugbɔe o.
Yi ɖe teƒo nàtu wɔ! Ɖe wò moxevɔ ɖa! Ɖe wò taɖedzi ɖi! Klo avɔ le ata ŋu, ne nàtso tɔ!.
Wò ama me adze, eye woakpɔ wò ŋukpeƒe. Mabia hlɔ̃; nyemagblẽ ame aɖeke ɖi o.
Mía Ðelae nye Israel ƒe Kɔkɔetɔ la. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la.
Kaldea vinyɔnu, bɔbɔ nɔ anyi nazi ɖoɖoe kpoo, eye nàyi ɖe blukɔ me. Elabe womagayɔ wò be aƒenɔ fiaɖuƒewo dziɖula azɔ o.
Medo dɔmedzoe ɖe nye dukɔ ŋu; medo gu nye domenyinu, eye metsɔ wo de asi na wò. Ke mèkpɔ nublanui na wo o, eye nèna amegãɖeɖiwo tsɔ kɔkuti si kpe wo ŋutɔŋutɔ la.
Ègblɔ be: Manye aƒenɔ dziɖula tegbee! ale be nu siawo mewɔ dɔ ɖe dziwò loo, alo nàɖo ŋu woƒe nuwuwu dzi o.
Eya ta, azɔ see, wò agbe vivi ɖula, wò ame si ɖe dzi ɖi le bubum be yele dedie. Èle gbɔgblɔm le ɖokuiwò me be: Nyee, ame aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o. Nyemanɔ anyi abe ahosi ene alo anya ale si vi kuna na amee o.
Ke nu eve siawo adzɔ ɖe dziwò kpata le aɖabaƒoƒo ɖeka me le ŋkeke ɖeka dzi: Viwo aku na wò, àzu ahosi hã. Nu siawo adzɔ ɖe dziwò nàkpɔ wo teƒe wòasu wò. Togbɔ be èsa dzo fũu, eye gbesa sesẽ geɖe le asiwò hã la, woava eme.
Èɖe dzi ɖi le nuvɔ̃ɖi wɔm le gbɔgblɔm be: Ame aɖeke mele kpɔyem o. Wò nunya kple sidzedze kplɔ wò trae, eye nègblɔ le dzime be: Nyee, ame aɖeke meli kpe ɖe ŋunye o.
Gake nya vɔ̃ aɖe ava dziwò, eye màte ŋu asa vɔ ɖe eta o. Dzɔgbevɔ̃e adzɔ ɖe dziwò màte ŋu aɖee ɖa o. Nu gbegblẽ aɖe atu wò kpata si ŋu mànya naneke le o.
Lé wò gbesawo kple wò dzo gbogbo siwo ŋu nèku kutri le tso wò ɖetugbime ke la me ɖe asi sesĩe. Ɖewohĩ àte ŋu akpɔ dzidzedze. Ɖewohĩ àte ŋu ado ŋɔdzi na ame aɖe kpli wo.
Ɖeɖi te ŋuwò le aɖaŋuɖoɖo geɖe si nèxɔ la ta. Na dziŋgɔli me nunyalawo natso axɔ na wò. Woawoe kpɔa ɣletiviwo, eye ne dzinu dze dzi la, wogblɔa nu si ava dzɔ ɖe dziwò la na wò.
Kpɔ ɖa, wole abe gbe ƒuƒu ene; dzo fiãa wo. Womate ŋu aɖe wo ɖokui tso dzo bibi ƒe ŋusẽ nu o. Menye dzoka xɔxɔ wònye ne woaƒu o; menye dzo wònye woabɔbɔ nɔ egbɔ o.
Alea ame siwo ŋu nèku kutri ɖo, eye mia kpli wo mietsa asi tso ɖetugbime ke la woazu na wò. Ame sia ame lé eya ŋutɔ ƒe mɔ tsɔ, ame aɖeke meli axɔ na wò o.
Mi ƒukpowo, miɖo tom; mi dukɔ siwo le didiƒe ʋĩi, mizi ɖoɖoe ne miase. Aƒetɔ yɔm hafi wodzim. Etsɔ ŋkɔ nam le nɔnye ƒe dɔme ke.
Ewɔ nye nu wòle abe yi ɖaɖɛ ene. Eɣlam ɖe eƒe asi ƒe vɔvɔli me. Ewɔm aŋutrɔ biɖoe, eye wòtsɔm ƒo ɖe eƒe daku me.
Egblɔ nam be: Israel, nye dɔla nènye; woakafum to dziwò.
Gake megblɔ be: Mewɔ dɔ vlo; megblẽ nye ŋusẽ ɖe ya me dzodzro. Ke hã, Aƒetɔ si me nye nyawo le, eye nye fetu le nye Mawu gbɔ.
Azɔ Aƒetɔ, ame si mèm tso dɔ me ke be manye yeƒe dɔla ne makplɔ Yakob agbɔ va ye gbɔe, eye woaƒo Israel nu ƒu ɖe egbɔ la, de bubu ŋunye le eŋkume, eye nye Mawu zu nye ŋusẽ.
Ebe: Mesɔ gbɔ nam be nènye nye dɔla, ne nàfɔ Yakob ƒe toawo ɖe tsitrenu, eye nàɖo Israel ƒe ame siwo woɖe la te o. Ke boŋ matsɔ wò ana abe kekeli ene na dukɔwo ale be nye xɔname nade anyigba ƒe mlɔenu ke.
Aƒetɔ, Israel ƒe Ɖela kple eƒe Kɔkɔetɔ la gblɔ na ame si wodo vloe, ame si dukɔ la lé fui, ame si nye dziɖulawo ƒe dɔla la be: Fiawo akpɔe, atso ɖe tsitrenu, eye amegãwo adra ɖe anyigba ade ta agu, le Aƒetɔ, ame si wɔa nuteƒe la ta, le Israel ƒe Kɔkɔetɔ la, ame si tia wò la ta.
Aƒetɔ be: Ɣeyiɣi si me mave nuwò la, meve nuwò. Gbe si gbe maxɔ wò ɖe agbe la, mekpe ɖe ŋuwò. Mekpɔ tawò eye meto dziwò bla nu kple dukɔ la ne nàɖo anyigba la te, eye nàma domenyinu si zu gbegbe la.
Gblɔ na gaxɔmenɔlawo be: Mido va! Gblɔ na ame siwo le viviti me la be: Miva kekeli nu! Woaɖu gbe le mɔ to, eye woƒe gbeɖuƒe anɔ togbɛ ƒeƒlewo katã tame.
Dɔ kple tsikɔ magawu wo o, eye ya xɔdzo loo, alo ŋdɔ helihelĩ maɖu wo o. Elabe ame si kpɔ nublanui na wo adze ŋgɔ na wo, eye wòakplɔ wo ayi tsidzidziwo gbɔe.
Mɔ ato nye towo katã tame, eye magbugbɔ nye mɔ gãwo ado.
Kpɔ ɖa, amewo atso didiƒe ʋĩi ava. Ɖewo atso dzigbeme kple ɣetoɖoƒe, eye bubuwo atso Sinitɔwo ƒe anyigba dzi.
Dziƒowo, mitso aseye! Anyigba, kpɔ dzidzɔ! Towo, midzi ha kple ɣli! Elabe Aƒetɔ fa akɔ na eƒe dukɔ, eye wòakpɔ nublanui na eƒe ame siwo le fu kpem la.
Gake Zion be: Aƒetɔ gblẽm ɖi! Nye Aƒetɔ ŋlɔm be.
Ɖe nyɔnu aŋlɔ eƒe vi nono be, eye eƒe dɔme matrɔ ɖe vi si eya ŋutɔ dzi la ŋu oa? Ne aŋlɔe be hã la, nye ya nyemaŋlɔ wò be o.
Kpɔ ɖa, meŋlɔ wò ŋkɔ ɖe nye asiƒome; wò gliwo le ŋkunye me ɖaa.
Ame siwo agbugbɔ wò aɖo te la ƒe afɔ le tsɔtsɔm wu ame siwo gbã wò la. Ame siwo wɔ wò nèzu aƒedo la ʋu tso mewò dzo yina.
Fɔ wò mo dzi nàtsa ŋku godoo, eye nàkpɔ ɖa. Wo katã woƒo ƒu, wogbɔna ɖe gbɔwò. Aƒetɔ be: Esi mele agbe ko la, àdo wo katã abe atsyɔ̃ɖonu ene; àtsɔ wo abla ali dzi abe ale si ŋugbetɔ wɔnɛ ene.
Nyateƒee, wò aƒedo, wò gbegbe kple wò anyigba si wogblẽ la, àxaxa ŋutɔ azɔ na edzinɔlawo, eye ame siwo gblẽe la adzo yi didiƒe ʋĩi.
Ðevi siwo wodzi esime nènɔ fu nyim la agblɔ nàse be: Teƒe sia megalolo nam o. Di teƒe bubu nam, manɔ.
Ekema àgblɔ le wò dzime be: Ame kae dzi ɖevi siawo nam? Woɖe vi le ŋunye, eye metsi ko. Woɖe aboyom, eye wonyam de gbe ɖe! Ke ame kae kpɔ wo dzi wotsi? Kpɔ ɖa, nye ɖeka koe wogblẽ ɖi ɖe! Afi ka gɔ̃ woawo tso va? .
Ke Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, makɔ asi dzi na dukɔwo, eye mado nye aflaga ɖe dzi na wo. Ale woatsɔ wò ŋutsuviwo ɖe akɔ nu, eye woakɔ wò nyɔnuviwo ɖe abɔta vɛ.
Fiawo azu tɔ́ na viwòwo, eye woƒe fianyɔnuwoe ana no wo. Woade ta agu atsyɔ mo anyi ɖe ŋkuwò me, eye woaɖuɖɔ ke le wò afɔ ŋu. Tete àdze sii be nyee nye Aƒetɔ. Ame siwo kpɔa mɔ nam la, ŋu makpe wo o.
Ne kalẽtɔ lé nu la, ɖe woate nu axɔe le esia? Alo ne ŋutasẽla ɖe aboyo amewo la, ɖe woate ŋu axɔ wo ɖe agbea?.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Woaxɔ aboyomewo le kalẽtɔ si, eye woaxɔ ŋutasẽla ƒe nu si wòlé gɔ̃ hã la le esi nyateƒe. Elabe mawɔ avu kple ame siwo le avu wɔm kpli wò, eye maxɔ viwòwo ɖe agbe.
Mana ame siwo te wò ɖe anyi la, naɖu woawo ŋutɔ ƒe lã, eye woamu woawo ŋutɔ ƒe ʋu abe wain wono mu ene. Ekema amegbetɔƒomea katã adze sii be nyee nye Aƒetɔ, wò Xɔnametɔ kple wò Ɖela, Yakob ƒe Ŋusẽtɔ la.
Aƒetɔ be: Afi ka mia nɔ ƒe srɔ̃gbegbalẽ si metsɔ gbee la le? Alo nye fetɔwo dometɔ ka medzra mi na? Kpɔ ɖa, miaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo tae wodzra mi ɖo. Miaƒe dzidadawo tae wogbe mia nɔ ɖo.
Nu ka ta ame aɖeke menɔ afi ma esi meva o? Nu ka ta meyɔ ame, ame aɖeke metɔ nam o? Ðe nye abɔ tò ɖe eme ale gbegbe be mate ŋu aɖe ame oa? Alo ɖe ŋusẽ mele asinye be nyemate ŋu aɖe ame oa? Kpɔ ɖa, ne medze agbo la, atsiaƒu miena. Menaa tɔsisiwo zua kegbegbe. Wo me lãawo ƒaƒãna, ʋẽna kũu elabe tsi miena le wo ŋu, eye tsikɔwuame nana be wokuna.
Metaa avɔ yibɔ na dziƒowo, eye metsyɔa akpanya na wo.
Aƒetɔ Mawu tsɔ nusrɔ̃la ƒe aɖe nam ale be mate ŋu atsɔ nya ado ŋusẽ ame si ŋu ɖeɖi te la. Enyɔam ŋdi sia ŋdi, ʋua to nam be maɖo to abe nusrɔ̃la ene.
Aƒetɔ Mawu ʋu to nam, eye nyemedze aglã alo de megbe o.
Meɖo dzime ɖi na ameƒolawo. Metrɔ to me na gehelawo. Nyemeɣla nye ŋkume be woagado vlom, eye woatu ta ɖe mo nam o.
Elabe Aƒetɔ Mawu kpena ɖe ŋunye eya ta gbɔgblɔ mebu ɖem o. Ale mena nye mo sẽ abe kpe sesẽ ene, eye menya be ŋu makpem o.
elabe ame si tsoa afia nam la tsɔ ɖe gbɔnye kpuie. Ame kae ahe nya kplim? Mina mí katã míatsi tsitre. Ame kae nye nye futɔ? Mina wòate ɖe ŋunye!.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu ye kpena ɖe ŋunye. Ame kae abu fɔm? Kpɔ ɖa, wo katã anyunyɔ abe avɔ ene; agbagblaʋui aɖu wo.
Mia dometɔ kae vɔ̃a Aƒetɔ, eye wòɖoa to eƒe dɔla ƒe gbe, ame kae le viviti me zɔm, eye kekeli aɖeke meklẽna nɛ o, evɔ wòɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋkɔ ŋu, eye wòziɔna ɖe eƒe Mawu ŋu?.
Kpɔ ɖa, mi ame siwo katã doa dzo, eye mieƒlɔa dzo ɖo, mizɔ le miaƒe dzo ƒe keklẽ nu kple dzo si mieƒlɔ ɖo la nu. Nu si miakpɔ tso asinye me lae nye esi: Miamlɔ anyi ɖe funyafunya me.
Mi ame siwo dia nu dzɔdzɔe wɔwɔ, mi ame siwo dia Aƒetɔ, miɖo tom. Mikpɔ agakpe si me wokpa mi tsoe kple agakpegbãƒe si me woɖe mi tsoe la ɖa.
Mibu mia tɔgbui Abraham kple Sara si dzi mi la ŋu kpɔ. Esi eya ɖeka nɔ anyi la, meyɔe, eye meyrae wòdzi sɔ gbɔ fũu.
Elabe Aƒetɔ afa akɔ na Zion; afa akɔ na eƒe aƒedowo katã. Awɔ eƒe gbedadaƒo abe Eden-bɔ ene kple eƒe kegbegbe abe Aƒetɔ ƒe abɔ ene. Dzidzɔkpɔkpɔ kple aseyetsotso, akpedada kple kafukafuha anɔ eme.
Nye dukɔ, miɖo tom; nye amewo, milé to ɖe ŋunye! Elabe nufiame ado tso gbɔnye, eye wòana nye ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ naklẽ abe kekeli ene na dukɔwo.
Nye ɖeɖe tu aƒe, nye xɔname do yi xoxo. Nye ŋusẽ aɖu dukɔwo dzi. Ƒukpowo le mɔ kpɔm nam, eye wole mɔ kpɔm na nye ŋusẽ.
Mifɔ mo dzi ne miakpɔ dziƒowo. Mide mo to ne miakpɔ anyigba, elabe dziƒo abu vĩ abe dzudzɔ ene anyigba anyunyɔ abe avɔ ene, eye edzinɔlawo aku abe tagbatsuwo ene. Ke nye xɔname anɔ anyi tegbee eye nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ nu mayi akpɔ o.
Mi ame siwo nya nu dzɔdzɔe wɔwɔ, mi dukɔ si ƒe dzime nye se la le, miɖo tom. Ne woɖu fewu le mia ŋu la, migavɔ̃ o. Ne wodo vlo mi la, dzi megaɖe le mia ƒo o.
Elabe agbagblaʋui aɖu wo abe avɔ ene, eye tsiƒomee aɖu wo abe kuntru ene. Ke nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ anɔ anyi tegbee, eye nye xɔname anɔ anyi na dzidzimewo katã.
Aƒetɔ ƒe alɔ, nyɔ, nyɔ, kpla ŋusẽ! Nyɔ abe le blemaŋɔli ene, abe ale si nènyɔna na dzidzimewo gbe aɖe gbe ene. Ɖe menye wòe fli Raxab kakɛkakɛe, eye nèƒo nu ɖe ʋɔdriba la oa?.
Ðe menye wòe na atsiaƒu mie, mie de gogloƒewo ke gɔ̃, eye nèdo mɔ to egɔme be ame siwo nèɖe la, nazɔ edzi yi oa?.
Ale ame siwo Aƒetɔ xɔ ƒle la atrɔ gbɔ va Zion kple hadzidzi, eye woanɔ dzidzɔ kpɔm tegbee. Dzidzɔkpɔkpɔ kple aseyetsotso dzi ko woanɔ, eye nuxaxa kple hũɖeɖe maganɔ anyi o.
Nye, nyee nye ame si faa akɔ na mi. Nu ka ta miele amegbetɔ kukua, gbetɔ si nu yina abe gbe ene la, vɔ̃m?.
Mieŋlɔ Aƒetɔ, mia Wɔla, ame si he dziƒowo me, eye wòɖo anyigba gɔme anyi la be. Miele ame siwo te mi ɖe anyi kple dziku la vɔ̃m gbe sia gbe, elabe woɖoe be yewoatsrɔ̃ mi. Ke ame si te mi ɖe anyi la ƒe dɔmedzoe la ɖe?.
Woaɖe ame si wote ɖe anyi la kaba; maku ayi aʋlime alo nuɖuɖu nahiãe o.
Elabe nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu. Nyee blua atsiaƒu, eye eƒe tsotsoewo dzea agbo. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔlae nye eŋkɔ.
Metsɔ nye nya de nuwò, eye meɣla wò ɖe nye asi ƒe vɔvɔli me. Nyee he dziƒowo me, eye meɖo anyigba gɔme anyi, eye mele gbɔgblɔm na Zion be: Nye dukɔ nènye. .
Fɔ, fɔ! Yerusalem, tsi tsitre! Wò si no dɔmedzoekplu me nu tso Aƒetɔ si me. Èno nu muame si le kplua me ƒiaƒiaƒia kpɔ egɔme ke.
Kplɔla aɖeke mele vi siwo katã wòdzi la dome si afia mɔe o, eye esiwo katã wònyi wotsi la hã dometɔ aɖeke meli alé eƒe alɔnu o.
Nu eve siawoe dzɔ ɖe dziwò, ame kae ase veve ɖe wò ti? Nuwo gblẽ, nuwo tsrɔ̃, dɔ to, aʋa dzɔ. Ame kae afa akɔ na wò?.
Viwòwo ku ƒenyi, mlɔ anyi ɖe ablɔwo dzi keŋ abe ahlɔ̃e si ɖɔ ɖe la ene. Aƒetɔ ƒe dziku te wo ŋu, wò Mawu ƒe agbodzedze nu sẽ ɖe wo dzi.
Eya ta se nya sia, wò ame si wowɔ nu vevii eye nèmu, evɔ menye wain ye nèno mu o.
Wò Aƒetɔ, Aƒetɔ, wò Mawu ame si ʋlia eƒe dukɔ la ta la gblɔ be: Kpɔ ɖa, mexɔ kplu si me nu muame le la le asiwò. Màgano nu le dɔmedzoekplu la me azɔ o.
Matsɔ kplua ade ame siwo wɔ funyafunya wò la si me. Woawoe gblɔ na mi be: Mibɔbɔ ne míazɔ mia dzi ayi. Ale miewɔ miaƒe dzime abe anyigba ene abe mɔ dodo ene, wozɔ edzi.
Ame kae xɔ nya si míese la dzi se? Ame ka ŋu Aƒetɔ ɖe eƒe ŋusẽ fia ɖo?.
Nyɔ, Zion! Nyɔ kple wò ŋusẽ! Yerusalem, du kɔkɔe, tsɔ wò awu nyuiwo nàdo, elabe bolobolotɔwo kple ame makɔmakɔwo magage ɖe mewò azɔ o.
Elabe etsi le eŋkume abe ati fɛ̃ aɖe ene abe ati ƒe ke tso anyigba ƒuƒu me ene. Nɔnɔme meli nɛ o, eye medze ɖeka hã o; be míanɔ ekpɔm o. Menyakpɔna kura be eƒe nu nanyo mía ŋu o.
Wò Yerusalem, si woɖe aboyoe, ʋuʋu ke le ɖokuiwò ŋu! Tso nàbɔbɔ nɔ anyi, wò Zion vinyɔnu, si woɖe aboyoe, ɖe ga si le kɔ na wò la ɖi.
Amegbetɔwo nyɔ ŋui, eye wogbee. Ŋutsu si kpe fu, lé dɔ la wònye. Ele ko abe ame si ame aɖeke medi be yeakpɔ kple ŋku o la ene. Wonyɔ ŋui, eye míebui ɖe naneke me o.
Elabe Aƒetɔ gblɔ be: Womexe fe ɖe mia ta tsɔ ƒle mii o, eya ta woaɖe mi femaxee.
Evɔ la, nyateƒee, eyae tsɔ míaƒe dɔlélewo, eye wòde ta míaƒe vevesesewo te. Ke míawo míebui abe ame si Mawu he to na, ƒoe, eye wòwɔ funyafunyae ene.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Gbã la, nye dukɔ la yi Egipte ɖanɔ afi ma abe amedzrowo ene, eye Asiriatɔ la te wo ɖe anyi dzodzro.
Ke wode abi eŋu le míaƒe dzidadawo ta, eye wogbãe gudugudu le míaƒe vodadawo ta. To si wohe nɛ wɔ mí bliboe, eye ameƒoka ƒe abi siwo wòxɔ lae yɔ dɔ mí.
Aƒetɔ be: Eya ta azɔ nu ka wɔm mele le afii, esi mekpɔ be wokplɔ nye dukɔ dzoe dzodzro. Aƒetɔ be wo dziɖulawo le avi fam, eye edziedzi, ŋkeke bliboa la, wole alɔ me ɖem le nye ŋkɔ ŋu.
Mí katã míele abe alẽ siwo tra mɔ la ene, eye mía dometɔ ɖe sia ɖe lé eƒe mɔ tsɔ. Ke Aƒetɔ tsɔ mí katã míaƒe vodadawo ƒe agba ɖo eyama dzi.
Wotee ɖe anyi, wɔ funyafunyae; ke meke nu o. Ale si alẽvi si wokplɔ yina wuwu ge, alo alẽ nɔa eƒe fukolawo si me kpoo la, nenemae eya hã meke nu o.
Eya ta nye dukɔ adze si nye ŋkɔ ale be ɣe ma ɣi la woadze sii be nyee ƒo nu be: Nyee nye esi.
Wotee ɖe anyi, drɔ̃ ʋɔnu madzɔmadzɔ nɛ hekplɔe dzoe. Eŋɔlimeviwo dometɔ kae bui kpɔ be woɖee ɖa le agbagbeawo ƒe anyigba dzi, eye wowɔ funyafunyae le nye dukɔ ƒe dzidadawo ta?.
Du nyui xɔvɛla si le toawo tame gbɔna ƒe afɔɖeɖe nya le kpɔkpɔm loo! Eɖea gbeƒã ŋutifafa, eye wòhea nya nyui vɛ. Eɖea gbeƒã agbexɔxɔ, eye wògblɔna na Zion be: Wò Mawue le fia ɖum.
Esi wòku la, woɖe yɔdo nɛ ɖe ame vɔ̃ɖiwo dome, eye woɖii ɖe kesinɔtɔwo gbɔ. Evɔ wònye mesẽ ŋuta kpɔ o, eye alakpanya medo le enu kpɔ o hafi.
Ðo to nàse ɖa! Wò dzɔlawo ƒe gbe le dzi dem. Wo katã wole ha dzim kple dzidzɔ. Woawo ŋutɔ wokpɔ Aƒetɔ kple ŋku wòtrɔ gbɔna Zion.
Ke Aƒetɔ ƒe lɔlɔ̃nu wònye be yeatsɔ dɔléle agbãe gudugudu. Eƒe ku nanye vɔsa si me yeato atsɔ nuvɔ̃ ake amegbetɔ eye wòakpɔ eƒe dzidzimeviwo. Anɔ agbe didi eye nu si Aƒetɔ ɖo be yeawɔ la adze dzi to eƒe asi dzi.
Akpɔ eƒe luʋɔ ƒe fukpekpe ƒe kutsetse, eye wòaɖi ƒo nɛ. Nye dɔla, nu dzɔdzɔe wɔla, ƒe sidzedze awɔ ame geɖewo woazu nu dzɔdzɔe wɔlawo, eye wòade ta woƒe vodadawo te.
Mi Yerusalem ƒe glikpowo, mi katã mido dzidzɔha ɖa bobobo elabe Aƒetɔ fa akɔ na eƒe dukɔ; eɖe Yerusalem.
Eya ta mana woakpɔ gome le ame xɔŋkɔwo dome, eye eya kple ŋusẽtɔwo ama aboyonu, elabe etsɔ eƒe agbe na faa heku, eye wobui ɖe vodalawo dome. Evɔ wònye eyae xɔ ɖe nuvɔ̃wɔlawo teƒe, eye wòɖe kuku ɖe vodalawo ta.
Aƒetɔ klo nu le eƒe alɔ kɔkɔe la ŋu le dukɔwo katã ŋkume. Anyigba ƒe mlɔenuwo katã akpɔ mía Mawu ƒe xɔname.
Midzo, midzo! Miʋu tso afi ma! Migaka asi nu makɔmakɔ aɖeke ŋu o. Miʋu tso eme. Mi ame siwo tsɔa Aƒetɔ ƒe aƒemegbawo, mikɔ̀ mia ɖokui ŋu.
Elabe ne miele ʋuʋum la, miatsi dzi o. Miele sisí ge adzo o, elabe Aƒetɔ adze mia ŋgɔ, eye Israel ƒe Mawu la axe megbe na mi.
Kpɔ ɖa, nye dɔla akpɔ dzidzedze. Woadoe ɖe dzi boo; axɔ ŋkɔ, eye wòanye gã.
Ame geɖe kpɔe wòwɔ nuku na wo, eƒe dzedzeme gblẽ wu ame tɔ gɔ̃ hã, eƒe nɔnɔme vlo wu amegbetɔviwo tɔ.
Alea pɛ dukɔ geɖewo le ekpɔ ge, wòawɔ nuku na woe. Fiawo aɖo asi nu le eta, elabe nu si womegblɔ na wo kpɔ o lae kpɔ ge woala, eye nu si womese kpɔ o la gɔmee woase.
Aƒetɔ be: Wò konɔ, si medzi vi kpɔ o, dzi ha! Wò, ame si melé ku kpɔ o, dzi ha sesĩe! Elabe nyɔnu tre ƒe viwo asɔ gbɔ wu nyɔnu srɔ̃tɔ tɔwo.
Keke wò agbadɔ ƒe nɔƒe ɖe nu, eye nàhe wò agbadɔvɔwo me yi megbe; mègahe wo va akɔ me o. He kaawo me, eye nàƒo tsyotiawo ɖe to sesĩe.
Elabe àkeke ta ayi ɖusime kple miame. Wò dzidzimeviwo axɔ dukɔwo ƒe anyigba, eye woanɔ du siwo zu aƒedo la me.
Mègavɔ̃ o, elabe ŋu makpe wò o. Wò mo megatsi dãa o, elabe ŋukpe malé wò o. Elabe àŋlɔ wò ɖetugbime ŋukpe be, eye màgaɖo ŋku vlo si wodo wò esime nènye ahosi la dzi o.
Elabe Wɔwòlae nye srɔ̃wò. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla. Israel ƒe Kɔkɔetɔ lae nye wò Ɖela. Woyɔnɛ be anyigba blibo la ƒe Mawu.
Elabe Aƒetɔ yɔ wò abe srɔ̃nyɔnu si srɔ̃a gblẽ ɖi wòle nu xam alo ɖekakpuimesrɔ̃ si wogbe la ene. Wò Mawu lae gblɔe.
Megblẽ wò ɖi vie ko; ke matsɔ nublanuikpɔkpɔ gã akplɔ mi aƒo ƒui.
Medo dɔmedzoe, trɔ megbe de wò vie ya; ke matsɔ lɔlɔ̃ si nu metsina o la akpɔ nublanui na wò. Nye Aƒetɔ, wò Ɖelae gblɔe.
Elabe esia le nam abe Noa ƒe ŋkekewo ene. Ale si meka atam be nyemagana tsi naɖɔ aɖe anyigba azɔ o la, nenemae meka atam be nyemagado dziku ɖe ŋuwò agaka mo na wò azɔ o.
Elabe towo ate ŋu ate ɖa, eye woaɖe togbɛwo ɖa; ke nye amenuveve mate ɖa le ŋuwò o, eye nye ŋutifafa nubabla maɖe ɖa o. Aƒetɔ, ame si kpɔa nublanui na wò lae gblɔe.
Wò fukpela, si nyamam ahom le, wò ame si womefa akɔ na o, kpɔ ɖa, mele kpe ŋɔŋɔewo tsɔ ge aɖo gɔwòme anyii, eye matsɔ safirkpe aɖo wò gɔmeɖokpewoe.
Mana wò xɔta ƒe tsutsyɔẽƒewo nanye gbloti, wò agbowo nanye soe, eye wò gliwo katã nanye kpe xɔasiwo.
Aƒetɔ afia nu viwòwo katã, eye agbenɔnɔ adze dzi na viwòwo nyuie.
Woatsɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ ali ke wò, eye ame aɖeke mate wò ɖe anyi akpɔ o, elabe màvɔ̃ o. Naneke mate ɖe ŋuwò ado ŋɔdzi na wò o.
Ne ame aɖe di dzre le ŋuwò la, menye nyee dɔe o. Ame sia ame si awɔ avu kpli wò la, atsi asiwò me.
Kpɔ ɖa, nyee wɔ gbede ame si ƒlɔa akadzo ɖo, eye wòtua lãnu ɖe nu si wòbe yeatsɔe awɔe nu. Nye kee wɔ nugblẽla hã be wòagblẽ nu.
Lãnu sia lãnu si woɖo tu ɖe ŋuwò la madze edzi o. Ame siwo katã tso ɖe ŋuwò hekplɔ wò yi ʋɔnui la, manɔ te ɖe nuwò o. Aƒetɔ ƒe dɔlawo ƒe domenyinu nye esia, eye matso afia na wo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Milé ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ me ɖe asi eye miwɔ nu si le eteƒe, elabe eteƒe madidi o maxɔ mi ɖe agbe, eye nye ɖeɖe ado.
Woyra amegbetɔ si wɔa alea kple ame si lé ɖoɖo sia me ɖe asi goŋgoŋ, ame si wɔa dzudzɔgbe ƒe ɖoɖowo dzi, ame si megblẽa kɔ ɖo nɛ o, eye mewɔa nuvɔ̃ɖi aɖeke o.
Migana amedzrovi si ku ɖe Aƒetɔ ŋu la, nagblɔ be: Aƒetɔ le ɖe nye ge ɖa tso eƒe dukɔ ŋu o, eye migana ame tata hã nagblɔ be: Kpɔ ɖa, ati ƒuƒu ko menye o.
Elabe Aƒetɔ be: Mi ame tata siwo wɔa nye dzudzɔgbe ƒe ɖoɖowo dzi, ame siwo tiaa nu si dzea ŋunye, eye mieléa nye nubabla me ɖe asi sesĩe la.
mana ŋkuɖodzinu kple ŋkɔ siwo nyo wu ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo la mi ɖe aƒenye me kple gliwo me. Matsɔ ŋkɔ mavɔ si womagaŋlɔ be akpɔ o la na mi, ame siawo tɔgbe.
Amedzrovi siwo ku ɖe Aƒetɔ ŋu be yewoasubɔe, alɔ̃ Aƒetɔ ŋkɔ, anye eƒe dɔlawo, ame sia ame si wɔna ɖe dzudzɔgbe ƒe ɖoɖowo dzi, eye megblẽa kɔ ɖo nɛ o, eye wòléa nye nubabla me ɖe asi la.
mana ame siawo nade nye to kɔkɔe la dzi, eye mado dzidzɔ na wo le nye gbedoxɔ me. Woƒe numemevɔsa kple akpedadavɔsawo adze ŋunye le nye vɔsamlekpui dzi elabe woayɔ nye aƒe be dukɔwo katã ƒe gbedoɖaƒe.
Aƒetɔ Mawu, ame si ƒo Israel ƒe ame kahlẽawo nu ƒu la be: Magaƒo ame bubuwo nu ƒu nɛ akpe ɖe ame siwo meƒo ƒu xoxo la ŋu.
Mi gbemelãwo katã kple avemelãwo katã, miva ɖu nu.
Eƒe dzɔlawo katã nye ŋkuagbãtɔwo; wo katã womenya naneke o. Avu aɖetututɔ siwo mate ŋu awó o la, wo katã wonye. Womlɔ anyi le drɔ̃e kum, eye alɔ̃ le wo nu vivim.
Avu ɖunutsu wonye, womeɖia ƒo gbeɖe o. Alẽkplɔlaawo hã mesea nu gɔme o. Wo katã wolé woƒe mɔ tsɔ, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe le viɖe ko dim.
Wogblɔ be: Miva, mina míadi wain. Mina míano aha sesẽ wòasu mí. Etsɔ hã anɔ abe egbe ene; anyo wui sãa.
Kuwui….! Mi ame siwo katã wum tsikɔ le la, miva tsi gbɔ! Ame si si ga mele o, neva ƒle nu ɖu! Miva dze wain kple notsi; femaxee, asi mele eŋu o.
Nu ka tae miele miaƒe ga gblẽm ɖe nu si menye nuɖuɖu o la ŋu, eye miele miaƒe ŋusẽ gblẽm ɖe nu si meɖia ƒo o la ta? Milé to ɖe ŋunye nyuie ne miaɖu nu si nyo; ale miaƒe lã me anyo miakpɔ dzidzɔ.
Miƒu to anyi, miva gbɔnye. Mise nye nya, ne miaƒe luʋɔ nanɔ agbe. Mabla nu mavɔ kpli mi, mana amenuveve kple lɔlɔ̃ matrɔ si ƒomevi mena David la mi.
Kpɔ ɖa, mena wònye ɖasefo na dukɔwo, eye meɖoe wo kplɔla kple aʋakplɔla.
Kpɔ ɖa, àyɔ dukɔ siwo mènya o la vɛ, eye dukɔ siwo menya wò o la, anɔ du dzi ava gbɔwò. Ava eme alea le Aƒetɔ, wò Mawu, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ta elabe ede bubu ŋuwò.
Midi Aƒetɔ, esime miate ŋu ake ɖe eŋu. Miyɔe, esime wòtsɔ ɖe mia gbɔ.
Ame vɔ̃ɖi neɖe asi le eƒe nuwɔna ŋu, eye nu madzɔmadzɔ wɔla neɖe asi le eƒe susuwo ŋu. Netrɔ ɖe Aƒetɔ ŋu ale be wòakpɔ nublanui nɛ. Netrɔ ɖe mía Mawu ŋu elabe atsɔ nu ake geɖe.
Elabe Aƒetɔ be: Nye susuwo menye miaƒe susuwo o, eye miaƒe mɔwo menye nye mɔwo o.
Ale si dziƒo kɔ boo tso anyigba gbɔe la, nenema nye mɔwo kɔ wu miaƒe mɔwo, eye nye susuwo kɔ wu miaƒe susuwoe.
Elabe ale si tsi kple tsikpe dzana tso dziƒo, eye womegagbugbɔna yina o va se ɖe esime wodea tsi anyigba, henana be nukuwo miena, heʋãna, eye wonaa nuku nuƒãla kple abolo nuɖula wòɖuna la.
nenemae nya si do tso nye nu me la anɔ: Magbugbɔ ava gbɔnye ƒuƒlu o. Nu si meɖo be newɔ la, negbe ɖe wòwɔe, kpɔ dzidzedze, eye dɔ si gbe meɖoe ɖo la dze edzi nɛ hafi.
Elabe miaʋu adzo kple dzidzɔ, eye woakplɔ mi aɖo ɖa le ŋutifafa me. Towo kple togbɛwo ade asi hadzidzi me le mia ŋgɔ, eye gbemetiwo katã asi akpe kplokplokplo.
Sesewuwo amie ɖe ŋuwo teƒe, eye gbe ʋeʋẽewo amie ɖe dzawo teƒe. Esia anye ŋkuɖodzinu kple dzesi mavɔ na Aƒetɔ si womaɖe ɖa o.
Do ɣli sesĩe, mègadzudzɔ o! Wò gbe nede dzi bobobo abe kpẽ ene ne nàgblɔ nye dukɔ ƒe dzidada nɛ, nàgblɔ Yakob ƒe ƒome ƒe nuvɔ̃wo nɛ!.
Evɔ la, wole diyem gbe sia gbe, eye woƒe didie nye be yewoanya nye mɔwo, abe dukɔ si wɔa nu dzɔdzɔe, eye megblẽa eƒe Mawu ƒe sewo ɖi o la wònye ene. Wole ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe dim tso gbɔnye. Wokpɔa dzidzɔ be yewoate ɖe Mawu ŋu.
Nu ka ta míetsi nu dɔ, eye mèlé ŋku ɖe eŋu o? Nu ka ta míebɔbɔ mía ɖokui, eye mèdze sii o? Kpɔ ɖa, miewɔa dɔ gbe si gbe mietsi nu dɔ, eye miete miaƒe dɔwɔlawo katã ɖe anyi.
Kpɔ ɖa, mietsia nu dɔna vɔ ko va wɔa dzre, wɔa avu, daa kɔ, hewɔa nu vevi ame. Ale si miele nu tsim dɔ egbe siawo la, mana woase miaƒe gbe le dzi o.
Ɖe nutsitsidɔ si medina kple ŋkeke si dzi amegbetɔ nabɔbɔ eɖokui le lae nye esia? Ne ebi ta ɖe anyi abe keti ene, eye wòmlɔ akpanya kple dzowɔ dzi la, eya yɔm nèle be nutsitsidɔ kple ŋkeke si adze Aƒetɔ ŋua.
Ɖe menye nutsitsidɔ si medina lae nye esi: be woaɖe ga ame siwo ŋu wosẽ ŋuta le, de ga wo, woatu kɔkuti ƒe kawo, woana ablɔɖe ame siwo wote ɖe anyi, eye woaŋe kɔkuti ɖe sia ɖe oa?.
Ame dzɔdzɔe kuna, eye mevea ame aɖeke o. Woɖea mawumemewo ɖa, esime ame aɖeke mesea egɔme o. Elabe woɖea ame dzɔdzɔewo ɖa le dzɔgbevɔ̃e nu.
Ɖe menye eyae nye be: nàna nuɖuɖu dɔwuitɔ, eye nàkplɔ ame dahe siwo tsi ablɔ dzi la ayi aƒewò mee, ne èkpɔ ame aɖe wòle amama la, nàta avɔ nɛ, eye mègawɔ ŋlɔmee le wò ŋutɔ wò ƒometɔwo ŋu oa?.
Ekema wò kekeli ado abe agudzedze ene, eye ahaya kaba. Wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ adze ŋgɔwò, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe axe megbe na wò.
eye woyina ɖe ŋutifafa me. Ame siwo wɔa nu dzɔdzɔe la, gbɔna ɖe eme le woƒe abawo dzi.
Ke mi nyɔnu dzosala ƒe viwo, mi ŋutsu ahasitɔ kple gbolo ƒe dzidzimeviwo, mite va!.
Ekema àyɔ Aƒetɔ, eye wòatɔ na wò. Àdo ɣli, eye wòagblɔ be: Nyee nye esi! Ne èɖe kɔkuti, asifiafia ame kple nuvɔ̃ɖi ƒoƒo ɖa le dowòme.
Ame ka kom miele? Ame ka ŋu mieke nu ɖo baa, eye miedo aɖe ɖe go biɖaa ɖo? Ɖe menye vodalawo ƒe viwo kple alakpa ƒe dzidzimeviwo mienye oa?.
Ɖe menye miawo ƒe lã mee fiẽna ɖe legbawo ŋu le ati dama ɖe sia ɖe te, eye miewua mia viwo ɖe baliwo me le agakpetowo me oa?.
ne ètsɔ wò nuɖuɖu na dɔwuitɔ, eye nèna nu si hiãm fukpela le la su esi la, ekema wò kekeli aklẽ le viviti me, eye wò blukɔ anɔ abe ŋdɔkutsu dzatsɛ ene.
Ètia balimekpe zɔzrɔ̃ewo na ɖokuiwò, woawoe nye tɔwò gome. Èƒo tsi ɖe anyi na wo, eye nèɖe dza na wo. Ɖe mazi kpi akpɔ nu siawoa?.
Ale Aƒetɔ akplɔ wò ɖaa, eye wòana wò dzi nadze eme le kuɖiɖinyigba dzi. Ana wò ƒuwo nakpɔ ŋusẽ, eye ànɔ abe abɔ si wode tsii kple tsidzɔƒe si tsi memiena le gbeɖe o la ene.
Èɖo aba ɖe to kɔkɔtɔ kekeake tame, eye miede afi ma ɖasa vɔ.
Ètsɔ wò ŋkuɖodzinu ɖo wò ʋɔtruwo kple ʋɔtrutiwo godo elabe ètrɔ ʋu le yonyeme. Èklo nu le wò aba ŋu, ède edzi, eye nèkekee ɖe nu, eye mia kpli wo mieƒo asì. Wo mlɔƒe dze ŋuwò eye nèkpɔ woƒe ama me.
Woagbugbɔ wò blemaƒedowo atso, àtu xɔ ɖe dzidzime geɖewo ƒe gɔmeɖoɖowo dzi, eye woayɔ wò be: Gli gbagbãwo ɖɔɖola, mɔwo dzraɖola ablɔwo dzraɖola, afi si woatso aƒe ɖo.
Ètsɔ ami yi mawu Molex gbɔe, eye nèɖo ami ʋeʋẽe asii fũu. Èɖo wò amedɔdɔwo ɖe didiƒe ke; ɖewo ya yi keke tsiẽƒe ke.
Ne èhe ɖokuiwò ɖe megbe le dzudzɔgbe la ŋu, be mèwɔ wò dɔwo le nye ŋkeke kɔkɔe la dzi o, ne èyɔ dzudzɔgbe la be Dzidzɔ kple Aƒetɔ ƒe ŋkeke kɔkɔe la be Bubu, eye nède bubu eyama ŋu ale be mèléa wò ŋutɔ wò mɔ tsɔ o, alo dia wò ŋutɔ wò vivisese o, alo ƒoa nu kpoloe o la.
ekema àkpɔ dzidzɔ le Aƒetɔ ŋu, eye mana nàde anyigba ƒe kɔkɔƒewo. Mana nàɖu tɔgbuiwò Yakob ƒe domenyinu, elabe Aƒetɔ ƒe nue gblɔe.
Ètsa, tsa ʋuu ɖeɖi te ŋuwò gake mègblɔ be: Dɔ vloe o. Ŋusẽ yeye gaɖo mewò, eya ta nu mete ŋuwò o.
Ame kae le ŋɔ dzim na wò, eye ame ka vɔ̃m nèle ta nèzu aʋatsokala ale be mèɖo ŋku dzinye alo bu ŋunye o? Menye esi mezi ɖokuinye dzi kpoo heli, eteƒe didi, tae nègbem vɔvɔ̃ oa?.
Maɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple wò dɔwɔwɔwo afia; ke womakpe ɖe ŋuwò o.
Ne èdo ɣli la, na wò legba gbogbo siwo nèƒo ƒui la naxɔ na wò. Ya alɔ wo ɖe nu, eye ƒuƒu akplɔ wo dzoe. Ke ame si sim tso la, anyigba la azu etɔ, eye wòanyi nye to kɔkɔe la dome.
Woagblɔ be: Mita mɔ, mido mɔ! Mikplɔ mɔwo dzi. Miɖe mɔxenuwo katã ɖa le mɔ me na nye dukɔ.
Elabe eya ame si le dzi ʋĩi, eye wòli tegbee, eye eŋkɔe nye Kɔkɔetɔ la, gblɔ be: Mele dzi kple kɔkɔeƒe la. Meli kple ame si trɔ dzime, eye wòbɔbɔ eɖokui le gbɔgbɔ me la. Magbɔ agbe ame si bɔbɔ eɖokui la ƒe gbɔgbɔ, eye magbɔ agbe ame si trɔ dzime la ƒe dzi.
Elabe nyemanɔ dzre hem ɖaa o, eye nyemanɔ dɔmedzoe dom ɣe sia ɣi o. Elabe gbɔnyee gbɔgbɔ tsona, eye nyee wɔ agbegbɔgbɔ.
Le eƒe ŋubiabiã ƒe vɔɖivɔ̃ɖi tae medo dɔmedzoe ɖo. Meƒoe, ɣla nye ŋkume, eye medo dɔmedzoe. Gake eyi edzi trɔ megbe dem, eye wòlé eya ŋutɔ ƒe mɔ tsɔ.
Mekpɔ eƒe mɔwo gake mayɔ dɔe. Makplɔe, eye mafa akɔ na eya kple eƒe konyifalawo.
Mana nuyiwo nadzi kafukafuha. Aƒetɔ be: Ŋutifafa, ŋutifafa mana didiƒe kple kpuiƒe nɔlawo siaa; eye mayɔ dɔ wo.
Ke ame vɔ̃ɖiwo le abe ƒu dzeagbo ene; elabe ƒu dzeagbo mate ŋu anɔ anyi kpoo o, eye eƒe tsiwo ɖea gbeɖuɖɔ kple ba ɖe go.
Nye Mawu be: Ŋutifafa aɖeke meli na ame vɔ̃ɖiwo o.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe abɔ mele kpuie akpa be mate ŋu axɔ na ame o, eƒe to meku be mate ŋu ase nu o.
Ke boŋ miaƒe vodadawoe klã mia kple mia Mawu dome, eye miaƒe nuvɔ̃woe ɣla eŋkume ɖe mi ale be megasea miaƒe nya o.
Elabe miaƒe asi ƒo ʋu, eye vodada le miaƒe asibidɛwo ŋu. Miaƒe nu kaa aʋatso, eye miaƒe aɖe gblɔa nya vɔ̃ɖi.
Ame aɖeke mesamaa ehavi ɖe eƒe nya dzɔdzɔe ta o, alo yia se gbɔ kple nyateƒe o. Nyateƒe aɖeke menɔa woƒe nyatotowo me o, aʋatso ko wokana. Woɖoa nugbe ɖe ame ŋu, eye wowɔa nu vevii.
Woƒoa dakpui ƒe azi, eye wolɔ̃a yiyiɖɔ. Ame si ɖua woƒe azi la kuna, eye ne wogbã azia la ƒli dona tso eme.
Womatsɔ woƒe ka alɔ̃ avɔ akpɔ o, amewo mate ŋu atsyɔ avɔ si wolɔ̃ o. Woƒe dɔwɔwɔwo vɔ̃ɖi, eye wole ŋutasesẽ dzi ɣe sia ɣi.
Woƒe afɔwo le du dzi ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu, eye wole abla ɖem be yewoakɔ ʋu maɖifɔ ɖi. Woƒe susuwo vɔ̃ɖi. Wogblẽa nu, tsrɔ̃a nu le mɔ gã siwo dzi wotona la.
Womenyaa ŋutifafamɔ la o, eye womewɔa nu dzɔdzɔe aɖeke le mɔ siwo dzi wotona la o. Woɖe mɔ gɔglɔ̃wo, eye ame sia ame si toa wo dzi la mekpɔa ŋutifafa o.
Eya ta ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe didi tso mía gbɔ, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ megogo mí o. Míele mɔ kpɔm na kekeli, kpɔ ɖa, vivitie. Míele mɔ kpɔm na xexeme ƒe kɔkɔ; ke míele zɔzɔm le blukɔ me.
Míele asi tsam gli ŋu abe ŋkuagbãtɔwo ene, eye míele asi nyem ya me abe ŋkunɔwo ene. Míekli nu le ŋdɔkutsu dzatsɛ abe le zã me ene, eye míele ame gbagbewo dome abe ame kukuwo ene!.
Mí katã míele gbe tem abe sisiblisiwo ene, eye míele xɔxlɔ̃m abe ahɔnɛwo ene. Míekpɔ mɔ na ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe; ke ɖeke meli o. Míekpɔ mɔ na xɔname, ke ele adzɔge ʋĩi tso mía gbɔ.
Elabe míaƒe dzidadawo dzi ɖe edzi le ŋkuwò me, eye míaƒe nuvɔ̃wo le ɖase ɖim tso mía ŋu. Elabe míaƒe dzidadawo le mía ŋu, eye míenya míaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo.
Míeda vo, eye míegbe Aƒetɔ. Míede megbe tso mía Mawu la gbɔ. Míete ame ɖe anyi, eye míedze aglã. Míeɖonɛ be míaka aʋatso, eye míeɖenɛ gblɔna tso dzime.
Afiatsotso ɖe eteƒe gbugbɔ ɖe megbe, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ le tsitre ɖe adzɔge ke. Elabe nyateƒe le nu klim le dutakpeƒe, eye nuteƒewɔwɔ mate ŋu age ɖe eme o.
Nyateƒe bu keŋkeŋ, eye ame si megadina be yeawɔ nuvɔ̃ɖi o la va zua nuléle. Aƒetɔ kpɔe be nu dzɔdzɔe wɔwɔ aɖeke megali o, eye medze eŋu o.
Ekpɔ be ame aɖeke meli o, eye wòwɔ nuku nɛ be avuléla aɖeke gɔ̃ hã meli o. Tete eya ŋutɔ ƒe abɔ he dziɖuɖu vɛ nɛ, eye eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ lée ɖe te.
Edo nu dzɔdzɔe wɔwɔ abe akɔtakpoxɔnu ene, eye wòɖɔ xɔname ƒe gakuku ɖe ta. Edo hlɔ̃biawu, eye wòtsyɔ ŋuʋaʋã abe taɖedzi ene.
Aɖo eteƒe na wo ɖe woƒe nuwɔnawo nu: eƒe ketɔwo tɔe nye dɔmedzoe, teƒeɖoɖo nye eƒe futɔwo tɔ, eye wòaɖo ƒukpowo ƒe nuwɔwɔ teƒe na wo.
Ɣetoɖoƒetɔwo avɔ̃ Aƒetɔ ŋkɔ, eye ɣedzeƒetɔwo avɔ̃ eƒe ŋutikɔkɔe; elabe ele vava ge abe tɔsisi si le du dzi sesĩe, esi Aƒetɔ ƒe ahom lɔ ɖe nu la ene.
Ava Zion abe Ɖela ene, eye wòaɖe ame siwo trɔ tso woƒe dzidadawo me la hã le Yakob. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Nye la, nu si mebla kpli wo lae nye esi: Nye gbɔgbɔ si le dziwò kple nye nya si metsɔ de nuwò la mate ɖa le wò nu me loo, alo le viwòwo ƒe nu me loo, alo le viwòwo ƒe viwo ƒe nu me o, tso fifia ɖase ɖe mavɔ me. Aƒetɔ lae gblɔe.
Tso, nàklẽ! Elabe wò kekeli do! Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe dziwò.
Kpɔ ɖa, viviti ado ɖe anyigba dzi, eye blukɔ atsyɔ dukɔwo. Ke wò la, Aƒetɔ klẽ ɖe dziwò, eye woakpɔ eƒe ŋutikɔkɔe le ŋuwò.
Dukɔwo ava wò kekeli gbɔ, eye fiawo azɔ wò keklẽ si de dzi la me ava.
Fɔ mo dzi! Tsa ŋku godoo nàkpɔ ɖa! Wo katã woƒo ƒu gbɔna ɖe gbɔwò. Viwò ŋutsuwo atso didiƒe ava eye woalé viwò nyɔnuwo ɖe abɔ dome vɛ.
Ekema àkpɔ esia dzi adzɔ wò. Wò dzi ati kpo, avu gblotoo elabe woatsɔ atsiaƒu me nu gbogbowo na wò dukɔwo ƒe kesinɔnuwo ava gbɔwò.
Kposɔwo ƒe hatsotso gãwo ado ɖe dziwò bibibi. Kposɔviwo ƒe hawo atso Midian kple Efa. Esiwo katã atso Seba hã ava. Woatsɔ sika kple kotoklobo avɛ na wò, eye woaɖe gbeƒã akafu Aƒetɔ.
Woakplɔ lãha siwo katã le Kedar la vɛ na wò, agbowo tso Nebayot asubɔ wò. Woatsɔ wo asa vɔe le nye vɔsamlekpui dzi, wòadze ŋunye, eye made bubu nye ŋutikɔkɔeƒe la ŋu.
Ame kawo nye esiawo le dzodzom abe alilikpo ene? Wole abe ahɔnɛ siwo ɖo ta wo nɔƒewo la ene.
Elabe ƒukpowo akpɔ mɔ nam. Tɔdziʋu siwo tso Tarsis ado ŋgɔ, be woakplɔ viwò ŋutsuwo tso didiƒe vɛ. Woatsɔ woƒe klosalo kple sika akpe ɖe wo ŋu be woatsɔ de bubu Aƒetɔ, wò Mawu, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la, ame si de bubu ŋuwò la, ƒe ŋkɔ ŋu.
Amedzroviwo aɖo wò gliwo, eye woƒe fiawo asubɔ wò. Elabe esi medo dɔmedzoe la, meƒo wò. Ke le nye amenuveve me la, mekpɔ nublanui na wò.
Wò agbowo anɔ ʋuʋu ɖi ɖaa; womado wo zã alo keli o, ale be amewo atsɔ dukɔwo ƒe kesinɔnuwo vɛ na wò, eye woƒe fiawo akplɔ wo.
Elabe dukɔ kple fiaɖuƒe siwo masubɔ wò o la atsrɔ̃, eye wo nu ayi keŋkeŋ.
Sesewu, fɔfɔlĩ kple kpomi siwo nye Lebanon ƒe atsyɔ̃ la ava gbɔwò, be nàtsɔ ɖo atsyɔ̃ na nye kɔkɔeƒe la ale be made bubu teƒe si menɔna la ŋu.
Ame siwo te wò ɖe anyi la ƒe viwo ava bɔbɔ asubɔ wò, eye ame siwo katã ɖe alɔ me le ŋuwò la ava de ta agu ɖe wò afɔnu ahayɔ wò be: Aƒetɔ ƒe du, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ƒe Zion!.
Togbɔ be wogblẽ wò ɖi, gbe wò nya, eye womegatoa mewò yina o hã la, mana bubu nanɔ ŋuwò tegbee. Ànye dzidzɔ tso dzidzime yi dzidzime.
Àno dukɔwo ƒe notsi àno fiawo ƒe no, eye nàdze sii be nyee nye Aƒetɔ, wò Xɔnametɔ, wò Ɖela, Yakob ƒe Ŋusẽtɔ la.
Mahe nuwo vɛ na wò: ɖe akɔbli teƒe, matsɔ sika vɛ; ɖe ga yibɔ teƒe, matsɔ klosalo vɛ; ɖe ati teƒe, akɔbli; ɖe kpewo teƒe, ga yibɔ. Matsɔ Ŋutifafa aɖo dzikpɔlawo na wò, eye wò dɔnunɔlawo anye nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Womagase ŋutasesẽ ŋkɔ le wò anyigba dzi azɔ o, eye womagagblẽ alo atsrɔ̃ naneke le dukɔa ƒe liƒowo dzi o. Àyɔ wò gliwo be: Xɔname, eye àyɔ wò agbowo be: Kafukafu.
Ɣe maganye kekeli na wò azɔ le ŋkeke me o, ɣleti magaɖi be xexeme nakɔ na wò le zã me o. Ke boŋ Aƒetɔ anye wò kekeli tegbee, eye wò Mawu anye wò ŋutikɔkɔe.
Wò ɣe magaɖo to azɔ o, eye wò ɣleti magaɖo xɔ o; elabe Aƒetɔ anye wò kekeli tegbee, eye wò nuxaɣi nu va yi.
Wò dukɔmetɔwo katã anye nu dzɔdzɔe wɔlawo sɔŋ; anyigba la anye wo tɔ tegbee. Ɖe medo wo, wɔ wo be woade bubu ŋunye.
Ameha sue azu ƒome gã, eye ame ʋɛwo azu dukɔ sesẽ. Nyee nye Aƒetɔ. Mana wòava eme kaba, ne ɣeyiɣia de.
Aƒetɔ Mawu ƒe gbɔgbɔ le dzinye elabe Aƒetɔ si ami nam. Edɔm ɖa be matsɔ nya nyui la ayi na ame siwo wole funyafunya wɔmee, edɔm ɖa be mada gbe le ame siwo ƒe dzi gbã la ŋu; be maɖe gbeƒã na aboyomenɔlawo be wona ablɔɖe wo, eye magblɔ na gaxɔmenɔlawo be woɖe wo le ga me.
Ebe maɖe gbeƒã be Aƒetɔ ƒe amenuveƒe ɖo, eye mía Mawu le hlɔ̃ bia ge. Ebe mafa akɔ na konyifalawo katã.
Ebe madi nu na ame siwo le konyi fam le Zion: Matsɔ seƒoƒotsihe ɖo atsyɔ̃ na wo ɖe dzowɔ me nɔnɔ teƒe, masi ami si ana be woakpɔ dzidzɔ la na wo ɖe konyifafa teƒe, mana woata atsyɔ̃taɖedzi si anye kafukafu ɖe gbɔgbɔ si gbɔdzɔ la teƒe. Ale woayɔ wo be nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe logotiwo, Aƒetɔ ƒe ati siwo wòdo be yeatsɔ de bubu ye ɖokui ŋu.
Woatso blemaƒedowo woaɖo gbe aɖe gbe glikpowo; woaɖɔ du gbagbãwo me ɖo, eye woaɖɔ dzidzime geɖewo ƒe nu gbegblẽwo ɖo.
Dukɔ bubu me tɔwo anyi miaƒe lãhawo na mi, amedzrowo ade agble na mi, eye woalé be na miaƒe waingblewo.
Ke miawo la, woayɔ mi be: Aƒetɔ ƒe nunɔlawo! eye woatsɔ ŋkɔ na mi be: Mía Mawu ƒe subɔlawo. Miaɖu dukɔwo ƒe kesinɔnuwo, eye miakpɔ bubu le woƒe kesinɔnuwo me.
Ɖe miaƒe ŋukpe teƒe la, miakpɔ gome zigbɔzi eve. Ɖe vlodoame teƒe la, dzidzɔkpɔkpɔ anye mia tɔ gome. Eya ta le miaƒe anyigba dzi la, miaxɔ teƒeɖoɖo eve. Dzidzɔkpɔkpɔ anye mia tɔ gome tegbee.
Elabe nye Aƒetɔ la, nya dzɔdzɔe medina. Melé fu adzodada kple nu baɖa wɔwɔ. Maxe woƒe nuwɔna ŋu fe na wo pɛpɛpɛ, eye mabla nu mavɔ kpli wo.
Woadze si woƒe dzidzimeviwo le dukɔwo dome kple wo viwo ƒe viwo le amewo dome le afi sia afi. Ame siwo katã kpɔ wo la, adze si wo be wonye dukɔ si Aƒetɔ yra.
Makpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu vevie; nye luʋɔ atso aseye ɖe nye Mawu ŋu, elabe etsyɔ xɔname ƒe avɔ, eye wòdo nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe awu ʋlaya nam abe ale si ŋugbetɔsrɔ̃ blaa atsyɔ̃tae alo ale si ŋugbetɔ doa atsyɔ̃ɖonuwoe ene.
Elabe abe ale si anyigba nana be nuwo miena, eye abɔ nana be nuku siwo woƒã ɖe eme miena ene la, nenemae Aƒetɔ Mawu ana nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple kafukafu ado ɖe dukɔwo katã ŋkume.
Le Zion ta, nyemazi ɖoɖoe o, eye le Yerusalem ta, nyemagbɔ ɖe eme o va se ɖe esime woatso afia nɛ wòadze abe kekeli ene, eye eƒe xɔname nabi abe akakati ene.
Dukɔwo akpɔ ale si wotso afia na wò, eye fiawo katã akpɔ wò ŋutikɔkɔe. Woayɔ ŋkɔ yeye si Aƒetɔ ŋutɔ ake nu ayɔ na wò la na wò.
Ànye fiakuku si nyakpɔ le Aƒetɔ ƒe asi me kple fia ƒe tablanu le wò Mawu ƒe asi me.
Womagayɔ wò azɔ be ame si wogbe o, alo woayɔ wò anyigba be nyɔnu si wogblẽ ɖi o. Ke boŋ woayɔ wò be, mekpɔ dzidzɔ le eŋu, eye woayɔ wò anyigba be, srɔ̃nyɔnu; elabe Aƒetɔ kpɔa dzidzɔ le ŋuwò, eye woaɖe wò anyigba abe srɔ̃ ene.
Elabe ale si ɖekakpui ɖea ɖetugbii la, nenema viwò ŋutsuwo aɖe wòe. Ale si ŋugbetɔsrɔ̃ kpɔa dzidzɔ le ŋugbetɔ ŋui ene la, nenema wò Mawu akpɔ dzidzɔ le ŋuwòe.
Yerusalem, meɖo dzɔlawo wò gliwo dzi. Womazi ɖoɖoe le ŋkeke me alo le zã me akpɔ o. Mi ame siwo ɖoa ŋku nu dzi na Aƒetɔ, migagbɔ ɖe eme o.
Migana eya hã nagbɔ ɖe eme o, va se ɖe esime wòɖo Yerusalem te, eye wòna wòxɔ ŋkɔ le anyigba blibo la dzi.
Aƒetɔ ta nu kple eƒe nuɖusi, kpakple eƒe abɔ sesẽ la be: Nyemagatsɔ wò bli na wò futɔwo woaɖu azɔ o, eye amedzrowo magano wò wain si ŋu nèkpe fu ɖo la azɔ o.
Ke boŋ ame siwo xaa nukuawo la, woawoe aɖu wo, eye woakafu Aƒetɔ. Ame siwo ƒoa wain tsetseawo nu ƒu la, woawoe ano wain le nye kɔkɔeƒe ƒe xɔxɔnuwo.
Mido yi! Mido to agboawo me yi! Midzra mɔ dzi ɖo na dukɔa. Mita mɔ; mido mɔ gã la! Miɖe kpewo ɖa le edzi! Mikɔ aflaga ɖe dzi na dukɔwo.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ɖe gbeƒã wòde anyigba ƒe mlɔenu ke be: Migblɔ na Zion vinyɔnu be: Kpɔ ɖa, wò xɔname gbɔna. Kpɔ ɖa, eƒe fetu kpe ɖe eŋu, eye eƒe teƒeɖoɖo dze eŋgɔ.
Woayɔ wò be Dukɔ kɔkɔe, Aƒetɔ ƒe ame siwo woɖe, eye woayɔ wò ya be Du si ƒe nya wodina, du si womegblẽ ɖi o.
Ao, ɖe nàdze dziŋgɔli aɖi ɖe anyi, be towo nadzo kpèkpekpe le ŋkuwò me.
abe ale si dzo biaa nake wuwluiwo, eye wònana be tsi fiena wlɔwlɔwlɔ ene la, anye ne àɖe wò ŋkɔ afia wò futɔwo ale be dukɔwo nadzo nyànyanya le ŋkuwò me!.
Esi nèwɔ nu dziŋɔ siwo míekpɔna o la, èɖi va anyi, eye towo ʋuʋu, dzo kpèkpekpe le ŋkuwò me.
Tso blema ke la, ame aɖeke mesee kpɔ o, eye mege ɖe to aɖeke me hã kpɔ o; ŋku aɖeke mekpɔ Mawu bubu aɖeke kpe ɖe wò, ame si wɔa nu na ame siwo kpɔa mɔ nɛ la ŋu o.
Èdoa go ame si wɔa nu dzɔdzɔe kple dzidzɔ, ame siwo ɖoa ŋku dziwò le wò mɔwo dzi. Kpɔ ɖa, èdo dziku, eye míewɔ nuvɔ̃. Míenɔ míaƒe nuvɔ̃wo me eteƒe didi, ɖe woaɖe mía?.
Mí katã míezu abe ame makɔmakɔwo ene, eye nu dzɔdzɔe siwo katã míewɔ la zu abe avɔ ƒoɖi ene. Mí katã míeyrɔ abe aŋgba ene, eye míaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo lɔ mí ɖe nu abe yaƒoƒo ene.
Ame aɖeke megadoa gbe ɖa na wò alo ʋãa eɖokui be yeaku ɖe ŋuwò o. Elabe èɣla wò ŋkume ɖe mí, eye nède mí asi na míaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo.
Ke hã, Aƒetɔ, mía Tɔ́ nènye. Míawo la, tsu míenye, eye wòe nye mía mèla. Wò asinudɔwɔwɔwo mí katã míenye.
Aƒetɔ, mègado dziku akpa o, eye mègaɖo ŋku míaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo dzi tegbee o. Kpɔ ɖa, ɖo ŋui be wò dukɔ mí katã míenye.
Wò du kɔkɔewo va zu gbedadaƒo. Zion zu gbegbe; Yerusalem zu aƒedo.
Dzo fiã míaƒe aƒe kɔkɔe dzeani si me mía tɔgbuiwo kafua wò le la, eye míaƒe teƒe veviwo katã gblẽ.
O Aƒetɔ, ɖe nànɔ anyi ɖekematsɔlemetɔe le nu siawo katã mea? Ðe nàzi kpi awɔ funyafunya mí vevie alea gbegbea?.
Ame kae nye esi le awu dzĩ me gbɔna tso Bozra-du me le Edom? Ame kae wònye le atsyɔ̃wu me le zɔzɔm ŋusẽtɔe? Nyee! Nyee le gbeƒã ɖem be amewo tɔ dzɔ. Maxɔ wo ɖe agbe kple ŋusẽ.
Nu ka ta wò awuwo biã ale, eye wò nudodowo le abe wainfiãlawo tɔ ene?.
Nye ɖekae fanya wain kple afɔ, dukɔ aɖeke mekpe ɖe ŋunye o. Mezɔ wo dzi kple dziku, eye mefanya wo le dɔmedzoe me. Woƒe ʋu si me woƒe agbe le hlẽ ɖe nye nudodowo ŋu, eye nye awuwo katã ƒo ʋu.
Elabe meɖo hlɔ̃biagbe ɖe dzime, eye ƒe si me maɖe ame la ɖo.
Metsa ŋku; ke nyemekpɔ xɔnametɔ aɖeke o. Nye nu wɔ nublanui na ɖokuinye; ke ame aɖeke meli axɔ nam o. Ale nye ŋutɔ nye alɔ he dziɖuɖu vɛ nam, eye nye dɔmedzoe kpe ɖe ŋunye.
Mefanya dukɔwo le nye dziku me, mena womu aha le nye dɔmedzoe me, eye mekɔ woƒe ʋu ɖe anyigba.
Maxlẽ Aƒetɔ ƒe amenuveve afia. Makafu Aƒetɔ le nu siwo katã wòna mí la ta. Ewɔ dɔmenyo geɖe ŋutɔ na mí, eye wòve Israel-dukɔ la nu, le eƒe nublanuikpɔkpɔ kple amenuveve geɖe la nu.
Elabe egblɔ be: Nyateƒee, nye amewo wonye. Vi siwo maka aʋatso nam o la wonye, eye wòzu woƒe xɔnametɔ.
Ekpe fu kpli wo le woƒe fukpekpewo me. Mawudɔla si fia be yele wo gbɔ la, ɖe wo. Eɖe wo to eƒe lɔlɔ̃ kple nublanuikpɔkpɔ me. Ekɔ wo ɖe dzi, eye wòtsɔ wo le blemaŋkekewo katã me.
Ke wodze aglã ɖe eŋu, eye wodo dziku na eƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la. Eya ta etrɔ zu woƒe futɔ, eye eya ŋutɔ wɔ avu kpli wo.
Tete woɖo ŋku blemaŋkekewo dzi, ɖo ŋku Mose, eƒe dɔla dzi: Afi ka ame si kplɔ wo kple eƒe alẽhakplɔlawo tso atsiaƒu la le? Afi ka ame si na eƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la nɔ wo dome la le?.
Ame kae na eƒe ŋutikɔkɔebɔ la do ŋusẽ Mose ƒe nuɖusi, wòma tsiwo me le wo ŋgɔ be wòade ŋkɔ mavɔ eɖokui ŋu?.
Ame kae kplɔ wo to gogloƒeawoe? Abe sɔ le kegbegbe ene la, womekli nu o.
Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ na wogbɔ ɖe eme abe nyihawo le bali me ene. Alea ye nèkplɔ wò dukɔ la, be nàtsɔ de bubu wò ŋkɔ ŋu.
Do mo ɖa tso dziƒo, tso wò bubuteƒe kɔkɔe si nèle, ne nàkpɔ ɖa! Afi ka wò ŋuʋaʋã kple wò ŋusẽ triakɔ la le? Wò dzitsitsi kple wò dɔmetɔtrɔ de megbe le ŋunye.
Evɔ wòe nye mía Tɔ́. Togbɔ be Abraham menya mí o, eye Israel medze si mí o hã la, wò Aƒetɔ, wòe nye mía Tɔ́, eye ŋkɔwòe nye mía Ðela tso gbe aɖe gbe ke.
Aƒetɔ, nu ka ta nèna míetra tso wò mɔwo dzi? Nu ka ta nèna míesẽ dzime, eye míegavɔ̃a wò o? Xa ɖe wò subɔlawo ta, xa ɖe ame siwo nètia be woanyi wò dome la ta, nàgatrɔ va.
Wò dukɔ kɔkɔe la xɔ wò kɔkɔeƒe la ɣeyiɣi ʋɛ aɖe ko; ke azɔ la, míaƒe futɔwo va nya avuzi le wò teƒe kɔkɔe la.
Míeva zu abe ame siwo dzi mèɖu fia ɖo kpɔ o kple ame siwo ŋu womeyɔ wò ŋkɔ ɖo kpɔ kura o la ene.
Menɔ ŋudzɔ be ame siwo mebiaa tanye sena o la, nadim. Menɔ klalo be ame siwo menɔ diyem o la, nakpɔm. Megblɔ na dukɔ si mesubɔam o la be: Nyee nye esi! Nyee nye esi.
Meke nye abɔwo me ŋkeke blibo la katã ɖo ɖe dukɔ dzeaglã si le nu manyomanyo wɔm, eye wòle eya ŋutɔ ƒe ɖoɖo ŋudɔ wɔm la.
Ame siawo le dziku dom nam le ŋkunye me edziedzi, elabe wosaa vɔ le abɔwo me, eye wotɔa dzo lifi le anyikpewo dzi.
Wonɔa anyi ɖe yɔdowo me, eye wotsia teƒe ɣaɣlɛwo dɔna le zã. Woɖua halã, eye detsi nyɔŋu le woƒe detsizewo me.
Ame siawo gblɔna be: Nɔ ɖokuiwò si le adzɔge; mègate ɖe ŋunye o, elabe mele kɔkɔe wu wò! Wonye dzudzɔ le nye ŋɔti me kple dzo si le bibim ŋkeke blibo la.
Kpɔ ɖa, woŋlɔe ɖi le ŋkunye me: Nyemazi kpi o, ke maɖo eteƒe. Maɖo eteƒe na wo ẽ, maɖo eteƒe na wo ɖe woƒe akɔ me.
Maɖo woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo kple wo tɔgbuiwo tɔ siaa teƒe na wo, Aƒetɔ lae gblɔe; elabe wotɔ dzo lifi le towo dzi, eye woɖe alɔ me le ŋunye le togbɛwo dzi. Madzidze nu ɖe akɔ me na wo, atsɔ xe nu siwo wowɔ va yi la ƒe fe na wo.
Aƒetɔ be: Ale si ne amewo kpɔ wain le wain tsetse ƒe kpo me wogblɔna be: Migagblẽe o, elabe yayra le eme la, nenemae mawɔ le nye dɔlawo ta. Nyematsrɔ̃ wo katã o.
Mana dzidzimeviwo nado tso Yakob me, eye ame siwo anyi nye towo ƒe dome la nado tso Yuda. Nye ame tiatiawo anyi eƒe dome, eye nye dɔlawo anɔ afi ma.
Saron azu alẽwo ƒe gbeɖuƒe, eye Axor-bali azu afi si lãhawo atsyɔ akɔ ɖo na nye dukɔ si dim la.
Ke mi ame siwo gblẽ Aƒetɔ ɖi, mi ame siwo ŋlɔ nye to kɔkɔe la be, mi ame siwo ɖo kplɔ̃ na aklama, mi ame siwo ku wain nyuitɔ tre banaa na dzɔgbe la.
mana miatsi yi nu. Mi katã miabɔbɔ ɖi woawu keŋ. Elabe meyɔ mi, mietɔ o; meƒo nu, mieɖo to o. Ke boŋ miewɔ nu si nye vɔ̃ le ŋkunye me, eye nu si medzea ŋunye o lae mietia wɔ.
Eya ta Aƒetɔ Mawu gblɔ be: Kpɔ ɖa, nye dɔlawo aɖu nu, ke miawo ya dɔ awu mi. Kpɔ ɖa, nye dɔlawo ano nu, ke miawo ya tsikɔ awu mi. Kpɔ ɖa, nye dɔlawo akpɔ dzidzɔ, ke miawo ya woado ŋukpe mi.
Kpɔ ɖa, nye dɔlawo adzi ha akpɔ dzidzɔ, ke miaƒe dzi ase veve, miado ɣli, eye miaƒe gbɔgbɔ axa nu, miafa avi.
Miagblẽ mia ŋkɔ ɖi na nye ame tiatiawo woatsɔ nɔ ɖiŋu dom na ame, eye Aƒetɔ Mawu awu mi. Ke atsɔ ŋkɔ bubu na eƒe dɔlawo ya.
Ale be ame sia ame si ayra eɖokui le anyigba la dzi la, atsɔ Mawu Nyateƒetɔ la ayra eɖokui, eye ame sia ame si atà nu le anyigba dzi la, atà Mawu Nyateƒetɔ la. Elabe woŋlɔ fu siwo wokpe gbe aɖe gbe la be, eye nye ŋku dzo le wo dzi.
Elabe kpɔ ɖa, mewɔ dziƒo yeyewo kple anyigba yeye. Womagaɖo ŋku tsãnuwo dzi alo woava susu me o.
Ke mikpɔ dzidzɔ, mitso aseye tegbee le nu si mewɔ la ŋuti. Elabe kpɔ ɖa, mewɔ Yerusalem wònye aseyetsotso, eye emenɔlawo nye dzidzɔ.
Matso aseye ɖe Yerusalem ŋu, eye makpɔ dzidzɔ ɖe nye dukɔ ŋu. Avifafa kple konyifaɣli magaɖi woase le eme azɔ o.
Ðevi aɖeke magaxɔ ŋkeke ʋɛ aɖe ko aku le eme o; ame tsitsi aɖeke maku ne eƒe ŋkeke mede o. Elabe ɖevi axɔ ƒe alafa ɖeka hafi aku, eye nuvɔ̃wɔla si xɔ ƒe alafa ɖeka ku la, fiƒodee.
Woatso aƒewo anɔ wo me, eye woade waingble aɖu eme kutsetse.
Ame matso aƒe, ne ame bubu nava nɔ eme o. Ame mado nu, ne ame bubu nava ɖu o. Elabe ale si ati tsinae la, nenema nye dukɔ atsii, eye nye ame tiatiawo aɖu nu si wotsɔ woƒe asi wɔ dɔ kpɔ la metsonu, eteƒe nadidi.
Womawɔ dɔ vlo o, eye womadzi vi wòaku dzɔgbevɔ̃eku o, elabe woanye Aƒetɔ ƒe ame yayrawo ƒe dzidzimeviwo, eye wo viwo anɔ wo ŋu.
Matɔ, hafi woayɔm. Womaɖe nu le nya me, hafi mase nyaawo o.
Amegãxi kple alẽvi aɖu gbe le wo nɔewo xa. Dzata aɖu gbe abe nyitsu ene, eye ʋuʋudedi anye da ƒe nuɖuɖu. Naneke mawɔ nu vevi alo atsrɔ̃ naneke le nye to kɔkɔe blibo la dzi o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Dziƒo nye nye fiazikpui, eye anyigba nye nye afɔɖodzinu. Xɔ ka ƒomevie miate ŋu atu nam, eye teƒe kae magbɔ ɖe eme le?.
Nye asie metsɔ wɔ nu siawo katã, eya ta tɔnyee nye wo katã. Aƒetɔ lae gblɔe. Ke ame si ŋu malé ŋku ɖo lae nye esi: ame si bɔbɔa eɖokui le gbɔgbɔ me, eye wòvɔ̃a nye nyawo la.
Ame si wu nyitsu la sɔ kple ame si wu ame. Ame si tsɔ alẽvi sa vɔe la sɔ kple ame si tro kɔ le avu nu. Ame si sa nuɖuɖuvɔ la sɔ kple ame si tsɔ haʋu sa vɔe. Ame si tɔa dzo lifi la sɔ kple ame si kafua trɔ̃. Ale ame siawo wɔa nu si woawo ŋutɔ dina la, eye woƒe luʋɔ kpɔa dzidzɔ le ŋunyɔnu siwo wowɔna la ŋu.
Nye hã matia fukpekpe na wo, eye mana nu si wovɔ̃na la nadzɔ ɖe wo dzi. Elabe meyɔ ame; ke ame aɖeke meɖo tom o. Ke boŋ wowɔ nuvɔ̃ɖi le ŋkunye me, eye wowɔ nu si ŋu nyemekpɔ dzidzɔ le o.
Mi ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ ƒe nya, miɖo to miasee. Aƒetɔ be: Miawo ŋutɔ mia nɔvi siwo lé fu mi, eye wogbe mi le tanye la be: Mina woade bubu Aƒetɔ ŋu ale be míakpɔ dzidzɔ si miekpɔ. Evɔ la, woawo boŋ wole ŋukpe do gee.
Miɖo to! Hoowɔwɔ aɖe le dua me. Gbe aɖe ɖi tso gbedoxɔ me. Aƒetɔ ƒe gbee! Ele to hem na eƒe futɔwo.
Edzi vi hafi va lé ku; edzi viŋutsuvi hafi fu va ɖui.
Ame kae se nya sia tɔgbe kpɔ? Ame kae kpɔ nu siawo tɔgbe kpɔ? Ɖe anyigba aɖe ate ŋu adzɔ gbe ɖekaa? Ɖe dukɔ aɖe hã ate ŋu adzɔ le aɖabaƒoƒo ɖeka mea? Gake Zion ya lé ku, eye wòdzi viawo enumake.
Aƒetɔ le biabiam be: Ɖe maʋu vidzidɔ nu, eye womadzi vi oa? Ɖe nye, ame si nana be wodzia vi la, ɖe maxe vidzidɔ nua? Mia Mawu lae gblɔe.
Mi ame siwo katã lɔ̃ Yerusalem ƒe nya! Mikpɔ dzidzɔ kplii! Mitso aseye ɖe eŋu! Mi ame siwo katã fa konyi kplii. Midzɔ dzi kplii kple aseyetsotso.
Miwɔ esia ne miano eƒe no, ne wòafa akɔ na mi; ale be mianoe kple dzidzɔ wòade na mi tso eƒe ŋutikɔkɔe ƒe agbɔsɔsɔ la me.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mana nu nadze dzi nɛ abe tɔsisi ene, eye dukɔwo ƒe kesinɔnuwo ava nɛ abe tɔʋu si gba go ene, eye miano no, woalé mi ɖe axada me, eye mianɔ eƒe ata ta.
Ale si vi nɔ faa akɔ na viae la, nenema mafa akɔ na mii. Woana miaƒe dzi nadze eme le Yerusalem.
Miakpɔe, eye dzi adzɔ mi. Miaƒe ƒuwo amlo abe gbe dama ene. Ekema woadze sii be Aƒetɔ léa be na ame siwo subɔnɛ, eye wòdoa dziku ɖe eƒe futɔwo ŋu.
Elabe Aƒetɔ ava le dzo me, eye eƒe tasiaɖamwo le abe ahomya ene. Aɖe eƒe dziku afia kple adã, eye wòanyra le dzo ƒe aɖe me.
Aƒetɔ atsɔ dzo adrɔ̃ ʋɔnu eye wòaɖe eƒe yi ɖe ŋutilãwo katã dzi. Ame siwo Aƒetɔ awu la asɔ gbɔ ŋutɔ.
Ame siwo kɔa wo ɖokui ŋu, eye wowɔa wo ɖokui dzadzɛ, be yewoage ɖe abɔwo me, hekplɔ nu si le abɔa titina la ɖo, be yewoaɖu halã kple ŋunyɔnu la kpakple afiwo la, wo katã woatsrɔ̃. Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe menya woƒe dɔwɔnawo kple woƒe susuwo. Megbɔna mava ƒo dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo katã nu ƒu, eye woava kpɔ nye ŋutikɔkɔe la.
Mawɔ dzesi ɖe wo dome. Maɖo agbetsilawo tso wo dome ɖe dukɔwo, ɖe Tarsis, Put kple Lud, siwo daa aŋutrɔ; ɖe Tubal, Yavan kple ƒukpo siwo le keke didiƒe ʋĩi ke hã dzi. Ame siwo mese ŋkɔnye kpɔ, eye womekpɔ nye ŋutikɔkɔe hã kpɔ o. Woaɖe gbeƒã nye gãnyenye le dukɔwo dome.
Woakplɔ mia nɔviwo katã tso dukɔwo katã dome vɛ abe nunana ene na Aƒetɔ. Woanɔ sɔwo dzi, tasiaɖamwo kple apakawo me, eye bubuwo anɔ tedzisɔwo kple kposɔwo dzi ava Yerusalem, nye to kɔkɔe la dzi. Anɔ abe ale si Israelviwo dea nuɖuɖuvɔsa nu dzadzɛwo me tsɔna vaa Aƒetɔ ƒeme ene. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mawɔ wo dometɔ aɖewo nunɔlawoe, eye ɖewo anye Levi viwo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Ale si dziƒo yeyeawo kple anyigba yeye si wɔ ge mala la anɔ ŋkunye mee la, nenemae miaƒe dzidzimeviwo kple miaƒe ŋkɔ anɔ anyii.
Ava eme be tso dzinu yeye yi dzinu yeye, eye tso dzudzɔgbe yi dzudzɔgbe la, amegbetɔwo katã ava ŋkunye me, asubɔm. Aƒetɔ lae gblɔe!.
Ne wodzo yina la, woakpɔ ame siwo dze aglã ɖe ŋunye la ƒe kukuawo, elabe woƒe nyéwo maku o, eye dzo si le womem la hã matsi gbeɖe o. Wo kpɔkpɔ anye ŋunyɔ na amegbetɔƒomea katã.
Nya siawo nye Yeremya, Xilkiya vi, ƒe nyawo. Xilkiya nye nunɔla siwo nɔ Anatot le Benyamin-nyigba dzi la dometɔ ɖeka.
Aƒetɔ de gbe asi na Yeremya le Yuda-fia Yosiya, Amon vi la, ŋɔli le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enelia me.
Egaxɔ gbedeasi esime Yehoyakim, Yosiya vi la, nye fia, va se ɖe Yuda-fia Zedekiya, Yosiya vi la, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui ɖekɛlia ƒe nuwuwu. Ƒe sia ƒe dzinu atɔ̃lia mee woɖe aboyo Yerusalemnɔlawo.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Hafi mawɔ wò ɖe nɔwò ƒe dɔme la, menya wò, eye hafi woadzi wò la, mekɔ ŋuwò tsɔ ɖo gbeƒãɖela na dukɔwo.
Tete megblɔ be: O, Aƒetɔ Mawu, kpɔ ɖa, nyemenya nuƒoƒo o; nyemetsi o.
Ke Aƒetɔ gblɔ nam be: Mègagblɔ be: Nyemetsi o, ke afi sia afi si maɖo wò ɖo la, yi, eye nàgblɔ nya siwo katã magblɔ na wò be nàgblɔ la.
Mègavɔ̃ wo o, elabe meli kpli wò be maɖe wò. Aƒetɔ lae gblɔe.
Tete Aƒetɔ do asi ɖa, tɔ́ nu nam, eye wògblɔ nam be: Kpɔ ɖa, metsɔ nye nyawo de nuwò me.
Kpɔ ɖa, metsɔ wò ɖo dukɔwo kple fiaɖuƒewo nu egbe, be nàlã nu, agbã nu, nàtsrɔ̃ nu, agblẽ nu, nàtso aƒe, eye nàƒã nu.
Aƒetɔ biam be: Yeremya, nu ka kpɔm nèle? Meɖo eŋu be: Mele ŋutenɔti aɖe kpɔm.
Ale Aƒetɔ gblɔ nam be: Eya tututue nèkpɔ. Mele ŋute ɖe nye nyawo ŋu, akpɔ egbɔ be wova eme pɛpɛpɛ.
Azɔ Aƒetɔ gaƒo nu nam zi evelia be: Nu ka kpɔm nègale? Meɖo eŋu be: Mele ze aɖe, si le fiefiem, eye wòviã tso dzigbeme ɖo ɖe gbɔnye lɔƒo la, kpɔm.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Dzɔgbevɔ̃e atso dzigbeme lɔƒo adzɔ ɖe anyigba la dzi nɔlawo katã dzi.
elabe kpɔ ɖa, mele dukɔ siwo katã le dzigbeme la yɔm. Wo katã woava, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe ali eƒe fiazikpui anyi ɖe Yerusalem ƒe agbowo nu. Woaƒo xlã eƒe gliwo katã, eye woatso ɖe Yuda-duwo katã ŋu.
Mahe to na wo ɖe woƒe nuvɔ̃ɖi siwo katã wowɔ hegblẽm ɖi la ta: wotɔ dzo lifi na mawu bubuwo, eye wosubɔ nu siwo woawo ŋutɔ tsɔ asi wɔe la.
Ke wò la, bla ali dzi, tso, eye nàgblɔ nya sia nya si meɖe gbe na wò be nàɖagblɔ na wo la, na wo. Womegadzi ŋɔ na wò o, ne menye nenem o la, mana vɔvɔ̃ naɖo wò boŋ le wo ŋkume.
Kpɔ ɖa, nye la, metsɔ wò wɔ du sesẽ, ga yibɔ sɔti kple akɔbligli egbe; ne nàtsi tre ɖe anyigba blibo la, Yuda-fiawo, eƒe amegãwo, eƒe nunɔlawo kple dukɔmetɔwo ŋuti.
Woawɔ avu kpli wò; ke womanɔ te ɖe nuwò o, elabe meli kpli wò be maɖe wò. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ne ŋutsu aɖe gbe srɔ̃a, eye wòyi ɖaɖe ŋutsu bubu la, ɖe wòagagbugbɔ ayi nyɔnu ma gbɔa? Ɖe megblẽ kɔ ɖo na anyigba ma vevie ne èwɔe oa? Èwɔ gbolo kple ahiãvi geɖewo tso, hafi nèbe yeatrɔ agava gbɔnye! Aƒetɔ lae gblɔe.
Fɔ mo dzi nàkpɔ to ƒeƒlewo tame ɖa! Afi kae womedɔ kpli wò le kpɔ o? Èbɔbɔ nɔ mɔ to nɔ wò ahiãviwo lalam abe Arabiatɔ aɖee le ame aɖe lalam le gbedadaƒo ene. Ètsɔ wò gbolowɔwɔ vivivo ƒo ɖi anyigba la.
Esia ta agbafie gbe wɔwɔ, eye adatsi hã megadzana o. Ke wò mo va le abe gbolo tɔ ene; ŋu megakpea wò o.
Menye fifi laa ko nèyɔm hegblɔ nam be: Tɔ́nyee nènye, èdze xɔlɔ̃m tso nye ɖevime ke oa?.
Ðe nàdo dziku ɖaa? Ɖe nye nu agblẽ ŋuwò tegbeea? Kpɔ ɖa, nègblɔe baa, gake nèto gbɔ wɔ nuvɔ̃ɖi siwo katã nàte ŋui.
Esime fia Yosiya nɔ zi dzi la, Aƒetɔ gblɔ nam be: Èkpɔ nu si Israel nuteƒemawɔla ma wɔa? Eyi togbɛ kɔkɔ ɖe sia ɖe tame kple ati dama ɖe sia ɖe te, eye wòwɔ gbolo le afi ma.
Nyea mebu be esi wòwɔ nu siawo katã vɔ la, atrɔ ɖe ŋunye, gake metrɔ o. Nɔvia nyɔnu Yuda, alakpanuwɔla la, kpɔ nu sia.
Togbɔ be ekpɔ be megbe Israel, nuteƒemawɔla ma, na srɔ̃gbegbalẽe henyae le eƒe ahasiwɔwɔ ta hã la, Yuda, Israel nɔvinyɔnu alakpanuwɔla la, mevɔ̃ o; ke boŋ eya hã yi ɖawɔ gbolo.
Esi gbolowɔwɔ nye nu tsɛ le egbɔ ta la, egblẽ kɔ ɖo na anyigba la, eye wòwɔ ahasi to ati kple kpewo subɔsubɔ me.
Le esia katã megbe la, Yuda, Israel nɔvinyɔnu alakpanuwɔla la, metrɔ ɖe ŋunye kple dzi blibo o; ke ame ko wòflu. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Israel, nuteƒemawɔla la, ƒe nuwɔna ɖee fia be etɔ dzɔ wu Yuda, alakpanuwɔla la, tɔ.
Yi ɖakui ɖe to me na Yerusalem be, Aƒetɔ be: Meɖo ŋku wò nuteƒewɔwɔ le wò ɖetugbime, wò lɔlɔ̃ nam abe ŋugbetɔ ene la, dzi. Meɖo ŋku esime nèkplɔm ɖo to gbedadaƒo kple anyigba si dzi womeƒãa nu ɖo o la hã, dzi.
Israel nɔ kɔkɔe na Aƒetɔ, eƒe kutsetse ƒe nuŋeŋe gbãtɔe wònye. Ame siwo katã ka asi eŋu la, kpɔ wo tɔ nua, eye vɔ̃ dzɔ ɖe wo dzi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Yakob ƒe ƒome kple Israel-dukɔ ƒe ƒomeawo katã, miɖo to miase Aƒetɔ ƒe gbedeasi.
Aƒetɔ be: Nu manyomanyo ka mia tɔgbuiwo kpɔ le ŋunye si ta wodzo ʋĩi le gbɔnye, hesubɔ nu dzodzrowo, eye wozu ame ɖigbɔwo?.
Yi ɖaɖe gbeƒã nya siawo ɖo ɖe dzigbeme lɔƒo be: Israel, nuteƒemawɔla, trɔ va, Aƒetɔ lae gblɔe. Nyemakpɔ wò kple dziku o, elabe nublanuikpɔla menye, Aƒetɔ lae gblɔe. nyemado dziku tegbee o.
Wò ya lɔ̃ ko be yeɖi fɔ, eye yedze aglã ɖe Aƒetɔ, wò Mawu la ŋu, eye yeɖe asi le ye ɖokui ŋu na amedzrowo le ati dama ɖe sia ɖe te, eye yegbe toɖoɖom. Aƒetɔ lae gblɔe.
Womebia tanye se be, Aƒetɔ, ame si kplɔ mí tso Egipte-nyigba dzi la ɖe? Afi ka eya, ame si kplɔ mí to gbedadaƒo, to kegbegbe kple ʋewo me, to kuɖiɖinyigba kple anyigba si dzi viviti tsiɖitsiɖi do ɖo la, to anyigba si dzi ame meto kpɔ o, afi si ame aɖeke mele o la, le.
Vi mawɔnuteƒewo, mitrɔ va, Aƒetɔ lae gblɔe; elabe nyee nye mia aƒetɔ. Maɖe ame ɖeka tso du sia du me kple ame eve tso ƒome sia ƒome me, eye makplɔ mi agbugbɔ va Zion.
Mana alẽkplɔlawo mi ɖe nye dzi ƒe didi nu; woatsɔ nunya kple gɔmesese anyi mii.
Ekema ne mieva dzi sɔ gbɔ fũu ɣe ma ɣi le anyigba la dzi la, Aƒetɔ lae gblɔe, womagagblɔ be: Aƒetɔ ƒe nubablaɖaka la o. Mava ame aɖeke ƒe susu me o, eye womagaɖo ŋku edzi hã o. Womagahiãe o, eye womawɔ bubu hã o.
Mekplɔ mi va anyigba wɔnu dzi be miaɖu eƒe kutsetsewo kple nu nyui siwo le edzi. Ke esi mieva la, mieƒo ɖi nye anyigba la, eye mietsɔ nye domenyinu la wɔ ŋunyɔnui.
Ɣe ma ɣi la, woayɔ Yerusalem be Aƒetɔ ƒe fiazikpui, eye dukɔwo katã aƒo ƒu ɖe afi ma le Aƒetɔ ŋkume le Yerusalem. Womagakplɔ woƒe dzi vɔ̃ɖi kuatri la ɖo azɔ o.
Nunɔlawo mebia be: Afi ka Aƒetɔ le? hã o. Ame siwo si se la le hã, menyam o. Dziɖulawo da vo ɖe ŋunye, gbeƒãɖelawo ɖea gbeƒã le Baal ŋkɔ me, eye wokplɔ nu siwo ŋu viɖe aɖeke mele o la ɖo.
Ɣe ma ɣi la, Israel-dukɔ kple Yuda ƒe ƒome la awɔ ɖeka, eye woƒe amewo atso dzigbemenyigba dzi ayi anyigba si metsɔ na wo tɔgbuiwo be wòanye woƒe domenyinu la dzi.
Eya ta mawɔ dzre kpli mi, Aƒetɔ lae gblɔe, agawɔe kple mia viwo ƒe viwo hã.
Mebu ale si matsɔ wò aɖo vinye ŋutsuwo dome, eye matsɔ anyigba nyui aɖe na wò; domenyinu si nyakpɔ wu le dukɔwo katã dome. Mebu be àyɔm be Tɔ́nye, eye mèle tɔtrɔ ge le yonyeme o.
Tso ƒu yi Kipro-ƒukpo dzi, eye nàkpɔ, alo ɖo ame ɖe Kedar, eye nàlé ŋku ɖe nuwo ŋu tsitotsito, ne nàkpɔ ɖa be esia tɔgbe dzɔ kpɔ mahã.
Ke Israel-dukɔ, abe ale si srɔ̃nyɔnu nuteƒemawɔla dzona le srɔ̃a gbɔe ene la, nenema tututu wò hã nèwɔ ɖe ŋunye. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ðe dukɔ aɖe ɖɔli eƒe mawuwo kpɔ, togbɔ be menye mawuwo wonye gɔ̃ hã oa? Ke nye dukɔ ya tsɔ eƒe ŋutikɔkɔe ɖɔli nu si ŋu viɖe aɖeke mele o lae.
Mi dziƒowo, miaƒe nu neku le esia ta, neʋuʋu mi, eye miaƒe lã me nable fu, miaƒe mo newɔ yaa. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ɣli ɖi le to ƒeƒlewo tame: Israelviwoe le avi fam, le koko ƒom, elabe wowɔ nuvɔ̃, tra mɔ, eye woŋlɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la be.
Elabe nye dukɔ wɔ nuvɔ̃ɖi eve: Wogblẽ nye, woƒe agbetsidzɔƒe la ɖi ɖaɖe vudowo na wo ɖokui; vudo gbagbã siwo me tsi mate ŋu atɔ ɖo gbeɖe o la, wonye.
Mi vi mawɔnuteƒewo, mitrɔ va, ne mada gbe le miaƒe nuteƒemawɔmawɔ ŋu. Kpɔ ɖa, míegbɔna gbɔwò elabe wòe nye Aƒetɔ, mía Mawu la!.
Israel ɖe, kluvie wònyea? Aƒe mee wodzii ɖo wòva zu subɔvia? Ke nu ka ta wòzu nuléle na futɔwo?.
Dzatawo xlɔ̃, ɖe gbe sesĩe ɖe eŋu. Wona eƒe anyigba zu gbegbe. Wogbã eƒe duwo wozu aƒedo; ame megale wo me o.
Gawu la, Memfistɔwo kple Taxpanxestɔwo kaka wò fiakuku la le tawò.
Nyateƒe, dzromawuwo subɔsubɔ le togbɛwo kple towo dzi nye alakpanuwɔwɔ. Nyateƒee, Aƒetɔ, mía Mawu la ɖeɖe koe xɔna na Israel.
Ke tso keke mía ɖevime ke la, ŋukpenanu la gblẽ mía tɔgbuiwo ƒe dɔwɔwɔwo, woƒe alẽhawo, lãhawo, viŋutsuwo kple vinyɔnuwo dome.
Ɖe menye wò ŋutɔe na esia dzɔ ɖe dziwò esi nègblẽ Aƒetɔ, wò Mawu la ɖi, esime wònɔ kplɔwòm le mɔ ta oa?.
Mina míamlɔ míaƒe ŋukpe me, eye mina míaƒe gbɔɖiɖi natsyɔ mía dzi. Elabe míewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la ŋu, míawo ŋutɔ kple mía tɔgbuiwo tso mía ɖevime va ɖo egbe. Mímeɖo to Aƒetɔ, mía Mawu la ƒe gbe o.
Azɔ la, viɖe ka nèkpɔ le Egipte yiyi me, be nàɖano Nil-tɔsisi me tsi ta loo? Alo viɖe ka nèkpɔ le Asiria yiyi me, be nàɖano Frat-tɔsisi me tsi ta loo?.
Wò vɔɖivɔ̃ɖinyenye ahe to na wò, eye wò megbedede le ŋunye abu fɔ wò. Nyae, eye nàdze sii be enye vɔ̃ kple veve be nàgblẽ Aƒetɔ, wò Mawu la ɖi. Egbem vɔvɔ̃ petepete. Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Elabe tso gbe aɖe gbe ke nèŋe wò kɔkuti, tso wò kawo, eye nègblɔ be: Nyemasubɔ o. Ẽ, èbɔbɔ ɖe anyi abe gbolo ene le togbɛ kɔkɔ ɖe sia ɖe tame kple ati dama ɖe sia ɖe te.
Evɔ ɖe medo wò abe wainka nyuitɔ si metia tso ka vavãtɔwo dome la ene. Ale ke wɔ nètrɔ zu wainka gbegblẽ, eye nèzu abe gbe me wainka si ŋu viɖe mele o la ene?.
Togbɔ be nèle tsi kple adzalẽ nyuitɔ kekeake hã la, wò vodada si zu ɖi le ŋuwò la, le dzedzem le ŋkunye me kokoko. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ale ke wɔ nàte ŋu agblɔ be: Nyemegblẽ ɖokuinye o; nyemedze Baal yome o? Lé ŋku ɖe wò nuwɔna ŋu le bali la me, ekema àdze si nu si nèwɔ. Èle abe kposɔnɔ ɖidu si le tsa glãla tsam le eƒe mɔ dzi ene.
Èle abe gbetedzinɔ si gbedadaƒo nɔnɔ ma, eye wòle edzrom vevie be woayɔ asii la ene. Ame ka ate ŋu axe mɔ na eƒe dzodzro sesẽ la be womagayɔ asii o? Atsu siwo le edim la ƒe ɖeke maɖe fu na eɖokui o. Ne eƒe dzinu nya ɖo edzi ko la, woakpɔe.
Lé be na wò afɔ be magatsi ƒuƒlu o; kpɔ wò ve me dzi, be tsikɔ magawu wò o. Ke ègblɔ be: Gbeɖe! Dzodzroe! Elabe melɔ̃ amedzrowo, eye woawo yome manɔ. .
Ale si ne wolé fiafi ŋu kpenɛ la, nenema ŋu akpe mi Israel-dukɔa me tɔwo katãe: Miawo ŋutɔ, miaƒe fiawo, amegãwo, nunɔlawo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã.
Miawoe gblɔna na ati be: Wòe nye tɔ́nye, eye miegblɔna na kpe be: Wòe dzim. Elabe mietrɔ megbe dem, miedze ŋgɔm o. Evɔ ne miege ɖe fukpekpe me la, miegblɔna be: Tso, nàxɔ na mí.
Afi ka miaƒe mawu siwo miewɔ na mia ɖokui la le? Ne miege ɖe fukpekpe me la, mina woatso ava xɔ na mi, ne woate ŋui ko! Yuda, ale si wò duwo sɔ gbɔe la, nenema wò mawuwo hã sɔ gbɔe.
Nu ka ta miele dzre wɔm kplim? Mi katã miedze aglã ɖe ŋunye. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mehe to na mia viwo dzodzro, wometsɔ ɖeke le nye amehehe me o. Miawo ŋutɔ ƒe yie vuvu miaƒe gbeƒãɖelawo abe dzata dɔwuitɔ ene.
O, dzidzime kae nye esi? Miɖo to miase Aƒetɔ ƒe nya. Gbedadaƒoe menye na Israel loo, alo anyigba si dzi blukɔ do ɖo tsiɖitsiɖi lae menyea? Nu ka tae nye dukɔ le gbɔgblɔm be: Míevo, mímagava gbɔwò azɔ o?.
Ðe ɖetugbi aŋlɔ eƒe atsyɔ̃ɖonuwo be alo ŋugbetɔ aŋlɔ eƒe srɔ̃ɖewu bea? Ke nye dukɔ ya ŋlɔm be; ŋkekeawo mele xexlẽ me o.
Ale ke gbegbe nèdze aɖaŋu le ahiãdidi mee! Ale be nèfiaa wò mɔwo nyɔnuvɔ̃ɖiwo gɔ̃ hã.
Gawu la, ame dahe maɖifɔwo hã ƒe ʋu si me agbe le ƒo wò awutewui, miekpɔ wo wonɔ ʋɔ gbãm o. Togbɔ be èwɔ nu siawo katã hã la.
ègblɔ be: Nyemeɖi fɔ o. Nyateƒee, eƒe dzi fa. Kpɔ ɖa, nye kpli wò míaɖi kodzo elabe ègblɔ be: Nyemewɔ nuvɔ̃ o.
Nu ka tae nènɔa wò mɔwo trɔm ko tamemabumabui? Egipte ana ŋu nakpe wò abe ale si Asiria do ŋukpe wòe ene.
Àtrɔ tso afi ma ade mo to kple ŋukpe, elabe Aƒetɔ gbe ame siwo ŋu nèle dzi ɖom ɖo la. Màkpɔ viɖe aɖeke tso wo gbɔ o.
Ne èdi be yeatrɔ la, O Israel, Aƒetɔ lae gblɔe, gbɔnyee wòle be nàtrɔ va. Ne èɖe nu siwo le ŋu nyɔm nam la ɖa le ŋkunye me hetɔ ɖe teƒe ɖeka.
eye ne èta nu be: Zi ale si Aƒetɔ le agbe la, le nyateƒe, ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe kple nuteƒewɔwɔ me la, ekema dukɔwo ayra wo ɖokui le eme, eye woakpɔ ŋutikɔkɔe le eyama me.
Elabe Aƒetɔ gblɔ na Yuda kple Yerusalem tɔwo be: Mide agble ɖe flunyigba dzi, ke migaƒã nu ɖe ŋuwo me o.
Mitso aʋa na mia ɖokui na Aƒetɔ, miɖe miaƒe dzi ƒe aʋanuyiwo ɖa, mi Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo. Ne menye nenem o la, nye dɔmedzoe abi ɖe mia ŋu abe dzo ene le nuvɔ̃ɖi siwo miewɔ la ta, eye ame aɖeke mate ŋu atsii o.
Migblɔe fia le Yuda, eye miɖe gbeƒãe le Yerusalem be: Miku kpẽ to anyigba la dzi! Mikɔ gbe dzi miado ɣli sesĩe be: Miƒo ƒu; mina míayi du sesẽwo me.
Mikɔ aflaga dzi do ɖe Zion! Misí kaba ne miatsi agbe! Migalala o! Elabe mehe dzɔgbevɔ̃e kple tsɔtsrɔ̃ gã tso dzigbeme gbɔnae.
Dzatae do tso eƒe avekɔe me; dukɔwo gbãla ho, eho tso enɔƒe gbɔna, be wòatsɔ wò anyigba awɔ gbegbe awɔ wò duwo woazu aƒedo; ame maganɔ wo me o.
Esia ta mita akpanya, mifa konyi, mifa avi elabe Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ si wòdo ɖe mía ŋu la, nu mefa o.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe la, dzi manɔ fia kple amegãwo ƒo o. Nunɔlawo alulu, eye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe mo awɔ yaa.
Tete megblɔ be: O Aƒetɔ Mawu, nyateƒe, èflu dukɔ sia kple Yerusalemnɔlawo keŋ be: Eme anyo na mi, esime yi le keke woƒe vehlo dzi.
Ɣe ma ɣi la, woagblɔ na dukɔ sia kple Yerusalem be: Ya xɔdzo le ƒoƒom tso to ɖiƒeƒlewo tame le kegbegbe gbɔna nye dukɔ vinyɔnu gbɔ. Menye ya si woatsɔ agbɔ nutsro alo aɖe ɖi ɖa wònye o.
ya sesẽ ŋutɔ wu esiae wònye tso gbɔnye. Azɔ nye ŋutɔe le nu ƒom, le nya me tsom.
Kpɔ ɖa, egbɔna abe alilikpo ene. Eƒe tasiaɖamwo le abe yali ene, eƒe sɔwo le du ƒum wu hɔ̃. Baba na mí. Míetsrɔ̃ vɔ!.
Yerusalem, klɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖa le wò dzi ŋu, ne woaxɔ na wò. Ɣe ka ɣi nàdzudzɔ nuvɔ̃ɖiwo ŋu bubu ase ɖo?.
Gbe aɖe le ɖiɖim tso Dan, eye wòle gbeƒã ɖem dzɔgbevɔ̃e nya tso Efrayim-towo dzi.
Mikɔ to dzi na dukɔwo be egbɔna. Miɖe gbeƒã na Yerusalem be: Futɔwo tso anyigba aɖe le didiƒe dzi gbɔna. Woƒe ɣli de dzi bobobo ɖe Yuda-duwo ŋu.
Woaƒo xlã Yerusalem abe agbledzɔviwo ene, elabe edze aglã ɖe ŋunye. Aƒetɔ lae gblɔe.
Wò zɔzɔme kple wò nuwɔnawoe he esia va dziwòe. Wò tsɔtsrɔ̃ɣie nye esia; ele vevem kaɖikaɖi; ede keke wò dzi gbɔ ke.
Ao! Ao! Mele veve sem lo! O, nye dzi! Nye dzi le tsotsom kpòkpokpo, nyemate ŋu azi ɖoɖoe o elabe mele kpẽ ƒe ɖiɖi sem, mele aʋaɣli sem.
Dzɔgbevɔ̃e kplɔ dzɔgbevɔ̃e ɖo enumake. Wogblẽ anyigba blibo la. Wokaka nye avɔgbadɔwo kpatakpata, eye wovuvu xɔmetsovɔawo enumake.
Va se ɖe ɣe ka ɣi makpɔ aʋaflaga? Ɣe ka ɣi kpẽ ƒe ɖiɖi adzudzɔ?.
Elabe nye dukɔ dzɔ movi; womedze sim o. Vi tsibome wonye; womesea nu gɔme o. Wodze aɖaŋu na nuvɔ̃ɖi wɔwɔ; ke ale si woawɔ nu nyui ya la, womenyae o.
Mekpɔ anyigba dzi ɖa, eye kpɔ ɖa, egblẽ, le nyama. Mekpɔ dziƒowo ɖa, kekeli aɖeke meli o.
Mekpɔ towo ɖa, eye kpɔ ɖa, wole dzodzom kpèkpekpe. Togbɛwo katã le ʋuʋum, le yiyim le gbɔgbɔm.
Meɖo ŋku anyi be makpɔ ɖa, eye kpɔ ɖa, amegbetɔ aɖeke megali o, eye dziƒoxeviwo katã dzo dzó.
Meɖo ŋku anyi be makpɔ ɖa; ke anyigba wɔnu la zu kegbegbe. Wogbã eƒe duwo katã le Aƒetɔ ŋkume, le eƒe dziku helihelĩ la ta.
Aƒetɔ be: Togbɔ be anyigba blibo la azu gbedadaƒo hã la, nyemagblẽe keŋkeŋ o.
Esia ta anyigba afa konyi, dziŋgɔli anyɔ yibɔ, elabe meƒo nu, nyematrɔ susu o. Meɖo tame kplikpaa, eye nyemanye kɔ akpɔ megbe o.
Dua me nɔlawo se sɔdolawo kple aŋutrɔdalawo ƒe hoowɔwɔ, eye ame sia ame sí. Ɖewo yi ave dodowo me, eye bubuwo lia agakpewo. Wogblẽ du ɖe sia ɖe ɖi; ame aɖeke megale wo me o.
Ke wò, ame si wotsrɔ̃, nu ka tae nèta avɔ xɔasi dzĩ? Nu ka tae nèdo sikanuwo, eye nèsi nu ɖe ŋku? Èle ɖokuiwò dzram ɖo be yeanyakpɔ; ke dzodzroe. Elabe wò ahiãviwo do vlo wò, eye wodi be yewoawu wò.
Elabe mele ɣli aɖe sem abe funɔ si le ku lém la tɔ ene. Veveseɣli aɖee, eɖi nyɔnu si le eƒe ŋgɔgbevi dzim la tɔ. Zion vinyɔnu ƒe ŋeŋe sem mele. Gbɔgbɔtsixe tsi eƒo, eye wòwu eƒe asiwo ɖe dzi le gbɔgblɔm be: Evɔ nam! Amewulawo ƒe asi tum vɔ.
Miƒu du to Yerusalem ƒe ablɔwo dzi, miayi agbɔ, miayi agbɔ. Mitsa ŋku, eye miade dzesi nu! Mitsa le eƒe kpɔdomeewo be miate ŋu akpɔ ame aɖe si wɔa nu dzɔdzɔe, eye wòdia nyateƒe yome hã. Ne miekpɔe la, ekema matsɔ Yerusalem ƒe nuvɔ̃ akee.
Togbɔ be wotàa nu gblɔna be: Zi ale si Aƒetɔ le agbe la hã la, alakpanu ko wònye wotàna.
O Aƒetɔ, ɖe wò ŋkuwo mele nyateƒe la kpɔm oa? Èƒo wo baa, gake womese veve o. Ètsrɔ̃ wo ɖa, ke wogbe ɖɔɖɔɖo xɔxɔ. Wosẽ ŋkume kplalaa wu agakpe, eye wogbe dzimetɔtrɔ.
Ke nyea megblɔ be: Ame dahe movitɔwo ko ame siawo nye, elabe womenya Aƒetɔ ƒe mɔ la o, womenya woƒe Mawu ƒe se la o.
Mayi dziɖulawo gbɔ aɖaƒo nu kpli wo elabe woawoe nya Aƒetɔ ƒe mɔ la kple woƒe Mawu ƒe se la. Ke wo katã gbe be Aƒetɔ maɖu yewo dzi o, eye wogbe toɖoɖoe.
Eya ta dzata ado tso ave me alé wo aɖu; amegãxi atso kegbegbe ava tsrɔ̃ wo. Lãkle ade xa ɖe woƒe duwo ŋu, avuvu ame sia ame si ado tso wo me. Elabe woƒe vodadawo sɔ gbɔ, eye woƒe megbedede va glo.
Nu ka tae matsɔ nuvɔ̃ siwo miewɔ la ake mi? Viwòwo gblẽm ɖi, eye wotsɔ nu siwo menye mawuwo o la tà nui. Esi mena nu wo, woɖu ɖi ƒo la, wowɔ, eye wonyè zi ɖo ta gbolowo ƒeme bibibi.
Wole asi yɔm le yiyim abe sɔtsu dami ene. Wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe lã me le fiefiem ɖe ehavi srɔ̃ ŋu.
Ðe mele be mahe to na wo le esiawo ta oa? Aƒetɔ lae gblɔe. Ðe mele be mabia hlɔ̃ dukɔ sia tɔgbe na ɖokuinye oa?.
Miyi ɖato eƒe waingblewo me ne miagblẽ wo, ke migagblẽ wo keŋkeŋ o! Milã eƒe alɔawo ɖa, elabe menye Aƒetɔ tɔ wonye o.
Elabe Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ mewɔ nuteƒe nam kura o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Dukɔ la gbe nu le Aƒetɔ gbɔ, eye wogblɔ be: Mate ŋu awɔ naneke mí o. Dzɔgbevɔ̃e madzɔ ɖe mía dzi o; aʋa madzɔ o, eye dɔ mato o.
Mawu ƒe gbeƒãɖelawo azu ya; gbe vɔ le wo nu. Alea ko wòanɔ na wo. .
Eya ta Aƒetɔ, Mawu, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ be: Esi dukɔ sia le nya siawo gblɔm ta la, kpɔ ɖa, mana nye nyawo nanye dzo anɔ nuwò, eye woawo anye nake si dzo la afiã.
Kpɔ ɖa, Israel-dukɔ, mekplɔ dukɔ aɖe tso didiƒe gbɔna ƒoƒo ge ɖe dziwò, Aƒetɔ lae gblɔe. Enye dukɔ sesẽ, enye blemadukɔ, dukɔ si ƒe gbe miate ŋu agblɔ, alo ase egɔme o.
Woƒe daku le abe yɔdo nuvo ene, wo katã wonye ŋusẽtɔwo.
Woaɖu miaƒe nu siwo mieŋe kple miaƒe nuɖuɖuwo. Woavuvu mia viŋutsuviwo kple mia vinyɔnuviwo. Woaɖu miaƒe alẽhawo kple miaƒe nyihawo, eye woatsrɔ̃ miaƒe wainkawo kple gbotiwo. Woƒe kalẽawo agbã miaƒe du sesẽ siwo ŋu miele dzi ɖom ɖo la kple yi.
Aƒetɔ be: Ɣe ma ɣi gɔ̃ hã la, nyematsrɔ̃ nye dukɔ la keŋkeŋ o.
Ne wò dukɔmetɔwo bia be: Nu ka tae Aƒetɔ, mía Mawu la, wɔ nu siawo katã mí? la, ɖo eŋu na wo be: Ale si miegblẽm ɖi ɖasubɔ mawu bubuwo le miaƒe anyigba dzii la, nenemae miasubɔ dukɔ bubu me tɔwo le anyigba si menye mia tɔ o la dzi. .
Ɖe gbeƒã nya sia na Yakob ƒe dzidzimeviwo kple Yuda-to la be:.
Dukɔ tsibome manyanu, ɖo to nàse nya sia. Ŋku li na mi, ke miekpɔa nu o; to li na mi, ke miesea nu o!.
Aƒetɔ be: Ɖe mievɔ̃am oa? Ɖe miedzona nyànyanya le ŋkunye me oa? Metsɔ ke do liƒo na atsiaƒu, eye wònye liƒo mavɔ si dzi mate ŋu agbɔ gbeɖe o. Ne ƒua dze agbo hã la, mate ŋu agbɔ edzi o; ƒutsotsoeawo nenyra, ke womate ŋu agbɔ edzi ayi akpɔ o.
Ke dukɔ sia dze aglã, sẽ to; ete ɖe aga tso gbɔnye helé eƒe mɔ tsɔ kɔ̃ɔ.
Womegblɔna le woƒe dzime be: Mina míavɔ̃ Aƒetɔ, mía Mawu la, ame si nana be tsi dzana le edzaɣi, adametsi kple kelemetsi, eye wònana mieŋea nu le eŋeɣi pɛpɛpɛ o.
Miaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gblẽ ɖoɖo sia me, eye miaƒe nuvɔ̃wo te nu nyui mi.
Ame vɔ̃ɖiwo le nye dukɔ la me. Wode xa, bɔbɔ ɖi abe xevimɔ̀trela ene. Wotrea mɔ̀, ɖea amewo!.
Ale si xevi yɔa xadza fũui la, nenemae woƒe aƒewo yɔ fũu kple nu siwo woha; eya ta wozu ŋusẽtɔwo kple kesinɔtɔwo ɖo.
Woda ami, wo ŋu zrɔ̃ lalalã. Seɖoƒe meli na woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ o. Womedrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe na tsyɔ̃eviwo be nu nadze edzi na wo le agbe me o, eye womeʋlia hiãtɔwo ta o.
Ðe mele be mahe to na wo le esiawo ta oa? Aƒetɔ lae gblɔe. Ðe mele be mabia hlɔ̃ dukɔ sia tɔgbe na ɖokuinye oa.
Ŋɔdzinu kple ŋunyɔnue dzɔ le anyigba la dzi:.
Mawu ƒe gbeƒãɖela ɖea gbeƒã nya siwo mele eme o; nunɔlawo le aƒetɔ ɖum ɖe ame dzi, ale si gbeƒãɖelawo fia woe nu; edze nye dukɔmetɔwo ŋu nenema! Gake nu kae miawɔ ne nu sia nu va wu nu?.
Benyamintɔwo lee, misí do le Yerusalem loo! Miku kpẽ le Tekoa, eye mitu aflaga ɖe Bet-Hakerem elabe dzɔgbevɔ̃e ho tso dzigbeme gbɔna. Nu le tsɔtsrɔ̃ ge ŋutɔŋutɔ.
Magbã wò Zion vinyɔnu si nya le kpɔkpɔm, eye wowɔ vi na la.
Alẽkplɔlawo kple woƒe alẽhawo atso ɖe eŋu; woatu avɔgbadɔwo aƒo xlãe. Wo dometɔ ɖe sia ɖe aɖu gbe le enɔƒe.
Midzra ɖo ne míaho aʋa ɖe eŋu! Mitso! Mina míadze wo dzi le ɣeɖota! Baba na mí, elabe zã do vɔ; elabe fiẽsi ɖo.
Mitso! Mina míadze wo dzi le zã me, eye míagbã eƒe fiasãwo.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Mitso eƒe atiwo ƒu anyi, miƒu kpo ɖe Yerusalem ŋu. Eyae nye du si woahe to na; ameteteɖeanyi ɖeɖe koe le eme.
Ale si vudo nana be emetsi nɔa dzidzim ɖaae la, nenema Yerusalem na eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le dzi yimee. Nu vlo wɔwɔ kple ŋutasesẽ ŋkɔ le ɖiɖim le eme. Dɔléle kple abi le ŋkunye me ɖaa.
Yerusalem, kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie. Ne menye nenem o la, madzo le gbɔwò, eye mawɔ wò gbegbe, afi si ame aɖeke maganɔ o.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ be: Ƒo ƒu Israelvi siwo susɔ la abe waintsetse ene; abe waintsetsexala ene la, gatsɔ asi zɔ alɔawo ŋu.
Wo dometɔ ka maƒo nu na, agbe nya na, be wòasee? Kpɔ ɖa, woƒe to me xe, womate ŋu ase nu o. Kpɔ ɖa, ne wose wò gbedeasi la, eɖia kokoe na wo, medoa dzidzɔ na wo o.
Eya ta nye hã medo dɔmedzoe ɖe wo ŋu abe Aƒetɔ ke ene. Medo dzi ʋuu, eglom azɔ. Ðee ɖe ɖeviwo ŋu le ablɔ me kple ɖekakpuiwo hã ŋu le ƒuƒoƒewo. Woalé srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu, ame tsitsi kple amegãɖeɖi siaa.
Woatsɔ woƒe aƒewo ana ame bubuwo, woƒe agblewo kple wo srɔ̃wo hã azu ame bubuwo tɔ. Elabe mado asi ɖa ahe to na anyigba la dzi nɔlawo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe wo katã woklẽa ŋu ɖe viɖe madzɔmadzɔ kpɔkpɔ ŋuti, tso ame gblɔewo dzi va se ɖe ame ŋkutawo dzi, eye tso gbeƒãɖelawo dzi va se ɖe nunɔlawo dzi, ame sia ame nye alakpanuwɔla.
Womelé be na nye dukɔ ƒe abi klɔ nyuie o. Wogblɔna be: Ŋutifafa! Ŋutifafa! Esime ŋutifafa aɖeke meli o hafi.
Ɖe ŋu kpe wo, esi wowɔ ŋunyɔnuwoa? Kpao, ŋu mekpe wo kura o. Womenya ŋukpe o, eya ta woadze anyi kple anyidzelawo. Ɣesiɣi mehe to na wo la, woaɖe wo ɖa. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Mitsi tsitre ɖe mɔwo to ne miakpɔ nu, eye mibia blemamɔwo ta se afi si mɔ nyuitɔ le, ne miazɔ edzi, ne mia luʋɔwo nakpɔ gbɔdzɔe. Ke woawo gblɔ be: Míele edzi to ge o.
Meɖo dzɔlawo na mi hegblɔ be: Milé to ɖe kpẽa ƒe ɖiɖi ŋu! Ke woawo gblɔ be: Míele to lé ge ɖe eŋu o.
Eya ta mi dukɔwo, misee, mi amehawo, minya nu si gbɔna dzɔdzɔ ge ɖe wo dzi.
Anyigba, ɖo to nàsee! Kpɔ ɖa, mahe dzɔgbevɔ̃e ava dukɔ sia dzi le nu si do tso woƒe susu vɔ̃wo me la ta, elabe wometsɔ ɖeke le nye nyawo me o. Nye se ya la, wogbee.
Nu ka dzudzɔ ʋeʋẽe donu si wotsɔ tso Seba vɛ, alo gbekee xɔasi, siwo wotsɔ tso didiƒe vɛ la nye nam? Nyemexɔ miaƒe numemevɔsawo o, eye miaƒe akpedadavɔsawo hã medze ŋunye o.
Eya ta Aƒetɔ be: Maɖo nu ɖi na dukɔ sia wòakli. Wo katã woaku: Vi tɔ́ kple viŋutsu, aƒelika kple xɔlɔ̃ siaa. .
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, dukɔ aɖe tso dzigbeme gbɔna. Dukɔ triakɔ aɖe le hohom tso didiƒe aɖe ke.
Da kple akplɔ le wo si. Wosẽa ŋuta, eye womekpɔa nublanui na ame o. Woƒe ʋunyaʋunyawɔwɔ le abe atsiaƒu ƒe hoowɔwɔ ene. Wole sɔwo dom, eye wobla akpa abe aʋawɔla ene. Wodzra ɖo be yewoawɔ aʋa kple wò, Zion vinyɔnu.
Míese nya la; abɔ ge le mía ŋu, ŋɔdzi lé mí, eye míele veve sem, abe funɔ si le ku lém ene.
Ame aɖeke megayi agble alo ato mɔ dzi o, elabe yi le futɔ la si, eye ŋɔdzi ƒo xlã mí godoo va kpe.
O nye dukɔ vinyɔnu, ta akpanya ne namli le dzowɔ me. Fa konyi vevie, eye nàfa avi hehehe abe ame si viŋutsu ɖeka hɔ̃ ku na ene, elabe nugblẽla le ƒoƒo ge ɖe dziwò kpoyi.
Meɖo wò nye dukɔ nu, be nàdoe kpɔ abe ale si wodoa ga si wolólo la kpɔe ene; be nànya eƒe mɔwo, eye nàdo wo kpɔ.
Aglãdzela masetonu wo katã wonye; wo kple ameŋugblẽlawoe zɔna. Wole abe akɔbli kple ga yibɔ ene. Wo katã tim wonye nu fitifiti wɔlawo.
Wole ʋu yɔm sesĩe, ke tsumi koe do tso dzoa me. Wolóloe galóloe, ke dzodzroe; elabe ame vɔ̃ɖiawo meɖe ɖa o.
Ðeko woayɔ wo be aɖukpo dzi klosalo elabe Aƒetɔ gbe wo.
Aƒetɔ be: Ɣe ma ɣi la, woaho Yuda-fiawo, woƒe amegãwo, nunɔlawo kple gbeƒãɖelawo kpakple Yerusalemnɔlawo ƒe ƒuwo tso woƒe yɔdowo me.
Woasia wo ɖe ɣe kple ɣleti kpakple dziƒo ŋu nuwo katã nu. Nu siawo ƒe nya wolɔ̃, eye wosubɔ, nu siawo yome wodze, wodi, eye wode ta agu na. Womaƒo wo nu ƒu loo, alo aɖi wo o. Woazu abe lãmí ene ɖe anyigba dzi.
Dukɔ vɔ̃ɖi sia ƒe ame siwo katã susɔ ɖe teƒe siwo katã menyà wo ɖo ɖa la, adi be yewoaku boŋ wu be yewoanɔ agbe. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Gblɔ na wo be, Aƒetɔ be: Ne ame dze anyi la, ɖe megafɔna oa? Ne ame aɖe tra mɔ la, ɖe megagbugbɔna oa?.
Ke nu ka ta nye dukɔ ya tra mɔ dzo le gbɔnye, eye wògbe kokoko be yemagbugbɔ ava o? Woxɔ ameblenya dzi se, eye wogbe tɔtrɔ.
Meɖo to nyuie be mase nya aɖe, ke womeƒo nu nyuie o. Ame aɖeke metrɔ dzime tso eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ hebia be: Nu kae nye esi mewɔ? hã o. Ame sia ame lé eƒe mɔ tsɔ abe sɔ si lũ ɖe aʋa me ene.
Damixe gɔ̃ hã nya eƒe ɣeyiɣi. Nenema ke ahɔnɛ, sagbadre kple tsalɛ nya woƒe ʋuʋuɣi ayi teƒe bubu. Gake nye dukɔ ya menya Aƒetɔ ƒe ɖoɖowo o.
Ale ke wɔ miegblɔ be: Míenye nunyalawo, eye Aƒetɔ ƒe se la le mía si me? Ke mikpɔ ɖa, agbalẽŋlɔlawo ƒe nuŋlɔti trɔ se la wòzu aʋatso.
Ŋu akpe nunyalawo, dzi aɖe le wo ƒo, eye asi atu wo. Kpɔ ɖa, wogbe Aƒetɔ ƒe nya, ke nunya kae le wo si?.
Eya ta matsɔ wo srɔ̃wo ana ame bubuwo, eye matsɔ woƒe agble ana ame siwo ɖu wo dzi le aʋa me. Elabe wo katã woklẽa ŋu ɖe viɖe madzɔmadzɔ kpɔkpɔ ŋuti, tso ame gblɔewo dzi va se ɖe ame ŋkutawo dzi, eye tso gbeƒãɖelawo dzi va se ɖe nunɔlawo dzi, ame sia ame nye alakpanuwɔla.
Womelé be na nye dukɔ ƒe abi klɔ nyuie o. Wogblɔna be: Ŋutifafa! Ŋutifafa! Esime ŋutifafa aɖeke meli o hafi.
Ɖe ŋu kpe wo, esi wowɔ ŋunyɔnua? Kpao, ŋu mekpe wo kura o. Womenya ŋukpe o, eya ta woadze anyi ɖe anyidzelawo ti. Ne mehe to na wo la, woaɖe wo ɖa. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Ɣe si ɣi medi be maƒo wo nu ƒu la, kutsetsewo menɔ wainka la ŋu loo, alo gboti la dzi o. Woƒe aŋgbawo gɔ̃ hã yrɔ, eye nu si metsɔ na wo la ge le wo si.
Nu ka tae míegale anyinɔƒe kokoko? Miva ƒo ƒu, mina míyi du sesẽwo me, aɖatsrɔ̃ ɖe afi ma. Elabe Aƒetɔ, mía Mawu la, ɖoe be míatsrɔ̃ godoo. Ekpe tsi si me aɖi le la na mí be míano elabe míewɔ vɔ̃ ɖe eŋu.
Míele mɔ kpɔm na ŋutifafa, ke nu nyui aɖeke meva o; míele mɔ kpɔm na hayahaya, ke kpɔ ɖa, ŋɔdzi ye.
Woƒe sɔwo ƒe gbɔgbɔ fuxefuxe le ɖiɖim tso Dan. Woƒe sɔtsuwo ƒe xɔxlɔ̃ ʋuʋu anyigba blibo la. Wova vuvu anyigba la kple edzinuwo katã, dua kple emenɔlawo siaa.
Elabe, kpɔ ɖa, mele dawo, dakpui siwo ŋu gbesa mate ŋu aɖi o la ɖom ɖe mia dome, eye woaɖu mi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Naneke matsi nye nuxaxa nu o; nu te nye dzi ŋu le menye.
Ɖo to nàse nye dukɔ vinyɔnu ƒe ɣli ɖa! Ele ɖiɖim le anyigba la ƒe afi sia afi be: Ɖe Aƒetɔ mele Zion oa? Ɖe eƒe Fia la mele eme oa? Nu ka tae wodo dziku nam kple woƒe aklama kpakpɛwo kple dutalegbawo.
Nuŋeɣi va yi, dzomeŋɔli wu nu; ke womexɔ na mí o.
Elabe abi si nye dukɔ vinyɔnu xɔ na nye dzi gbã. Mexa nu ʋuu; dzi ɖe le ƒonye keŋ.
Ɖe atike aɖeke mele Gilead oa? Gbedala aɖeke mele afi ma oa? Ke nu ka ta womada gbe le nye dukɔ vinyɔnu ŋu o?.
Gbedeasi si Yeremya xɔ tso Aƒetɔ gbɔ lae nye esi.
Tsi tre ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe agbo la me, eye nàɖe gbeƒã nya sia le afi ma be: Mi Yudatɔ, siwo gena ɖe agbo sia me be yewoasubɔ Aƒetɔ la, mise Aƒetɔ ƒe nya.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be, miɖɔ miaƒe agbenɔnɔ kple miaƒe nuwɔnawo ɖo, ekema mana mianɔ teƒe sia.
Migaɖo dzi ɖe ameblenya siwo gblɔm wole be: Aƒetɔ ƒe gbedoxɔe nye esia, Aƒetɔ ƒe gbedoxɔe, Aƒetɔ ƒe gbedoxɔe! la ŋu o.
Elabe ne mieɖɔ miaƒe agbenɔnɔ kple nuwɔnawo ɖo tututu, eye ne miedrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe le mia nɔewo dome ɖe eteƒe.
ne miete amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo ɖe anyi o, ne miekɔ ʋu maɖifɔ ɖe anyi le teƒe sia o, eye nenye be miedze mawu bubuwo subɔsubɔ yome atsɔ wɔ nu vevi mia ɖokui o la.
ekema mana mianɔ teƒe sia, le anyigba si metsɔ na mia tɔgbuiwo tso blema ke la dzi tegbee.
Kpɔ ɖa, miele dzi ɖom ɖe ameblenya ŋuti dzodzro.
Ɖe mianɔ fi fim, anɔ ame wum, anɔ ahasi wɔm, anɔ atam dzodzro kam, anɔ dzo tɔm lifi na Baal, eye miakplɔ mawu siwo mienya o la ɖo;.
hafi ava tsi tsitre ɖe ŋkunye me, le aƒe sia, si ŋu woyɔa nye ŋkɔ ɖo la me, agblɔ be: Woɖe mí ko miagayi ŋunyɔnu siawo katã wɔwɔ dzia?.
Ðe xɔ sia, si ŋu woyɔa nye ŋkɔ ɖo la, zu adzodalawo ƒe beɖoƒe le mia gbɔa? Kpɔ ɖa, nye ŋutɔ hã mekpɔ nu si wɔm miele. Aƒetɔ lae gblɔe.
Azɔ miyi nye teƒe si nɔ Silo, afi si mena nye ŋkɔ nɔ tsã, ne miakpɔ nu si metu kplii le nye dukɔ Israel ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta la ɖa.
Azɔ Aƒetɔ be esi miewɔ nu siawo katã, eye esi meƒo nu na mi atraɖii mieɖo tom o, esi meyɔ mi, mietɔ o ta la.
eya ta mawɔ aƒe si ŋu woyɔ nye ŋkɔ ɖo, esi ŋu mieɖoa dzi ɖo kple teƒe si metsɔ na mia kple mia tɔgbuiwo la, abe ale si mewɔ Siloe ene.
Matsɔ mi aƒu gbe tso nye ŋku ta abe ale si metsɔ mia nɔvi siwo katã nye Efrayim ƒe dzidzimeviwo ƒu gbee ene.
Ke wò la, mègado gbe ɖa ɖe dukɔ sia ta o. Mègaɖe kuku alo aƒo koko ɖe wo ta hã o. Mègaƒoe ɖe nunye o, elabe nyemesenɛ na wò o.
Ɖe wò ya, mele nu siwo wɔm wole le Yuda-duwo me kple Yerusalem ƒe ablɔwo dzi la kpɔm oa?.
Viwo le nake fɔm, wo tɔ́wo le dzo dom, eye wo nɔwo le amɔwɔ blum ne woatsɔ wɔ tatali na nyɔnumawu Dziƒofianyɔnu. Woƒo aha ɖi na mawu bubuwo be yewoatsɔ do dziku nam.
Nyee wole dziku dom naa? Aƒetɔ lae gblɔe. Ɖe menye woawo ŋutɔe le ŋukpe dom wo ɖokui oa?.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be, kpɔ ɖa, matrɔ nye dziku kple dɔmedzoe helihelĩ akɔ ɖe teƒe sia dzi. Makɔe ɖe amegbetɔ kple lã, gbemetiwo kple kutsetsewo gɔ̃ hã dzi. Abi nu, womate ŋu atsii o.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Mitsɔ miaƒe numemevɔsawo kpe ɖe miaƒe vɔsawo ŋu, eye miaɖu lã la.
Esi mekplɔ mia tɔgbuiwo tso Egipte-nyigba dzi la, nyemegblɔ nya aɖeke alo de se na wo le numemevɔsa kple vɔsawo ŋu o.
Ke boŋ mewɔ se sia na wo be: Mise nye gbe, ne manye mia Mawu, eye miawo mianye nye dukɔ, eye mizɔ mɔ si ƒe se mede na mi la dzi, be eme nanyo na mi.
Ke wogbe nye gbe sese, eye womeɖo tom o. Ke wozɔ ɖe woawo ŋutɔ ƒe aɖaŋu vɔ̃ kple dzimesesẽ nu, eye wozɔ megbemegbee; womeɖe zɔ yi ŋgɔ o.
Tso gbe si gbe mia tɔgbuiwo ʋu tso Egipte-nyigba dzi va ɖo egbe la, meɖoa nye dɔlawo, siwo nye nye gbeƒãɖelawo la, ɖe wo enuenu tso ŋkeke yi ŋkeke.
Ke womeɖo tom alo se nye gbe o. Gake wolia kɔ. Wowɔ nu gbegblẽ wu wo tɔgbuiwo.
Eya ta ele be nàgblɔ nya siawo katã na wo, ke womele wo se ge na wò o. Àyɔ wo, ke womatɔ na wò o.
Gblɔ na wo be: Esia nye dukɔ si gbe Aƒetɔ, eƒe Mawu ƒe gbe sese, gbe hehexɔxɔ. Nyateƒetoto vɔ keŋ; womegasenɛ le ame aɖeke nu o.
Milũ miaƒe taɖa, miatsɔ aƒu gbe. Midzi avihɛwo le to ƒeƒlewo tame elabe Aƒetɔ gbe mi, eye wònyà mi, dzidzime, si doa dɔmedzoe nɛ la. .
Aƒetɔ be: Elabe Yudaviwo wɔ nuvɔ̃ɖi le ŋkunye me. Wotsɔ woƒe ŋunyɔnuwo da ɖe xɔ si ŋu woyɔa nye ŋkɔ ɖo la me, ale wogblẽ kɔ ɖo nɛ.
Woɖi Tofet-vɔsamlekpui la ɖe Hinom vi ƒe bali la me, ale be woatsɔ wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo asa vɔe le dzo me le afi ma. Nyemegblɔ na wo be woawɔ esia o; meva tame nam gɔ̃ hã kpɔ o.
Eya ta, kpɔ ɖa, Aƒetɔ be ɣeyiɣi aɖe gbɔna esime womagayɔe be Tofet alo Hinom vi ƒe bali azɔ o; ke boŋ woayɔe be Amewubali. Woaɖi ame ɖe afi ma elabe teƒe bubu aɖeke maganɔ anyi woaɖi ame ɖo o.
Dukɔ sia ƒe ame kukuwo azu nuɖuɖu na dziƒoxeviwo kple gbemelãwo siaa, eye ame aɖeke mado vɔvɔ̃ na wo anyà wo ɖa o.
Matsi aseyetsoha, dzidzɔɣli kple ŋugbetɔsrɔ̃ kple ŋugbetɔ ƒe dzidzɔkpɔhawo nu le Yuda-duwo me kple Yerusalem ƒe ablɔwo dzi, elabe anyigba la azu gbegbe.
Ko wòanye nye ta nanye tsidzɔƒe, nye ŋkuwo nanye vudo, anye ne manɔ avi dzi zã kple keli na nye dukɔ vinyɔnu si wowu la.
Nenye ɖe makpɔ mɔzɔlawo ƒe dzeƒe aɖe le kegbegbe la, anye ne megblẽ nye dukɔ ɖi, ʋu dzo le wo gbɔ, elabe ahasiwɔla ametetola ƒe ha wo katã wonye.
Woƒe aɖe le klalo na aʋatsokaka abe dati me wovu ene. Ale aʋatsokaka kpɔ ŋusẽ ɖe anyigba la dzi ɖe nyateƒetoto teƒe. Wotsona le nuvɔ̃ɖi ɖeka gbɔ yia bubu gbɔ, eye womedze sim o, Aƒetɔ lae gblɔe.
Ame sia ame nekpɔ eɖokui dzi nyuie, le ehavi ŋu. Ame aɖeke megaɖo dzi ɖe nɔvia aɖeke ŋu o, elabe nɔvi ɖe sia ɖe nye ayetɔ, eye ame havi ɖe sia ɖe nye ameŋugblẽla.
Ame sia ame flua ehavi, eye ame aɖeke metoa nyateƒe o. Wofia aʋatsokaka woƒe aɖe, wowɔa nuvɔ̃ɖi, eye ŋusẽ megale wo ŋu be woatrɔ dzime o.
Ametete ɖe anyi le dzidzim, gale dzidzim ɖe edzi, eye amebeble le agbɔ sɔm, gale agbɔ sɔm ɖe edzi; wogbe sidzedzem, Aƒetɔ lae gblɔe.
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Kpɔ ɖa, malólo wo abe ga ene, eye mado wo akpɔ. Elabe nu kae magate ŋu awɔ na nye dukɔ?.
Woƒe aɖe nye aŋutrɔ wuame; eblea ame. Ame sia ame kea nu gblɔa nya na ehavi bɔkɔɔ; ke eɖo nugbe ɖe eŋu le dzime.
Ðe nyemahe to na wo le esiawo ta oa? Aƒetɔ lae gblɔe. Ðe nye ŋutɔ nyemabia hlɔ̃ dukɔ sia tɔgbe oa.
Fa avi kple ɣli na towo, eye nàdzi avihɛ na gbegbe siwo nye lãnyiƒe; elabe wogblẽ, eye amegbetɔ aɖeke megatoa teƒe mawo o. Womegasea nyihawo ƒe xɔxlɔ̃ o; dziƒoxeviwo kple gbemelãwo siaa ʋu dzo.
Mawɔ Yerusalem wòazu glikpo ɖi, anye akpatakuwo nɔƒe. Mawɔ Yuda-duwo woazu gbegbe; amegbetɔ maganɔ afi ma o.
Ame kae nya nu ale gbegbe be wòate ŋu ase nu sia gɔme? Ame kae Aƒetɔ ke nu gblɔ nya sia na be wòagblɔ? Nu ka tae anyigba la gblẽ hezu gbedadaƒo alea, ale be ame aɖeke megatoa edzi yina o?.
Aƒetɔ ɖo eŋu be: Elabe wogblẽ nye se si mede na wo la ɖi, eye womeɖo to nye gbe hezɔ ɖe enu o;.
ke boŋ wosẽ dzime, eye wosubɔ Baalwo abe ale si wo tɔgbuiwo fia woe ene.
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mana gbe veve dukɔ sia wòaɖu, eye makpe tsi si me aɖi le la nɛ wòano.
Makaka wo ahlẽ ɖe dukɔ siwo ƒe ŋkɔ woawo kple wo tɔgbuiwo siaa mese kpɔ o la dome. Mada aʋakɔ ɖe wo ŋu be woatsrɔ̃ wo va se ɖe esime woavɔ ɖa keŋkeŋ.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Mibu eŋu ne miayɔ nyɔnu avifalawo vɛ. Miɖo ame ɖe nyɔnu siwo nya avihadzidzi nyuie ne woava.
Mina woawɔ kaba ado aviha ɖa na mí, ne míaƒe ŋkuwo nafa aɖatsi blobloblo, eye míaƒe aɖaba naƒo tsi belee.
Elabe wose aviɣli le ɖiɖim ɖaa le Zion be: Wotsrɔ̃ mí! Wodo ŋukpe mí vevie! Elabe míeʋu le anyigba la dzi elabe womu mía nɔƒewo ƒu anyi. .
Nyɔnuwo, mise Aƒetɔ ƒe nya! Mina eƒe numenya nage ɖe miaƒe towo me. Mifia avihɛ mia vinyɔnuwo, eye ame sia ame nefiae ehavi.
Elabe ku to fesre ge ɖe mía gbɔ, ge ɖe míaƒe fiasãwo me. Ele mía viwo wum le ablɔwo dzi, eye wòle míaƒe ɖekakpuiwo tsrɔ̃m le kpɔdomeewo.
Gblɔ be: Aƒetɔ be: Ame kukuwo akaka ɖe anyigba abe gbeɖuɖɔ le agble me ene. Woanɔ abe lubabla si tsi nuŋela yome, eye ame aɖeke meli aƒo wo nu ƒu o la ene. .
Aƒetɔ be: Nunyala megaƒo adegbe le eƒe nunya ŋu o; ŋusẽtɔ megaƒo adegbe le eƒe ŋusẽ ŋu o, eye kesinɔtɔ megaƒo adegbe le eƒe kesinɔnu ŋu o.
Ke ame si be yeaƒo adegbe la, neƒoe be yese nu gɔme, eye yedze sim be nyee nye Aƒetɔ, ame si vea ame nu, drɔ̃a ʋɔnu ɖe eteƒe, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe le anyigba la dzi; elabe nu siawoe doa dzidzɔ nam. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ŋkekewo li gbɔna esime mahe to na ame siwo katã wotso aʋa na gake wole abe bolobolotɔwo ene.
Mahee na Egipte, Yuda, Edom, Amonviwo, Moab kple ame siwo katã le kegbegbe, ƒlɔa ta kolikoli la hã. Elabe dukɔ siawo katã nye bolobolotɔwo, eye Israel-dukɔ blibo la meɖe eƒe dzi ƒe aʋanuyi ɖa o.
Israel-dukɔ, mise nya si Aƒetɔ le gbɔgblɔm na mi.
Aƒetɔ be: Migasrɔ̃ dukɔwo ƒe nuwɔna o. Dzesi siwo dzena le dziŋgɔli me la, megaɖe dzi le mia ƒo o, elabe woɖea dzi le dukɔwo ƒo.
Elabe dukɔwo ƒe kɔnyinyiwo nye alakpanuwɔwɔ. Wotsoa ati le ave me, eye aɖaŋunukpala tsɔa fíavi trɔa asi le eŋuti.
Amewo tsɔa klosalo kple sika ɖoa atsyɔ̃ nɛ. Wotsɔa zu ƒoa gatagbadzɛ ɖee sesĩe be magaʋã o.
Woƒe legbawo le abe nu siwo nyaa xeviwo le dzamatregble me ene. Womete ŋu ƒoa nu o; ele be woakɔ wo elabe womete ŋu zɔna o. Migavɔ̃ wo o, elabe womate ŋu awɔ vɔ̃ aɖeke o, eye nu nyui wɔwɔ ƒe ŋutete hã mele wo ŋu o.
Aƒetɔ, ame aɖeke mede nuwò o; èlolo, eye wò ŋusẽ na wò ŋkɔ dzi ŋɔ.
Dukɔwo ƒe Fia, ame kae mavɔ̃ wò o? Elabe esia koe dze wò; elabe le dukɔwo ƒe nunyalawo katã dome, eye le woƒe fiaɖuƒewo katã me la, ɖeke meli si le abe wò ene o.
Wo katã wodzɔ lã, wonye bometsilawo. Nu ka koŋ woate ŋu asrɔ̃ tso legba siwo nye ati kpakpɛwo gbɔ?.
Wotsɔ klosalo si woƒo gbabɛ la tso Tarsis vɛ, wotsɔ sika tso Ofir vɛ. Wonye aɖaŋudɔwɔla ƒe asinudɔwɔwɔ kple sikaɖaŋudɔwɔla ƒe dɔ. Wota aɖabɛvɔ blɔtɔ kple dzĩtɔ siwo katã avɔlɔ̃lawo lɔ̃ aɖaŋutɔe la na wo.
Ke Aƒetɔ nye Mawu nyateƒetɔ la. Enye Mawu gbagbe kple Fia si li tegbee. Ne edo dɔmedzoe la, anyigba ʋuʋuna. Ne dzi kui la, dukɔwo metea ŋu nɔa te ɖe enu o.
Ke gblɔ na wo be: Mawu siwo mewɔ dziƒo kple anyigba o la, atsrɔ̃ le anyigba dzi kple le dziƒoa te.
Eyae wɔ anyigba kple eƒe ŋusẽ, etsɔ nunya ɖo xexea me gɔme anyi, eye wòtsɔ eƒe nugɔmesese keke dziƒo me.
Ne eɖe gbe la, dziŋgɔli me tsiwo dzea agbo. Enana be afu dona yia dzi tso anyigba ƒe mlɔenu ke. Ewɔ dzikedzo na tsidzadza, eye wònana be ya dona tso eƒe nudzraɖoƒe.
Ame sia ame dzɔ movi, eye medze si nu o. Sikanutula ɖe sia ɖe ƒe legbawo doa ŋukpee, elabe nu siwo wòtu la nye alakpa; agbe mele wo me o.
Nu dzodzro siwo nye kpɔfufluwo la wonye. Gbe si gbe woahe to na wo la, woatsrɔ̃.
Yakob ƒe gomekpɔla ya mele abe woawo ene o. Elabe eyae wɔ nuwo katã, eye Israel-to la nye eƒe domenyinu. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la.
Mi ame siwo ŋu woɖe to ɖo, miƒo ƒu miaƒe agbawo miakɔ tso anyigba.
Elabe Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, matsɔ anyigba sia dzi nɔlawo aƒu gbe azɔ. Mana woakpe fu, eye woasee le wo ɖokui me.
Baba nam le nu vevi si wɔm la ta. Abi la le veyem! Ke megblɔ be: Fukpekpe sia dze nam vavã, ɖeko mado dzi atsɔe.
Wogblẽ nye agbadɔ, eye wotso eŋu kawo katã. Vinyewo dzo le gbɔnye; womegali o. Ame aɖeke megali atu nye agbadɔ nam, eye wòatsi nye agbadɔvɔwo o.
Elabe kplɔlaawo dzɔ lã, eye womebia gbe Aƒetɔ o. Eya ta nu medze edzi na wo o, eye woƒe alẽhawo katã ka hlẽ.
Miɖo to miase ɖa! Wobewobe aɖe le ɖiɖim! Kpɔ ɖa, egbɔna! Hoowɔwɔ gã aɖe le ɖiɖim tso dukɔ si le dzigbeme la gbɔ gbɔna. Woawɔ Yuda-duwo woazu gbegbe, akpatakuwo nɔƒe.
Aƒetɔ, menyae be amegbetɔ ƒe mɔ mele eya ŋutɔ si me o, eye mele amegbetɔ ŋutɔ ƒe ŋutete me be wòafia mɔ eɖokui o.
Aƒetɔ, he to nam ke megagbɔ eme o! Menye le dɔmedzoe me o! Ne menye nenem o la, matsrɔ̃ keŋkeŋ!.
Trɔ wò dɔmedzoe la kɔ ɖe dukɔ siwo medze si wò kple ame siwo mesubɔa wò o la dzi. Elabe woamawoe vuvu Yakob. Wovuvui, eye wotsrɔ̃e gbidigbidi; eƒe nɔƒewo zu gbegbe.
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Ðo to nàse nya siwo ku ɖe nubabla sia ŋuti nàgblɔ na Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo.
Gblɔ na wo be Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Woaƒo fi de ame si mewɔ ɖe nubabla sia ƒe nyawo dzi o.
nu si mebla kple mia tɔgbuiwo esi mekplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi, tso ga yibɔ lóloƒe la. Megblɔ na wo be miɖo to nye gbe, eye miwɔ nu siwo katã megblɔ na mi la. Ale mianye nye dukɔ, eye nye la, manye miaƒe Mawu.
Ekema mawɔ atam si meka na mia tɔgbuiwo be matsɔ anyigba si dzi notsi kple anyitsi le la na wo abe ale si wòsu mia si egbe ene. Tete meɖo eŋu be: Aƒetɔ, neva eme.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Yi ɖe Yuda-duwo me kple Yerusalem ƒe ablɔwo dzi ne nàɖe gbeƒã gbedeasi la na wo be: Mise nya siwo ku ɖe nubabla la ŋu, eye miawɔ wo dzi.
Elabe megbe nya na mia tɔgbuiwo vevie, esi mekplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi, be woaɖo tom. Mexlɔ̃a nu wo edziedzi va ɖo egbe be, miɖo tom.
Gake wogbe toɖoɖo, gbe nusese. Wo katã wosẽ dzime, eye wowɔ ɖe woƒe dzi vɔ̃ɖi kuatri nu. Eya ta mena fiƒode siwo katã ŋu meƒo nu le, le nubabla la me la, ɖi wo ŋu.
Aƒetɔ gagblɔ nam be: Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo dze aglã.
Wogatrɔ yi wo tɔgbuiwo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo gbɔ, ame siwo gbe toɖoɖo nye nyawo. Wodze mawu bubuwo yome le subɔsubɔm. Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ siaa tu nu, si mebla kple wo tɔgbuiwo la.
Eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mana dzɔgbevɔ̃e nadzɔ ɖe wo dzi, eye womate ŋu así le enu o. Woayɔm kple ɣli, ke nyemaɖo to wo o.
Ekema Yuda-duwo kple Yerusalemnɔlawo aɖado ɣli na mawu siwo wotɔa dzo lifi na la, ke womate ŋu axɔ na wo le woƒe xaxa me o.
Elabe, o Yuda, wò mawuwo va sɔ gbɔ abe wò duwo ene, eye abe ale si Yerusalem ƒe ablɔwo sɔ gbɔe ene la, nenemae nèɖi vɔsamlekpuiwo ŋukpenatɔe be yeatɔ dzo lifi le wo dzi na Baal.
Eya ta mègado gbe ɖa ɖe dukɔ sia ta o; mègado gbe ɖa be yeaɖe kuku alo aƒo koko ɖe wo ta o. Elabe ne woxaxa, eye wodo ɣli yɔm la, nyemasee na wo o.
Ŋusẽ kae gale nye lɔlɔ̃tɔ si le nye aƒeme, esi wòwɔ nuvɔ̃ɖi siawo? Ɖe adzɔgbeɖeɖe kple vɔsalã kɔkɔewo axe mɔ na gbegblẽ si le dziwò va gea? Ɖe miate ŋu akpɔ dzidzɔa?.
Aƒetɔ yɔa wò tsã be: Amiti dama si tse ku nyuiwo. Ke atɔ dzoe, eye eƒe alɔwo afiã keŋkeŋ le ahomya sesẽ me.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ame si ɖo gɔwòme anyi la, ƒo fi de wò le nuvɔ̃ɖi si Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ la wɔ, esi wotɔ dzo lifi na Baal tsɔ do dɔmedzoe nam ta.
Aƒetɔ na be manyae, eye menyae. Ale nèɖe woƒe nuwɔna vɔ̃ɖiwo fiam.
Ke nye la, mele abe alẽvi fafa si wokplɔ yina wuwu ge la ene. Nyemenya be ŋunyee woɖo nugbe ɖo le gbɔgblɔm be: Mina míatsrɔ̃ ati la kple eƒe tsetse, mina míaɖee ɖa le agbagbeawo ƒe anyigba dzi ale be womagaɖo ŋku eŋkɔ dzi azɔ o.
O Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ʋɔnudrɔ̃la dzɔdzɔetɔ! Wòe doa dzimesusuwo kple tamesusuwo kpɔna. Asiwò mee metsɔ nye nyawo dee, eya ta bia hlɔ̃ ame siawo makpɔ.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ le Anatotitɔ siwo le wò ku dim, eye wogblɔ be: Mèganɔ gbeƒã ɖem le Aƒetɔ ŋkɔ me o. Ne ègayi edzi la, àtsi mía si me. la ŋu be:.
Kpɔ ɖa, mahe to na wo. Woƒe ɖekakpuiwo atsi yi nu le aʋa me, eye woƒe ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo aku le dɔwuame ta;.
wo dometɔ aɖeke masusɔ o. Elabe mahe dzɔgbevɔ̃e ava Anatotitɔwo dzi le ƒe si me meɖo be mahe to na wo la.
O Aƒetɔ, ne metsɔ nya ɖe ŋuwò hã la, nu dzɔdzɔe wɔlae nènye. Ke hã la, medi be mabia nya wò le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋuti. Nu ka tae ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔ dzea edzi na wo? Nu ka ta eme nyona na nu fitifiti wɔlawo katã ɖo?.
Èɖo wo gɔme anyi, eye woto ke. Wotsi hetse ku. Èle woƒe nu me kpokploe; ke woƒe dzi ya le adzɔge ʋĩi tso gbɔwò.
Ke Aƒetɔ, wò la, èdze sim; èkpɔa nye nuwɔna, eye nèdoa nye susu kpɔ, nya ale si wòtrɔ ɖe ŋuwòe. He wo yii, abe alẽ siwo wu ge woyina la ene, eye nàɖo wo ɖi hena wuwugbe.
Ɣe ka ɣi anyigba axa nu ase, eye gbe aƒu le agble me ase ɖo? Elabe le edzinɔlawo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta la, lãwo kple xewo le tsɔtsrɔ̃m. Elabe amewo le gbɔgblɔm be: Mawu makpɔ ale si wòava nɔ na mí mlɔeba o.
Ne èke duɖime kple afɔzɔlawo, eye wona ɖeɖi te ŋuwò la, ale ke nàhayi duɖime ke ge kple sɔwoe? Ne èle anyi dzem le anyigba si dzi nèle dedie le la, ale ke wɔ ge nàla le Yordan ƒe ave dodowo me?.
Elabe wò ŋutɔ nɔviwòwo kple tɔ́wò ƒemetɔwo gɔ̃ hã wɔ nu fitifiti ɖe ŋuwò. Togbɔ be wole vivi dom ɖe ŋuwò, le nya viviwo gblɔm na wò hã la, mègaxɔ wo dzi se o.
Megbe nu le nye aƒe la gbɔ; megblẽ nye domenyinu la ɖi. Metsɔ ame si nye luʋɔ lɔ̃na la de asi na eƒe futɔwo.
Nye domenyinu zu nam abe dzata le ave me ene. Ele gbe tem ɖe ŋunye, eya ta melé fui.
Ðe nye domenyinu la mele nam abe xe ƒonu ŋɔŋɔe ene oa? Ɖe xe ƒonu bubu siwo ƒo xlãe godoo la tso ɖe eŋua? Miyi ɖaƒo ƒu gbemelãwo katã! Mikplɔ wo vɛ ne woava vuvu nu.
Alẽkplɔla geɖewo gblẽ nye waingble. Wonyà avuzi le nu si nye tɔnye dzi, eye wowɔ tɔnye gome si doa dzidzɔ nam la wòva zu gbedadaƒo ɖeɖe sɔŋ.
Wona wòzu gbedadaƒo; ezu gbedadaƒo le nu xam nam. Anyigba blibo la zu gbedadaƒo; gake meʋã dzi na ame aɖeke o.
Le to ƒeƒlewo katã tame le kegbegbewo, nugblẽlawo do; elabe Aƒetɔ na eƒe yi le nu gblẽm tso anyigba ƒe go ɖeka dzi yi go kemɛ dzi; ŋutilã aɖeke mekpɔ ŋutifafa o.
Woƒã lu, ke ŋue woxa. Woku kutri, ke womekpɔ viɖe aɖeke o. Le Aƒetɔ ƒe dziku si wòdo vevie ta la, nuku si woaŋe la akpe ŋu na wo.
Aƒetɔ gblɔ tso dukɔ vɔ̃ɖi siwo katã ƒo xlã, eye woka asi nye domenyinu si metsɔ na nye dukɔ Israel la ŋu be: Kpɔ ɖa, maho wo ɖa tso woƒe anyigba dzi, eye maho Yuda-to la ɖa le wo dome.
Ne meho wo ɖa vɔ megbe la, magakpɔ nublanui na wo. Mana wo dometɔ ɖe sia ɖe nagbugbɔ yi eƒe domenyinu gbɔ, eye ame sia ame ayi eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Ava eme be ne wodo vevie nu, eye wosrɔ̃ nye dukɔ ƒe mɔwo, ne woaka atam le nye ŋkɔ me be: Zi ale si Aƒetɔ le agbe la abe ale si woawo hã fia nye dukɔ be wòata Baal ene la, ekema mana woawo hã nadzi ɖe edzi le nye dukɔ la me.
Ke ne dukɔ aɖe meɖo to o la, mahoe ɖa ahatsrɔ̃e gbidigbidi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Mele be nàɖe srɔ̃ alo adzi viŋutsuwo alo vinyɔnuwo ɖe teƒe sia o.
Elabe nya si Aƒetɔ gblɔ tso viŋutsu kple vinyɔnu siwo wodzi ɖe teƒe sia kple wo nɔ siwo dzi wo kpakple wo tɔ́ siwo dzi wo ɖe anyigba sia dzi la ŋu lae nye be:.
Dɔ vɔ̃ awu wo. Womafa na wo loo, alo aɖi wo gɔ̃ hã o. Woƒe ŋutilã atsi anyigba abe lãmí ene. Woatsi yi nu le aʋa me, eye dɔwuame atsrɔ̃ wo. Woƒe ŋutilã kukuawo anye nuɖuɖu na xewo kple gbemelãwo.
Elabe Aƒetɔ be: Mègage ɖe aƒe si me wole konyi fam le la o. Mègayi ɖafa na ame aɖeke alo ado baba nɛ o. Elabe nye Aƒetɔ, meɖe nye ŋutifafa, amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ ɖa le dukɔ sia dzi.
Bubumewo kple ame gblɔewo katã aku le anyigba sia dzi, ke ame aɖeke maɖi wo alo afa na wo o. Womasi wo ɖokui alo alũ ta kokoe atsɔ fa na wo o.
Ame aɖeke maɖu nu le kuteƒe afa akɔ na kutɔwo loo, alo ana aha ame si tɔ́a alo nɔa ku be woatsɔ fa akɔ nɛ o.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Ne Mose kple Samuel le tsitre ɖe ŋkunye me hã la, nye dzi matrɔ ɖe dukɔ sia ŋu o. Nyà wo ɖa le ŋkunye me, eye na woadzo!.
Ne wobia wò be: Afi ka yi ge míala? Ɖo eŋu na wo be: Aƒetɔ be: Ame siwo woɖo ɖi na dɔ vɔ̃ la, woneyi dɔ vɔ̃ gbɔ. Ame siwo woɖo ɖi na yi la, woneyi yi gbɔ. Ame siwo woɖo ɖi na dɔwuame la, woneyi dɔwuame gbɔ. Ame siwo woɖo ɖi na aboyo me yiyi la, woneyi aboyo me. .
Mele be nàge ɖe aƒe si me woɖo kplɔ̃ le agbe ɖum le la o. Mele be nàbɔbɔ nɔ wo dome aɖu nu, ano nu kpli wo o.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, matsi aseyetsoɣli kple dzidzɔɣli, ŋugbetɔsrɔ̃ ƒe gbe kple ŋugbetɔ ƒe gbe nu le mia ŋkume, le mia ŋɔli.
Meɖoe be nu vevi ƒomevi ene nawɔ wo, Aƒetɔ lae gblɔe: Yi nawu wo, avuwo navuvu wo, dziƒoxeviwo kple gbemelãwo navuvu wo, eye woatsrɔ̃ wo.
Ne ègblɔ nya siawo katã na wo la, woabia wò be: Nu ka tae Aƒetɔ ɖoe be dzɔgbevɔ̃e gã sia nadzɔ ɖe mía dzi? Vo kae míeda? Nuvɔ̃ kae míewɔ ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la ŋu.
Ekema ɖo eŋu na wo be Aƒetɔ be: Elabe mia tɔgbuiwo gblẽm ɖi hedze mawu bubuwo yome. Wosubɔ wo, eye wode ta agu na wo; ke wogblẽ nye boŋ ɖi, eye womelé nye seawo me ɖe asi o.
Mawɔ wo woazu ŋɔdzinu na fiaɖuƒewo katã le anyigba dzi, le nu si Manase, Xizkiya vi, Yuda-fia, wɔ le Yerusalem la ta.
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya le kuɖiɖi la ŋu be:.
Yuda le konyi fam; eƒe duwo le nu xam, eƒe amewo le anyigba le konyi fam, eye Yerusalem ƒe ɣli de dzi.
O Yerusalem, ame ka akpɔ nublanui na wò? Ame ka afa kpli wò? Ame ka atɔ ɖe ŋuwò ahabia wò agbe ta ase?.
Ke nu si miawo mieva wɔ la vɔ̃ɖi wu mia tɔgbuiwo tɔ. Kpɔ ɖa, mia dome ame sia ame wɔ nuvɔ̃ɖi si eƒe dzi di la, eye miegbe toɖoɖom;.
Eƒe bubumewo dɔa wo subɔlawo ɖa be woadu tsi vɛ. Woyia vudoa gbɔ, ke womekpɔa tsi o, eye wotrɔna gbɔna kple ze ƒuƒluwo. Ŋukpe léa wo wotɔtɔna, eye wotsyɔa nu ta.
Esi tsi megale dzadzam o, eye anyigba ƒu ta la, ŋukpe lé agbledelawo, eye wotsyɔ nu ta.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Yi nàɖaƒle aklala, avɔ saɖeali, nàsa ɖe ali; mègadee tsi me o.
eya ta matsɔ mi aƒu gbe tso anyigba sia dzi, aɖo ɖe anyigba si miawo kple mia tɔgbuiwo siaa mienya o la dzi. Mianɔ afi ma asubɔ mawu bubuwo zã kple keli, eye nyemave mia nu o. .
Miegbem, Aƒetɔ lae gblɔe, eye miele megbe dem le ŋunye. Ale medo asi ɖa tsrɔ̃ mi; mekpɔ nublanui na mi do kpo.
Zinɔ si dzi vi fɛ̃ gɔ̃ hã gblẽa vidzĩa ɖi dzona le egbɔ elabe gbe mumu aɖeke meli o.
Ale meyi ɖatso avɔ la sa ɖe ali abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene.
Aƒetɔ be: Eya ta, kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna esime amewo magagblɔ be: Zi ale si Aƒetɔ le agbe, ame si kplɔ Israelviwo tso Egipte-nyigba dzi la o.
Metsɔ lugbɔnu gbɔ wo le anyigba la ƒe agbowo nu. Mena ame ku na wo, metsrɔ̃ nye dukɔ; wometrɔ le woƒe mɔwo dzi o.
Gbetedziwo tsia tsitre ɖe to ƒeƒlewo tame noa ya abe akpatakuwo ene. Nu tea woƒe ŋku ŋu, elabe gbe mumu aɖeke meli o.
Tete Aƒetɔ gaƒo nu nam zi evelia be:.
Ke Zi ale si Aƒetɔ le agbe, ame si kplɔ Israelviwo tso dzigbemenyigba kple anyigba siwo katã dzi wònyà wo ɖo ɖa la dzi la. Elabe magakplɔ wo ava woawo ŋutɔ ƒe anyigba si metsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi.
Mena woƒe ahosiwo sɔ gbɔ wu ƒutake. Metsrɔ̃ ɖekakpuiwo nɔwo le ŋdɔkutsu helihelĩ nu. Mena vɔvɔ̃ kple ŋɔdzi tu wo kpoyi.
Togbɔ be míaƒe nuwɔna vɔ̃ɖiawo le ɖase ɖim le mía ŋu hã la, xa ɖe wò ŋkɔ ta nàxɔ na mí. Elabe míaƒe megbedede le ŋuwò sɔ gbɔ, eye míewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò.
Ɖe avɔ si nèƒle hesa ɖe ali la; tso nàyi ɖaɣlae ɖe kpeto me le Frat-tɔsisi la to.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maɖo ɖɔkplɔla geɖewo ɖa, ne woalé wo. Emegbe maɖo adela geɖewo ɖa, ne woayɔ wo ɖe nu tso towo kple togbɛwo katã dzi kpakple agadowo me.
Nyɔnu si dzi vi adrẽ la ku ƒenyi yi ɖi me; zã do ɖee, togbɔ be ɣe le dzi hã. Wodo ŋukpee, eye eƒe mo tsi dãa. Mana ame siwo susɔ la, natsi woƒe futɔwo ƒe yi nu. Aƒetɔ lae gblɔe.
Wòe nye Israel ƒe mɔkpɔkpɔ; eƒe xɔnametɔ le xaxa me. Nu ka ta nànɔ anyigba la dzi abe amedzro ene, alo abe mɔzɔla si atsi adɔ, afɔ adzo ene?.
Ale meyi ɖaɣlae ɖe Frat-tɔsisi la to abe ale si Aƒetɔ gblɔ nam ene.
Elabe nye ŋku le nu siwo katã wɔm wole la kpɔm; ɖeke mele ɣaɣla ɖem o. Woƒe vodadawo le ŋkunye me.
Nɔnye, èwɔ num be nèdzim. Amewo tsi tre ɖe ŋunye le dzre wɔm kplim le anyigba blibo la dzi. Nyemedo nugbana na ame aɖeke o, eye ame aɖeke hã medo nugbana nam o; gake ame sia ame le fi ƒom dem.
Nu ka ta nèbe yeanɔ abe ŋutsu si tɔtɔ la ene, alo abe kalẽtɔ si mate ŋu axɔ na ame o la ene? Aƒetɔ, èle mía dome ɖe! Wò ŋkɔe woyɔna ɖe mía ŋu. Mègagblẽ mí ɖi o.
Le ŋkeke geɖe megbe la, Aƒetɔ gblɔ nam be: Tso nàyi Frat-tɔsisi la to nàɖatsɔ avɔ saɖeali si mebe nàɣla ɖe afi ma la.
Gbã la, maxe woƒe vodadawo kple woƒe nuvɔ̃wo ŋu fe na wo zigbɔzi eve, elabe woƒo ɖi nye anyigba la kple woƒe legba siwo melé fui la ƒe nu kukuwo, eye wotsɔ woƒe ŋunyɔnuwo yɔ nye domenyinu la fũu.
Aƒetɔ, woƒe fiƒode neɖi ŋunye, nenye be nyemeƒo koko na wò di nyui na wo o fĩi! Neɖi ŋunye nenye, be nyemeɖe kuku ɖe wo ta, esime futɔwo xaxa wo ɖo, eye woge ɖe dzɔgbevɔ̃e me o fĩi!.
Aƒetɔ gblɔ le dukɔ sia ŋu be: Wolɔ̃a tsa glãla tsatsa alea; womeɖua wo ɖokui dzi tɔna ɖe teƒe ɖeka o, eya ta woƒe nu medzea Aƒetɔ ŋu o. Azɔ la, aɖo ŋku woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo dzi, eye wòahe to na wo le woƒe nuvɔ̃wo ta.
Ale meyi Frat-tɔsisi la to, eye meku teƒe si meɣla avɔ saɖeali la ɖo la. Kpɔ ɖa, avɔ la nyunyɔ keŋ; meganyo na naneke o.
Aƒetɔ, nye ŋusẽ kple nye mɔ́ sesẽ, ne mexaxa la, wòe nye nye sitsoƒe. Dukɔwo atso anyigba ƒe seƒewo ke ava gbɔwò, agblɔ be: Mía tɔgbuiwo menyi naneke dome wu alakpa o; nu maɖinu siwo me viɖe aɖeke mele o.
Ɖe ame aɖe ate ŋu aŋe ga yibɔ, ga yibɔ tso dzigbeme kple akɔblia?.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Mègaɖe kuku nam be mawɔ nyui na dukɔ sia o.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Ðe amegbetɔ ate ŋu awɔ mawuwo na eɖokuia? Esiawo menye mawuwo o.
Matsɔ wò kesinɔnuwo kple wò nu xɔasiwo ana woaha femaxee, le nuvɔ̃ siwo katã nèwɔ le anyigba bliboa dzi la ta.
Togbɔ be wotsi nu dɔ gɔ̃ hã la, nyemase woƒe ɣli o. Togbɔ be wosa numemevɔ kple nuɖuɖuvɔ hã la, womadze ŋunye o. Ke boŋ matsɔ aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ atsrɔ̃ woe.
Alea tututu magblẽ Yuda ƒe dàda kple Yerusalem ƒe dàda gã lae.
Eya ta kpɔ ɖa, mana woadze si nye ŋusẽ kple nye ŋutete; ne woanyae be ŋkɔnyee nye Aƒetɔ la.
Mana miasubɔ miaƒe futɔwo le anyigba si mienya o la dzi, elabe nye dziku le bibim, eye matsi akpɔ o.
Tete megblɔ be: O Aƒetɔ Mawu, kpɔ ɖa, gbeƒãɖelawo le gbɔgblɔm na wo be: Aʋawɔwɔ kple dɔwuame matsrɔ̃ mi o, ke boŋ mana ŋutifafa si ŋu kakaɖedzi le la mi le teƒe sia. .
Dukɔ vɔ̃ɖi sia si gbe toɖoɖom, si sẽ dzime, eye wòwɔa nu si dze eŋu, dzea mawu bubuwo yome hesubɔa wo la, anɔ abe avɔ saɖeali sia ene; maganyo na naneke o.
Ke Aƒetɔ gblɔ nam be: Aʋatso kam gbeƒãɖela mawo le le nye ŋkɔ me. Nyemedɔ wo loo, alo ɖe gbe na wo o. Nyemegblɔ nya aɖeke na wo hã o. Ŋutega si wogblɔ na mi be yewokpɔ la metso gbɔnye o, eye nya siwo gblɔm wole ɖi la, menye nye nyawoe o. Wole gbeƒã ɖem alakpaŋutega, afakaka maɖevi kple woawo ŋutɔ ƒe susu siwo ble wo la.
Elabe Aƒetɔ be: Ale si avɔ saɖeali nɔa ali na ame sesĩe la, nenemae mena Israel-dukɔ blibo la kple Yuda-dukɔ blibo la lé ɖe ŋunyee. Mewɔ esia be woanye dukɔ, ŋkɔ, kafukafu kple bubu nam; ke wogbe toɖoɖo.
Aƒetɔ, ènya nye nyawo. Ðo ŋku dzinye, eye nàva xɔ nam. Bia hlɔ̃ yonyemetilawo nam. Mègagbɔ dzi blewuu ne matsi eme o. Ðo ŋui be tawòe wodo ŋukpem ɖo.
Eya ta Aƒetɔ be gbeƒãɖela siwo nyemedɔ o, evɔ woyi ɖale gbeƒã ɖem le nye ŋkɔ me be: Aʋawɔwɔ kple dɔwuame mele anyigba sia dzi va ge o la, mana woamawo atsi aʋa, eye dɔwuame atsrɔ̃ wo.
Dɔwuame kple aʋawɔwɔ atsrɔ̃ ame siwo wogblɔ nya siawo na la hã, eye woatsɔ wo aƒu gbe ɖe Yerusalem ƒe ablɔwo dzi, ame aɖeke maɖi wo o: Woawo ŋutɔ, wo srɔ̃wo, wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo siaa. Mahe to na wo vevie ɖe woƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye nu.
Gblɔ nya sia na wo be: Na nye ŋkuwo nafa aɖatsi yoo zã kple keli, mègana woadzudzɔ o. Elabe wode abi nye dukɔ si nye ɖetugbi leaƒe la ŋu vevie. Abia lolo; wowɔ nu vevi gã aɖee.
Gblɔ nya sia na wo: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Ele be nàku wain ɖe goe ɖe sia ɖe me wòayɔ banaa. Woabia wò be: Ɖe míenya be wokua wain ɖe goe me wòyɔna banaa oa.
Esi nèƒo nu nam la, mese wò nyawo, eye mexɔ wo de menye. Nyaawo vivi, eye wodo dzidzɔ nam elabe wò ŋkɔe woyɔ ɖe ŋunye, Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla.
Nyemebɔbɔ nɔ dzidzɔkpɔlawo dome alo ɖu agbe o; ke boŋ èna dzi kum vevie, eye ɖeko meɖe ɖe aga kpoo.
Ekema nàgblɔ na wo be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, matsɔ ahamumu fũu ayɔ anyigba sia dzi nɔlawo katã: Fia siwo le David ƒe zi dzi, nunɔlawo, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kple Yerusalemnɔlawo katã.
Ne meyi gbe me la, kpɔ ɖa, mekpɔa ame tsiaʋawo ƒe ŋutilãwo le afi ma. Ne mege ɖe dua me la, kpɔ ɖa, mekpɔa ame siwo le kukum le dɔwuame ta la hã le afi ma. Elabe gbeƒãɖela kple nunɔla siaa le woƒe dɔwo wɔm le anyigba la dzi, eye womenya nu si wɔm wole la o. .
Nu ka tae manɔ veve sem ɖaa? Nu ka ta nye abiawo nye abi makumaku? Ðe nèdi be yeanɔ nam abe tɔʋu si blea ame alo tsi si miena kaba la enea?.
Eya ta Aƒetɔ be: Ne ètrɔ va la, magaɖo wò te, eye àganɔ ŋkunye me asubɔm. Ne ègblɔ nya vavãwo, eye menye nyamaɖinyawo o la, ekema ànɔ abe nye nu ene. Woatrɔ ɖe gbɔwò; ke wò la, màtrɔ ɖe wo ŋu o.
Ɖe nègbe Yuda-dukɔa godogodoa? Ðe wò luʋɔ lé fu Ziontɔwoa? Nu ka tae nèƒo mí alea, be dɔyɔyɔ mí megali o? Míele mɔ kpɔm na ŋutifafa, ke nu nyui aɖeke meva o. Míele mɔ kpɔm na hayahaya, ke kpɔ ɖa, ŋɔdzi koe li.
Matsɔ wo axlã ɖe wo nɔewo, vi kple tɔ́ siaa. Aƒetɔ lae gblɔe. Nyemakpɔ nublanui loo, alo aɖe ame aɖe le eme loo, alo nye dɔme nàtrɔ ɖe ame aɖe ŋu be magbe etsɔtsrɔ̃ keŋkeŋ o. .
Mawɔ wò nànye akɔbligli sesẽ na dukɔ sia. Woawɔ aʋa kpli wò, ke womaɖu dziwò o. Elabe meli kpli wò be maxɔ na wò, eye maɖe wò. Aƒetɔ lae gblɔe.
Maɖe wò le ame vɔ̃ɖiwo si me, eye maxɔ wò le ŋutasẽlawo ƒe fego me.
Ɖo to nàse nya la; mèganɔ dàdam o. Elabe Aƒetɔ ye ƒo nu.
Aƒetɔ, míedze si míaƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye kple mía tɔgbuiwo ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ elabe míewɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò.
Mide bubu Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu, hafi wòana viviti nado, hafi miakli nu le towo dzi ne ɣe gbã amigo, eye ne miele mɔ kpɔm na kekeli la, wòatrɔe wòazu viviti, eye wòawɔe wòanye blukɔ tsiɖitsiɖi.
Ke ne miegbe toɖoɖo la, nye luʋɔ afa avi le adzame le miaƒe dàda ta. Nye ŋkuwo afa avi hehehe, eye aɖatsi ado le ŋkume nam yoyoyo elabe wokplɔ Aƒetɔ ƒe alẽha la yi aboyo me.
Le wò ŋkɔ la ta, mègagbe mí o. Mègaklo bubu le wò ŋutikɔkɔe fiazikpui la ŋu o. Ɖo ŋku wò nu, si nèbla kpli mí la dzi. Mègatui o.
Gblɔ na fia kple nyɔnufia be: Miɖi le miaƒe zi dzi elabe miaƒe atsyɔ̃fiakuku la ge le mia ta.
Wotu du siwo le anyigbemekegbegbe la ƒe agbowo, eye ame aɖeke meli aʋu wo o. Woɖe aboyo Yuda-dukɔ la katã; wo katã woyi aboyo me.
Fɔ mo dzi, eye nàkpɔ ame siwo gbɔna tso dzigbeme ɖa! Afi ka alẽha si dzi wobe nàkpɔ la le? Wò alẽha si nyakpɔna la ɖe?.
Nu ka nàgblɔ ne woɖo ame siwo wò ŋutɔ nèfia nu, hedze xɔlɔ̃ wo la, wò tatɔwoe? Ɖe màse veve abe nyɔnu si le ku lém la ene oa?.
Ðe dukɔwo ƒe alakpamawuwo dometɔ aɖe ate ŋu ana tsi nadzaa? Alo ɖe dziƒo ate ŋu ana agbafie nawɔa? Ɖe menye wò, Aƒetɔ, ye nye mía Mawu oa? Míele mɔ kpɔm na wò, elabe wòe wɔa nu siawo katã.
Ne èbia le wò dzime be: Nu ka ta nu siawo dzɔ ɖe dzinye? la, wò nu baɖa gbogboawo wɔwɔ tae woklo avɔ le ŋuwò, eye wogblẽ wò ɖo.
Ðe ame aɖe ate ŋu trɔ eƒe ŋutigbalẽ alo lãkle natrɔ eƒe agbalẽ ŋɔtaŋɔtaa? Ekema mi ame siwo nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ma la, ɖe miate ŋu awɔ nu nyuiea?.
Makaka mi ahlẽ abe nutsro ye ya le ƒoƒom le kegbegbe ene.
Aƒetɔ be esia nye tɔwò gome si wodzidze na wò be nàxɔ la, elabe èŋlɔm be, eye nèɖo dzi ɖe alakpanuwo ŋu.
Nye ŋutɔ maklo wò avɔ aƒu mo na wò, eye woakpɔ wò ŋukpeƒe.
Mekpɔ wò ŋunyɔnuwo, wò ahasiwɔwɔwo kple wò asiyɔgbe abe sɔtsu ene; wò gbolowɔwɔ vivivo le togbɛwo dzi kple agblewo me. Yerusalem, baba na wò! Ɣe ka ɣi gɔ̃ woana ŋuwò nakɔ.
Wotsɔ nuŋlɔga ŋlɔ Yuda ƒe nuvɔ̃e. Wotsɔ lotamekpe tsutsɔẽ ŋlɔe, wòde to, ɖe woƒe dzikpewo dzi kple woƒe vɔsamlekpuiwo ƒe dzowo ŋu.
esime wo viwo ƒe ŋku le woƒe vɔsamlekpuiwo kple nyɔnumawu Asera ƒe nu siwo le ati damawo te kple togbɛ kɔkɔwo.
kpakple towo tame le gbegbe la dzi. Mana woaha miaƒe kesinɔnuwo kple miaƒe nu xɔasiwo katã le nuvɔ̃ siwo miewɔ le miaƒe anyigba katã dzi la ta.
Mana domenyinu si metsɔ na mi la nage le mia si, eye mana miasubɔ miaƒe futɔwo le anyigba si mienya o la dzi; elabe wode dzo nye dziku me, eye wòabi tegbee.
Aƒetɔ be: Aɖi ame si ƒe dzi te ɖa le Aƒetɔ ŋu, eye wòle dzi ɖom ɖe amegbetɔ ŋu hetsɔe wɔ eƒe ŋusẽe la, ŋu kpékpekpe.
Eyama le abe ati masemasẽ le kegbegbe ene; ne nu nyui va la, makpɔe o. Anɔ kuɖiɖinyigba dzi le gbedadaƒo kple dzenyigba dzi, afi si menye ame nɔƒe o.
Woyra ame si ɖo dzi ɖe Aƒetɔ ŋu, eƒe nu ɖoŋuɖeŋua ye nye Aƒetɔ.
Ele abe ati si wodo ɖe tɔ to, eye wòɖe ke ɖe tɔʋu ŋu la ene. Ne ŋdɔ le vevem la, mevɔ̃na o, elabe eƒe aŋgbawo dea ama ɖaa. Ne tsi mele dzadzam o hã la, metsia dzimaɖi o; elabe enɔa tsetse dzi ɖaa.
Amegbetɔ ƒe dzi nye alakpatɔ wu nu sia nu. Nu gbegblẽ ŋutɔŋutɔ wònye. Ame ka ate ŋu ase egɔme?.
Nye Aƒetɔ ye dzroa amegbetɔ ƒe susu me, doa eƒe dzi kpɔna, be maɖo eteƒe na ame sia ame ɖe eƒe zɔzɔme kple nuwɔnawo nu.
Ame si to nu madzɔmadzɔ wɔwɔ me kpɔ kesinɔnu ƒo ƒui ɖi la, le abe tegli si ƒo vi gake menye eya ŋutɔe ɖa azia ƒo o la ene. Kesinɔnua abu ɖee le eƒe agbenɔɣi titina, eye wòazu bometsila le eƒe nuwuwu.
Míaƒe kɔkɔeƒe la le abe ŋutikɔkɔefiazikpui si woda ɖe to tame tso gɔmedzedzea me ke la ene.
Aƒetɔ, wòe nye Israel ƒe mɔkpɔkpɔ. Ame siwo katã gblẽ wò ɖi la, ŋu akpe wo. Ame siwo trɔ le yowòme la, woaŋlɔ woƒe ŋkɔwo ɖe kewɔ me. Elabe wogblẽ Aƒetɔ, tsidzɔƒe gbagbe la ɖi.
Aƒetɔ, yɔ dɔm ne mahaya. Xɔ nam, ne makpɔ xɔxɔ elabe wòe mekafuna.
Kpɔ ɖa, wole gbɔgblɔm nam be: Afi ka Aƒetɔ ƒe ŋɔdzidonamenyawo le? Woneva.
Nyemegbe be nyemaganye alẽkplɔla le yowòme loo, alo madi be ŋu vɔ̃e nake na wo o. Wò ŋutɔ ènyae. Nya siwo megblɔ la, le nyanya na wò.
Mèganye ŋɔdzi nam o. Wòe nye nye sitsoƒe le dzɔgbevɔ̃egbe.
Na ŋu nakpe yonyemetilawo; ke mègana ŋu nakpe nye ya o. Dzi neɖe le wo ƒo, ke dzi megaɖe le nye ya ƒo o. Na woakpɔ dzɔgbevɔ̃egbe la, tsrɔ̃ wo, nàgatsrɔ̃ wo ake.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Yi ɖatsi tsitre ɖe Benyamin-gbo, si me Yuda-fiawo tona vaa me gadona la nu. Emegbe nàɖatsi tsitre ɖe Yerusalem-dua ƒe agbo bubuawo nu.
Ðe gbeƒã be: Mi Yuda-fiawo, Yuda-dukɔ bliboa kple mi ame siwo katã le Yerusalem siwo toa agbo siawo me gena ɖe eme, miɖo to miase Aƒetɔ ƒe nya.
Aƒetɔ be ame sia ame nese nya sia nyuie, ne edi be yeanɔ agbe. Migatsɔ agba le dzudzɔgbe alo atsɔe ato Yerusalem-gbo aɖe nu ava emee o.
Migatsɔ agba tso miaƒe aƒewo me do goe le dzudzɔgbe o. Migawɔ dɔ aɖeke ƒomevi hã o. Ke miwɔ dzudzɔgbe la kɔkɔe abe ale si mede se na mia tɔgbuiwo ene.
Ke wogbe toɖoɖom, eye wolia kɔ be yewomase nu, asrɔ̃ nu o.
Aƒetɔ be: Ke ne miawo ya mieɖo tom, eye mimetsɔ agba to du sia ƒe agbowo nu ge ɖe eme le dzudzɔgbe la o, eye miewɔ dzudzɔgbe la kɔkɔe, mimewɔ dɔ aɖeke gbe ma gbe o la.
ekema mana miaƒe fiawo kple fiaviwo age ɖe Yerusalem-dua ƒe agbowo me aɖu fia abe David ene. Woawo kple woƒe amegãwo, Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo siaa aɖo tasiaɖamwo, ado sɔwo age ɖe du sia me, eye ame anɔ eme fũu tegbee.
Amewo atso Yuda-duwo kple Yerusalem-gbletawo, Benyamin-nyigba dzi, baliwo me kple towo dzi kpakple Yuda ƒe anyigbeme ava. Woatsɔ numemevɔsa, akpedadavɔsa, nuɖuɖuvɔsa kple lifidzudzɔdonu akpe ɖe akpedadavɔsa ŋu ava Aƒetɔ ƒemee.
Evɔ ne miegbe toɖoɖom, eye mimewɔ dzudzɔgbe la kɔkɔe o, ale be mietsɔ agba to Yerusalem ƒe agbowo mee le dzudzɔgbe la, ekema mana dzo nafiã eƒe agboawo kple Yerusalem ƒe fiasãawo, eye womate ŋu atsii akpɔ o. .
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Tso, nàyi zemela ƒeme ne magblɔ nye nyawo na wò le afi ma.
Ale meyi aƒea me, eye mekpɔ zemela wòle dɔ wɔm le eƒe zemenu dzi.
Nu si mem zemelaa le la gblẽ, eya ta etsɔ tsu la me nu bubu si wòdi abe ale si dze zemela la ŋu wòbe yeawɔe la ene.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Israel-dukɔ, ɖe nyemate ŋu awɔ mi abe ale si zemela sia wɔ ene oa? Aƒetɔ lae gblɔe. Kpɔ ɖa, Israel-dukɔ, ɖeko miele asinye me abe ale si tsu le zemela si mee ene.
Ne meɖoe be maho dukɔ alo fiaɖuƒe aɖe ɖa, agbãe, eye matsrɔ̃e le ɣeyiɣi aɖe me.
ke dukɔa trɔ dzime tso nuvɔ̃ɖi si wòwɔ, si ta megblɔ nenema ɖo gbɔ la, ekema nyemawɔ vɔ̃ si meɖo be mawɔe la o.
Nenema ke ne meɖoe be mawɔ dukɔ aɖe alo fiaɖuƒe aɖe, eye maɖo egɔme anyi, atui ɖe edzi.
ke wòwɔ nuvɔ̃ɖi le ŋkunye me, eye mese nye gbe o la, ekema nyui si meɖo be mawɔ nɛ la, nyemagawɔe nɛ o.
Eya ta, azɔ la, gblɔ na Yuda-dukɔa kple Yerusalemnɔlawo be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mele nugbe ɖom ɖe mia ŋu. Mana dzɔgbevɔ̃e nadzɔ ɖe mia dzi. Mia dome ame sia ame negbe nu le nuvɔ̃ɖi si wɔm wòle la gbɔ, eye wòaɖɔ eƒe agbenɔnɔ kple nuwɔna ɖo.
Ke woɖo eŋu be: Nya gbɔloe nye ekem. Míawɔ nu si míesusu la. Mía dome ame sia ame asẽ to awɔ nu ɖe eƒe dzi vɔ̃ɖi kuatri la nu.
Eya ta Aƒetɔ be: Mibia se le dukɔwo dome be nya sia tɔgbe dzɔ ame aɖe se kpɔa? Nu gbegblẽ ŋutɔŋutɔe Israel-dukɔ, ɖetugbi la, wɔ.
Ðe tsikpe vɔna le agakpewo dome le Lebanon-towo dzia? Ðe tɔʋu fafa siwo le sisím tso eƒe towo dzi la miena?.
Gake nye dukɔ ya ŋlɔm be, eye wodoa lifidzudzɔ na legbawo. Wokli nu le woƒe mɔwo dzi, eye womegatoa blemamɔwo dzi o. Wole mɔ dzeɖexɛwo dzi tom, ke menye mɔ gã la ŋutɔ dzi o.
Wona woƒe anyigba ɖi vɔvɔ̃, eye woanɔ alɔ me ɖem le eŋu ɖaa. Adzi ŋɔ na ame sia ame si ato eŋu ayi la, eye wòaʋuʋu ta.
Makaka wo ahlẽ abe ɣedzeƒeyae lɔ nu ɖe nu ene. Matrɔ megbe ade wo, eye ne dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe wo dzi la, nyematrɔ ɖe wo ŋu o.
Tete wogblɔ be: Miva, mina míaɖo nugbe ɖe Yeremya ŋu; elabe nufiame mabu ɖe nunɔlawo o, adaŋudede mabu ɖe nunyalawo loo, alo nya nabu ɖe gbeƒãɖelawo o. Eya ta mina míatsɔ aɖe aƒoe, eye mímagalé to ɖe eƒe nya aɖeke ŋu o.
O Aƒetɔ, lé to ɖe nye nya ŋu, eye nàse nye kukuɖeɖe.
Ðe wotsɔa vɔ̃ ɖoa nyui teƒea? Ke woawo ɖe ʋe ɖi nam be mage dze eme. Ðo ŋku ale si meva tsi tsitre ɖe ŋkuwò me, eye meƒo nu nyui le wo ŋu na wò, be wò dzi nafa ɖe wo ŋu la dzi.
Gake azɔ la, na dɔwuame natsrɔ̃ wo viwo, wonetsi yi nu le aʋa me. Wo srɔ̃wo nezu vi manɔsitɔwo kple ahosiwo. Dɔ vɔ̃ nedze woƒe ŋutsuwo dzi woatsrɔ̃, eye woƒe ɖekakpuiwo netsi yi nu le aʋa me.
Kplɔ adzohawo ƒu wo kpata woaha woƒe aƒewo, eye woƒe ɣli nede dzi bobobo. Elabe woɖe ʋe nam be mage dze eme eye woɖo mɔ̀ na nye afɔwo.
Aƒetɔ, ke wò la, ènya nugbe ɖe sia ɖe si woɖo be yewoawum la. Mègatsɔ nuvɔ̃ɖi si wowɔ la ke wo loo, alo aŋe aɖaba aƒu woƒe nuvɔ̃ dzi o. Na woaɖu wo dzi le ŋkuwò me, eye nàtu nu kpli wo gbe si gbe nèdo dziku.
Aƒetɔ gblɔ be: Yi nàɖaƒle ze le zemela gbɔ. Ðe dukɔa ƒe ame tsitsi aɖewo kple nunɔlawo ƒe ame tsitsiwo kpe ɖe ɖokuiwò ŋu.
eye nàdo go to Zekakɛgbo nu. Yi ɖe Hinom vi ƒe bali me, eye nàɖe gbeƒã nya si gblɔ ge mala na wò la le afi ma.
Gblɔ na wo be: Mi Yuda-fiawo kple Yerusalemnɔlawo, miɖo to miase Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la ƒe nya. Kpɔ ɖa, mele dzɔgbevɔ̃e he ge ava teƒe sia dzi, eye ame siwo katã asee la ƒe to me aɖi yeŋ.
Elabe dukɔ la gblẽm ɖi, eye wògblẽ kɔ ɖo na teƒe sia. Wodo lifidzudzɔ na mawu bubu siwo woawo ŋutɔ kple wo tɔgbuiwo kpakple Yuda-fiawo menya o la le afi ma, eye wotsɔ ame maɖifɔwo ƒe ʋu yɔ teƒe sia taŋ.
Woɖi vɔsamlekpui na Baal ne woatɔ dzo wo viwo le wo dzi atsɔ sa numemevɔ nɛ. Nyemeɖo nu sia na wo be woawɔ o; meva tame nam gɔ̃ hã o.
Eya ta, kpɔ ɖa, Aƒetɔ be ɣeyiɣi gbɔna esime womagayɔ teƒe sia be Tofet alo Hinom vi ƒe bali o, ke woayɔe be Amewubali.
Magblẽ ɖoɖo siwo Yuda-dukɔ kple Yerusalemnɔlawo awɔ le teƒe sia la me na wo. Mana woƒe futɔwo nawu wo le aʋa me, eye woatsi woƒe kudilawo si me. Matsɔ woƒe kukuawo na xewo kple gbemelãwo.
Mana du sia nazu ŋɔdzinu kple alɔmeɖenu. Ame sia ame si to eŋu yina la atsi yaa, eye wòaɖe alɔ me le eŋu le nu siwo katã dzɔ ɖe edzi la ta.
Mana woaɖu wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo ƒe lã, ame sia ame aɖu ehavi ƒe lã, le aʋa kple xaxa si me woƒe futɔwo kple woƒe kudilawo ade woe la ta.
Ekema gbã ze la le ame siwo kplɔ wò yii la ŋkume.
eye nàgblɔ na wo be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Magbã dukɔ sia kple du sia alea abe ale si wogbãa zee, eye womegatea ŋu trenɛ o la ene. Woaɖi ame ɖe Tofet gɔ̃ hã, elabe teƒe aɖeke maganɔ anyi woaɖi ame ɖo o.
Aleae mawɔ teƒe sia kple emenɔlawo abe ale si mewɔ Tofet ene.
Mana Yerusalem-xɔwo, Yuda-fiawo ƒe xɔwo kple xɔ siwo katã tame wotɔ dzo lifi le na dziŋgɔlimenuwo katã, eye woƒo aha ɖi na mawu bubuwo le la nazu teƒe makɔmakɔ abe Tofet ene. .
Tete Yeremya gbɔ tso Tofet, afi si Aƒetɔ ɖoe ɖo be woaɖaɖe gbeƒã yeƒe gbedeasi le la. Eyi ɖatsi tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe xɔxɔnu, eye wògblɔ na dukɔ blibo la be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mahe dzɔgbevɔ̃e siwo katã megblɔ ɖe du sia kple du siwo katã tsɔ ɖe egbɔ ŋu la ava wo dzi, elabe wolia kɔ, gbe nye nyawo sese.
Azɔ nunɔla Pasxur, Imer vi, si nye dzikpɔlawo ƒe amegã le Aƒetɔ ƒeme se nya siwo Yeremya nɔ gbeƒã ɖemee.
Tete Pasxur ƒo Yeremya, gbeƒãɖela la, eye wòtsɔ eƒe afɔwo de atikpofɔblanu kpekpe me. Wodae ɖe Benyamin-gbo dzigbetɔ si le Aƒetɔ ƒe aƒea me la nu.
Esi ŋu ke la, Pasxur na wova ɖe atikpofɔblanu kpekpe la le afɔ na Yeremya. Tete wògblɔ na Pasxur be: Aƒetɔ magayɔ wò be Pasxur azɔ o. Wò ŋkɔ azɔe nye Ŋɔdzi xɔ afi sia afi.
Elabe Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mana nàzu ŋɔdzi na wò ŋutɔ ɖokuiwò kple xɔ̃wòwo katã. Woƒe futɔwo awu wo kple yi le wò ŋutɔ ŋkuwò me. Matsɔ Yuda-dukɔ blibo la ade asi na Babilon-fia. Akplɔ wo ayi aboyo me le Babilon, eye woawu wo kple yi le afi ma.
Gawu la, mana futɔwo aha du sia. Woaha woƒe kesinɔnuwo, nukpɔkpɔwo kple woƒe nu veviwo katã kpakple Yuda-fiawo ƒe kesinɔnuwo katã ayi Babilonia.
Pasxur, ke le wò ŋutɔ kple wò aƒemetɔwo gome ya la, woaɖe aboyo mi akplɔ ayi Babilonia. Àku ɖe afi ma woaɖi akpe ɖe xɔ̃wò siwo katã nèka aʋatso ɖe gbeƒã na la ŋu.
Aƒetɔ, èblem, eye woblem. Èsesẽ wum, eye nèɖu dzinye. Ame sia ame le koyem; mezu alɔmeɖenu ŋkeke blibo la.
Elabe ne mele nu ƒom ɣe sia ɣi la, ele be manɔ ɣli dom anɔ bublum sesĩe be: Ŋutasesẽ kple Tsɔtsrɔ̃! Elabe Aƒetɔ ƒe nya zu vlododo kple alɔmeɖeɖe le ŋunye ŋkeke blibo la.
Ne mebe: Nyemayɔ eŋkɔ o, nyemagaƒo nu le eŋkɔ me o la, ekema gbedeasia nɔa nye dzime abe dzobibi si nu wotu nu ɖo le nye ƒuwo me ke ene. Enana be ɖeɖi tea ŋunye, eye wòglom.
Elabe mesea dalĩdodowo be: Ŋɔdzi xɔ afi sia afi! Ɖe egɔme ɖe go! Mina míaɖe egɔme ɖe go! Xɔ̃nye veviwo kekeake hã le egblɔm, eye wole mɔ kpɔm na nye anyidzedze. Ɖewohĩ, woate ŋu ablee, míaƒe asi asu edzi, eye míabia hlɔ̃e.
Ke Aƒetɔ, li kplim abe aʋawɔla sesẽ ene; eya ta yonyemetilawo adze anyi. Womaɖu dzinye o. Ŋu akpe wo vevie elabe womaɖu dzi o. Ŋukpe mavɔ si womate ŋu aŋlɔ be akpɔ o la anɔ wo ŋu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ame si doa ame ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ kpɔna, ame si nyaa ame ƒe tamesusu kple dzimenya, na makpɔ ale si nèle hlɔ̃ bia ge woe, elabe asiwò me metsɔ nye nyawo dee.
Midzi ha na Aƒetɔ! Mikafu Aƒetɔ! Elabe eɖe hiãtɔ ƒe agbe tso nuvɔ̃ɖi wɔlawo si me!.
Neɖi gbe si gbe wodzim la ŋu kpékpekpe! Wonegayra gbe si gbe nɔnye dzim la o.
Neɖi ame si he dzidzɔnya vɛ na tɔ́nye be: Wodzi ŋutsuvi na wò, eye dzi dzɔe ŋutɔ la, ŋu kpékpekpe!.
Ame ma nenɔ abe du siwo Aƒetɔ tsrɔ̃ nublanuimakpɔmakpɔtɔe ene. Nese dziɖeleameƒoɣli le ŋdi me, eye wòase aʋaɣli le ŋdɔ me.
elabe mewum ɖe dɔ me ne nɔnye ƒe vidzidɔ nanye yɔdo nam be fu natsi nɔnye ƒo tegbee o.
Nu ka ta koŋ wodzim ɖo? Be manɔ fukpekpe kple nuxaxa ko dzi, anɔ ŋukpe ɖum aɖase ɖe nye agbe ƒe nuwuwua?.
Aƒetɔ gblɔ nya sia na Yeremya, esime Zedekiya, Yuda-fia dɔ Pasxur, Malkiya vi kple nunɔla Zefanya, Maaseya vi ɖo ɖee be:.
Bia gbe Aƒetɔ na mí elabe Nebukadnezar, Babilon-fia le aʋa wɔm kpli mí. Ɖewohĩ Aƒetɔ ave mía nu to eƒe nukudɔwo katã me, esi ana wòagbugbɔ adzo le mía gbɔ.
Tete Yeremya gblɔ na wo be:.
Migblɔ na Zedekiya be Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mana miaƒe aʋawɔnu siwo le mia si mietsɔ le aʋaa wɔm le glia godo kple Babilon-fia kple Kaldeatɔwo, ame siwo xaxa mi ɖo la, natrɔ agbɔ, eye maƒo wo nu ƒu ɖe du sia titina.
Nye ŋutɔ matsɔ alɔ si le dzi kple abɔ sesẽ awɔ aʋa kpli mi le dziku, nyanyra kple dɔmedzoe gã me.
Mele du sia me nɔlawo, amegbetɔwo kple lãwo siaa, wu ge. Matsɔ dɔ vɔ̃ dziŋɔ atsrɔ̃ wo.
Aƒetɔ be esia megbe la, matsɔ Yuda-fia Zedekiya, eƒe dɔlawo, ame siwo le du sia me kple ame siwo atsi agbe tso dɔ vɔ̃a, aʋawɔwɔa kple dɔwuamea si me la, ade fia Nebukadnezar kple woƒe futɔwo kpakple ame siwo le woƒe ku dim la si me. Nebukadnezar awu wo kple yi ɖaɖɛ. Makpɔ nublanui na wo, ave wo nu loo, alo aɖe asi le wo ŋu o. .
Gblɔ na ame siawo be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, metsɔ agbemɔ kple kumɔ le mia ŋkume ɖom.
Ame si tsi du sia me la, atsi aʋa loo, alo aku le dɔwuame alo dɔ vɔ̃ si me. Gake ame si do yi ɖatsɔ eɖokui na Kaldeatɔ siwo ɖe to ɖe dua la, atsi agbe, eye eƒe agbe anɔ abe nunana tso aʋagbedzi ene.
Aƒetɔ be: Elabe meɖoe kplikpaa be mawɔ vɔ̃ du sia, ke menye nyui o. Madee asi na Babilon-fia ne wòatɔ dzoe. .
Gblɔ na Yuda-fia ƒe aƒe be: Mise Aƒetɔ ƒe nya:.
David ƒe ƒome, Aƒetɔ be: Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe ŋdi sia ŋdi, eye mixɔ na ame siwo woda dzoe tso ameteɖeanyilawo si me. Ne menye nenem o la, nuvɔ̃ɖi siwo wɔm miele la ana nye dɔmedzoe abi ɖe mia ŋu, eye ame aɖeke mate ŋu atsii o. .
Kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò, wò balimenɔla, wò agakpe si le gbadzaƒe. Aƒetɔ lae gblɔe. Wò si le gbɔgblɔm be: Ame ka aɖi ava dze mía dzi? Ame kae ate ŋu ava mía nɔƒe.
Mahe to na mi ɖe nu siwo miewɔ la ƒe metsonuwo nu. Aƒetɔ lae gblɔe. Matɔ dzo eƒe ave la, eye dzoa abi nu siwo katã ƒo xlãe.
Aƒetɔ gblɔ be: Yi ɖe Yuda-fia ƒe fiasã me ne nàgblɔ nya sia nɛ.
Gblɔ be: Yuda-fia, wò ame si le David ƒe fiazikpui dzi, wò kple wò dɔlawo kple wò dukɔmetɔ siwo katã vaa aƒe sia me, mise Aƒetɔ ƒe nya.
Aƒetɔ be midrɔ̃ ʋɔnu ɖe eteƒe, eye miwɔ nu dzɔdzɔe. Mixɔ na ame si woda adzoe la tso ameteɖeanyila si me. Migawɔ vɔ̃ amedzro, tsyɔ̃evi alo ahosi alo asẽ ŋuta le wo ŋu o. Migawu ame maɖifɔ aɖeke ɖe teƒe sia o.
Elabe ne miewɔ nya sia dzi tututu la, ekema fia siwo anɔ David ƒe fiazikpui dzi la, ato agbo sia nu ado ayi agbɔ. Woawo ŋutɔ kple woƒe dɔlawo kpakple dukɔ sia me nɔlawo katã anɔ tasiaɖamwo me, eye woado sɔwo.
Aƒetɔ be, ke ne miewɔ nya siawo dzi o la, metà ɖokuinye, ne aƒe sia mazu aƒedo o fĩi!.
Elabe Aƒetɔ gblɔ le Yuda-dukɔ ƒe fiasã la ŋu be: Èle nam abe Gilead le Lebanon-towo tame ene. Ke mawɔ wò nàzu kegbegbe kokoko, du si me ame aɖeke manɔ o.
Maɖo nugblẽlawo ɖa, wo dometɔ ɖe sia ɖe atsɔ eƒe aʋawɔnu ɖe asi vɛ. Woalã wò sederti nyuitɔwo, eye woatsɔ wo ade dzo me.
Emegbe dukɔ geɖewo ava to du sia ŋu ayi, anɔ wo nɔewo biam be: Nu ka ta Aƒetɔ wɔ du gã sia wòzu alea ɖo?.
Tete woaɖo eŋu be: Esi wogblẽ nu, si wobla kple Aƒetɔ woƒe Mawu la ɖi, eye wode ta agu na mawu bubuwo hesubɔ wo la tae. .
Migafa avi na ame si ku la o; migafa konyi nɛ o. Ke mifa avi hehehe na ame si dzo yina la boŋ elabe megale tɔtrɔ ge agbɔ ne wòagakpɔ wo denyigba o.
Elabe Aƒetɔ gblɔ ɖe Salum, Yosiya vi, Yuda-fia, ame si ɖu fia ɖe tɔ́a Yosiya teƒe, eye wòdzo le afi sia ŋu be: Magatrɔ agbɔ va afi sia o.
Ke boŋ aku ɖe teƒe si woɖe aboyoe yii la, eye magakpɔ anyigba sia akpɔ o.
Baba na ame si tsɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ le eƒe xɔ tum, eye wòtsɔ nuteƒemawɔmawɔ le xɔtaxɔ tum ɖe edzi. Baba na ame si nana be ehavi subɔnɛ dzodzro, eye mexea eƒe fetu nɛ o.
Baba na ame si gblɔ be: Matu xɔ gã aɖe na ɖokuinye, eye mana tuɖedziawo me nakeke. Ede fesre xɔa ŋu, klã sederʋuƒowo ɖe eme, eye wòsi aŋɔ dzĩ nɛ.
Ðe nèbuna be yenye fia elabe èle ɖi kem le sedertiwo ŋudɔwɔwɔ mea? Ɖe tɔ́wò meɖu nu, no nu, drɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wòwɔ nu dzɔdzɔe oa? Eya tae eme nyo nɛ ɖo.
Eʋli ame dahewo kple hiãtɔwo ta, eye eme nyo nɛ. Ɖe menye ale si wodzea sim lae nye esia oa? Aƒetɔ lae gblɔe.
Ke ŋku kple dzi siwo le viɖe madzemadze kpɔkpɔ ŋu koe le asiwò. Be nàkɔ ʋu maɖifɔ ɖi, asẽ ŋuta le ame ŋu, eye nàte ame ɖe anyi.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ ɖe Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi ŋu be: Womafa nɛ be: Ao, nɔvinye ŋutsu! alo Ao, nɔvinye nyɔnu! o. Womafa nɛ be: Ao, míaƒe Aƒetɔ! alo Ao, míaƒe fia bubutɔ! o.
Ke boŋ woaɖii tedziɖiɖii. Woatee le anyigba, eye woatsɔe aƒu gbe ɖe adzɔge ke tso Yerusalem ƒe agbowo nu.
Yi Lebanon-towo dzi ne nàdo ɣli. Yi Basan-nyigba dzi ne nàna wò gbe naɖi bobobo. Wò gbe nede dzi le Moab-towo dzi elabe wogblẽ wò ahiãviwo katã dome.
Meƒo nu na wò esime eme nyo na wò; ke nègblɔ be: Nyemasee o. Alea ko wò zɔzɔme le tso wò ɖekakpuime ke be mèse nye gbe o.
Yaƒoƒo akplɔ wò alẽkplɔlawo katã adzoe, eye wò ahiãviwo ayi aboyo me. Ekema ŋu akpe wò, gbɔgblɔ abu ɖe wò le nuvɔ̃ɖi siwo katã nèwɔ la ta.
Ke wò Lebanontɔ, ame si wɔ atɔ ɖe sedertiwo dome, wò nu awɔ nublanui ne ède asi vevesese me abe funɔ si le ku lém la ene.
Aƒetɔ gblɔ be: Zi ale si mele agbe, togbɔ be Yuda-fia Xonya, Yehoyakim vi la nye ŋkɔsigɛ le nye nuɖusi hã la, maɖe wò aƒu gbe le asi.
Matsɔ wò ade asi na ame siwo le wò ku dim, ame siwo vɔ̃m nèle la; made wò asi na Babilon-fia Nebukadnezar kekeake kple Kaldeatɔwo.
Matsɔ wò kple nɔwò si dzi wò la aƒu gbe ɖe anyigba bubu dzi, afi si womedzi mi ɖo o, eye miaku ɖe afi ma.
Ke womagbugbɔ ava anyigba si dzi vava adzro wo vevie la dzi o.
Ðe Xonya, ŋutsu sia, zu ze gbagbã si wogbe, ze si ame aɖeke megaléa be na oa? Nu ka tae wotsɔ eya kple viawo ƒu gbe ɖo ɖe anyigba si womenya o la dzi?.
O nye dukɔ, nye dukɔ, nye dukɔ! Se Aƒetɔ ƒe nya!.
Aƒetɔ be: Ŋlɔ ŋutsu sia ŋkɔ ɖi be medzi vi kpɔ o. Ame si naneke madze edzi na le agbe me o. Elabe dzidzimevi aɖeke manɔ esi aɖu fia le David ƒe fiazikpui dzi, eye wòagaɖu fia le Yuda-dukɔ me akpɔ o.
Aƒetɔ be: Baba na alẽkplɔla siwo tsrɔ̃ nye alẽwo le nye lãnyiƒe, eye woka hlẽ la.
Eya ta Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ ɖe alẽkplɔla siwo le eƒe dukɔa dzi ɖum la ŋu be: Miawoe kaka nye alẽwo, nyà wo de gbe, eye mielé be na wo o. Kpɔ ɖa, mahe to na mi le nuvɔ̃ɖi siwo miewɔ la ta. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ekema maƒo nye alẽha mamlɛawo nu ƒu tso dukɔ siwo katã me menyà wo ɖo ɖa la, woagbugbɔ ava woawo ŋutɔ ƒe gbeɖuƒe, eye woadzi asɔ gbɔ ɖe edzi.
Maɖo alẽkplɔla siwo alé be na wo la na wo. Womagavɔ̃ azɔ o, dzi magaɖe le wo ƒo o, eye wo dometɔ aɖeke mabu o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi aɖe gbɔna esime matia fia nu dzɔdzɔe wɔla aɖe tso David ƒe dzidzimeviwo dome. Fia sia aɖu fia kple nunya, adrɔ̃ ʋɔnu ɖe eteƒe, eye wòawɔ nu dzɔdzɔe le anyigba la dzi.
Le eƒe fiaɖuɣi la, woaxɔ Yuda-dukɔ ɖe agbe, eye Israel-dukɔ anɔ dedie. Ŋkɔ si woayɔ nɛ lae nye: Aƒetɔ, míaƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ. .
Eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna esime amewo magatà nu agblɔ be, Zi ale si Aƒetɔ le agbe, ame si kplɔ Israelviwo tso Egipte-nyigba dzi la o.
ke boŋ be, Metà Aƒetɔ gbagbe ame si kplɔ Israelviwo tso dzigbemenyigba kple anyigba siwo katã dzi wònyà wo ɖo ɖa la dzi vɛ la. Ekema woanɔ woawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Nya siwo gbɔna la ku ɖe gbeƒãɖelawo ŋu: Nye dzi gbã ɖe dɔme nam; nye ƒuwo katã le ʋuʋum. Mezu abe ahamula ene, abe ŋutsu si wain wú ko na la ene, le Aƒetɔ ta, le eƒe nya kɔkɔeawo ta.
Elabe ahasitɔwo yɔ anyigba la dzi taŋ. Anyigba le nu xam le fiƒode la ta. Lãnyiƒewo ƒu kplakplakpla le gbedadaƒo. Woƒe mɔwo vɔ̃ɖi, eye woƒe kalẽwɔwɔ mele eteƒe o.
Gbeƒãɖelawo kple nunɔlawo siaa nye nu tovo wɔlawo. Le keke nye aƒeme gɔ̃ hã, mekpɔ woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ. Aƒetɔ lae gblɔe.
Eya ta woƒe mɔ anɔ na wo abe mɔ siwo le ɖiɖim le viviti me ene. Woanyà wo ɖo ɖe mɔ siawo dzi, eye woadze anyi. Elabe mahe dzɔgbevɔ̃e ava wo dzi le ƒe si me mahe to na wo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Esime Nebukadnezar, Babilon-fia ɖe aboyo Xonya, Yehoyakim vi, Yuda-fia tso Yerusalem yi Babilonia, eye wokplɔ Yuda-dumegãwo, aɖaŋudɔwɔlawo kple gbedewo hã yii vɔ megbe la, Aƒetɔ ɖe ŋutega sia fiam: Kpɔ ɖa, woda kusi eve siwo me gbotsetsewo le la ɖe Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la ŋgɔ.
Gbotsetse nyuiwo le kusi ɖeka me. Woawo le abe gbotsetse siwo ɖina gbã ene. Gake gbotsetse siwo le kusi evelia me la gblẽ ale gbegbe be womate ŋu aɖu wo o.
Aƒetɔ biam be: Yeremya, nu ka kpɔm nèle? Meɖo eŋu be: Gbotsetsewoe. Nyuitɔwo nyakpɔ ŋutɔ, ke gbegblẽtɔwo ya gblẽ keŋkeŋ; womate ŋu aɖu wo o.
Gbeƒãɖela siwo le Samaria hã le nane wɔm, menya le kpɔkpɔm o. Wole gbeƒã ɖem le Baal ŋkɔ me, eye wokplɔ nye dukɔ Israel trae.
Gake nu si wɔm gbeƒãɖela siwo le Yerusalem le mekpɔ la vɔ̃ɖi: Wole ahasi wɔm, le alakpa dam; wole ŋusẽ dom nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe asi ale be ame aɖeke mele tɔtrɔm le eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me o. Wo katã va zu abe Sodomtɔwo ene nam, eye emenɔlawo le abe Gomoratɔwo ene.
Ale Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, be: Ale si gbotsetse siawo nyoe la, nenema mabu ame siwo menyà tso Yuda ɖo ɖe aboyo me le Kaldea-nyigba dzi la be wonyoe.
Nye ŋku anɔ wo ŋu hena nyui, eye makplɔ wo agbugbɔ va anyigba sia dzi. Matu wo woatsi, eye nyemagbã wo o. Mado wo, eye nyemaho wo o.
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la le gbɔgblɔm ɖe gbeƒãɖelawo ŋu be: Kpɔ ɖa, mana gbe veve wo, woaɖu, eye makpe tsi si me aɖi le la na wo, woano. Elabe gbeƒãɖela siwo le Yerusalem la gbɔ nu tovo wɔwɔ tso kaka ɖe anyigba blibo la dzi.
Mana dzi wo ne woadze sii be nyee nye Aƒetɔ. Woanye nye dukɔ, eye manye woƒe Mawu, elabe woatrɔ ava gbɔnye kple woƒe dzi blibo.
Ale Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Migaɖo to nya siwo gbeƒãɖelaawo le gbeƒã ɖemee na mi la o. Mia flum wole. Ŋutega siwo gblɔm wole la nye woawo ŋutɔ ƒe susu. Menye Aƒetɔ ye ke nu gblɔ nya aɖeke na wo o.
Ke Aƒetɔ be: Abe gbotsetse siwo gblẽ, eye womate ŋu aɖu wo o ene la, nenema mawɔ Zedekiya, Yuda-fia kple eƒe dumegãwo kple ame siwo susɔ ɖe Yerusalem kple ame siwo susɔ ɖe anyigba sia dzi kpakple ame siwo le Egipte-nyigba dzi lae.
Mana woazu ŋɔdzinu na anyigba dzi fiaɖuƒewo katã. Woado vlo wo, woazu hamelo, woako wo, eye woatsɔ wo ŋkɔ aƒo fi ade ame le teƒe siwo katã manyà wo aɖo ɖa la.
Mahe aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ ade wo dome, va se ɖe esime woatsrɔ̃ avɔ keŋkeŋ, le anyigba si metsɔ na woawo kple wo tɔgbuiwo la dzi.
Wole gbɔgblɔm edziedzi na ame siwo gbe Aƒetɔ ƒe nya la be, Eme anyo na mi, eye wole gbɔgblɔm na ame siwo katã dze aglã ɖe ŋunye, le nu siwo dze wo ŋu wɔm la be, Dzɔgbevɔ̃e aɖeke madzɔ ɖe mia dzi o. .
Gbeƒãɖela siawo dometɔ kae nɔ Aƒetɔ ƒe takpekpe me kpɔ be wòakpɔ nu, eye wòase eƒe nya? Wo dometɔ kae ke to ɖi, se eƒe nya?.
Mikpɔ Aƒetɔ ƒe ahom ɖa! Dɔmedzoe do yina. Ele totrom abe yali ene, eye wòbla ame vɔ̃ɖiwo ƒe ta kɔtɔɔ.
Aƒetɔ ƒe dzi mafa o va se ɖe esime wòwɔ nu si wòɖo be yeawɔ wu enu vɔ keŋ hafi. Emegbe la, miase egɔme nyuie.
Nyemedɔ gbeƒãɖelaawo o gake wolé du tsɔ. Nyemegblɔ nya aɖeke na wo o, ke woyi ɖaɖe gbeƒã gbedeasi.
Gake nenye ɖe wode adaŋu kplim, anye ne wote ŋu ɖe gbeƒã nye gbedeasi na nye dukɔ, eye anye ne woaɖe asi le woƒe agbe vlo nɔnɔ ŋu ahadzudzɔ nuvɔ̃ɖi siwo wɔm wole la.
Aƒetɔ be: Mawu si tsɔ ɖe ame gbɔ la ko menye, ke menye Mawu si le adzɔge oa?.
Aƒetɔ be: Ðe ame aɖe ate ŋu abè ɖe ɣaɣlaƒe, eye nyemate ŋu akpɔe oa? Ðe nyemele afi sia afi le dziƒo kple anyigba oa? Aƒetɔ lae gblɔe.
Mese gbeƒãɖela siwo le gbeƒã ɖem alakpanyawo le nye ŋkɔ me le gbɔgblɔm be, Meku drɔ̃e, drɔ̃e meku.
Ɣe ka ɣie gbeƒãɖelawo adzudzɔ alakpadada, ame siwo bua alakpanyawo ɖe woawo ŋutɔ ƒe dzime.
ame siwo buna be yewoana nye dukɔ naŋlɔ nye ŋkɔ be to drɔ̃e siwo wokuna helĩna na wo nɔewo la me, abe ale si wo tɔgbuiwo gɔ̃ hã ŋlɔ nye ŋkɔ be hetsɔ Baal ɖo eteƒe la ene?.
Mina gbeƒãɖela si ku drɔ̃e la nalĩ eƒe drɔ̃e la abe ale si wolĩa drɔ̃e ene, gake ame si se nye gbedeasi la, neɖe gbeƒãe le nyateƒe me. Ðe woatsɔ gbe asɔ ɖe lu ŋua? Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Ɖe nye gbedeasi mele abe dzo ene, gale abe zu si gbãa agakpe gudugudu la ene oa?.
Eya ta, kpɔ ɖa, metsi tre ɖe gbeƒãɖela siwo fia nye gbedeasi le wo nɔewo nu la ŋuti.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, metsi tre ɖe gbeƒãɖela siwo ɖea gbeƒã woawo ŋutɔ ƒe nya, eye wogblɔna kple woƒe aɖe be Aƒetɔ lae gblɔe la hã ŋuti.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, metsi tre ɖe ame siwo ɖea gbeƒã alakpadrɔ̃ewo la ŋuti kple ame siwo lĩa woƒe drɔ̃eawo tsɔna kplɔa nye dukɔ tranae to woƒe alakpadada kple woƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo me. Evɔ la, nyemedɔ wo o, eye nyemeɖe gbe na wo be woayi hafi o. Eya ta womeɖe vi aɖeke na dukɔ sia kura o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ne dukɔ sia me tɔ aɖe alo gbeƒãɖela aɖe, alo nunɔla aɖe bia wò be: Nu ka nye Aƒetɔ ƒe agba? hã la, ɖo eŋu na wo be: Aƒetɔ be: Miawoe nye agba la, eye matsɔ mi aƒu gbe.
Ne gbeƒãɖela aɖe, alo nunɔla aɖe, alo dukɔmetɔ aɖe gblɔ be: Aƒetɔ ƒe agba la, mahe to na eyama kple eƒe aƒe siaa.
Ale mia dome ame sia ame nebia ehavi kple nɔvia be: Ale ke Aƒetɔ ɖo nya la ŋui? alo Nya kae Aƒetɔ gblɔ.
Ke ame aɖeke megagblɔ be: Aƒetɔ ƒe agba azɔ o, elabe ne egblɔe la, mana nye nya azu agba nɛ, esi dukɔ la trɔ gbo woƒe Mawu, Mawu gbagbe, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ƒe nyawo ta.
Nya si nàbia gbeƒãɖelaawo lae nye: Ŋuɖoɖo kae Aƒetɔ na mi? Nya kae Aƒetɔ gblɔ.
Ke esi mienɔa gbɔgblɔm be: Aƒetɔ ƒe agba la, esia ta Aƒetɔ be: Esi miele nya siawo gbɔgblɔ dzi be: Aƒetɔ ƒe agba evɔ meɖo ame ɖe mi be: Migagblɔ be Aƒetɔ ƒe agba hafi o la.
eya ta, kpɔ ɖa, makɔ mi ɖe dzi, eye matsɔ mia kple du si metsɔ na mia kple mia tɔgbuiwo siaa la, aƒu gbe ɖa tso ŋkunye me.
Mahe ŋukpe kple vlodoame mavɔ si womaŋlɔ be akpɔ o la, ava mia dzi.
Gbedeasi si va na Yeremya ku ɖe Yuda-dukɔ blibo la ŋu le Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me. Le ɣeyiɣi sia me la, fia Nebukadnezar le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè gbãtɔ me le Babilonia.
Yeremya gblɔ na Yuda-dukɔ bliboa kple Yerusalemnɔlawo katã be:.
Ƒe bla eve vɔ etɔ̃ sɔŋ nye esi, tso Yuda-fia Yosiya, Amon vi la, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enelia me va se ɖe egbe, Aƒetɔ nɔ nu ƒom nam, eye nye hã mele eƒe gbedeasia gblɔm na mi atraɖii, gake miegbe toɖoɖom.
Miegbe toɖoɖo, gbe nusese togbɔ be Aƒetɔ nɔ eƒe dɔla siwo nye eƒe gbeƒãɖelawo ɖom ɖe mi edziedzi hã.
Wogblɔ na mi be: Ame sia ame netrɔ dzime, eye wòadzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, ne mianɔ anyigba si Aƒetɔ tsɔ na mia kple mia tɔgbuiwo siaa gbe aɖe gbe wòzu mia tɔ tegbee la dzi;.
migadze mawu bubuwo yome be miasubɔ wo, eye miade ta agu na wo o; migatsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔwo do dziku nam o, ekema nyemawɔ vɔ̃ aɖeke mi o.
Gake Aƒetɔ be: Miegbe toɖoɖom, eye mietsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔwo do dziku nam be mawɔ vɔ̃ mi.
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Esi miegbe nye nyawo dzi wɔwɔ ta la.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maɖo dukɔ siwo katã le dzigbemenyigbawo dzi la ɖa. Maɖo nye dɔla Babilon-fia Nebukadnezar hã ɖa. Makplɔ wo vɛ be woawɔ aʋa kple Yuda-nyigba sia kple edzinɔlawo kpakple dukɔ siwo katã ƒo xlãe. Matsrɔ̃ wo keŋkeŋ, awɔ wo ŋɔdzinu, nu si ŋu woaʋuʋu ta le kple alɔmeɖenu tegbee.
Gawu la, matsi aseyetsoɣli kple dzidzɔɣli, ŋugbetɔsrɔ̃ ƒe gbe kple ŋugbetɔ ƒe gbe nu le wo dome. Womagatu wɔ le teƒo o, eye womagasi akaɖi le zã me o.
Anyigba sia katã azu aƒedo kple gbegbe, eye dukɔ siawo asubɔ Babilon-fia ƒe bla adrẽ sɔŋ.
Aƒetɔ be: Ekema le ƒe bla adrẽ la megbe la, mahe to na Babilon-fia kple dukɔ ma, Kaldeatɔwo ƒe anyigba la, le woƒe vodada ta; le esi wogblẽ anyigba la dome, eye wòzu gbegbe tegbee la ta.
Mahe dzɔgbevɔ̃e siwo katã megblɔ ɖe anyigba ma ŋuti la ava edzi. Mana nu siwo katã gbeƒãɖela Yeremya ɖe gbeƒãe ɖe dukɔwo katã ŋu, eye woŋlɔ wo ɖe agbalẽ sia me la nava wo dzi.
Elabe dukɔ geɖewo kple fia xɔŋkɔ geɖewo awɔ wo kluviwoe, eye maɖo eteƒe na wo ɖe woƒe nuwɔnawo kple woƒe asinudɔwɔwɔwo nu.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ nam be: Xɔ wainkplu sia si dɔmedzoe yɔ la le asinye. Tsɔe yi na dukɔ siwo katã gbɔ maɖo wò ɖa la be woano.
Woanoe, anɔ mumum sagasaga, eye woƒe susu atɔtɔ le aʋawɔwɔ si maɖo ɖe wo dome la ta.
Ale mexɔ kplu la le Aƒetɔ si, eye mena dukɔ siwo katã gbɔ wòɖom ɖa la no emenu.
Yerusalem kple Yuda-duwo, eƒe fiawo kple eƒe amegãwo no emenu, ne mawɔ wo woazu aƒedo kple gbegbe, nu si ŋu woaʋuʋu ta le kple fiƒode abe ale si wogale wɔwɔm va ɖo egbee ene.
Egipte Fiagã, eƒe dɔlawo, eƒe amegãwo kple eƒe dukɔ blibo la;.
dukɔ bubu me tɔ siwo katã tsaka kple Egiptetɔwo; fia siwo katã le Uz-nyigba dzi; fia siwo katã le Askalon, Gaza, Ekron siwo nye Filisti-duwo kple ame siwo susɔ ɖe Asdod-du me;.
Edom, Moab kple Amonviwo;.
fia siwo katã le Tiro kple Sidon; fia siwo katã le atsiaƒu ƒe go kemɛ dzi;.
Dedan, Tema kple Buz duwo; ame siwo ƒlɔa ta kolikoli;.
Arabia-fiawo katã, dukɔ tsakatsaka siwo le kegbegbe ƒe fiawo katã;.
Zimri-fiawo katã, Elam-fiawo katã kple Media-fiawo katã;.
fia siwo katã le dzigbeme, le kpuiƒe kple didiƒe siaa, anoe ɖe wo nɔewo yome; xexemefiaɖuƒe siwo katã le anyigba dzi. Le wo yome la, Sesax -fia anoe.
Ekema nàgblɔ na wo be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la, be: Mino aha miamu, mitru, midze anyi, eye migafɔ o, le aʋawɔwɔ si maɖo ɖe mia dome la ta.
Ne wogbe be yewomaxɔ kplu la le asiwò ano emenua o la, ekema gblɔ na wo be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ele be mianoe kokoko.
Elabe kpɔ ɖa, medze nugbegblẽ gɔme tso du si ŋu woyɔ nye ŋkɔ ɖo la dzi. Ɖe magblẽ mi ɖi, nyemahe to na mi oa? Nyemagbe tohehe na mi o, elabe mana aʋa adzɔ ɖe ame siwo katã le xexea me la dome. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Eya ta wò la, ele be nàɖe gbeƒã nya siwo katã megblɔ ɖe wo ŋu la. Gblɔ na wo be: Aƒetɔ le gbe ɖe ge tso dziƒo, eye wòaƒo nu tso eƒe nɔƒe kɔkɔe la. Ele gbe ɖe ge ŋɔdzitɔe bobobo ɖe eƒe alẽha ŋu. Ado ɣli sesĩe abe wainfiãlawo ene. Anyigbadzitɔwo katã ŋue wòaɖe gbea ɖo.
Hoowɔwɔ ade anyigba ƒe mlɔenu ke, elabe Aƒetɔ tsɔ nya ɖe dukɔwo ŋu. Akplɔ nu gbagbewo katã ayi ʋɔnui eye wòana ame vɔ̃ɖiwo natsi yi nu. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Kpɔ ɖa, dzɔgbevɔ̃e gbɔna tso dukɔ me yi dukɔ me, eye ahom gã de asi tutu me gbɔna tso keke anyigba ƒe mlɔenu ke.
Ame siwo Aƒetɔ awu gbe ma gbe la, atsi anyigba tso xexeme ƒe akpa ɖeka yi akpa bubu. Womafa ame kukuwo, aƒo ƒu wo loo, alo aɖi wo gɔ̃ hã o. Woanɔ anyigba abe lãmí ene.
Mi alẽkplɔlawo, mifa avi, mido ɣli sesĩe. Mi dukɔ la dziɖulawo mimli le dzowɔ me. Ɣeyiɣi de be woawu mi, aka mi ahlẽ; woatso mi abe agbo dami siwo woɖo ɖi na wuwu ene.
Sitsoƒe aɖeke manɔ anyi na alẽkplɔlaawo o, eye sisí abu ɖe dukɔa dziɖulawo.
Ðo to nàse alẽkplɔlaawo ƒe ɣli kple dukɔa dziɖulawo ƒe aviɣli ɖa! Elabe Aƒetɔ le woƒe gbeɖuƒe la gblẽm.
Ame siwo le ŋutifafa me la ƒe dzidzeme dome gblẽ le Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ la ta.
Egblẽ eƒe avekɔe ɖi abe dzata ene, elabe woƒe anyigba zu gbegbe le ameteɖeanyila kple Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ la ta.
Esime Yuda-fia Zedekiya va zi dzi, le ƒè enelia ƒe dzinu atɔ̃lia me le ƒè ma ke me la, gbeƒãɖela Xananya, Asur vi, tso Gibeon-du me va ƒo nu kplim le Aƒetɔ ƒeme. Egblɔ nam le nunɔlawo kple dukɔ blibo la ŋkume be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Meŋe Babilon-fia ƒe kɔkuti la.
Le ƒè eve me la, magbugbɔ Aƒetɔ ƒe aƒemenu siwo katã Babilon-fia Nebukadnezar tsɔ tso teƒe sia yi Babilon la agbɔ va afi siae.
Gawu la, makplɔ Yuda-fia Xonya, Yehoyakim vi kple ame siwo katã woɖe aboyoe kpe ɖe eŋu tso Yuda yi Babilon la agbɔ va teƒe siae elabe maŋe Babilon-fia ƒe kɔkuti la. Aƒetɔ lae gblɔe.
Tete Mawu ƒe gbeƒãɖela Yeremya gblɔ na gbeƒãɖela Xananya le nunɔlawo kple ameha si le tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe aƒea ŋkume.
be: Neva eme! Aƒetɔ newɔe nenema! Aƒetɔ nena nya siwo nèɖe gbeƒãe la nava eme. Netrɔ Aƒetɔ ƒe aƒemenuawo kple ame siwo katã woɖe aboyoe la tso Babilon va teƒe sia.
Ke azɔ la, wò kple dukɔ la katã mike to ne miase nya si gblɔ ge mala.
Gbeƒãɖela siwo do ŋgɔ na nye kple wò le blema la, ɖe gbeƒã aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ ɖe dukɔ geɖewo kple fiaɖuƒe triakɔwo ŋu ɖi.
Ne gbeƒãɖela aɖe ɖe gbeƒã be ŋutifafa gbɔna, eye eƒe nyaa va eme la, wodzea sii be Aƒetɔ ye dɔ gbeƒãɖela ma ɖa nyateƒe.
Tete gbeƒãɖela Xananya ɖe kɔkuti la le kɔ na Yeremya, eye wòŋee.
hegblɔ le ameawo katã ŋkume be: Aƒetɔ be: Alea mele Babilon-fia Nebukadnezar ƒe kɔkuti si le kɔ na dukɔwo katã la ŋe gee le ƒè eve me. Ke Yeremya, gbeƒãɖela la, dzo.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe esime gbeƒãɖela Xananya ŋe kɔkuti la le Yeremya ƒe kɔ vɔ megbe la, Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Yi ɖagblɔ na Xananya be: Aƒetɔ be atikɔkuti nèŋe, ke mawɔ gatɔ ɖo eteƒe.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Metsɔ kɔkuga ku kɔ na dukɔ siawo katã ne woanye Babilon-fia Nebukadnezar teviwo asubɔe. Elabe metsɔ gbemelãwo gɔ̃ hã na fia Nebukadnezar be woasubɔe. .
Tete gbeƒãɖela Yeremya gblɔ na gbeƒãɖela Xananya be: Xananya, ɖo to nàsee! Menye Aƒetɔ ye dɔ wò o, eye nèwɔ dukɔ sia wòxɔ beble dzi se.
Eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maɖe wò ɖa le anyigba dzi. Àku le ƒe sia me, elabe ègblɔ aglãdzenya ɖe Aƒetɔ ŋu. .
Le dzinu adrẽlia me, le ƒe ma me ke la, Xananya, gbeƒãɖela la, ku.
Le Yehoyakim, Yosiya vi ƒe fiaɖuɖu gɔmedzedze le Yuda-dukɔ me la, Aƒetɔ ƒe gbe va be:.
Aƒetɔ be: Yi ɖatsi tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu, eye nàgblɔ nya siwo katã megblɔ be nàgblɔ na ame siwo tsoa Yuda-duwo katã me va doa gbe ɖa le Aƒetɔ ƒeme la. Mègagblẽ nya aɖeke ɖi o.
Ðewohĩ woasee, eye wo dome ame sia ame adzudzɔ nuvɔ̃ɖi si wɔm wòle la, ekema vɔ̃ si meɖo be mawɔ wo la avem, eye maɖe asi le eŋu.
Gblɔ na wo be: Aƒetɔ be: Ne miegbe toɖoɖom, eye miewɔ se siwo mede na mi la dzi o.
eye ne mieɖoa to nye dɔla gbeƒãɖela siwo medɔna ɖe mi enuenu la ƒe nyawo o la.
ekema mawɔ aƒe sia wòazu abe Silo ene, eye mana anyigba dzi dukɔwo katã atsɔ du sia ƒe ŋkɔ aƒo fi ade amee. .
Nunɔlawo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kpakple dukɔ blibo la ɖo to se nya siwo Yeremya nɔ gbɔgblɔm le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Esi Yeremya wu nya siwo katã Aƒetɔ be negblɔ la gbɔgblɔ nu na ameawo la, nunɔlaawo kple gbeƒãɖelaawo kpakple dukɔ blibo la lée gblɔ be: Èdze na ku!.
Nu ka ta nèɖe gbeƒã le Aƒetɔ ŋkɔ me be: Aƒe sia azu abe Silo ene, eye du sia agbã, ame aɖeke maganɔ eme o? Tete ameawo katã ƒo xlã Yeremya le Aƒetɔ ƒe aƒea me.
Esi Yuda-dumegãwo se nu si le dzɔdzɔm la, wotso le fia ƒeme va Aƒetɔ ƒeme, eye wobɔbɔ nɔ teƒe si woyɔna be Agbo Yeye la nu.
Tete nunɔlaawo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelaawo gblɔ na dumegãawo kple ameha blibo la be: Edze be woatso kufia na ŋutsu sia elabe egblɔ nya vɔ̃ ɖe du sia ŋu. Miawo ŋutɔ miesee kple miaƒe towo.
Tete Yeremya gblɔ na dumegãawo kple ameha blibo la be: Aƒetɔ ye dɔm be magblɔ nya siwo katã miese la ɖe aƒe sia kple du sia ŋu.
Eya ta azɔ la, miɖɔ miaƒe agbenɔnɔ ɖo eye midzudzɔ nu madzɔmadzɔ siwo wɔm miele la, eye miawɔ nu si Aƒetɔ, mia Mawu la, di be miawɔ la. Ekema Aƒetɔ atrɔ susu, eye magawɔ vɔ̃ si wògblɔ ɖe mia ŋu la mi o.
Ke nye ya, mele mia si me xoxo. Nu si miekpɔ be enyo, eye wòdze ko la, miwɔm faa.
Ɖeko minya nyuie be ne miewum la, miahe ʋu maɖifɔ ava mia ɖokui, du sia kple emenɔlawo dzi; elabe le nyateƒe me la, Aƒetɔ ye dɔm ɖe mia gbɔ be magblɔ nya siawo katã ɖe to me na mi.
Tete dumegãwo kple ameha blibo la gblɔ na nunɔlaawo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelaawo be: Ŋutsu sia ƒo nu na mi le Aƒetɔ, mía Mawu ƒe ŋkɔ me eya ta medze be woatso kufia nɛ o.
Ametsitsi aɖewo tsi tsitre, eye wogblɔ na ame siwo katã ƒo ƒu ɖe afi ma la be:.
Le Yuda-fia, Xizkiya ŋɔli la, Mixa, Morasitɔ ɖe gbeƒã na Yuda-dukɔ blibo la be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ be: Amewo ade Zion abe agble ene Yerusalem-du azu glikpo, eye gbedoxɔ nɔƒe le toa dzi azu ave.
Ðe Yuda-fia Xizkiya kple Yuda-dukɔ la wuia? Ɖe fia la mevɔ̃ Aƒetɔ, eye wòƒo koko nɛ be wòakpɔ nublanui na yewo oa? Ðe Aƒetɔ meɖe asi le vɔ̃ si wògblɔ be yeawɔ la ŋu oa? Ke míawo míedi be míahe dzɔgbevɔ̃e gã sia ava mía ɖokui dzi.
Ŋutsu bubu aɖe, si ŋkɔ nye Uriya, Semaya vi tso Kiryat-Yearim la hã ɖe gbeƒã gbedeasi le Aƒetɔ ŋkɔ me ɖe du sia kple anyigba sia ŋu kpɔ. Eƒe nyawo sɔ kple Yeremya tɔwo.
Esi fia Yehoyakim kple eƒe aʋawɔlawo kpakple dumegãwo katã se eƒe nyawo la, fia la di be yeawui. Ke esi Uriya see la, evɔ̃, eye wòsí yi Egipte.
Tete fia Yehoyakim dɔ Elnatan, Axbor vi la kple ame bubu aɖewo ɖo ɖe Egipte.
woyi ɖakplɔ Uriya tso afi ma vɛ na fia Yehoyakim, wòwui kple yi hetsɔ eƒe kukua ƒu gbe ɖe dukɔ hahoa ƒe ameɖiƒe.
Ke Axikam, Safan vi la, kpe ɖe Yeremya ŋu eye wometsɔe de asi na ameha la be woawu o.
Le Yuda-fia Zedekiya, Yosiya vi la, ƒe fiaɖuɖu ƒe gɔmedzedzea me la, Aƒetɔ gblɔ nya sia na Yeremya.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Gbi ka, eye nàwɔ kɔkuti aku kɔ.
De gbe asi na amedɔdɔ siwo va Yuda-fia Zedekiya gbɔ le Yerusalem la si, be woaxɔ yi na Edom-fia, Amon-fia kple Sidon-fia.
Gblɔ ɖo ɖe woƒe aƒetɔwo be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be:.
Nu si miagblɔ na miaƒe aƒetɔwoe nye esi: Nye ŋutɔe tsɔ nye ŋusẽ triakɔ kple alɔ si medo ɖe dzi wɔ anyigba, amegbetɔ kple lã; ame si melɔ̃ la, eyae metsɔnɛ na.
Azɔ metsɔ anyigba siawo katã de asi na nye dɔla Nebukadnezar, Babilon-fia. Metsɔ gbemelãwo hã de esi be woasubɔe.
Dukɔwo katã asubɔ eya ŋutɔ, via kple eƒe tɔgbuiyɔvi va se ɖe esime eƒe anyigba la ƒe ɣeyiɣi nade. Ekema dukɔ geɖewo kple fia sesẽwo awɔe wòazu woƒe kluvi.
Aƒetɔ be: Ke ne dukɔ aɖe alo fiaɖuƒe aɖe gbe be yemasubɔ Babilon-fia Nebukadnezar sia, eye wòatsɔ Babilon-fia ƒe kɔkuti o la, matsɔ aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ ahe to na dukɔ ma, va se ɖe esime mato eƒe asi dzi atsrɔ̃e keŋkeŋ.
Eya ta migaɖo to miaƒe gbeƒãɖela, bokɔ, drɔ̃ekula, afakala alo dzotɔ siwo le gbɔgblɔm na mi be: Mele be miasubɔ Babilon-fia o la o.
Wole mia blem kple woƒe gbeƒãɖeɖeawo ale be woana woaɖe mi ɖa boo tso miaƒe anyigba dzi, eye manyà mi ɖa, miatsrɔ̃.
Gake dukɔ si tsɔ Babilon-fia ƒe kɔkuti, eye wòsubɔe la, mana wòanɔ eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi, ade agble ɖi ahanɔ afi ma. Aƒetɔ lae gblɔe.
Megblɔ nya mawo na Yuda-fia Zedekiya nenema ke be: Mibɔbɔ mia ɖokui ɖe Babilon-fia te, eye miasubɔ eya kple eƒe dukɔ ne mianɔ agbe.
Nu ka ta wò kple wò dukɔ miaku ɖe aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ si me abe ale si Aƒetɔ gblɔ ɖe dukɔ ɖe sia ɖe si gbe be yemasubɔ Babilon-fia o la ŋu ene?.
Migaɖo to gbeƒãɖela siwo le gbɔgblɔm na mi be: Mele be miasubɔ Babilon-fia o la o. Mia blem wole kple woƒe gbeƒãɖeɖeawo.
Aƒetɔ be: Menye nyee dɔ wo o; alakpanya wole gbeƒã ɖemee le nye ŋkɔ me kple susu be manyà mi, miadzo, eye woatsrɔ̃ mi akpe ɖe gbeƒãɖela siawo, siwo le mia blem la ŋuti.
Tete megblɔ na nunɔlaawo kple dukɔ blibo la be Aƒetɔ be: Migaɖo to nya si miaƒe gbeƒãɖelawo le gbɔgblɔm na mi be: Kpɔ ɖa, esusɔ vie woatrɔ Aƒetɔ ƒe aƒemenuwo avɛ tso Babilonia o. Mia blem wole kple woƒe gbeƒãɖeɖe mawo.
Migaɖo to wo o. Misubɔ Babilon-fia ne mianɔ agbe. Nu ka ta du sia azu aƒedo ɖo?.
Nenye gbeƒãɖela wonye, eye Aƒetɔ ƒe nya le wo si la, ekema na woaƒo koko na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ɖe mia nu, ale be womagatsɔ nu siwo susɔ ɖe Aƒetɔ ƒeme, Yuda-fia ƒeme kple Yerusalem la ayi Babilon o.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ ɖe sɔtiawo, ƒu la, gazɔ la, anyinɔawo kple nu bubu siwo susɔ ɖe du sia me.
esiwo Nebukadnezar, Babilon-fia melɔ dzoe esime wòɖe aboyo Yuda-fia Xonya, Yehoyakim vi la tso Yerusalem yi Babilon, hekpe ɖe Yuda kple Yerusalem bubumewo katã ŋu be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Nu siwo susɔ ɖe Aƒetɔ ƒeme, ɖe Yuda-fia ƒeme kple esiwo susɔ ɖe Yerusalem la.
woatsɔ woawo hã ayi Babilon. Woanɔ afi ma va se ɖe gbe si gbe maɖo ŋku wo dzi, eye magbugbɔ wo agava da ɖe teƒe sia. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya esime Nebukadnezar, Babilon-fia kple eƒe aʋakɔ blibo la, fiaɖuƒe siwo katã le anyigba, siwo dzi ɖum wòle kple dukɔ siwo katã le aʋa wɔm kple Yerusalem kpakple eƒe du siwo katã ƒo xlãe la.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Yi ɖagblɔ na Zedekiya, Yuda-fia be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mele du sia tsɔm de asi na Babilon-fia be wòatɔ dzoe.
Màsí ado le esi me o, ke boŋ woalé wò atsɔ de asi nɛ godoo. Àkpɔ Babilon-fia ŋkume kple ŋkume, eye àƒo nu kplii ŋkume kple ŋkume, eye àyi Babilon.
Ke Zedekiya, Yuda-fia, ɖo to nàse Aƒetɔ ƒe nya. Aƒetɔ gblɔ ɖe ŋuwò be: Womawu wò le aʋa me o.
Àku le ŋutifafa me. Woado lifidzudzɔ na wò abe ale si wowɔnɛ na tɔgbuiwòwo, fia siwo ku va yi la ene. Woafa wò be: Ao! Tɔgbui yi aƒe! Elabe nyee gblɔ nya la. Aƒetɔ lae gblɔe. .
Tete Yeremya, gbeƒãɖela la gblɔ nya siawo katã na Zedekiya, Yuda-fia la, le Yerusalem.
Le ɣeyiɣi sia me la, Babilon-fia ƒe aʋakɔ le aʋa wɔm kple Yerusalem kple Laxis kpakple Aseka siwo nye Yuda-du sesẽ siwo ko susɔ ɖi la hã.
Aƒetɔ gaƒo nu kple Yeremya. Do ŋgɔ la, fia Zedekiya bla nu kple Yerusalemnɔlawo be woaɖe gbeƒã be ablɔɖe do na wo.
eya ta ame sia ame neɖe asi le eƒe kluvi si nye Hebritɔ la ŋu, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o, ale be ame aɖeke nagana nɔvia Yudatɔ nanye eƒe kluvi azɔ o.
Amegãwo katã kple ame bubu ɖe sia ɖe lɔ̃ ɖe nya sia dzi, eye wobla nu be ame sia ame naɖe asi le eƒe kluvi ŋu; eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o. Ame aɖeke naganye kluvi na ame aɖeke azɔ o. Ale wowɔ ɖoɖo la dzi, ɖe asi le kluviwo ŋu.
Gake emegbe la, wogatrɔ kplɔ kluviawo, ŋutsuawo kple nyɔnuawo siaa, siwo ŋu woɖe asi le la vɛ, eye wozi wo dzi wogazu woƒe kluviwo.
Tete Aƒetɔ ƒe gbedeasi va na Yeremya be:.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Mebla nu kple mia tɔgbuiwo esime mekplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi, tso aƒe si me wonye kluviwo le la, eye megblɔ na wo be:.
Le ƒe ade sia ƒe ade ƒe nuwuwu la, mia dometɔ ɖe sia ɖe neɖe asi le nɔvia Hebritɔ si wodzra nɛ, eye wòsubɔe ƒe ade la ŋuti. Miɖe asi le eŋu wòadzo. Ke mia tɔgbuiwo gbe toɖoɖo, gbe nusese.
Gake nyitsɔ sia la, miawo ya mietrɔ dzime, eye miewɔ nu si le eteƒe le ŋkunye me, elabe mieɖe gbeƒã ablɔɖe na mia haviwo, eye miebla nu kple mia nɔewo le ŋkunye me le xɔ si ŋu woyɔa nye ŋkɔ ɖo la me.
Tete ɖeko miegatrɔ susu hegblẽ kɔ ɖo nam! Mia dome ame sia ame gakplɔ eƒe kluvi, ŋutsu alo nyɔnu, si ŋu wòɖe asi le abe ale si wodi ene la gava eɖokui gbɔ, eye wòna wògazu eƒe kluvi.
Eya ta Aƒetɔ be: Mimeɖo tom, ɖe gbeƒã ablɔɖe na mia nɔviwo kple miaƒe aƒelikawo o. Kpɔ ɖa, mele gbeƒã ɖem aʋawɔwɔ, dɔ vɔ̃ kple dɔwuame ƒe ablɔɖe na mi. Aƒetɔ lae gblɔe. Mawɔ mi miazu ŋɔdzinu na fiaɖuƒewo katã le anyigba dzi.
Ame siwo katã tu nye nubabla, eye womewɔ edzi o la, mawɔ wo abe ale si wofe nyivi la me ɖe eve, eye woto wo dome yii la ene.
Ame siawoe nye Yuda kple Yerusalem dumegãwo, aƒedzikpɔlawo, nunɔlawo kple ame bubu siwo katã to nyivi la ƒe akpa eveawo dome yi.
Matsɔ wo ade asi na woƒe futɔwo kple ame siwo le woƒe ku dim la. Woƒe ŋutilã kukuawo anye nuɖuɖu na dziƒoxewo kple gbemelãwo.
Zedekiya, Yuda-fia kple eƒe amegãwo ya la, matsɔ wo ade asi na woƒe futɔwo kple ame siwo le woƒe ku dim la kpakple Babilon-fia ƒe aʋakɔ si gbugbɔ ɖe megbe le mia ŋu la.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maɖe gbe na wo be woagatrɔ ava du sia me. Woawɔ aʋa kplii, axɔe ahatɔ dzoe. Mawɔ Yuda-duwo nazu gbegbe, afi si ame maganɔ o.
Agbalẽ si Yeremya ŋlɔ ɖo ɖe nunɔlawo, gbeƒãɖelawo, dukɔa ƒe ametsitsiwo kple ame bubu siwo katã Nebukadnezar ɖe aboyoe tso Yerusalem yi Babilon la me nyawoe nye esiawo.
Eŋlɔe ɖo ɖa esime fia Xonya kple nyɔnufia, ame tatawo, Yuda-dukɔa kple Yerusalem ƒe dumegãwo, aɖaŋudɔwɔlawo kple gbedewo dzo le Yerusalem vɔ megbe.
Woɖo agbalẽa ɖa to Eleasa, Safan vi kple Gemarya, Xilkiya vi, ame siwo Yuda-fia Zedekiya dɔ ɖo ɖe Babilon-fia Nebukadnezar gbɔ le Babilon la dzi. Emenyawoe nye:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la le gbɔgblɔm na ame siwo katã wòɖo ɖe aboyo me tso Yerusalem yi Babilonia la be:.
Mitso aƒe mianɔ eme. Mitɔ abɔ miado nu ɖe eme aɖu.
Miɖe srɔ̃ miadzi viŋutsuwo kple vinyɔnuwo. Miɖe srɔ̃ na mia viŋutsuwo, eye mitsɔ mia vinyɔnuwo na be woaɖe, ne woadzi viŋutsuviwo kple vinyɔnuviwo. Midzi ɖe edzi le afi ma, eye migazu ʋɛ o.
Ke midi du si me meɖe aboyo mi ɖo ɖa la me tɔwo ƒe nyonyo. Mido gbe ɖa na Aƒetɔ ɖe wo nu, elabe ne nu nyo na dua la, anyo na miawo hã.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la, be: Migana miaƒe gbeƒãɖelawo kple miaƒe bokɔ siwo le mia dome la nable mi o. Migalé to ɖe woƒe drɔ̃ewo ŋuti o.
elabe ameblenyae wole gbeƒã ɖemee na mi le nye ŋkɔ me. Menye nyee dɔ wo o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe Aƒetɔ be: Ne ƒe bla adrẽ de na Babilon vɔ la, magatsɔ ɖe le miaƒe nya me, eye mawɔ ŋugbe si medo na mi la dzi agakplɔ mi ava teƒe sia.
Elabe Aƒetɔ be: Menya ɖoɖo si mewɔ ɖe mia ŋu. Nunyoname ƒe ɖoɖoe, ke menye vɔ̃ o, mɔkpɔkpɔ li na mi le etsɔ me.
Ekema miayɔm, ado gbe ɖa nam eye masee na mi.
Miadim, eye miakpɔm. Ne miedim kple miaƒe dzi blibo la.
miakpɔm, Aƒetɔ lae gblɔe. Magaɖo miaƒe nunyonamewo te, eye maƒo mia nu ƒu tso dukɔwo katã dome kple teƒe siwo katã menyà mi ɖo ɖa la, Aƒetɔ lae gblɔe, eye magakplɔ mi ava teƒe si menyà mi dzoe le ɖo ɖe aboyo me la.
Esi miegblɔ be: Aƒetɔ ɖo gbeƒãɖelawo na mi le Babilon ta la.
nya si Aƒetɔ gblɔ ɖe fia si le David ƒe fiazikpui dzi kple ame siwo katã le du sia me, siwo nye mia nɔvi siwo meyi aboyo me kpli mi o la ŋuti lae nye be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Kpɔ ɖa, mele aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ ɖom ɖe wo dome, eye mawɔ wo woanɔ abe gbotsetse vóvo siwo gblẽ keŋ, eye womate ŋu aɖu wo o la ene.
Matsɔ aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ ayɔ wo ɖe nui, eye mawɔ wo woazu ŋɔdzinu na fiaɖuƒewo katã le anyigba dzi. Woazu fiƒode, ŋɔdzi, nu si ŋu woaʋuʋu ta ɖo kple vlodonu le dukɔwo katã dome le afi siwo menyà wo ɖo ɖa la.
elabe womeɖo to nye nyawo o, Aƒetɔ lae gblɔe. Megblɔ nya siawo na mi to nye dɔla gbeƒãɖelawo dzi edziedzi, gake miegbe toɖoɖo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mi ame siwo katã meɖo ɖe aboyo me tso Yerusalem yi Babilon, mise Aƒetɔ ƒe nya:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la gblɔ ɖe Axab, Kalaya vi kple Zedekiya, Maaseya vi, ame siwo le gbeƒã ɖem alakpanya na mi le nye ŋkɔ me la ŋu be: Kpɔ ɖa, matsɔ wo ade asi na Nebukadnezar, Babilon-fia, eye wòawu wo le mia ŋkume.
Le wo ta la, ame siwo katã woɖe aboyoe tso Yuda, wole Babilon la aƒo fi ade ame be: Aƒetɔ awɔ wò abe Zedekiya kple Axab, ame siwo Babilon-fia mè le dzo me la ene.
Elabe wowɔ movinu le Israel. Wowɔ ahasi kple wo havi srɔ̃wo, eye wogblɔ alakpanya, si nyemegblɔ na wo o la, le nye ŋkɔ me. Nyee nya nu si wowɔ, nyee nye ɖasefoa. Aƒetɔ lae gblɔe.
Gblɔ na Semaya, Nexelamitɔ la be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Èɖo agbalẽ ɖa, le wò ŋkɔ me, ɖe ame siwo katã le Yerusalem kple nunɔla Zefanya, Maaseya vi kpakple nunɔlawo katã be:.
Aƒetɔ tsɔ wò ɖo nunɔlae ɖe nunɔla Yehoyada teƒe ale be nànye dzikpɔla le Aƒetɔ ƒe aƒeme ɖe tsukunɔ ɖe sia ɖe si le gbeƒã ɖem la dzi, nàdee atikpofɔblanu kpekpe me, ade ga kɔ nɛ.
Ke nu ka ta mèka mo na Yeremya, Anatotitɔ la esime wòle gbeƒã ɖem na mi o?.
Elabe eɖo agbalẽ ɖe mí le Babilon be: Miaƒe aboyo me nɔnɔ adidi; mitso aƒe mianɔ eme, mitɔ abɔ miado nu ɖe eme aɖu. .
Nunɔla Zefanya xlẽ agbalẽa na Yeremya, gbeƒãɖela la, wòse.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Ɖo ame ɖa, ne woagblɔ na aboyomeawo katã be: Aƒetɔ gblɔ ɖe Semaya, Nexelamitɔ la ŋu be: Esi Semaya ɖe gbeƒã na mi, evɔ wònye nyemedɔe hafi o, eye wòna miele dzi ɖom ɖe alakpanya ŋu ta la.
eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mahe to na Semaya, Nexelamitɔ la kple eƒe dzidzimeviwo. Eƒe dzidzimevi aɖeke masusɔ nɛ anɔ dukɔ sia me, akpɔ nyui si wɔ ge mala na nye dukɔ la o; Aƒetɔ lae gblɔe. Elabe egblɔ aglãdzenya ɖe Aƒetɔ ŋu. .
Gbedeasi tso Aƒetɔ gbɔ va na Yeremya be:.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Ŋlɔ nya siwo katã megblɔ na wò la ɖe agbalẽ me.
Aƒetɔ be: Elabe kpɔ ɖa, ɣeyiɣi aɖe gbɔna, esime maɖo nye dukɔ, Israel kple Yuda, ƒe nunyonamewo te. Aƒetɔ lae gblɔe. Makplɔ wo agbɔe ava anyigba si metsɔ na wo tɔgbuiwo la dzi, eye woaxɔe wòanye wo tɔ.
Aƒetɔ gblɔ ɖe Israel kple Yuda ŋu be:.
Aƒetɔ be: Míese ɣli aɖe, dzikatsoameƒo, ŋɔdzi kple ŋutifafa manɔanyi ɣlie.
Azɔ mibia, eye mibu eŋu kpɔ! Ðe ŋutsu ate ŋu dzi via? Ekema nu ka tae mekpɔ ŋutsu ɖe sia ɖe wòɖo asi ali abe nyɔnu si le ku lém la ene? Nu ka tae mo ɖe sia ɖe fu tititi?.
Aléle! Ŋkeke ma dzi ŋɔ; ŋkeke aɖeke masɔ kplii o. Xaxaɣi wònye na Yakob gake woaɖee le eme.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ava eme gbe ma gbe, maŋe woƒe kɔkuti ɖa le woƒe kɔ, atso woƒe kawo, eye amedzrowo magawɔ wo subɔlawoe azɔ o.
Ke boŋ woasubɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la kple woƒe fia David, ame si meɖo na wo la.
Eya ta Aƒetɔ be: Mègavɔ̃ o, nye dɔla Yakob. Israel, dzi megaɖe le ƒowò o, elabe kpɔ ɖa, maxɔ na wò tso didiƒe ʋĩi, maxɔ na wò dzidzimeviwo le anyigba si dzi wole aboyo me le. Yakob atrɔ gbɔ va aƒe, anɔ anyi bɔkɔɔ le dziɖeɖi me, eye naneke mado ŋɔdzi nɛ o.
Elabe meli kpli wò, ne maɖe wò, Aƒetɔ lae gblɔe. Matsrɔ̃ dukɔ siwo katã dome mekaka mi ɖo ɖa la, ke wò ya, nyematsrɔ̃ wò gbidii o. Mahe to na wò ale si dze pɛpɛpɛ, eye nyemagbe tohehe na wò gbeɖe o.
Elabe Aƒetɔ be: Nu vevi si wɔ wò la, manya da o; abi makumakue nèxɔ.
Wò nya meka ame aɖeke o, atike aɖeke meli na wò abiawo o; naneke meli woawɔ nàhaya o.
Wò ahiãviwo katã ŋlɔ wò be; womegatsɔ ɖeke le eme na wò o, elabe metu nu kpli wò abe futɔ ene, eye mehe to na wò nublanuimakpɔmakpɔtɔe abe ketɔ ene; elabe èɖi fɔ ŋutɔ, eye wò nuvɔ̃wo sɔ gbɔ ale gbegbe.
Nu ka tae nèle ɣli dom le nu vevi si wɔ wò la ta? Wò vevesese la manyada o. Mewɔ nu siawo wò, elabe èɖi fɔ ŋutɔ, eye wò nuvɔ̃wo sɔ gbɔ ale gbegbe. Nyee wɔ nu siawo wò.
Eya ta ame siwo katã vuvu wò la, woavuvu wo. Wò ketɔwo katã, wo dometɔ ɖe sia ɖe, ayi aboyo me. Ame siwo ha wò la, woaha woawo hã; ame siwo katã da adzo wò la, woada adzo woawo hã.
Elabe mana nàgakpɔ lãmesẽ, eye wò abiawo aku, Aƒetɔ lae gblɔe, elabe woyɔ wò be amenyàdegbea: Zion si ame aɖeke metsɔ ɖeke le eme na o! .
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, magaɖo Yakob ƒe aƒe la ƒe nunyonamewo te, eye makpɔ nublanui na enɔƒewo. Woagatso du la ɖe eƒe togbɛa dzi, eye fiasã la anɔ teƒe si wònɔ tsã la.
Akpedahawo aɖi tso teƒe mawo, eye dzidzɔkpɔlawo ƒe gbe aɖi atso afi ma. Mana woadzi asɔ gbɔ, eye womazu ʋɛ o. Made bubu wo ŋu, eye womaɖi gbɔ wo o.
Wo viwo aganɔ abe ale si wonɔ tsã la ene. Woƒe amehawo ali ke le ŋkunye me, eye mahe to na ame siwo katã te wo ɖe anyi la.
Woƒe amegã anye wo dometɔ ɖeka, eye wo dziɖula ado tso wo dome. Mana wòate va gbɔnye, eye wòate ɖe ŋunye elabe ame kae ate ŋu ado dzi ate ɖe ŋunye? Aƒetɔ lae gblɔe.
Mianye nye dukɔ, eye manye miaƒe Mawu.
Mikpɔ Aƒetɔ ƒe ahom ɖa! Dɔmedzoe do yina. Ele totrom abe yali ene, eye wòbla ame vɔ̃ɖiwo ƒe ta kɔtɔɔ.
Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ la nu mafa o va se ɖe esime wòwɔ nu si wòɖo be yeawɔ wu enu vɔ keŋ hafi. Emegbe la, miase egɔme nyuie.
Aƒetɔ be: Ɣe ma ɣi la, manye Mawu na Israel-ƒomeawo katã, eye woawo anye nye dukɔ.
Aƒetɔ be: Dukɔ si tsi agbe tso yi nu kpɔ amenuveve le gbedadaƒo. Esime Israel nɔ gbɔɖemeƒe dim la.
Aƒetɔ ɖe eɖokui fiae le didiƒe. Melɔ̃ wò kple lɔlɔ̃ mavɔ, eya tae meyi edzi le nuteƒe wɔm na wò ɖo.
Israel, ɖetugbi leaƒe, matso wò, eye nànye du si wotso nyateƒe. Àgatsɔ wò asiʋuiwo age ɖe tò me anɔ dzidzɔkpɔlawo dome aɖu ɣe.
Àgade waingble ɖe Samaria-towo ŋu, agblea delawo ado nu, eye woaɖu eƒe kutsetse.
Elabe ɣeyiɣi aɖe gbɔna esi dzi gbetakpɔlawo ado ɣli le Efrayim-towo dzi be: Mitso, mina míayi Zion ɖe Aƒetɔ, mía Mawu la gbɔ! .
Elabe Aƒetɔ be: Midzi ha sesĩe kple dzidzɔ na Yakob, eye mitso aseye ɖe dukɔwo ƒe tatɔ ŋu! Miɖe gbeƒã, mikafui, eye migblɔ be: Aƒetɔ xɔ eƒe dukɔ ɖe agbe! Exɔ na Israelvi siwo susɔ la.
Kpɔ ɖa, makplɔ wo tso dzigbemenyigbawo dzi agbɔe. Maƒo wo nu ƒu tso keke didiƒewo ʋĩi ke le anyigba dzi vɛ. Ŋkunɔwo, xɔdrɔ̃wo, funɔwo, nyɔnu siwo le ku lém gɔ̃ hã anɔ wo dome! Wo katã anɔ hame hoo atrɔ gbɔ va afii.
Woanɔ avi dzi ava, eye woanɔ koko ƒom makplɔ wo vɛ. Makplɔ wo to mɔ dzɔdzɔe dzi ayi tɔʋuwo to; womakli nu o, elabe tɔ́e menye na Israel, eye Efrayim nye vinye ŋgɔgbea.
Dukɔwo, mise Aƒetɔ ƒe nya! Miɖe gbeƒãe le ƒutanyigbawo dzi le didiƒe ʋĩi be: Eya, ame si kaka Israel hlẽ la, agaƒo enu ƒu, eye wòakpɔ edzi abe ale si alẽkplɔla kpɔa eƒe alẽhawo dzii ene.
Elabe Aƒetɔ xɔ Yakob ƒle tso aboyo me heɖee tso asi si sẽ wui la me.
Woava dzi ha sesĩe kple dzidzɔ le Zion-togbɛ la dzi, eye dzi adzɔ wo le nu nyui si Aƒetɔ wɔ la ŋu. Woakpɔ dzidzɔ le lu, wain kple ami, alẽviwo ƒe ha kple nyihawo ŋu. Woanɔ agbe abe abɔ si wode tsii ene, eye womagaxa nu azɔ o.
Ekema ɖetugbiwo akpɔ dzidzɔ aɖu ɣe; ɖekakpuiwo kple ame tsitsiwo atso aseye. Matrɔ woƒe nuxaxa wòazu dzidzɔ. Mafa akɔ na wo, eye mana woakpɔ dzidzɔ ɖe konyifafa teƒe.
Mana nuɖuɖu nasu nunɔlawo ƒe luʋɔ, eye maɖi ƒo na nye dukɔ kple nye nu nyui geɖe. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Gbe aɖe le ɖiɖim le Rama. Konyifafa kple avifafa kutɔkutɔ ƒe gbee. Raxel ye le fafam na viawo, eye wògbe be womegafa akɔ na ye le ɖeviawo ta o elabe womegali o.
Aƒetɔ be: Dzudzɔ avia fafa, nàtutu ŋkume elabe woaxe dɔ si nèwɔ la ƒe fetu na wò, Aƒetɔ lae gblɔe, eye woagatrɔ gbɔ tso futɔwo ƒe anyigba dzi.
Mɔkpɔkpɔ li na wò le etsɔ me, Aƒetɔ lae gblɔe, eye viwòwo agatrɔ va woawo ŋutɔ wo de.
Mese Efrayim xa nu be: Èhe to nam, eye mebɔbɔ ɖokuinye xɔe kpoo. Mele abe nyivi si womemla o ene. Gakplɔm gbɔe, ne magatrɔ ɖe ŋuwò, elabe wòe nye Aƒetɔ, nye Mawu.
Elabe esi meɖe ɖa le ŋuwò la, metrɔ dzime. Esi medze si nu si mewɔ la, meƒo aklito. Ŋu kpem, eye gbɔgblɔ bu ɖem, elabe nye ɖekakpuime ŋukpenanuwo zu ŋukpe nam.
Ɖe Efrayim nye vinye ŋutsu lɔlɔ̃a? Eyae nye vinye si gbɔ nyemelɔ̃a nu le oa? Elabe zi ale si menyale nya aɖe gblɔm ɖe eŋu ko la, meɖoa ŋku edzi kokoko. Eya ta nye dzi le edim vevie; makpɔ nublanui nɛ godoo, Aƒetɔ lae gblɔe.
Fɔ kpewo ɖo ɖe mɔ to na ɖokuiwò nàtsɔ de dzesi mɔ lae. Tu dzesidenu siwo akpe ɖe ŋuwò la ɖi. Lé ŋku ɖe mɔ gã si nèto yi la ŋu. Israel ɖetugbi leaƒe, trɔ gbɔ, trɔ gbɔ va mia dedu siawo me.
Vinyɔnu mawɔnuteƒe, ɣe ka ɣi nàtsa tsa glãla ase ɖo? Elabe Aƒetɔ wɔ nu yeye aɖe ɖe anyigba dzi: nyɔnu le ŋutsu ta ʋlim.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Ne megaɖo dukɔ la ƒe nunyonamewo te la, woagawɔ nyagbɔgblɔ sia ŋudɔ le Yuda-nyigba dzi kple eƒe duwo me be: Aƒetɔ ayra wò, wò nu dzɔdzɔe wɔƒe! Wò togbɛ kɔkɔe.
Amewo anɔ Yuda kple eƒe duwo katã me. Agbledelawo kple ame siwo ʋuna kple woƒe lãhawo tso teƒe yi teƒe la hã akpe ɖe wo ŋu.
Elabe mana ŋusẽ naɖo ame siwo ŋu ɖeɖi te la ŋu, eye manyi ame siwo katã dɔ le wuwum la.
Afi mae menyɔ le, eye mekpɔ be alɔ̃ vivi nam.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna, esime mana amegbetɔwo kple lãwo nadzi ɖe Israel-nyigba kple Yuda-nyigba dzi fũu abe nukuwo meƒã ene.
Le Zedekiya, Yuda-fia, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè ewolia me, si nye Nebukadnezar ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui enyilia me la, Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya.
Le ɣe ma ɣi me la, Babilon-fia ƒe aʋakɔ ɖe to ɖe Yerusalem. Wode Yeremya, gbeƒãɖela la, gaxɔ me ɖe dzɔlawo ƒe xɔxɔnu si le Yuda-fia ƒe fiasã me.
Elabe Yuda-fia Zedekiya dee gaxɔ me ɖe afi sia gblɔ be: Nu ka ta nèɖe gbeƒã gblɔ ɖi be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, mele du sia tsɔ ge ade asi na Babilon-fia, eye wòaxɔe.
Ava eme be ale si menɔ ŋute ɖe wo ŋu be maho wo, agbã wo, aɖe wo ɖa, atsrɔ̃ wo, eye mana vɔ̃ nadzɔ ɖe wo dzi la, nenema ke maganɔ ŋudzɔ ɖe wo ŋu be matu wo, eye mado woe. Aƒetɔ lae gblɔe.
Le ɣe ma ɣi la, womagblɔ be: Vi tɔ́wo ɖu waintsetse hɔhlɔ̃e, aɖu nyɔ viwo o.
Ke ame sia ame aku ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃ si wòwɔ la ta; ame sia ame si ɖu waintsetse hɔhlɔ̃e la, eyae aɖu anyɔ.
Yuda-fia Zedekiya masí le Kaldeatɔwo si me o, ke boŋ woatsɔe ade asi na Babilon-fia, eye wo kple evea ado go ŋkume kple ŋkume akpɔ wo nɔewo.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna, esime mabla nu yeye kple Israel ƒe aƒe kple Yuda ƒe aƒe.
Akplɔ Zedekiya ayi Babilon, eye wòanɔ afi ma va se ɖe esime mava egbɔ. Aƒetɔ lae gblɔe. Togbɔ be nèle aʋa wɔm kple Kaldeatɔwo hã la, màɖu dzi o. .
Yeremya gblɔ be: Aƒetɔ gblɔ nam be:.
Kpɔ ɖa, tɔwòɖea Salum vi, Xanameel ava gbɔwò agblɔ be: Xɔ nye agble si le Anatot la ƒle, elabe wòe nye ƒometɔ si dze axɔe aƒle.
Eya manɔ abe esi mebla kple wo tɔgbuiwo esime melé woƒe alɔnu hekplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi la ene o; nye nubabla si wotu togbɔ be menɔ na wo abe srɔ̃ŋutsu ene hã. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ke Aƒetɔ be: Nu, si mele babla ge kple Israel-dukɔ le ŋkeke mawo megbe lae nye esi: Matsɔ nye se la ade wo me, eye maŋlɔe ɖe woƒe dzi ŋu. Manye woƒe Mawu, eye woawo anye nye dukɔ.
Ame aɖeke magafia nu ehavi alo agblɔ na nɔvia be: Dze si Aƒetɔ o, elabe ame sia ame adze sim tso ame gblɔewo dzi va se ɖe ame ŋkutawo dzi; elabe matsɔ woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ake wo, eye nyemagaɖo ŋku woƒe nuvɔ̃ dzi o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ale Xanameel va gbɔnye le dzɔlawo ƒe xɔxɔnu, abe ale si Aƒetɔ gblɔ ene, eye wògblɔ nam be: Xɔ nye agble si le Anatot le Benyamin-nutome la ƒle, elabe wòe nye ƒometɔ si dze axɔe wòazu tɔwò. Ƒlee na ɖokuiwò. Tete mekpɔe dze sii azɔ be Aƒetɔ ŋutɔ ƒe gbedeasie.
Ale mexɔ agblea le tɔnyeɖea vi Xanameel si ƒle. Meda ga si metsɔ xe fea nɛ la nɛ. Ele klosaloga wui adrẽ.
Meŋlɔe ɖe agbalẽ me, ŋlɔ nye ŋkɔdzesi ɖe ete, eye metre agbalẽa nu. Medi ɖasefowo ɖe eŋu, eye meda ga la le nudanu me.
Aƒetɔ, ame si na ŋusẽ ɣe be wòaklẽ le ŋkeke me, eye wòɖoe na ɣleti kple ɣletiviwo be woaklẽ le zã me; eya ame si blua atsiaƒu ale be eƒe tsotsoewo dzea agbo, ame si ŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, be:.
Ne ɖoɖo matrɔmatrɔ sia trɔ le ŋkunye me la, ekema Israel ƒe dzidzime aɖeke hã maganɔ anyi abe dukɔ ene le ŋkunye me akpɔ gbeɖe o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Tete metsɔ nuƒlegbalẽ si me woŋlɔ nuƒleseawo kple ɖoɖo siwo ku ɖe eŋu la kpe ɖe eƒe gbugbɔŋlɔ si le ʋuʋu la ŋu.
Metsɔ agbalẽ si nu wotre la de asi na Barux, Neriya vi, si nye Maxseya tɔgbuiyɔvi la. Metsɔe nɛ le Xanameel, tɔnyeɖea vi la kple ɖasefo siwo ŋlɔ woƒe ŋkɔdzesiwo ɖe nuƒlegbalẽa te la ŋkume.
Megblɔ na Barux le ameawo katã ŋkume be:.
Aƒetɔ be: Ne woate ŋu adzidze dziƒowo le dzime, eye woate ŋu atsa le anyigba ƒe gɔmeɖoɖowo ŋu le to me kpɔ la, ekema magbe Israel ƒe dzidzimeviwo katã le nu siwo katã wowɔ la ta. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna, esime woagbugbɔ du la atso na Aƒetɔ. Atso Xananel ƒe xɔ tsrala la gbɔ va se ɖe Dzogoegbo la nu.
Liƒoa azɔ tso afi ma le ɣetoɖoƒe ato Gareb ƒe togbɛ dzi tẽe, eye wòanye kpò aɖo ta Goa.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Tsɔ nuƒlegbalẽ eve siawo, esi nu wotre kple eƒe gbugbɔŋlɔ si le ʋuʋu la, de ze me da ɖi, ne woate ŋu anɔ anyi wòadidi.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Woagaƒle xɔwo, agblewo kple waingblewo le anyigba sia dzi. .
Esi metsɔ nuƒlegbalẽ la na Barux, Neriya vi la, vɔ megbe la, medo gbe ɖa na Aƒetɔ be:.
Bali si me woɖia ame ɖo, afi si woƒoa ƒu dzowɔ hã ɖo kple agble siwo katã le afi ma yi ɖake ɖe Kidron-tɔʋu la nu va do ɖe Sɔgbo la ƒe dzogoe dzi la, anɔ kɔkɔe na Aƒetɔ. Womagagblẽ dua alo agbãe akpɔ gbeɖe o.
O Aƒetɔ Mawu! Wòe tsɔ wò ŋusẽ triakɔ kple wò abɔ sesẽ wɔ dziƒowo kple anyigbae. Naneke wɔwɔ megloa wò o.
Esime Yeremya gale gaxɔ me le dzɔlawo ƒe xɔxɔnua la, Aƒetɔ ƒo nu nɛ zi evelia be:.
Aƒetɔ, ame si wɔ xexea me, eya ame si trɔ asi le eŋu be wòanɔ te ɖaa, ame si ŋkɔ nye Aƒetɔ la be:.
Èɖe wò amenuveve fia ame akpe nanewo, ke nèhe to na viwo ɖe wo tɔgbuiwo ƒe vo siwo woda la ta. Mawu gã ŋusẽtɔ, wò ŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla.
Wò adaŋudede de to, eye wò nuwɔwɔwo wɔ nuku. Wò ame si ƒe ŋkuwo le nu siwo katã amegbetɔwo wɔna la ŋu, eye nèɖoa eteƒe na ame sia ame ɖe eƒe nuwɔna ƒe metsonu nu;.
Yɔm, ekema matɔ na wò, eye maɖe nu gã kako, siwo mènya o la, afia wò.
wò ame si wɔ dzesi kple nukunuwo le Egipte-nyigba dzi gbe aɖe gbe, eye nèyi edzi gale wo wɔm le Israel kple amegbetɔƒomea katã dome va ɖo fifia. Èna wò ŋkɔ de du va se ɖe egbe ŋkeke siawo me gɔ̃ hã.
Ètsɔ dzesiwo kple nukunuwo, wò ŋusẽsi sesẽ la kple wò abɔ kpakple ŋɔdzi gã kplɔ wò dukɔ tso Egipte-nyigba dzi.
Ètsɔ anyigba sia na wo, le atam si nèka na wo tɔgbuiwo be yele anyigba si dzi notsi kple anyitsi le la na ge wo la nu.
Woge ɖe anyigba la dzi hexɔe wòzu wo tɔ. Ke womeɖo to wò gbe alo wɔ wò seawo dzi o. Nu siwo katã nègblɔ na wo be woawɔ la, wogbe wo wɔwɔ. Eya ta nèna vɔ̃ siawo katã dzɔ ɖe wo dzi ɖo.
Elabe nya si Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ ɖe du sia me xɔwo kple Yuda-fiawo ƒe xɔ siwo wogbã be woatsɔ ʋli dua ta, le futɔwo ƒe kpo si woƒu le aʋaa wɔwɔ ta la ŋu be:.
Kpɔ ɖa, futɔwo ƒo kpo ƒo xlã dua be yewoaxɔe. Dua le gege ge ɖe Kaldeatɔ siwo le aʋa wɔm kplii la si me godoo, elabe aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ gbɔna. Nya si nègblɔ la va eme tututu abe ale si wò ŋutɔ nèle ekpɔm ene.
Kaldeatɔwo gbɔna ava wɔ aʋa, eye woalɔ ame siwo mewu le dziku kple dɔmedzoe me la ƒe kukuawo akɔ ɖe xɔawo me woayɔ, elabe meɣla nye mo ɖe du sia le woƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenyewo katã ta.
Kpɔ ɖa, mahe lãmesẽ kple dɔyɔyɔ vɛ, eye mada gbe le wo ŋu. Mana nu nasu wo si fũu, eye woanɔ anyi le dziɖeɖi blibo me.
Magbugbɔ Yuda-dukɔ kple Israel-dukɔ ƒe nu nyuiwo vɛ na wo, eye magaɖo wo te abe tsã ene.
Aƒetɔ Mawu, nya la le alea vɔ tso hafi nègblɔ nam be: Ɖe ga nàtsɔ ƒle anyigba, eye ɖasefowo nanɔ asiwò ɖe eŋu! Evɔ dua ge ɖe Kaldeatɔwo si me vɔ xoxo! .
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Maklɔ nuvɔ̃ siwo katã wowɔ ɖe ŋunye la ɖa le wo ŋu, eye matsɔ nuvɔ̃ si wowɔ ɖe ŋunye kple aglã si wodze ɖe ŋunye la ƒe fɔɖiɖi ake wo.
Du sia anye dzidzɔŋkɔ, kafukafu kple bubu nam le dukɔwo katã ŋkume le anyigba dzi, ne wose nu nyui siwo katã mewɔ na wo la. Woavɔ̃, adzo nyànyanya le nyui kple nunyoname siwo katã menae la ta.
Kpɔ ɖa, nyee nye Aƒetɔ, nu gbagbewo katã ƒe Mawu; ɖe nanewɔwɔ agloma?.
Aƒetɔ be: Miele gbɔgblɔm le teƒe sia ŋu be: Ezu gbegbe, amegbetɔ alo lã aɖeke megali o, le Yuda-duwo kple Yerusalem ƒe ablɔ siwo le ƒuƒlu, eye amegbetɔ alo lãwo megale wo me o la, afi ma miagase.
Eya ta, Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, matsɔ du sia ade asi na Kaldeatɔwo, eye mana Babilon-fia Nebukadnezar naxɔe.
Kaldeatɔ siwo le aʋa wɔm kple dua la age ɖe eme, eye woatɔ dzoe wòafiã; afiã kple eƒe xɔwo keŋ. Xɔ siawo tamee wotɔ dzo lifi na Baal le, eye woƒo tsi ɖi na mawu bubuwo le, be yewoatsɔ do dziku nam.
ŋugbetɔsrɔ̃ ƒe gbe kple ŋugbetɔ ƒe gbe, miase amewo ƒe hadzidzi, eye woatsɔ akpedadanunanawo ava Aƒetɔ ƒe aƒeme anɔ gbɔgblɔm be: Mida akpe na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, elabe eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee! Elabe magagbugbɔ anyigba la ƒe nunyonamewo nɛ abe tsã ene. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Teƒe sia kple eƒe duwo katã siwo zu gbegbe, eye amegbetɔ alo lã aɖeke meli o la, aganye nɔƒe na alẽkplɔlawo kple woƒe alẽwo, afi si woagbɔ ɖe eme le.
Alẽhawo agato wo xlẽla ƒe asi te le du siwo le togbɛnyigbawo dzi, du siwo le Yuda ƒe anyigbeme, du siwo le anyigbemekegbegbe, le Benyamin-nyigba dzi, teƒe siwo ƒo xlã Yerusalem kple du siwo le Yuda. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna, esime mawɔ ŋugbe si medo na Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ la dzi.
Elabe Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ la, nuvɔ̃ɖi ko wowɔna le ŋkunye me tso woƒe ɖekakpuime ke. Nu si Israel-dukɔ atsɔ asi awɔ ado dziku nam la ko wowɔna. Aƒetɔ lae gblɔe.
Le ɣe ma ɣi me la, mana Atilɔ, nu dzɔdzɔe wɔla aɖe nadze na David. Eya adrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe eye wòawɔ nu dzɔdzɔe le anyigba la dzi.
Woaxɔ Yuda ɖe agbe, eye Yerusalem anɔ anyi le tomefafa me le ɣe ma ɣi me. Ŋkɔ si woayɔ nɛ lae nye: Aƒetɔ, míaƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ. .
Du sia doa dziku kple dɔmedzoe nam tso gbe si gbe wotsoe va ɖo egbe, eya ta maɖee ɖa le ŋkunye me.
Elabe Aƒetɔ be: David ƒe dzidzimevi si aɖu fia le eƒe fiazikpui dzi la, nu matso akpɔ o.
Mawɔ esia le nuvɔ̃ɖi siwo katã Israel-dukɔa kple Yuda-dukɔa, woƒe fiawo, dumegãwo, nunɔlawo, gbeƒãɖelawo, Yuda-ŋutsuwo kple Yerusalemnɔlawo wɔ tsɔ do dziku nam la ta.
eye nunɔlawo atso Levi viwo dome ɣe sia ɣi asubɔm, asa numemevɔ, atɔ dzo nuɖuɖuvɔ, eye woasa vɔ le ŋkunye me tegbee.
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Wotrɔ megbe dem, esime wòle be woadze ŋgɔm. Togbɔ be mefia nu wo edziedzi hã la, wogbe toɖoɖom, gbe nye nufiame.
Wotsɔ woƒe ŋunyɔnuwo ɖo aƒe si ŋu woyɔ nye ŋkɔ ɖo la me, eye wogblẽ kɔ ɖo na teƒea.
Wowɔ nuxeƒewo ɖe Hinom vi ƒe balia me na Baal, ne woakɔ wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo siaa aɖasa vɔ na mawu Molex le teƒe mawo, evɔ la, nyemebia tso wo si nenema o. Gawu la, meva tame nam kpɔ be woawɔ ŋunyɔnu sia ahatsɔ he Yuda-dukɔ la de nuvɔ̃ me o.
Eya ta azɔ la, Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, gblɔ ɖe du sia, si ŋu miawo miele gbɔgblɔm le be: Wotsɔe de asi na Babilon-fia to aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ dzi la ŋu be:.
Aƒetɔ be: Ne àte ŋu tu nye nubabla kple ŋkeke kple nye nubabla kple zã be ŋu nake le ekeɣi, eye zã nado le edoɣi la.
Kpɔ ɖa, maƒo wo nu ƒu tso anyigba siwo katã dzi menyà wo ɖo ɖa, le dziku kple dɔmedzoe me, esime menɔ nyanyram vevie la dzi. Makplɔ wo agbugbɔ va teƒe sia, eye mana woanɔ anyi le dziɖeɖi me.
Woanye nye dukɔ, eye manye woƒe Mawu.
ekema nye nu, si mebla kple nye dɔla David hã atu eye eƒe dzidzimevi aɖeke maganɔ eƒe fiazikpui dzi o, eye nye nu, si mebla kple Levi viwo, nye nunɔlawo hã atu.
Mana woƒe dzi nanɔ nu ɖeka kple mɔ ɖeka ko ŋu be woate ŋu avɔ̃m tegbee, be eme nanyo na woawo ŋutɔ kple woƒe dzidzimeviwo.
Mabla nu mavɔ kpli wo, eye nyemadzudzɔ nyuiwɔwɔ na wo gbeɖe o. Mana be woavɔ̃m tso dzime ke, ale be womagate ɖa le ŋunye o.
Makpɔ dzidzɔ le nyuiwɔwɔ na wo ŋu, eye mawɔ nuteƒe ado wo abe ati ene ɖe anyigba sia dzi tso nye dzi blibo kple nye luʋɔ blibo me.
Elabe Aƒetɔ be: Ale si mehe vɔ̃ gã sia va dukɔ sia dzii la, nenema ke mahe nunyoname siwo katã ŋugbe medo na wo la hã vɛ na woe.
Ale si womate ŋu axlẽ dziƒo ŋu nuwo, eye womate ŋu adzidze ƒutake o la, nenemae madzi nye dɔla David kple Levi viwo, ame siwo subɔam la, ƒe dzidzimeviwo ɖe edzii.
Miele gbɔgblɔm be anyigba sia zu gbegbe, amegbetɔ alo lã megale edzi o, eye wotsɔe de Kaldeatɔwo si. Ke woaƒle agble le anyigba sia dzi.
Amewo aɖe ga agaƒle agblewoe. Woade wo agbalẽ me, aŋlɔ woƒe ŋkɔdzesiwo ɖe wo te, atre wo nu, eye woaɖo ɖasefowo ɖe wo ŋu. Esia ava eme le Benyamin-nyigba dzi, le Yerusalem-nutowo me, le Yuda-duwo me, le togbɛ dzi duwo me, le baliwo kple anyigbemekegbegbe me. Elabe magaɖo dukɔa te kple nunyonamewo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Nya si Aƒetɔ gblɔ na Yeremya, esime Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi, nɔ fia ɖum lae nye:.
Yi ɖe Rexab ƒomeawo ƒeme ne nàƒo nu kpli wo. Kplɔ wo yi ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me, miage ɖe xɔwo dometɔ ɖeka me, eye nàna wain wo woano.
Ale meyi ɖakplɔ Yaasanya, Yeremya vi, ame si nye Xabazinya vi kple nɔvia ŋutsuwo kple via ŋutsuwo katã kpakple Rexab ƒome blibo.
Mèlé to ɖe nya si gblɔm ame siawo le la ŋu oa? Wobe: Aƒetɔ gbe ƒome eve siwo wòtia la. Ale wole alɔ me ɖem le nye dukɔ ŋu, eye womeganye dukɔ le wo ŋkume azɔ o.
Mekplɔ wo yi Aƒetɔ ƒe aƒe la me hege ɖe Mawu ƒe ame Xanan, Yigdalya vi ƒe xɔ si te ɖe amegãwo ƒe xɔ ŋu la me. Xɔ sia le Maaseya, Salum vi, ame si nye kpuinudzɔla ƒe xɔ tame.
Tete metsɔ waingo si yɔ banaa la kple kpluwo ɖo Rexab ƒomea kɔme hegblɔ be: Mino wain.
Ke woɖo eŋu be: Míele wain no ge o, elabe mía tɔgbui Yonadab, Rexab vi, de se na mí be: Miawo kple mia viwo siaa migano wain gbeɖe o;.
migatu xɔ o; migaƒã nu o, eye migade waingble alo waingble aɖe nanɔ mia si anye mia tɔ o; ke boŋ mianɔ avɔgbadɔwo me le miaƒe agbe me ŋkekewo katã me, ale be mianɔ agbe didi le anyigba si dzi mienye amedzrowo le la dzi.
Aƒetɔ be: Ne nyemebla nu kple ŋkeke kple zã, eye nyemewɔ ɖoɖo na dziƒo kple anyigba o la.
ekema magbe Yakob kple nye dɔla David ƒe dzidzimeviwo. Nyematia David ƒe dzidzimevi aɖeke be wòaɖu Abraham, Isak kple Yakob ƒe dzidzimeviwo dzi o. Elabe magbugbɔ woƒe nunyonamewo na wo, eye makpɔ nublanui na wo.
Míewɔ mía tɔgbui Yonadab vi ƒe se siwo wòde na mí la dzi be míawo ŋutɔ, mía srɔ̃wo, mía viŋutsuwo kple mía vinyɔnuwo siaa, mímeno wain kpɔ le míaƒe agbe me ŋkekewo katã me o.
Míetu xɔ nɔ eme kpɔ o. Waingble aɖe loo, alo agble aɖe loo, alo nuku aɖeke mele mía si o.
ke míenɔ avɔgbadɔwo me. Míeɖo to wɔ se siwo katã mía tɔgbui Yonadab de na mí la dzi.
Ke esi Nebukadnezar, Babilon-fia ho aʋa ɖe anyigba la ŋu la, míegblɔ be: Miva, mina míayi Yerusalem le Kaldeatɔwo kple Asiriatɔwo ƒe aʋakɔwo ta. Eya tae míeva le Yerusalem ɖo.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Yi ɖagblɔ na Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo be: Ɖe mimaxɔ nye nufiame, aɖo to nye nyawo oa? Aƒetɔ lae gblɔe.
Se si Yonadab, Rexab vi, de na via ŋutsuwo be womegano wain o la, wowɔ edzi, eye wo dometɔ aɖeke menoa wain o va se ɖe egbe, elabe woɖo to wo tɔgbui ƒe sededea. Nye la, meƒo nu na mi edziedzi, gake miegbe be yewomaɖo tom o.
Medɔ nye dɔla gbeƒãɖelawo katã ɖe mi edziedzi be: Mia dome ame sia ame neɖɔ eƒe agbenɔnɔ ɖo, eye megadze mawu bubuwo yome asubɔ wo o, bene mianɔ anyigba si metsɔ na miawo kple mia tɔgbuiwo la dzi. Ke miegbe toɖoɖo, gbe nusese.
Rexab vi, Yonadab, viwo wɔ wo tɔgbui ƒe se si wòde na wo la dzi, gake dukɔ sia ya gbe toɖoɖom.
Eya ta Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mele dzɔgbevɔ̃e siwo katã megblɔ ɖe Yudatɔwo kple Yerusalemnɔlawo katã ŋu la, hege ava wo dzi, elabe meƒo nu na wo, womesee o; meyɔ wo, wogbe tɔtɔ.
Tete Yeremya gblɔ na Rexab ƒomea be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Esi mieɖo to mia tɔ́ Yonadab ƒe sedede, lé eƒe seawo katã me ɖe asi, eye miewɔ nu siwo katã wògblɔ na mi.
dzi ta la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Rexab vi, Yonadab, ƒe ame magbe tsitrenɔnɔ ɖe ŋkunye me akpɔ o.
Esime Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi, le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me la, Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya be:.
Tsɔ agbalẽ. Ŋlɔ nya siwo katã megblɔ na wò ɖe Israel kple Yuda kpakple dukɔwo katã ŋu la ɖe edzi. Dze egɔme tso esime mede asi nuƒoƒo me kpli wò le fia Yosiya ŋɔli va ɖo egbe.
Ðewohĩ Yuda-to la ase dzɔgbevɔ̃e siwo katã meɖo be mana woadzɔ ɖe wo dzi la, ale be wo dometɔ ɖe sia ɖe atrɔ dzime tso eƒe mɔ vɔ̃ dzi, eye matsɔ woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kple nuvɔ̃ ake wo.
Ale Yeremya yɔ Barux, Neriya vi, vɛ, eye wògblɔ nya siwo katã Aƒetɔ gblɔ nɛ la na Barux wòŋlɔ ɖe agbalẽ me.
Azɔ Yeremya de se na Barux be: Womeɖe mɔ nam be mayi Aƒetɔ ƒe aƒe la me o.
Eya ta yi nàɖaxlẽ Aƒetɔ ƒe nya si mena nèŋlɔ la, le Aƒetɔ ƒe aƒe la me sesĩe le nutsidɔgbe ne dukɔa nase. Xlẽe na Yudatɔ siwo do tso woƒe duwo me va la hã ne woase.
Ðewohĩ Aƒetɔ ase woƒe kokoƒoƒo, eye ame sia ame atrɔ dzime tso eƒe mɔ vɔ̃ dzi, elabe Aƒetɔ ƒe dziku kple dɔmedzoe si wòdo gblɔ ɖe dukɔa ŋu la dzi ŋɔ.
Ale Barux, Neriya vi, yi Aƒetɔ ƒe aƒe la me, eye wòwɔ nu siwo katã Yeremya gblɔ nɛ be newɔ ku ɖe Aƒetɔ ƒe nyaa xexlẽ tso agbalẽa me ŋu la.
Esime Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi, le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè atɔ̃lia ƒe ɣleti asiekelia me la, Yerusalemnɔlawo kple ame siwo katã tso Yuda-duwo me la va Yerusalem va tsi nu dɔ le Aƒetɔ ŋkume.
Tete Barux xlẽ Yeremya ƒe nya siwo katã wògblɔ nɛ wòŋlɔ ɖe agbalẽa me la sesĩe ame sia ame se, le agbalẽŋlɔla Gemarya, Sefan vi ƒe xɔ me, le xɔxɔnu dzigbetɔ si le Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe Agbo Yeye la nu.
Mixaya, Gemarya vi, ame si nye Safan ƒe tɔgbuiyɔvi la ɖo to se Aƒetɔ ƒe nyaawo katã tso agbalẽa me.
Tete wòyi fiasã la me, eye wòge ɖe agbalẽŋlɔla la ƒe xɔ me. Amegãwo katã bɔbɔ nɔ afi ma: Elisama, agbalẽŋlɔla; Delaya, Semaya vi; Elnatan, Axbor vi; Gemarya, Safan vi kple Zedekiya, Xananya vi, hekpe ɖe amegã bubuawo katã ŋu.
Mixaya gblɔ nya siwo katã Barux xlẽ tso agbalẽa me na dukɔa wòse la na wo.
Tete amegãawo katã dɔ Yehudi, Netanya vi, ame si nye Selemya ƒe tɔgbuiyɔvi, eye wònye Kusi ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔvi la, be wòaɖagblɔ na Barux be: Tsɔ agbalẽ si nèxlẽ na dukɔa wòse la ɖe asi nàva. Ale Barux, Neriya vi, tsɔ agbalẽ la ɖe asi, eye wòva wo gbɔ.
Wogblɔ nɛ be: Bɔbɔ nɔ anyi nàxlẽe! Ale Barux xlẽe na wo.
Esi wose nyaawo katã la, wotrɔ ɖe wo nɔewo ŋu kple vɔvɔ̃, eye wogblɔ na Barux be: Ele be míana fia nase nya siawo katã godoo.
Azɔ wobia gbe Barux be: Ale ke nèwɔ ŋlɔ nya siawo katã? Ɖe wògblɔ wo na wò nèŋlɔa? Gblɔe míse.
Barux ɖo eŋu na wo be: Egblɔ nya siawo katã nam ɖekaɖeka, eye metsɔ nuŋlɔtsi ŋlɔ woe ɖe agbalẽa me.
Tete amegãawo gblɔ na Barux be: Yi, ne wò kple Yeremya miayi ɖabè. Ame aɖeke meganya afi si miele o.
Amegãawo tsɔ agbalẽa gblẽ ɖe Elisama, agbalẽŋlɔla ƒe xɔ me, eye woyi fia la gbɔ le eƒe xɔxɔnu ɖagblɔ agbalẽa me nyawo katã nɛ.
Tete fia la dɔ Yehudi ɖa wòyi ɖatsɔ agbalẽa le Elisama, agbalẽŋlɔla la ƒe xɔ me vɛ. Yehudi xlẽe na fia la kple amegã siwo katã le tsitre ɖe egbɔ la.
Ƒè la ƒe ɣleti asiekelia mee fia la bɔbɔ nɔ vuvɔŋɔlixɔ me, eye dzo nɔ xɔxɔm le sonu me le eŋgɔ.
Ne Yehudi xlẽ agbalẽ ɖeɖi etɔ̃ alo ene vɔ la, fia la tsɔa agbalẽlãhɛ lãnɛ hedea dzo si le xɔxɔm le sonua me la me. Ewɔ esia va se ɖe esime agbalẽ bliboa fiã keŋ ɖe dzoa me le sonua me.
Ke fia la kple eƒe dɔlawo siwo se nyaawo pɛpɛpɛ la, dometɔ aɖeke mevɔ̃ alo dze eƒe awu o.
Togbɔ be Elnatan, Delaya kple Gemarya ɖe kuku na fia la be megatɔ dzo agbalẽa o hã la, mesee na wo o.
Tete fia la ɖe gbe na fia vi Yeraxmeel kple Seraya, Azriel vi kpakple Selemya, Abdiel vi, be woalé Barux, agbalẽŋlɔla kple Yeremya, Mawu ƒe gbeƒãɖela la, vɛ. Ke Aƒetɔ tsɔ wo ɣla.
Azɔ esi fia la tɔ dzo agbalẽ si me Barux ŋlɔ nya siwo Yeremya gblɔ nɛ wòŋlɔ vɔ la, Aƒetɔ gaƒo nu kple Yeremya be:.
Gatsɔ agbalẽ bubu nàŋlɔ nya siwo katã megblɔ na wò, siwo nɔ Agbalẽ Gbãtɔ si Yuda-fia Yehoyakim tɔ dzoe me la, ɖe eme.
Azɔ ku ɖe Yuda-fia Yehoyakim ŋu gblɔ be: Aƒetɔ be: Ètɔ dzo agbalẽ sia gblɔ be: Nu ka ta nèŋlɔ ɖe eme be Babilon-fia le vava ge godoo agblẽ anyigba sia, eye wòatsrɔ̃ amegbetɔwo kple lãwo siaa le edzi?.
Eya ta Aƒetɔ gblɔ ɖe Yehoyakim, Yuda-fia ŋu be: Eƒe dzidzimevi aɖeke manɔ David ƒe fiazikpui dzi o. Woatsɔ eƒe ŋutilã kukua aƒu gbe; ŋdɔ aɖui le ŋkeke me eye zãmu aƒoe le zã me.
Mahe to na eya kple eƒe dzidzimeviwo kpakple eƒe dɔlawo le woƒe vodada ta. Mahe dzɔgbevɔ̃e siwo katã megblɔ ɖe wo ŋu la ava woawo, Yerusalemnɔlawo kple Yudatɔwo dzi, elabe wodo toku nye nyawo. .
Ale Yeremya gatsɔ agbalẽ bubu na agbalẽŋlɔla Barux, Neriya vi, eye wògaŋlɔ nya siwo katã Yeremya gblɔ nɛ wòŋlɔ ɖe agbalẽ si fia Yehoyakim tɔ dzoe la ɖe eme. Egagblɔ nya mawo tɔgbe geɖe kpe ɖe wo ŋu, wòŋlɔ.
Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya esime fia ŋu srafowo ƒe tatɔ Nebuzaradan ɖe asi le eŋu le Rama. Do ŋgɔ la, wode kɔsɔkɔsɔ Yeremya kpe ɖe aboyomeawo katã ŋu tso Yerusalem kple Yuda hekplɔ yina ɖe aboyo me le Babilon.
Fia ŋu srafoawo ƒe tatɔ kplɔ Yeremya yi eɖokui gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Aƒetɔ, wò Mawu la gblɔ be dzɔgbevɔ̃e sia adzɔ ɖe teƒe sia dzi.
eye wòna wòdzɔ abe ale si wògblɔe ene. Nu sia dzɔ ɖe mia dzi elabe miewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu, eye mieɖo to eƒe gbe o.
Azɔ kpɔ ɖa, meɖe ga le alɔnu na wò egbe. Ne edze ŋuwò be yeayi Babilon kplim la, va míyi; malé be na wò nyuie. Evɔ ne medze ŋuwò be yeayi Babilon kplim o la, tsi anyi faa. Kpɔ ɖa, anyigba blibo la nye esi le ŋkuwò me. Yi afi sia afi si nèbu be enyo eye wòdze ŋuwò nebe yeayi la.
Ne àtsi anyi la, ekema gbugbɔ yi Gedalya, Safan vi, Axikam vi, ame si Babilon-fia tsɔ ɖo Yuda-duwo nu la gbɔ, eye nànɔ egbɔ le dukɔa me, alo nàyi afi sia afi si nèkpɔ be edze yeayi la. Ale asrafoawo ƒe tatɔ la tsɔ nuɖuɖu kple nunana aɖewo na Yeremya hedo mɔe wòdzo.
Tete Yeremya yi Gedalya, Axikam vi, gbɔ le Mizpa, eye wònɔ ame siwo susɔ ɖe anyigbaa dzi la dome.
Esi aʋakplɔlawo katã kple woƒe aʋawɔlawo gale aʋagbedzi la ko la, wose be Babilon-fia tsɔ Gedalya, Axikam vi, ɖo anyigba la nu eye wòtsɔ ŋutsuwo, nyɔnuwo, ɖeviwo kple ame dahe siwo womekplɔ yi Babilon o la de esi me.
Ismael, Netanya vi, Yehohanan, Kareax vi, Seraya, Tanxumet vi kple Netofatitɔ Efai viwo kpakple Yezanya, Maaxatitɔ la, vi; wo kple woƒe asrafowo yi Gedalya gbɔ le Mizpa.
Gedalya, Axikam vi, Safan vi, la ka atam na wo kple woƒe asrafowo be: Migavɔ̃ Kaldeatɔwo subɔsubɔ o. Minɔ anyigba la dzi, eye misubɔ Babilon-fia la, ekema eme anyo na mi.
Nye ya manɔ Mizpa, anye mia teƒenɔla, le Kaldeatɔwo siwo ava mía gbɔ la ŋkume. Ke miawo la, miƒo wain, dzomeŋɔlikutsetsewo kple ami nu ƒu, eye mitsɔ wo de miaƒe nuwo me; minɔ miaƒe du siwo miexɔ la me.
Nenema ke, esi Yudatɔ siwo katã le Moab kple Amontɔwo dome kple esiwo le Edom kpakple anyigba bubuwo dzi la se be Babilon-fia susɔ ame aɖewo ɖe Yuda, eye wòtsɔ Gedalya ɖo wo nu la.
Yudatɔwo katã trɔ tso teƒe siwo wonyà wo ɖo ɖa la va Gedalya gbɔ le Mizpa le Yuda-nyigba dzi, eye woƒo wain kple dzomeŋɔli kutsetsewo nu ƒu fũu.
Azɔ la, Yehohanan, Kareax vi kple aʋakplɔla siwo katã ganɔ aʋagbea dzi kokoko la va Gedalya gbɔ le Mizpa.
Wobiae be: Ènya be Amontɔwo ƒe fia, Baalis, dɔ Ismael, Netanya vi la, ɖa be wòaɖe wò agbe ɖaa? Gake Gedalya, Axikam vi la, mexɔ wo dzi se o.
Tete Yehohanan, Kareax vi, ƒo nu kple Gedalya le adzame le Mizpa be: Na mayi ɖawu Ismael, Netanya vi la; ame aɖeke manya o. Nu ka ta eya naɖe wò agbe ɖa ale be Yudatɔ siwo katã ƒo ƒu ɖe ŋuwò la naka hlẽ, eye ame susɔeawo hã natsrɔ̃.
Gake Gedalya, Axikam vi la, ɖo eŋu na Yehohanan, Kareax vi la, be: Mègawɔ nu sia o, elabe nya si gblɔm nèle tso Ismael ŋu la mele eme o.
Zedekiya, Yosiya vi, ame si Babilon-fia Nebukadnezar tsɔ ɖo fia ɖe Yuda-nyigba dzi la ɖu fia ɖe Xonya, Yehoyakim vi, teƒe.
Ke Zedekiya loo, alo eƒe dɔlawo loo, alo anyigba la dzi nɔla aɖeke meɖo to Aƒetɔ ƒe gbedeasi to Yeremya, gbeƒãɖela la, dzi o.
Fia Zedekiya dɔ Yuxal, Selemya vi kple nunɔla Zefanya, Maaseya vi, ɖo ɖe Yeremya, gbeƒãɖela la gbɔ be: Do gbe ɖa na Aƒetɔ, mía Mawu la ɖe mía ta.
Yeremya gadona yina gbɔna le dukɔa me faa, elabe womedee gaxɔ me haɖe o.
Egipte Fiagã ƒe aʋakɔ la ho tso Egipte. Ke esi Kaldeatɔ siwo ɖe to ɖe Yerusalem se wo ŋkɔ la, wogbugbɔ ɖe megbe le Yerusalem ŋu.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Yeremya be:.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la be: Gblɔ na Yuda-fia si dɔ wò ɖo ɖem be nàva bia nyam la be: Kpɔ ɖa, Egipte Fiagã ƒe aʋakɔ si va be yeakpe ɖe ŋuwò la le tɔtrɔ ge ayi Egipte, eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Kaldeatɔwo agbugbɔ ava wɔ aʋa kple du sia. Woaxɔe eye woatɔ dzoe.
Aƒetɔ be: Migaflu mia ɖokui anɔ gbɔgblɔm be: Kaldeatɔwo adzo le mía gbɔ tsã o, elabe womele dzodzo ge o.
Elabe ne miete ŋu ɖu Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ bliboa si le aʋa wɔm kpli mi la dzi, eye ame siwo xɔ abi le wo dome la koe susɔ, tsi woƒe agbadɔwo me hã la, agbadɔmenɔla ɖe sia ɖe atso, atɔ dzo du sia. .
Azɔ esi Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ gbugbɔ ɖe megbe le Yerusalem-dua ŋu esime Egipte Fiagã ƒe aʋakɔ la gbɔna la.
Yeremya do le Yerusalem-dua me be yeayi Benyamin-nyigba dzi be yeaɖaxɔ ye tɔ gome le yeƒe amewo dome.
Ke esi wòɖo Benyamin-gbo la nu la, dzɔla aɖe si ŋkɔe nye Yiriya, Selemya vi, ame si nye Xananya ƒe tɔgbuiyɔvi la lé Yeremya, gbeƒãɖela la gblɔ be: Èsí yina Kaldeatɔwo gbɔ.
Yeremya xɔ edzi gblɔ be: Gbeɖe! Nyemedzo yina Kaldeatɔwo dzi o. Ke Yiriya mexɔ nyaa nɛ o. Elé Yeremya eye wòkplɔe va amegãwo gbɔe.
Tete amegãawo do dɔmedzoe vevie ɖe Yeremya ŋu. Woƒoe, hetui ɖe agbalẽŋlɔla Yonatan ƒe aƒe si wotsɔ wɔ gaxɔe la me.
Esi Yeremya nɔ gaxɔ si nye tomexɔ la me eteƒe didi la.
fia Zedekiya dɔ ame ɖa wòva kplɔ Yeremya vɛ nɛ, eye wòxɔe. Fia la bia gbee le adzame le eƒeme be: Gbedeasi aɖe tso Aƒetɔ gbɔ vaa? Yeremya ɖo eŋu be: Ẽ! Eyi edzi be: Woatsɔ wò ade asi na Babilon-fia.
Yeremya bia Zedekiya be: Nu vɔ̃ ka mewɔ ɖe ŋuwò loo, alo wò dɔlawo ŋu loo, alo dukɔ sia ŋu tae mietsɔm de gaxɔ me ɖo?.
Afi ka miaƒe gbeƒãɖela siwo gblɔ na mi be: Babilon-fia matso ɖe wò kple anyigba sia ŋu o la le?.
Azɔ nye aƒetɔ fia, meɖe kuku, mele koko ƒom le ŋkuwò me kple ɖokuibɔbɔ. Mègatrɔm ɖo ɖe agbalẽŋlɔla Yonatan ƒeme o. Ne menye nenema o la, maku ɖe afi ma.
Ale fia Zedekiya ɖe gbe woda Yeremya ɖe dzɔlawo ƒe xɔxɔnu. Wotsɔa abolo ɖeka nɛ tso aboloƒolawo ƒe ablɔ me gbe sia gbe, ʋuu va se ɖe esime abolo va vɔ keŋ le dua me. Ale Yeremya tsi dzɔlawo ƒe xɔxɔnu la.
Azɔ Sefatya, Matan vi, Gedalya, Pasxur vi, Yuxal, Selemya vi kple Pasxur, Malkiya vi, se nya siwo Yeremya le gbɔgblɔm na dukɔ bliboa be:.
Aƒetɔ be: Ame si tsi du sia me la atsi aʋa loo, alo dɔwuame awui loo, alo dɔ vɔ̃ awui. Gake ame si do yi Kaldeatɔwo gbɔ la, atsi agbe, eye eƒe agbe anɔ abe nunana tso aʋagbedzi ene, eye wòanɔ agbe.
Aƒetɔ be: Matsɔ du sia ade asi na Babilon-fia ƒe aʋakɔ kokoko, eye woaxɔe.
Tete amegãwo gblɔ na fia la be: Na woawu ŋutsu sia elabe nya siwo gblɔm wòle la le dzi ɖem le aʋawɔla siwo susɔ ɖe dua me kple dukɔ bliboa me la ƒo. Ŋutsu sia mele dukɔa ƒe nyui dim o; eƒe vɔ̃e ko dim wòle.
Fia Zedekiya gblɔ be: Kpɔ ɖa, ele mia si me; elabe fia mate ŋu awɔ naneke atsi tre ɖe mia ŋu o.
Ale wolé Yeremya, eye woɖiɖii kple ka ɖe fiavi Malkiya ƒe vudo si le dzɔlawo ƒe xɔxɔnu la me. Tsi mele vudoa me o, ba koe li, eye Yeremya yi to ɖe ba la me.
Ebedmelex , Etiopiatɔ la, ame si nye ame tata le fia ƒeme la se be wotsɔ Yeremya de vudo me. Ɣe ma ɣi la, fia la bɔbɔ nɔ Benyamin-gbo la nu.
Ale Ebedmelex do le fia ƒe aƒea me yi ɖagblɔ na fia la be:.
Nye aƒetɔ fia, ŋutsu siawo wɔ nuvɔ̃ɖi le nu siwo katã wowɔ la me. Wotsɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela Yeremya de vudo me, dɔ le wuwu ge wòaku, elabe nuɖuɖu aɖeke megale dua me o.
Tete fia la ɖe gbe na Ebedmelex be: Ɖe ŋutsu etɔ̃ kpe ɖe ɖokuiwò ŋu tso afii, ne miayi aɖaɖe Yeremya le doa me, ne magaku o.
Ale Ebedmelex ɖe ŋutsuawo kpe ɖe eɖokui ŋu. Ege ɖe fia ƒe aƒe la me, eye wòyi ɖe xɔ si le nudzraɖoƒea te la me. Etsɔ avɔ vuvu kple awu xoxo aɖewo le afi ma, eye wòɖiɖi wo kple ka ɖe Yeremya gbɔ le vudoa me.
Tete Ebedmelex Etiopiatɔ, la gblɔ na Yeremya be: Tsɔ avɔ vuvuawo kple awu xoxoawo de axatome, eye nàtsɔ kaa de wo te. Yeremya wɔ nenema.
Ale wolé ka la, eye wohe Yeremya do goe tso vudo la me. Yeremya tsi dzɔlaawo ƒe xɔxɔnu.
Fia Zedekiya dɔ ame ɖa woɖakplɔ Yeremya vɛ, eye wòxɔe ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe mɔnu etɔ̃lia. Fia la gblɔ na Yeremya be: Mele nya aɖe bia ge wò; mègaɣla nya aɖeke ɖem o.
Yeremya gblɔ na Zedekiya be: Ne megblɔe na wò ɖe, èka ɖe edzi be yemawum oa? Azɔ ne meɖo aɖaŋu na wò hã la, mèle exɔ ge nam o.
Tete fia Zedekiya ka atam na Yeremya le adzame gblɔ be: Metà Aƒetɔ, ame si na agbe mí la ƒe agbe. Ne mawu wò alo atsɔ wò ade asi na ŋutsu siwo le didim be yewoawu wò la fĩi.
Tete Yeremya gblɔ na Zedekiya be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Ne èna ta Babilon-fia ƒe amegãwo la, woana nàtsi agbe, eye womatɔ dzo du sia o, eye wò kple wò aƒemetɔwo miatsi agbe.
Evɔ ne mèna ta Babilon-fia ƒe amegãawo o la, ekema woatsɔ du sia ade asi na Kaldeatɔwo. Woatɔ dzoe, eye wò ŋutɔ hã màdo le wo si me o.
Ke Zedekiya gblɔ na Yeremya be: Mele Yudatɔ siwo dzo yi Kaldeatɔwo dzi la vɔ̃m. Woava tsɔm ade asi na wo, eye woawɔ funyafunyam.
Yeremya gblɔ be: Womatsɔ wò ade asi na wo o. Wò ya wɔ nya si Aƒetɔ gblɔ nam megblɔ na wò la dzi ko, eye eme anyo na wò, eye woana nàtsi agbe.
Evɔ ne ègbe godogodo be yemana ta o la, ekema nya si Aƒetɔ ɖe fiam lae nye esi:.
Kpɔ ɖa, wokplɔ nyɔnu siwo katã susɔ ɖe Yuda-fia ƒeme la yina ɖe Babilon-fia ƒe amegãwo gbɔe, eye wonɔ gbɔgblɔm be: Xɔ̃wò siwo dzi nèka ɖo la flu wò, eye woɖu dziwò. Fifia esi wò afɔ yi to ɖe ba me la, woka le ŋuwò.
Woakplɔ srɔ̃wòwo katã kple viwòwo ayi na Kaldeatɔwo, eye wò ŋutɔ hã mado le wo si me o. Ke Babilon-fia ƒe asi asu dziwò, eye woatɔ dzo du sia.
Tete Zedekiya gblɔ na Yeremya be: Mègana ame aɖeke nase nya siawo o, ekema màku o.
Ne amegãawo se be meƒo nu kpli wò, eye wova gbɔwò gblɔ na wò be: Gblɔ nu si nègblɔ na fia la, eye wò hã nègblɔ nɛ la na mí. Mègaɣla nya aɖeke ɖe mí o, ekema míawu wò o la.
ekema gblɔ na wo be: Meƒo koko na fia la kple ɖokuibɔbɔ be megaɖom ɖe Yonatan ƒe aƒeme, ne maɖaku ɖe afi ma o. .
Tete amegãawo katã va bia nya la Yeremya se, eye wòɖo eŋu na wo pɛpɛpɛ abe ale si fia la de see nɛ ene. Ale wodzudzɔ nyaawo biabiae, elabe dzeɖoɖoa meɖi ame aɖeke se o.
Ale Yeremya tsi dzɔlaawo ƒe xɔxɔnua va se ɖe gbe si gbe woxɔ Yerusalem-dua.
Le Yuda-fia Zedekiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè asiekelia ƒe ɣleti ewolia me la, Babilon-fia Nebukadnezar kple eƒe aʋakɔ blibo la ho va ɖe to ɖe Yerusalem.
Le Zedekiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui ɖekɛlia ƒe ɣleti enelia ƒe ŋkeke asiekea gbe la, woŋɔ dua ƒe gli la.
Esi woxɔ Yerusalem-dua la, Babilon-fia ƒe amegãwo katã va bɔbɔ nɔ anyi ɖe agbo dometɔ nu: Nergal-Sarezer, Samgar-Nebo, Sarsexim, ame si nye ame tatawo dzikpɔla kple Nergal-Sarezer, trɔ̃nuawo ƒe tatɔ hekpe ɖe Babilon-fia ƒe amegã bubuawo katã ŋu.
Esi Yuda-fia Zedekiya kple aʋawɔlaawo katã kpɔ wo la, wosí le zã me to fia ƒe abɔ me dzo. Woto mɔ si to gli eveawo dome heɖo ta Araba me.
Ke Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ ti wo yome, eye wotu Zedekiya le Yerixo-gbegbe. Esi wolée la, wokplɔe vɛ na Babilon-fia Nebukadnezar le Ribla le Xamat-nyigba dzi, eye wòdrɔ̃ ʋɔnu bu fɔe.
Babilon-fia wu Zedekiya viŋutsuwo le eŋkume le Ribla. Babilon-fia wu bubume siwo katã le Yuda la hã.
Eho ŋku le to me na Zedekiya, eye wòna wode kɔsɔkɔsɔe be yeakplɔe ayi Babilonia.
Kaldeatɔwo tɔ dzo fia ƒe aƒe kple aƒe siwo le dua me la, eye womu Yerusalem-dua ƒe gliwo ƒu anyi.
Tete fia ŋu srafowo ƒe tatɔ, Nebuzaradan, ɖe aboyo ame siwo susɔ ɖe dua me, ame siwo dzo yi egbɔ xoxo la, hekpe ɖe ame siwo tsi anyi la ŋu, eye wòkplɔ wo yi Babilon.
Nebuzaradan gblẽ dukɔa ƒe ame dahe siwo si nunɔamesi gobi aɖeke mele o la dometɔ aɖewo ɖe Yuda-nyigba dzi, eye wòtsɔ waingblewo kple agblewo na wo.
Babilon-fia Nebukadnezar ɖe gbe na fia ŋu srafowo ƒe tatɔ, Nebuzaradan, tso Yeremya ŋu be:.
Kplɔe yi nàkpɔ edzi nyuie, eye mègawɔ nu vevi aɖekee o. Ke nu si wòdi be nàwɔ na ye la, wɔe nɛ.
Ale Nebuzaradan, Nebusazban kple Nergal-Sarezer kpakple Babilon-fia ƒe amegãawo katã ɖo ame ɖa.
woɖakplɔ Yeremya tso dzɔlaawo ƒe xɔxɔnua vɛ. Wotsɔe de Gedalya, Axikam vi, ame si nye Safan ƒe tɔgbuiyɔvi la si, ne wòakplɔe yi eƒeme. Ale Yeremya nɔ ameawo dome.
Esime Yeremya nɔ ga me le dzɔlaawo ƒe xɔxɔnua la, Aƒetɔ gblɔ nɛ be:.
Yi ɖagblɔ na Ebedmelex, Etiopiatɔ la be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mana nye nyawo nava eme ɖe du sia ŋu, hena dzɔgbevɔ̃e, menye hena dzɔgbe nyui o. Woava eme le ŋkuwò me gbe ma gbe.
Gake maɖe wò ɣe ma ɣi. Aƒetɔ lae gblɔe. Womatsɔ wò ade asi na ame siwo vɔ̃m nèle la o.
Elabe maxɔ wò ɖe agbe kokoko, eye màtsi yi nu o. Ke wò agbe anɔ abe nunana tso aʋagbedzi ene, elabe èɖo dzi ɖe ŋunye. Aƒetɔ lae gblɔe.
Le ɣleti adrẽlia me le ƒè ma me la, Ismael, Netanya vi, ame si nye Elisama ƒe tɔgbuiyɔvi, si tso fiaƒomea me, eye wònye fia ƒe amegãwo dometɔ ɖeka la kplɔ ŋutsu ewo kpe ɖe eɖokui ŋu va Gedalya, Axikam vi la gbɔ le Mizpa. Esi woƒo ƒu nɔ nu ɖum ɖekae le Mizpa la.
Ismael, Netanya vi kple ŋutsu ewo siwo kpe ɖe eŋu la tso, he woƒe yiwo ɖe go, eye wowu Gedalya, Axikam vi, Safan vi, ame si Babilon-fia tsɔ ɖo anyigba la nu.
Ismael wu Yudatɔ siwo katã le Gedalya gbɔ le Mizpa la hã. Gawu la, Kaldea-srafo siwo le afi ma la hã tsi esi me.
Le Gedalya wuwu ƒe ŋufɔke, esi ame aɖeke menya haɖe o la.
ŋutsu bla enyi tso Sixem, Silo kple Samaria va. Wolũ ge, le awu vuvuwo me, eye wosi wo ɖokui ŋu. Wotsɔ lu kple lifi ɖe asi vɛ be yewoatsɔ ana le Aƒetɔ ƒe aƒe la me.
Tete Ismael, Netanya vi la, do tso Mizpa va kpe wo le avi fam. Esi wòdo go wo la, egblɔ na wo be: Mige ɖe eme miakpɔ Gedalya, Axikam vi la ɖa.
Ke esi woge ɖe dua me la, Ismael, Netanya vi la kple ŋutsu siwo kpe ɖe eŋu la wu ameawo, eye wotsɔ wo ƒu gbe ɖe vudo aɖe me.
Ke ŋutsu ewo le ameawo dome gblɔ na Ismael be: Míeɖe kuku, mègawu mí o. Lu, ƒo, ami kple anyitsi le mía si, míeɣla ɖe gbe me. Ale megaxa wu wo kpe ɖe wo tɔwo ŋu o.
Azɔ vudo si me Ismael tsɔ ŋutsu, siwo katã wòwu kpe ɖe Gedalya ŋu ƒe ŋutilã kukuawo ƒu gbe ɖo la, nye vudo gã aɖe si fia Asa ɖe, tsɔ xe mɔ na Israel-fia Baesa. Ismael, Netanya vi la, fɔ ame kukuawo kɔ ɖe eme tsɔ xee.
Azɔ Ismael ɖe aboyo ame mamlɛ siwo katã nɔ Mizpa, fiavinyɔnuwo kple ame siwo katã susɔ ɖe Mizpa siwo fia ŋu srafowo ƒe tatɔ Nebuzaradan tsɔ de Gedalya, Axikam vi la si. Ismael, Netanya vi la ɖe aboyo ame siawo katã, eye wokplɔ wo dzoe ɖo ta Amon-nutome.
Ke esi Yehohanan, Kareax vi la kple aʋakplɔla siwo katã kpe ɖe eŋu la se nuvɔ̃ɖi siwo katã Ismael, Netanya vi wɔ la.
wokplɔ woƒe aʋawɔlawo katã, eye woho be woaɖawɔ aʋa kple Ismael, Netanya vi la. Wotui le ta gã si le Gibeon la to.
Esi ame siwo katã le Ismael gbɔ la kpɔ Yehohanan, Kareax vi la kple aʋakplɔla siwo katã kpe ɖe eŋu la, dzi dzɔ wo.
Ale ame siwo katã Ismael ɖe aboyoe tso Mizpa la trɔ le eŋu va yi Yehohanan, Kareax vi la dzi.
Gake Ismael, Netanya vi la kple ŋutsu enyi, wosí le Yehohanan nu yi ɖe Amon-nyigba dzi.
Tete Yehohanan, Kareax vi la kple aʋakplɔla siwo katã kpe ɖe eŋu la, kplɔ ame susɔe siwo katã Ismael, Netanya vi la ɖe aboyoe tso Mizpa esime wòwu Gedalya, Axikam vi la megbe. Ekplɔ wo tso Gibeon vɛ. Ameawoe nye: aʋawɔlawo, nyɔnuwo, ɖeviwo kple aƒedzikpɔlawo.
Wodze mɔ va tɔ ɖe Gerut-Kimham si le Betlehem gbɔ be yewoayi ɖe Egipte.
le Kaldeatɔwo ta. Wole wo vɔ̃m elabe Ismael, Netanya vi la, wu Gedalya, Axikam vi la, ame si Babilon-fia tsɔ ɖo anyigba la nu.
Tete aʋakplɔlaawo katã kple Yehohanan, Kareax vi kple Azarya , Hosaya vi, hekpe ɖe ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa ŋu te va.
gblɔ na Yeremya, gbeƒãɖela la be: Nyo dɔme na mí nàse míaƒe kokoƒoƒo, eye nàdo gbe ɖa na Aƒetɔ, wò Mawu la na mí, ɖe ame susɔe siawo katã ta. Elabe ame geɖe ŋutɔ míenye gake mí ame ʋɛ siawo koe susɔ abe ale si nèle mía kpɔm ene.
Na Aƒetɔ, wò Mawu la nafia mɔ si wòle be míato kple nu si wòle be míawɔ la mí.
Yeremya, gbeƒãɖela la, ɖo eŋu na wo be: Mese miaƒe nya la. Kpɔ ɖa, mado gbe ɖa na Aƒetɔ, mia Mawu la na mi abe ale si miebia ene. Nya si wòtsɔ ɖo eŋui la, magblɔe na mi. Nyemaɣla nya aɖeke ɖe mi o.
Tete wogblɔ na Yeremya be: Aƒetɔ nenye ɖasefo anukwaretɔ kple nuteƒewɔla na mí, nenye be míewɔ ɖe nya siwo katã eya, Aƒetɔ, wò Mawu la agblɔ ɖo ɖe mí la nu o.
Nya nyui wòɖanye o, nya vɔ̃ wòɖanye o, Aƒetɔ, mía Mawu la, ame si gbɔ míele ɖowòm ɖo la ƒe gbe ko míase be eme nanyo na mí, ne míese eƒe gbe.
Ŋkeke ewo megbe la, Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya.
Ale wòyɔ Yehohanan, Kareax vi kple aʋakplɔla siwo katã le eŋu la kple ame sia ame, ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa.
eye wògblɔ na wo be: Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la, ame si gbɔ mieɖom ɖo be maɖaƒo koko nɛ kple miaƒe nyawo la gblɔ be:.
Ne mianɔ anyigba sia dzi la, ekema matu mi ɖo, eye nyemagbã mi o; mado mi eye nyemaho mi o, elabe dzɔgbevɔ̃e si mehe va mia dzi la vem.
Migavɔ̃ Babilon-fia si vɔ̃m miele la o; migavɔ̃e azɔ o, Aƒetɔ lae gblɔe, elabe meli kpli mi axɔ na mi, eye maɖe mi tso esi me.
Makpɔ nublanui na mi ale be eya hã nakpɔ nublanui na mi eye wòana mianɔ miawo ŋutɔ mia denyigba dzi.
Evɔ ne miegblɔ be: Míele anyigba sia dzi nɔ ge o, eye miegbe toɖoɖo Aƒetɔ, mia Mawu ƒe gbe.
ahanɔ gbɔgblɔm be: Gbeɖe, míayi Egipte-nyigba dzi, elabe afi ma, aʋa magadzɔ míakpɔ o, aʋayikpẽ maɖi míase o, eye dɔ magawu mí gbeɖe o, eye míaɖanɔ afi ma la.
ekema mi ame siwo susɔ ɖe Yuda, mise Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la ƒe nya be: Ne mieɖoe kplikpaa be yewoagbugbɔ ayi Egipte aɖanɔ afi ma la.
ekema aʋawɔwɔ si vɔ̃m miele la atu mi le afi ma le Egipte-nyigba dzi, dɔwuame si le ŋɔdzi dom na mi la akplɔ mi ɖo kplíkplikpli age ɖe Egipte kpli mi, eye afi mae miaku ɖo.
Ame siwo katã ɖoe kplikpaa be Egipte ko yewoayi aɖanɔ la, aku le aʋa me loo, alo dɔwuame atsrɔ̃ wo loo, alo woatsi dɔ vɔ̃ si me. Wo dometɔ ɖeka hɔ̃ hã masusɔ le dzɔgbevɔ̃e si he ge mala ava wo dzi la me o.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la le gbɔgblɔm be: Ale si metrɔ nye dɔmedzoe kple nye dziku ƒo ɖe Yerusalemnɔlawo dzii la, nenema ke matrɔ nye dziku aƒo ɖe mia dzi, ne mieyi Egipte. Miazu atamkanu, ŋɔdzinu, ɖiŋudonu kple alɔmeɖenu; miagakpɔ teƒe sia ya akpɔ o.
Aƒetɔ gblɔ na mi, ame siwo susɔ le Yuda la be: Migayi Egipte o. Minya nyuie be megbee na mi egbe.
be kunue mietra ɖawɔ. Elabe miawo ŋutɔe ɖom ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la gbɔ be: Do gbe ɖa na Aƒetɔ, mía Mawu la, na mí. Nu sia nu si Aƒetɔ, mía Mawu la gblɔ la, va gblɔe na mí, eye míawɔ edzi.
Ale megblɔe na mi egbe, gake mieɖo to Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe gbe le nu siwo wògblɔ nam meva gblɔ na mi la ƒe ɖeke me o.
Eya ta azɔ la, minya nyuie be miaku ɖe aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ si me le teƒe si le mia dzrom miedi be yewoaɖanɔ la.
Esi Yeremya wu Aƒetɔ, woƒe Mawu la ƒe nya siwo wòdɔe be wòaɖagblɔ na dukɔ blibo la gbɔgblɔ na wo nu la.
Azarya, Hosaya vi kple Yehohanan, Kareax vi kpakple ŋutsu nu baɖa wɔlawo katã gblɔ na Yeremya be: Èka aʋatso. Aƒetɔ, mía Mawu la medɔ wò ɖa be nàgblɔ na mí be: Migayi Egipte aɖanɔ afi ma o.
Ke boŋ Barux, Neriya vi lae le ʋu yɔm ɖe tewò ɖe mía ŋu, ne woatsɔ mí ade asi na Kaldeatɔwo be ne woawu mí loo, alo aɖe aboyo mí akplɔ yi Babilon.
Ale Yehohanan, Kareax vi kple aʋakɔwo kplɔlaawo katã kple dukɔ blibo la meɖo to Aƒetɔ ƒe gbe be woatsi Yuda-nyigba dzi o.
Ke Yehohanan, Kareax vi kple aʋakplɔlaawo katã kplɔ ame siwo katã susɔ le Yuda, eye wotrɔ gbɔ tso dukɔ siwo me wokaka ɖo la be yewoava nɔ Yuda-nyigba dzi la, dzoe.
Wokplɔ ŋutsuwo, nyɔnuwo, ɖeviwo, fiavinyɔnuwo kple ame bubu siwo katã fia ŋu srafowo ƒe tatɔ Nebuzaradan gblẽ ɖi ɖe Gedalya, Axikam vi, Safan vi la si me hekpe ɖe Yeremya, gbeƒãɖela la kple Barux, Neriya vi la ŋu dzoe.
Wova ɖo Egipte-nyigba dzi elabe wogbe toɖoɖo Aƒetɔ ƒe gbe. Woge ɖe Taxpanxes-du me.
Tete Aƒetɔ ƒo nu na Yeremya le du sia me be:.
Tsɔ kpe gã aɖewo nàɖi ɖe Egipte Fiagã ƒe fiasã si le Taxpanxes la ƒe mɔnu. Ði wo ɖe anyikpe siwo woɖo ɖe anyigba la te, eye na Yuda-ŋutsuwo nakpɔ eteƒe.
Gblɔ na wo be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, madɔ woayi ɖakplɔ nye dɔla Babilon-fia Nebukadnezar vɛ. Malí eƒe fiazikpui ɖe kpe siwo meɖi la dzi, eye wòakeke eƒe fiaɖuƒe ɖe enu va teƒe ma.
Egbɔna ava ɖu Egipte-nyigba dzi. Ana ame siwo xɔ dɔléku vɛ la, alé dɔ aku; ame siwo xɔ aboyomeyiyi vɛ la, ana woayi aboyo me, eye ame siwo xɔ aʋameku vɛ la, atsi aʋa.
Ado dzo ɖe Egipte-mawuwo subɔƒe. Atɔ dzo wo, eye wòaɖe aboyo wo tso Egipte-nyigba dzi adzoe. Babilon-fia afɔ nuwo le Egipte-nyigba dzi keŋkeŋ abe ale si alẽkplɔla fɔa axɔ̃ ɖekaɖeka le eƒe awu mee la ene, eye wòadzo le afi ma ayi le ŋutifafa me.
Agbã ŋkuɖodzikpe kɔkɔe siwo le Xeliopoli le Egipte-nyigba dzi la, eye wòatɔ dzo Egipte-mawuwo ƒe subɔƒewo. .
Aƒetɔ ƒe gbedeasi ɖe Yudatɔ siwo katã le Egipte-nyigba dzi, le Migdol, Taxpanxes, Memfis kple Patros-nyigba ŋu la.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Miekpɔ dzɔgbevɔ̃e siwo katã mehe va Yerusalem kple Yuda-duwo katã dzii. Kpɔ ɖa, egbe la, wozu aƒedo; ame megale wo me o.
Elabe wo me nɔlawo wɔ nuvɔ̃ɖi tsɔ do dziku nam. Woyi ɖatɔ dzo lifi na mawu bubuwo, eye wosubɔ wo. Evɔ, woawo, miawo kple mia tɔgbuiwo menya mawu mawo o.
Meɖo nye dɔla gbeƒãɖelawo katã ɖa edziedzi be woagblɔ na mi be: O, migawɔ ŋunyɔnu sia si melé fui la o.
Gake womeɖo tom, ade nye nyawo susu me ale be woadzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ eye womagatɔ dzo lifi na mawu bubuwo.
Eya ta metrɔ nye dziku kple dɔmedzoe ƒo ɖe Yuda-duwo dzi kple ablɔwo me le Yerusalem, eye wofiã zu aƒedo kple gbegbe abe ale si wogale egbe sia ene.
Azɔ Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la le biabiam be: Nu ka ta miele nuvɔ̃ɖi sia wɔm ɖe mia ɖokui ŋu, be mehe dzɔgbevɔ̃e vɛ hetsrɔ̃ ŋutsu kple nyɔnu, ɖevi kple vidzĩ ɖa le Yuda-nyigba dzi ale be mia dometɔ aɖeke mesusɔ o?.
Nu ka ta miedo dziku nam kple miaƒe asinudɔwɔwɔwo, eye miele dzo tɔm lifi na mawu bubuwo le Egipte-nyigba dzi, afi si mieva le la? Ne miatsrɔ̃ mia ɖokui, eye miazu ɖiŋudonu kple alɔmeɖenu le anyigba dzi dukɔwo katã dome tae loo?.
Ðe mieŋlɔ mia tɔgbuiwo ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye, Yuda-fiawo ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye, wo srɔ̃wo ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye, miawo ŋutɔ ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye kple mia srɔ̃wo ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye si wowɔ le Yuda-nyigba dzi kple ablɔwo me le Yerusalem la bea?.
Womebɔbɔ wo ɖokui va se ɖe egbe alo avɔ̃m o. Womezɔ ɖe nye sewo kple ɖoɖo siwo mewɔ na mi kple mia tɔgbuiwo la nu o.
Eya ta, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, meɖoe be mahe dzɔgbevɔ̃e ava mia dzi, ne matsrɔ̃ Yuda-dukɔ blibo la ɖa.
Mana Yuda-dukɔa ƒe ame susɔea siwo ɖoe be yewoayi ɖanɔ Egipte-nyigba dzi la katã natsrɔ̃. Woatsrɔ̃ le Egipte-nyigba dzi le afi ma. Aʋawɔwɔ kple dɔwuame ye latsrɔ̃ wo. Ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa aku ɖe aʋawɔwɔ kple dɔwuame si me. Woava zu atamkanu, ŋɔdzinu, ɖiŋudonu kple alɔmeɖenu.
Mahe to na ame siwo le Egipte-nyigba dzi abe ale si metsɔ aʋawɔwɔ, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ he to na Yerusalemnɔlawoe ene.
Ale Yuda-dukɔa ƒe ame susɔea siwo va Egipte-nyigba dzi nɔ ge la dometɔ aɖeke masí, alo atsi agbe, alo agbugbɔ ayi ɖe Yuda-nyigba dzi, afi si le wo dzrom be yewoatrɔ yi aɖanɔ la akpɔ o. Elabe womagatrɔ ayi o, negbe aʋasíla aɖewo ko.
Tete ŋutsu siwo katã nya be yewo srɔ̃wo tɔ dzo lifi na mawu bubuwo kple nyɔnu siwo katã le tsitre ɖe afi ma, ameha gã aɖe, hekpe ɖe ame siwo katã le Egipte-nyigba ƒe anyigbeme ŋu la, ɖo nyaa ŋu na Yeremya be:.
Nya si nègblɔ na mí le Aƒetɔ ŋkɔ me la, míele edzi wɔ ge o.
Ke míawɔ nu sia nu si míeɖe adzɔgbe be míawɔ la. Míatɔ dzo lifi na dziƒofianyɔnu la, eye míaƒo tsi ɖi nɛ. Míawɔe abe ale si mía kple mía tɔgbuiwo siaa, míaƒe fiawo kple míaƒe amegãwo míewɔnɛ le Yuda-duwo me kple le ablɔwo me le Yerusalem ene. Elabe ɣe ma ɣi la, míekpɔa nu ɖuna ɖia ƒo, agbenɔnɔ dze edzi na mí, eye dzɔgbevɔ̃e medzɔna ɖe mía dzi o.
Gake tso esime míenya dzudzɔ dzotɔtɔ lifi na dziƒofianyɔnua eye míegale tsi ƒom ɖi nɛ o ko la, hiã tu mí le nu sia nu me eye aʋawɔwɔ kple dɔwuame tsrɔ̃ mí.
Tete nyɔnuawo gblɔ be: Esi míetɔ dzo lifi na dziƒofianyɔnua eye míeƒo tsi ɖi nɛ la, ɖe mía srɔ̃wo melɔ̃na ɖe edzi na mí hafi míeƒoa abolo nɛ, taa eƒe nɔnɔme ɖe edzi, eye míeƒoa tsi ɖi nɛ oa.
Tete Yeremya gblɔ na ŋutsuawo kple nyɔnuawo kpakple ame siwo katã ɖo nyaa ŋu nɛ alea la be:.
Ɖe miebu be Aƒetɔ ƒe ŋku mele miawo kple mia tɔgbuiwo, miaƒe fiawo kple miaƒe amegãwo kpakple dukɔ bliboa ƒe lifi si mietɔ dzo le Yuda-duwo me kple ablɔwo me le Yerusalem la dzi oa? Ɖe miebu be eŋlɔe bea?.
Aƒetɔ magate ŋu ado dzi atsɔ nuvɔ̃ɖi kple ŋunyɔnu siwo wɔm miele la o. Eya ta miaƒe anyigba zu aƒedo, gbegbe kple ɖiŋudonu eye ame vɔ le edzi abe ale si wòle egbe ene.
Dzɔgbevɔ̃e siawo dzɔ ɖe mia dzi abe ale si wòle egbe ene elabe mietɔ dzo lifi na mawu bubuwo, eye miewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu. Esi mimese eƒe gbe alo zɔ ɖe eƒe seawo, ɖoɖoawo kple ɖaseɖiɖiwo nu o tae.
Yeremya gblɔ na dukɔ bliboa kple nyɔnuawo katã be: Mi Yudatɔ siwo katã le Egipte-nyigba dzi, mise Aƒetɔ ƒe gbedeasi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Mi kple mia srɔ̃wo miewɔ nu si mieke nu gblɔ la dzi, eye mietsɔ asi wɔe hã hegblɔ be: Míawɔ adzɔgbe si míeɖe la dzi godoo be míatɔ dzo lifi na dziƒofianyɔnua, eye míaƒo tsi ɖi nɛ. Milé adzɔgbe si mieɖe la me ɖe asi, eye miwɔ edzi.
Eya ta mi Yudatɔ siwo katã le Egipte-nyigba dzi, mise Aƒetɔ ƒe gbedeasi be: Kpɔ ɖa, metà nye ŋkɔ gã la, Aƒetɔ lae gblɔe, be ne Yudatɔ aɖe ake nu ayɔ nye ŋkɔ le Egipte-nyigba bliboa dzi atà nui be: Metà Aƒetɔ Mawu ƒe agbe fĩi!.
Kpɔ ɖa, manɔ mo xexi akpɔ egbɔ be vɔ̃ wɔ wo, menye nyui o. Yudatɔ siwo katã le Egipte-nyigba dzi la, aʋawɔwɔ kple dɔ vɔ̃ atsrɔ̃ wo va se ɖe esime woavɔ ɖa.
Ame siwo meku le aʋa me o la, anɔ ʋɛ agbugbɔ tso Egipte-nyigba dzi ayi Yuda-nyigba dzi. Ale Yudatɔ siwo katã susɔ yi be yewoaɖanɔ Egipte-nyigba dzi la, anya ame si ƒe nyae le eme: tɔnye alo wo tɔ.
Esia anye dzesi na mi, Aƒetɔ lae gblɔe, be mele to he ge na mi le teƒe sia ale be mianya be nya vɔ̃ si gblɔm mele ɖe mia ŋu la le eme va ge kokoko.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, matsɔ Egipte Fiagã Xofra ade asi na eƒe futɔwo kple ame siwo di be yewoaɖe eƒe agbe ɖa la, abe ale si metsɔ Yuda-fia Zedekiya de asi na Babilon-fia Nebukadnezar, ame si nye eƒe futɔ eye wòdi be yeawui la ene.
Hafi Egipte Fiagã naho aɖasi Gaza la, Aƒetɔ de gbe asi na Yeremya tso Filistitɔwo ŋu.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, tsiwo ŋɔ tso dzigbeme gbɔna; woazu tɔɖɔɖɔ ava do. Woaɖe anyigba kple edzi nuwo katã. Woaɖe dua kple eme nɔlawo; amegbetɔwo ado ɣli, eye anyigba dzi nɔla ɖe sia ɖe afa avi.
Ne sɔtsuwo le afɔ tum anyi, tasiaɖamwo le zi nyem, eye tasiaɖamfɔwo le hoo wɔm wose la, vi tɔ́wo matrɔ ɖe wo viwo ŋu o, elabe abɔ ku ɖe wo ŋu.
Elabe ɣeyiɣi de be woatsrɔ̃ Filistitɔwo katã. Woaɖe kpekpeɖeŋu ɖe sia ɖe si atso Tiro kple Sidon ava la ɖa. Elabe Aƒetɔ le Filistitɔ siwo susɔ ɖe Kaftor-ƒukpo dzi la tsrɔ̃ ge.
Gaza tsi ƒuƒlu. Askalon tsrɔ̃. Ame dzɔtsuwo ƒe susɔeawo, ɣe ka ɣi miade abi mia ɖokui ŋu ase ɖo?.
Ao, Aƒetɔ ƒe yi, ɣe ka ɣi ɖoɖoe azi le nuwò ase ɖo? Trɔ va ge ɖe aku me. Gbɔ ɖe eme, nànɔ anyi kpoo.
Gake ale ke wòate ŋu azi ɖoɖoe esime Aƒetɔ de dɔ asi nɛ? Edɔe be wòaɖagblẽ nu le Askalon, eye wòatsrɔ̃ amewo le ƒugowo ŋu.
Gbedeasi ɖe Amonviwo ŋu. Aƒetɔ be: Viŋutsuwo mele Israel si oa? Domenyila aɖeke mele esi oa? Ke nu ka tae Milkom xɔ Gad wòzu etɔ, eye eteviwo tso aƒe ɖe eƒe duwo me?.
Eya ta, Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna, esime mana aʋaɣli naɖi ɖe Amonviwo ƒe du Raba ŋu. Azu glikpo ɖi, eye woatɔ dzo eƒe kɔƒewo, ekema Israel agaxɔ eƒe domenyinu si woxɔ le esi la. Aƒetɔ lae gblɔe.
Xesbontɔwo, mifa avi, elabe wogbã Ai-du! Raba vinyɔnuwo, mido ɣli! Mita akpanya, mifa konyi, eye mianɔ du dzi anɔ yiyim anɔ gbɔgbɔm le ati dodoe bɔwo me. Elabe miaƒe mawu Milkom ayi aboyo me kple eƒe trɔ̃nuawo kple eƒe amegãwo.
O, vinyɔnu maxɔse, nu ka ta nètsɔ wò baliwo le adegbe ƒomee? Wò si ɖoa dzi ɖe wò kesinɔnuwo ŋu lae le biabiam be: Ame kae atso ava dze dzinye mahã?.
Kpɔ ɖa, mahe ŋɔdzi ava dziwò, Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe, atso dukɔ siwo katã ƒo xlã wò la me, eye woanyà wò ado goe, ame sia ame akpɔ eŋgɔ tẽe adzo, ame aɖeke maƒo sisílaawo nu ƒu o.
Gake emegbe la, magaɖo Amonviwo te, agbugbɔ woƒe nunyonamewo na wo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Gbedeasi ɖe Edom ŋu. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ɖe nunya megale Teman oa? Ɖe adaŋudede bu ɖe nunyalawoa? Ɖe woƒe nunya bu vĩa?.
Dedantɔwo, misí! Mitrɔ dzo! Miɣla mia ɖokui ɖe agadowo me, elabe mele Esau ƒe dzɔgbevɔ̃e gã la he ge va edzi; le ɣe si ɣi mahe to nɛ.
Ne waintsetsexalawo va xa nu le mia gbɔ la, ɖe womegblẽa ɖewo ɖe kaawo ŋu oa? Ne fiafiwo va nu fi ge le zã me la, ɖe wometsɔa nu si ko dim wole, eye wogblẽa nanewo ko oa?.
Ke nye ya, meɖe ama Esau. Meklo nu le eƒe bebeƒewo dzi, eye magate ŋu aɣla eɖokui o. Metsrɔ̃ viawo kple nɔvia ŋutsuwo kple eƒe aƒelikawo, eye megali o.
Migblẽ miaƒe tsyɔ̃eviwo ɖi; makpɔ wo ta woatsi agbe. Mina miaƒe ahosiwo naɖo dzi ɖe ŋunye.
Elabe Aƒetɔ be: Ne ame siwo medze be woano kplu la me nu o, hafi wonoe godoo la, ɖe woagbe tohehe na wò yaa? Màtsi tomahe o, ele be nànoe kokoko.
Aƒetɔ be: Elabe metà ɖokuinye be ne Bozra mezu ŋɔdzinu, alɔmeɖenu, aƒedo kple ɖiŋudonu, eye eƒe duwo katã zu gbegbe tegbee o fĩi.
Mexɔ gbedeasi tso Aƒetɔ gbɔ, eye woɖo amedɔdɔ ɖe dukɔwo dome be: Miƒo mia ɖokui nu ƒu ne miava kpe akɔ kplii. Ne miatso na aʋawɔwɔ.
Elabe, kpɔ ɖa, mawɔ wò nànɔ sue le dukɔwo dome, eye woado vlo wò le amegbetɔwo dome.
Ŋɔdzi si le ŋuwò ble wò, eye nèdana le dzime; wò si le agatowo me, eye nètso aƒe ɖe keke towo tame ʋĩi ke lae. Togbɔ be nèwɔ atɔ ɖe kɔkɔƒe ʋĩi abe hɔ̃ ene hã la, mahe wò tso afi ma ava anyigbae. Aƒetɔ lae gblɔe.
Edom azu ŋɔdzinu, eye ame sia ame si to eŋu yina la ŋɔdzi alée, eye wòaʋuʋu ta le dzɔgbevɔ̃e siwo katã dzɔ ɖe edzi la ta.
Abe ale si wònɔ na Sodom kple Gomora kpakple wo ŋu duwo esime metsrɔ̃ wo enee la, nenemae ame maganɔ afi ma o, eye womagatso aƒe ɖi o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Kpɔ ɖa, ale si dzata dona tso ave dodo me le Yordan ŋu, ɖe lãha siwo ƒo ƒu ŋui la, nenema mele wo wɔ ge woasí du adzo le egbɔ kpata, eye matia ame si melɔ̃ la wòaɖu edzi. Elabe ame kae sɔ kplim? Ame kae ate ŋu asamam? Alẽkplɔla kae ate ŋu anɔ te ɖe nunye?.
Eya ta mise ɖoɖo si Aƒetɔ wɔ ɖe Edom ŋu kple nu si wòɖo ɖe Teman nɔlawo ŋu: Woate lã beli siwo le alẽha la me la le anyigba adzoe, eye le nyateƒe me la, alẽha la atsi yaa le nu si dzɔ ɖe wo dzi la ta.
Woƒe anyidzedze ana anyigba la katã naʋuʋu, eye woƒe ɣli aɖi ade keke Aƒlaƒu la nu ke.
Kpɔ ɖa, futɔ aɖe atso ɖe Bozra ŋu, adzo sesĩe akeke eƒe aʋala me abe hɔ̃e be yeaƒo nu ene. Gbe ma gbe la, aʋawɔla siwo le Edom ƒe dziwo anɔ abe nyɔnu si le ku lém la tɔ ene.
Gbedeasi ɖe Damasko ŋu. Gbɔgblɔ bu ɖe Xamat kple Arpad elabe wose nya vɔ̃. Dzi ɖe le wo ƒo. Wotsi dzodzodzoe abe atsiaƒu si mate ŋu azi ɖoɖoe o la ene.
Damasko gbɔdzɔ, eye wòtrɔ be yeasí. Dzidzi ƒoe! Ŋɔdzi lée, eye wòle veve sem abe nyɔnu si le ku lém la ene.
Kpɔ ale si wogblẽ du xɔŋkɔ la, aseyetsodu la ɖi ɖa!.
Eya ta woawu eƒe ɖekakpuiwo ɖe woƒe ablɔwo dzi, eye woatsrɔ̃ woƒe aʋawɔlawo katã gbe ma gbe. Aƒetɔ lae gblɔe.
Matɔ dzo Damasko-dua ƒe gliwo, eye fia Hadad vi ƒe fiasãwo afiã.
Gbedeasi ku ɖe Kedar kple Xazor ƒe fiaɖuƒe siwo dzi Babilon-fia Nebukadnezar ɖu la ŋu. Aƒetɔ be: Mitso! Milũ ɖe Kedar dzi! Mitsrɔ̃ ɣedzeƒenɔlawo!.
Woaxɔ woƒe avɔgbadɔwo kple alẽhawo, agbadɔvɔwo kple woƒe nunɔamesiwo katã. Woakplɔ woƒe kposɔwo adzoe le wo gbɔ, eye amewo ado ɣli agblɔ ɖo ɖe wo be: Ŋɔdzi le afi sia afi.
Xazornɔlawo, misí! Miɣla mia ɖokui ɖe agadowo me! Aƒetɔ lae gblɔe. Elabe Babilon-fia Nebukadnezar de adaŋu heɖo nugbe ɖe mia ŋu.
Mitso! Mizɔ ɖe dukɔ si li bɔkɔɔ la dzi, dukɔ si me dedienɔnɔ le la dzi. Aƒetɔ lae gblɔe. Agbo alo gameti mele woƒe duwo nu o; woawo ɖeɖe koe li.
Woƒe kposɔwo azu aboyonu; woƒe lãha azu nu woaha. Makaka ame siwo ƒlɔa ta kolikoli la ahlẽ ɖe afi sia afi, eye mahe dzɔgbevɔ̃e gã tso goawo katã me ava wo dzii. Aƒetɔ lae gblɔe.
Xazor ava zu akpatakuwo nɔƒe, azu gbegbe tegbee. Ame maganɔ afi ma o; womagatso aƒe ɖi o.
Le Yuda-fia Yehoyakim, Yosiya vi, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me la, Yeremya, gbeƒãɖela la gblɔ nya siawo na Barux, Neriya vi la wòŋlɔ ɖe agbalẽ me be:.
Esi Yuda-fia Zedekiya dze fiaɖuɖu gɔme teti la, Aƒetɔ de gbe asi na Yeremya, gbeƒãɖela la, ɖe Elam ŋu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Kpɔ ɖa, maŋe Elam ƒe dati si nye eƒe ŋusẽ vevitɔ la.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ na wò Barux be:.
Makplɔ ya tso dziƒo ƒe go eneawo dzi ava ƒo ɖe Elam dzi, eye maka wo ahlẽ ɖe ya mawo katã nu. Dukɔ aɖeke manɔ xexea me, esime Elamtɔwo makaka ɖo o.
Mado ŋɔdzi na Elam le eƒe futɔwo kple ame siwo le eƒe agbe dim la ŋkume. Mahe dzɔgbevɔ̃e ava wo dzi le nye dɔmedzoe helihelĩ me. Aƒetɔ lae gblɔe. Maɖo aʋakɔ ɖe wo yome va se ɖe esime metsrɔ̃ wo vɔ.
Ègblɔ be: Evɔ nam elabe Aƒetɔ tsɔ nuxaxa kpe ɖe nye vevesese ŋu. Meŋè, ŋè ʋuu ɖeɖi te ŋunye, eye nyemekpɔ gbɔdzɔe aɖeke o.
Matsrɔ̃ Elam-fia kple eƒe amegãwo, eye malí nye fiazikpui anyi ɖe afi ma. Aƒetɔ lae gblɔe.
Gake emegbe la, magaɖo Elam te, eye magbugbɔ eƒe nunyonamewo nɛ. Aƒetɔ lae gblɔe.
Gblɔ nɛ be: Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, nu si metu la, mele egbãm ƒu anyi; nu si medo la, mele ehom ɖa. Anyigba blibo la gblɔm mele.
Ɖe nèle nu gãwo dim na ɖokuiwòa? Mègadi wo o, elabe kpɔ ɖa, mele dzɔgbevɔ̃e he ge ava nu gbagbewo katã dzi. Aƒetɔ lae gblɔe. Gake wò ya la, matsɔ wò agbe ana wò abe nunana tso aʋagbedzi ene, le teƒe siwo katã nàyi la.
Aƒetɔ ƒe gbedeasi na Yeremya, gbeƒãɖela la, ɖe Babilon kple Kaldea-nyigba ŋu:.
Mido kpo le dukɔwo dome, eye miaɖe gbeƒãe! Mido aflaga ɖe dzi, eye miaɖe gbeƒãe! Migaɣlae o! Migblɔ be: Woxɔ Babilon! Wodo ŋukpe Bel! Dzi ɖe le mawu Merodax ƒo. Wodo ŋukpe eƒe legbawo, eye dzi ɖe le eƒe mawuwo ƒo. .
Elabe dukɔ aɖe ho tso dzigbeme va esi ge. Ado aƒedo anyigba la, eye ame aɖeke maganɔ edzi o. Amegbetɔwo kple lãwo siaa así, adzo.
Aƒetɔ be: Le ŋkeke mawo me le ɣe ma ɣi la, Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ siaa aƒo ƒu atrɔ gbɔ, anɔ avi fam anɔ Aƒetɔ, woƒe Mawu la dim.
Woabia Zion-mɔ ta se, eye woaɖo ta afi ma agblɔ be: Miva, mina miaƒo ƒu aku ɖe Aƒetɔ ŋu, abla nu mavɔ si womaŋlɔ be akpɔ o la kplii. .
Nye dukɔ zu alẽ siwo bu. Wo kplɔlawo kplɔ wo trae yi towo dzi. Wole tsatsam tso to dzi yi togbɛ dzi, eye woŋlɔ wo nɔƒe be.
Ame siwo katã kpɔ wo la, vuvu wo, eye woƒe futɔwo gblɔ be: Míeɖi fɔ o, elabe woawo ŋutɔe wɔ vɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu. Aƒetɔ ye nye woƒe lãnyiƒe vavãtɔ, eye wònye wo tɔgbuiwo ƒe mɔkpɔkpɔ. .
Misí tso Babilon! Mido go le Kaldeatɔwo ƒe anyigba la dzi! Minɔ abe gbɔ̃tsuwo ene le alẽha la ŋgɔ.
Elabe kpɔ ɖa, mele dukɔ triakɔ aɖewo ƒe ha nyɔm le dzigbemenyigba dzi ɖe Babilon ŋu. Woadze aʋa ɖe eŋu ahaxɔe. Woƒe aŋutrɔwo medaa dadagbo o; wole abe aʋawɔla asinudzɔdzɔetɔ tɔ ene.
Woaha Kaldea-nyigba la, eye ehalawo katã aɖi ƒo. Aƒetɔ lae gblɔe.
Nye domenyinuhalawo, togbɔ be miele dzidzɔ kpɔm, togbɔ be miele aseye tsom, togbɔ be miele kpo tim movitɔe abe nyinɔvie le gbeɖuƒe ene, eye miele xɔxlɔ̃m abe sɔtsuwo ene hã la.
ŋu akpe mia nɔ vevie, eye woado ŋukpe eya ame si dzi wò. Kpɔ ɖa, anye suetɔ le dukɔwo dome, anye gbedadaƒo si ƒu kple kegbegbe.
Le dɔmedzoe si Aƒetɔ do ɖe eŋu ta la, ame maganɔ edzi o, ke boŋ azu aƒedo keŋkeŋ. Ame sia ame si ato Babilon-du ŋu ayi la, ƒe nu aku, eye wòaʋuʋu ta ɖe eŋu le abi siwo katã le eŋu ta.
Mi ame siwo katã vu miaƒe dati me, midze aʋa ƒo xlã Babilon. Mitee! Migagblẽ aŋutrɔ aɖeke ɖi o! Elabe ewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ ŋu.
Mido aʋaɣli hoo ɖe eŋu be ena ta! Eƒe sɔtiwo ŋe dze eme! Womu eƒe gliwo! Elabe Aƒetɔ le hlɔ̃ biam. Miawo hã mibia hlɔ̃e. Miwɔe abe ale si wòwɔ amewo ene.
Mitsrɔ̃ nuƒãla kple nuŋela ɖa le Babilon, elabe ameteɖeanyila he aʋa vɛ; ame sia ame atrɔ yi eya ŋutɔ ƒe dukɔ me, eye ame sia ame así yi eya ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Israel nye alẽ si dzatawo yɔ ɖe nu. Gbã la, Asiria-fiae vuvui, eye azɔ la, Babilon-fia Nebukadnezar va kuko eƒe ƒuwo.
Eya ta, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mahe to na Babilon-fia kple eƒe anyigba abe ale si mehee na Asiria-fia ene.
Magakplɔ Israel agbɔ va eƒe lãnyiƒe, eye wòaɖu gbe le Karmel ŋu kple Basan. Woakpɔ nu aɖu aɖi ƒo le Efrayim-togbɛwo dzi kple Gilead me.
Aƒetɔ be: Le ŋkeke mawo me le ɣe ma ɣi la, woadi nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le Israel-dukɔ me, ke womakpɔe o; woadi nuvɔ̃ le Yuda-dukɔ me hã, ke womakpɔ ɖeke o, elabe matsɔ nu ake ame siwo mesusɔ ɖi la.
Miho ɖe Meratayim -nyigba kple Pekodtɔwo ŋu. Miwu wo, mitsrɔ̃ wo katã keŋkeŋ, Aƒetɔ lae gblɔe, eye nàwɔ nu siwo katã meɖe gbe be nàwɔ la.
Aʋaɣli le ɖiɖim le anyigba la dzi, eye nuwo le tsɔtsrɔ̃m ale gbegbe.
Kpɔ ale si anyigba blibo la ƒe zu gbã hekakae la ɖa! Kpɔ ale si Babilon va zu ŋɔdzinu le dukɔwo domee la ɖa!.
Babilon, meɖo mɔ̀ ɖi na wò, eye meɖe wò, gake mènyae o. Asi tu wò, eye melé wò elabe èle avu wɔm kple Aƒetɔ.
Aƒetɔ ʋu eƒe aʋawɔnudzraɖoƒeʋɔ, eye wòhe eƒe dzikuʋawɔnuwo do goe elabe dɔ aɖe le Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la si be wòawɔ le Kaldeatɔwo ƒe anyigba la dzi.
Mizɔ ɖe edzi tso goawo katã me va tui. Miʋu nu le eƒe avawo nu! Milɔ nuawo li kɔe ɖi abe lubabla ene, eye mitsrɔ̃ dukɔa keŋkeŋ. Migasusɔ naneke ɖi nɛ o.
Miwu eƒe nyitsuwo katã! Mikplɔ wo yi lãwuƒe lae. Baba na wo, elabe woƒe ŋkeke de, woƒe toheɣi ɖo.
Miɖo to! Wosí tso Babilon-nyigba dzi va be woaɖe gbeƒã ale si Aƒetɔ, mía Mawu la, le hlɔ̃ biam ɖe eƒe gbedoxɔ nui la, le Zion.
Miyɔ aŋutrɔdalawo vɛ ɖe Babilon ŋu. Mi ame siwo katã bí le dati ŋudɔwɔwɔ me ko, miyi. Miɖe to ɖee godoo; migana ame aɖeke nasí o. Miɖo nu siwo wòwɔ la teƒe nɛ. Miwɔe nɛ tututu abe ale si eya hã wɔe ene; elabe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu Kɔkɔe la ŋu wòle dàdam le hewɔ nu tovo ɖo.
Eya ta gbe ma gbe la, woawu eƒe ɖekakpuiwo le eƒe kpɔdomeewo, eye woatsrɔ̃ eƒe aʋawɔlawo katã. Aƒetɔ lae gblɔe.
Wò dàdala, kpɔ ɖa, metsi tre ɖe ŋuwò, Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe, elabe wò ŋkeke de, ɣe si ɣi mahe to na wò la ɖo.
Dàdala la akli nu adze anyi, eye ame aɖeke mafɔe ɖe tsitrenu o. Matɔ dzo eƒe duwo, eye wòabi nu sia nu aƒo xlãe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Wote Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ ɖe anyi. Ame siwo ɖe aboyo wo la lé wo goŋgoŋ, eye wogbe asiɖeɖe le wo ŋu ne woadzo.
Gake wo Ɖela nye ŋusẽtɔ. Eŋkɔ nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla. Eya ŋutɔ axɔ woƒe nya ɖe akɔ, eye wòana gbɔdzɔe anyigba la; ke ana zitɔtɔ nanɔ Babiloniatɔwo dome.
Aƒetɔ be: Aʋa netsrɔ̃ Kaldeatɔwo. Netsrɔ̃ Babiloniatɔwo, eƒe amegãwo kple nunyalawo.
Aʋa netsrɔ̃ woƒe afakalawo ne woazu bometsilawo. Netso ɖe woƒe aʋawɔlawo ŋu ne woatsrɔ̃!.
Aʋa netso ɖe woƒe sɔwo, tasiaɖamwo kple amedzrosrafo siwo katã le wo dome la ŋu ne woazu nyɔnugbɔmewo. Aʋa netso ɖe woƒe kesinɔnuwo ŋu, ne woaha wo!.
Ku neɖi ne eƒe tɔwo namie! Elabe enye anyigba si dzi legbawo le, eye wodoa tsu mawuawo subɔlawo.
Eya ta lã wɔadãwo kple agbotoewo anɔ Babilon, tsatsaboliwo hã anɔ afi ma. Ame maganɔ anyi akpɔ o, yi ɖe mavɔ me, eye womagatso aƒe ɖi o, tso dzidzime yi dzidzime.
Abe ale si wònɔ esime Mawu gbã Sodom kple Gomora kpakple du siwo ƒo xlã wo enee la, nenemae ame maganɔ afi ma o; ame aɖeke magatso aƒe ɖe afi ma o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Kpɔ ɖa, dukɔ aɖe ho tso dzigbeme va ɖo. Dukɔ triakɔ kple fia geɖewoe le hohom tso anyigba ƒe didiƒe ʋĩi ke gbɔna.
Dati kple akplɔ le wo si, wosẽa ŋuta, eye womekpɔa nublanui na ame o. Woƒe ɣli ɖina abe atsiaƒue le gbe ɖem ene. Wole sɔwo dzi, bla akpa abe ŋutsu ene na aʋawɔwɔ kple wò Babilon vinyɔnu.
Babilon-fia se wo ŋu nya, abɔ fa ɖe eŋu. Vɔvɔ̃ ɖo eyama, eye wòse veve abe nyɔnu si le ku lém la ene.
Kpɔ ɖa, ale si dzata dona tso ave dodo me le Yordan ŋu, ɖe lãha siwo ƒo ƒu ŋui la, nenema mele wo wɔ ge woasí du adzo le egbɔ kpata, eye matia ame si melɔ̃ la wòaɖu edzi. Elabe ame kae sɔ kplim? Ame kae ate ŋu asamam? Alẽkplɔla kae ate ŋu anɔ te ɖe nunye?.
Eya ta mise ɖoɖo si Aƒetɔ wɔ ɖe Babilon ŋu kple tame si wòɖo ɖe Kaldea-nyigba la ŋu ɖa. Le nyateƒe me la, woahe wo vi suewo abe alẽviwo ene adzoe, eye ame sia ame ƒe nu aku kokoko.
Ne woxɔ Babilon-dua la, ɣli aɖi hoo ale be anyigba aʋuʋu, eye eƒe konyifaɣli aɖi woase le dukɔwo dome.
Gbedeasi ɖe Moab ŋu. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Baba na Nebo elabe wowɔe wòzu aƒedo. Wodo ŋukpe Kiryataim, eye woxɔe. Wodo ŋukpe mɔ́ la, eye womui ƒu anyi.
Womagakafu Moab azɔ o. Woɖo nugbe ɖe eŋu le Xesbon be: Miva, mina míatsrɔ̃e ɖa, ne maganye dukɔ azɔ o! Wò, Madmen hã, woana ɖoɖoe azi le ŋuwò; aʋa ayɔ wò ɖe nu.
Miɖo to! Ɣli le ɖiɖim le Xoronaim me be: Gbegblẽ kple tsɔtsrɔ̃ gã ye.
Wotsrɔ̃ Moab! Wose ɣli si ɖi bobobo de Zoar ke!.
Elabe wole avi fam lia Luxit-to dzi mɔ la, esime wole abu ɖim tso Xoronaim, wose woƒe tsɔtsrɔ̃ɣli la.
Misí! Mixɔ mia ɖokui ɖe agbe! Miwɔ abe gbetedzie le kegbegbe ene!.
Elabe esi nèle dzi ɖom ɖe wò xɔ sesẽwo kple wò kesinɔnuwo ŋu ta la, woaɖu wò hã dziwò. Wò mawu Kemos ayi aboyo me hekpe ɖe eƒe trɔ̃nuawo kple amegãwo ŋu.
Nugblẽla ava gblẽ nu le du sia du me. Du aɖeke masí o, bali atsrɔ̃, eye woagblẽ gbegbewo abe ale si Aƒetɔ la gblɔe ene.
Mina aʋalawo Moab elabe ele dzodzo ge adzó. Eƒe duwo le aƒedo zu ge, ame aɖeke maganɔ wo me o.
Neɖi ame si le alɔgblɔdɔ wɔm le Aƒetɔ ƒe dɔ ŋu la ŋuti. Neɖi ame si gbe eƒe yi hehe ɖe go, be yemakɔ ʋu ɖi o la ŋuti kpékpekpe.
Moab li bɔkɔɔ tso eƒe ɖevime; eɖo ƒã ɖi kpoo abe aha ene. Wometrɔe tso eƒe goe me kɔ ɖe goe bubu me kpɔ, alo kplɔe yi aboyo me kpɔ o. Ale eƒe vivi la gale eme ko, eye eƒe ʋeʋẽ nyui la metrɔ o.
Aƒetɔ be: Eya ta, kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna esime madɔ goetrɔlawo ɖa woava trɔe kɔ ɖi tso eƒe goeawo me, eye woagbã goeawo kakɛkakɛe.
Ekema ŋu akpe Moab le eƒe Kemos ta, abe ale si ŋukpe lé Israel hã le Betel si ŋu woɖoa dzi ɖo la ta ene.
Ale ke wɔ miele gbɔgblɔm be: Kalẽtɔwo míenye, aʋakalẽawo míenye! mahã?.
Nugblẽla si atsrɔ̃ Moab kple eƒe duwo la va ɖo vɔ. Wokplɔ eƒe ɖekakpui akuakuawo yi wuwu ge. Fia, si ŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Moab ƒe dzɔgbevɔ̃e gã la gogo, eye eƒe fukpekpe le du dzi gbɔna.
Mi dukɔ siwo katã ƒo xlãe la, mifa nɛ. Mi ame siwo katã nya eŋkɔ la, migblɔ be: Ale wɔ eƒe atizɔti sesẽ la, eƒe atikplɔ nyakpɔ la ŋe? .
Wò Dibon-nɔla, ɖi tso wò bubunɔƒe nàva bɔbɔ nɔ anyigba! Elabe Moab-tsrɔ̃la ƒo ɖe dziwò vɔ; egbã wò mɔ́ sesẽwo gɔ̃ xoxo.
Wò Aroernɔla, va tsi tsitre ɖe mɔ to nànɔ nu kpɔm. Bia ŋutsu si le du dzi va yina kple nyɔnu si le sisím la be: Nya kae dzɔ.
Wodo ŋukpe Moab elabe wogbãe. Mifa avi; mido ɣli! Miɖe gbeƒã le Arnon-tɔsisi nu be wogbã Moab.
Wobu fɔ du siwo le tonyigba gbadza la dzi: Xolon, Yaza-Mefaat.
Dibo, Nebo kple Bet-Diblatayim.
Kiryataim, Bet-Gamul, Bet-Meon.
Keriot kple Bozra kpakple du siwo katã le didiƒe kple kpuiƒe siaa le Moab-nyigba dzi.
Woŋe dzo le Moab ta. Eƒe abɔ ŋe. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mina wòano amu, elabe evu eɖokui gblotoo ɖe Aƒetɔ ŋu, ale be Moab namli le nu si wòtru la me, ne woaɖe alɔ me le eya hã ŋu.
Ɖe Israel menye alɔmeɖenu na wò kpɔ oa? Ɖe wokpɔe le fiafiwo dome kpɔ, hafi ne ènya le nu ƒom le eŋu ko nènɔa ta ʋuʋuma.
Mi Moabnɔlawo, miʋu le duawo me ne miaɖanɔ agatowo me! Minɔ abe ahɔnɛ si wɔ atɔ ɖe agakpewo toga la ene.
Míese Moab ƒe dàda ŋkɔ; edàna ŋutɔ. Edoa eɖokui ɖe dzi glodzoo; eƒoa adegbe; edzraa eɖokui, eye eƒe dzi blenɛ.
Menya eƒe amemabumabu. Eɖia nu me alakpatɔe, eƒe nuwɔnawo nye alakpa.
Eya ta mele avi fam na Moab. Mele fafam na Moab bliboa, mele konyi fam na Kir-Xeres ŋutsuwo.
Sibma ƒe wainka, mele avi fam na wò wu Yazer. Wò alɔdzewo to ƒu la dzi ɖaɖo ƒu nu le keke Yazer ke. Ke nugblẽla la va ƒo ɖi le wò kutsetsegbeɣi kple wainxaɣi.
Dzidzɔkpɔkpɔ kple aseyetsotso nu tso le agble wɔnuwo me, le Moab-nyigba dzi. Mena wain nu tso le wainfiãnuwo me; ame aɖeke megafiãa wain kple aseyetsotso o. Ɣli aɖeke hã meganyea dzidzɔɣli o.
Ame siwo le Xesbon kple Eleale ƒe ɣli ɖi. Woƒe ɣlia de keke Yahaz ke, tso Zoar va ɖo Xoronaim kple Eglat Selisxiya ke hã, elabe Nimrim-tɔʋuwo gɔ̃ hã mie.
Aƒetɔ be: Matsrɔ̃ amewo le Moab, ame si saa vɔ le nuxeƒe, eye wòtɔa dzo lifi na eƒe mawu.
Eya ta nye dzi le nu xam le Moab ta abe dze kum wole ene, eye nye dzi le nu xam le Kir-Xerestɔwo ta abe konyifala si le dze kum la ene. Eya ta kesinɔnu si su wo si la ƒe ɖekeɖeke megali o.
Elabe woƒlɔ ta ɖe sia ɖe, eye wolũ ge ɖe sia ɖe. Abi kuku teƒe le woƒe asiwo ŋu, eye wosa akpanya ɖe ali.
Amewo le xɔta kple ablɔwo me le afi sia afi le Moab le nu xam, elabe megbã Moab abe ze si ame aɖeke mehiã o la ene. Aƒetɔ lae gblɔe.
Kpɔ ale si wogbãe la ɖa! Kpɔ ale si wòle avi fam hehehe la ɖa! Kpɔ ale si ŋu kpe Moab, wòtrɔ megbe la ɖa! Ale Moab zu alɔmeɖenu kple ŋɔdzinu na dukɔ siwo katã ƒo xlãe godoo.
Elabe Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, futɔ aɖe adzo sesĩe, abe hɔ̃e le nu ƒo ge ene, eye wòakeke eƒe aʋala ɖe Moab ŋu.
Aɖu duwo dzi, eye wòaxɔ mɔ́ sesẽwo. Gbe ma gbe la, Moab ƒe aʋakalẽawo ƒe dzi anɔ abe nyɔnu si le ku lém la tɔ ene.
Woatsrɔ̃ Moab, eye maganye dukɔ azɔ o; elabe edo eɖokui ɖe dzi glodzoo ɖe Aƒetɔ ŋu.
Moabnɔlawo, ŋɔdzi, ʋe kple mɔ̀ le mia ŋgɔ. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ame si sí le ŋɔdzi nu la, adze ʋe la me; ame si do le ʋe la me la, mɔ̀ la aɖee; elabe meɖo be mahe nu siawo ava Moab dzi le ƒè si me mahe to na wo la. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ame síaʋa siwo ŋu wɔna vɔ le la, tɔ te ɖe Xesbon ƒe vɔvɔli me; elabe dzo le bibim tso Xesbon yina. Dzoa tso Sixon ƒe aƒeme. Dzoa fiã Moab ƒe liƒowo kple ame siwo dɔa aʋa la ƒe fiakuku.
Moab, baba na wò! Wò, Kemos subɔla, wotsrɔ̃ wò elabe woɖe aboyo viwò ŋutsuwo, eye wokplɔ viwò nyɔnuwo yi aboyo me.
Ke hã la, mana Moab ƒe nunyonamewo agava nɛ emegbe. Aƒetɔ lae gblɔe. Afi siae wodrɔ̃ ʋɔnu Moab se ɖo.
Aƒetɔ ƒo nu kple Yeremya, gbeƒãɖela la, tso dukɔwo ŋu.
Gbedeasi ku ɖe Egipte ŋu: Gbedeasi si wògblɔ ɖe Egipte Fiagã Nexo ƒe aʋakɔ si le Frat-tɔsisi nu le Karkemis gbɔ la ŋu. Le Yehoyakim, Yosiya vi, ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me, esime Babilon-fia Nebukadnezar ɖu edzi lae nye esi:.
Mibla akpa kple akpoxɔnu gãtɔ kple suetɔ. Milũ ɖe aʋa la me.
Mitsi sɔwo ɖe tasiaɖamwo ŋu. Sɔdolawo, mide wo dzi. Miɖɔ gakuku, mianɔ fli me. Minyre miaƒe akplɔwo, eye mido gawu.
Ke nu ka mekpɔ? Dzidzi ƒo wo wogbugbɔ ɖe megbe. Woɖu woƒe aʋakalẽawo dzi, wode afɔ du me sí yina. Megbekpɔkpɔ meli o; ŋɔdzi le afi sia afi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Afɔtsɔtsɔetɔ mate ŋu así o; aʋakalẽa de sisí ge do kpo. Wokli nu le dzigbeme le Frat-tɔsisi nu, dze anyi.
Ame kae nye esi ho abe Nil ene, abe tɔsisi siwo ɖɔ gbagba ene?.
Egipte ye tso abe Nil ene, abe tɔsisi siwo ɖɔ gbã go la ene. Egblɔ be: Maho, aɖaɖe anyigba la. Matsrɔ̃ duwo kple wo me nɔlawo.
Sɔwo, milũ ɖe eme! Tasiaɖamwo, minyè zi ge ɖe eme! Mina aʋakalẽawo nazɔ ɖe eme. Etiopia kple Put aʋakalẽ akpoxɔnutsɔlaawo ɖe? Ludtɔ aŋutrɔdala siwo bí le dati ŋudɔwɔwɔ me la ɖe? Mido yi!.
Gbe ma gbee nye Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la ƒe ŋkeke, hlɔ̃biagbe wònye. Ele hlɔ̃ bia ge eƒe futɔwo na eɖokui. Yi avuvu nu, aɖi ƒo; ano woƒe ʋu amu elabe Aƒetɔ Mawu, Aʋakɔwokplɔla la le vɔ sam le dzigbemenyigba dzi le Frat-tɔsisia nu.
Egipte-ɖetugbi leaƒe, yi Gilead nàɖadi atike aɖe kpɔ. Ne èwɔ atike geɖe hã, dzodzroe; mahaya o.
Dukɔwo se ale si wobɔbɔ wò ɖe anyii. Wò ɣlidodo xɔ anyigba bliboa dzi, elabe aʋakalẽa dze anyi ɖe aʋakalẽa dzi, eye wo kple eve la siaa tsi.
Nya si Aƒetɔ gblɔ na Yeremya, gbeƒãɖela la, ku ɖe Babilon-fia Nebukadnezar ƒe hoho ɖe Egipte-nyigba ŋu lae nye esi:.
Mido kpo le Egipte-nyigba dzi. Miɖe gbeƒã le Migdol, Memfis kple Taxpanxes duwo me. Migblɔ be: Mitso, miʋli mia ɖokui ta elabe yi avuvu nu ƒo xlã mi.
Nu ka tae mawu Apis sí? Nu ka tae wò nyitsua mete ŋu nɔ te o? Elabe Aƒetɔ tɔ nui ƒu anyi.
Wò amehaawo kli nu, dze anyi, eye wogblɔ na wo nɔewo be: Mitso! Mina míagbugbɔ yi mía detɔwo gbɔ, ayi anyigba si dzi wodzi mí ɖo la dzi le ameteɖeanyila ƒe yia ta.
Miyɔ megbeŋkɔ na Egipte Fiagã la be: Hohoho dzodzro dola, ame si nana be ɣeyiɣi toa eŋu yina.
Fia la, ame si ŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Zi ale si mele agbe la, ale si Tabor-to le, le towo katã dome, eye Karmel-to le, le atsiaƒu nu la, nenema wòavae.
Egiptenɔlawo, mido agba na mia ɖokui na aboyo me yiyi, elabe Memfis azu aƒedo, gbegbe afi si ame maganɔ o.
Egipte le abe nyinɔvi nyakpɔ ene. Ke adzɔ̃e tso dzigbeme va dze ɖe eŋu.
Eƒe asrafomedzro siwo le egbɔ gɔ̃ hã le abe nyivi damiwo ene. Woawo hã trɔ megbe de afɔ du me hesí dzo. Womenɔ te o; elabe woƒe dzɔgbevɔ̃e ŋkeke la tu wo, woƒe toheɣi ɖo.
Eƒe nuwɔwɔ le ɖiɖim abe da si le sisím tɔ ene. Elabe eƒe futɔwo le zɔzɔm kple ŋusẽ gbɔna. Wolé fía ɖe asi abe atitsolawo ene.
Woaƒo eƒe ave dodo la, Aƒetɔ lae gblɔe, togbɔ be ame mate ŋu age ɖe eme o hã. Elabe woƒe aʋawɔlawo sɔ gbɔ wu ʋetsuviwo, womele xexlẽme o.
Woado ŋukpe Egipte vinyɔnu la elabe woatsɔe ade asi na dukɔ si tso dzigbeme.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Kpɔ ɖa, mahe to na Amon, Tebestɔwo ƒe mawua, akpe ɖe Egipte Fiagã kple Egipte-dukɔa kple eƒe mawuwo kple eƒe fiawo ŋu. Mahe to na Egipte Fiagã kple ame siwo katã ɖoa dzi ɖe eŋu la hã.
Matsɔ wo ade asi na ame siwo le woƒe agbe dim la, Babilon-fia Nebukadnezar kple eƒe amegãwo. Emegbe la, ame aganɔ Egipte-nyigba dzi abe tsã ene. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ke wò Yakob, nye dɔla, mègavɔ̃ o. Israel-dukɔ, dzi megaɖe le ƒowò o. Elabe, kpɔ ɖa, maxɔ na mi tso didiƒe ʋĩi si miele. Maxɔ na mi kple miaƒe dzidzimeviwo siaa tso anyigba si dzi miele aboyo me le la. Yakob atrɔ gbɔ, ava nɔ anyi aɖe dzi ɖi bɔkɔɔ; ame aɖeke mado vɔvɔ̃ nɛ o.
Wò Yakob, nye dɔla, mègavɔ̃ o, Aƒetɔ lae gblɔe, elabe meli kpli wò. Matsrɔ̃ dukɔ siwo katã dome menyà mi ɖo ɖa la keŋkeŋ. Ke wò la, nyematsrɔ̃ wò keŋ o. Nyemagbe tohehe na wò ya o, ke boŋ mahe to na wò abe ale si dze ene.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maʋuʋu nugblẽla aɖe ƒe gbɔgbɔ wòatso ɖe Babilon ŋu, wòatso ɖe ame siwo le Kaldea la ŋu.
Maɖo nugbɔlawo ɖe Babilon, eye woagbɔe. Woana eƒe anyigba la naɖi ƒuƒlu, ne wova dze wo dzi tso akpa sia akpa le xaxagbe ma.
Migana aŋutrɔdala navu eƒe da me o, eye migana wòado eƒe gawu o. Migagblẽ woƒe ɖekakpuiwo ɖi o; mitsrɔ̃ eƒe aʋakɔ blibo la keŋkeŋ.
Woadze anyi atsi aʋa le Kaldea-nyigba dzi, eye woade abi wo ŋu ɖe eƒe ablɔwo me.
Elabe Mawu, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla la, megblẽ Israel-dukɔ kple Yuda-dukɔ ɖi o, gake fɔɖiɖi ɖe Israel ƒe Kɔkɔetɔ la ŋu yɔ Kaldeatɔwo ƒe anyigba la dzi.
Misí dzo le Babilon! Mina ame sia ame naɖe eya ŋutɔ ƒe agbe! Mele be miatsrɔ̃ ɖe eƒe fɔɖiɖi ta o, elabe Aƒetɔ ƒe hlɔ̃biaɣie nye esia. Nu si wòwɔ la teƒe ɖom wole nɛ.
Babilon le abe sikakplu ene le Aƒetɔ ƒe asi me, eye wòna xexea me katã mu aha. Dukɔwo no eƒe wain eya ta woƒe susu tɔtɔ.
Kasia Babilon ge dze anyi hegbã! Mifa avi vevie ɖe eŋu. Mitsɔ atike bla abiawo nɛ kpɔ, ɖewohĩ ahaya.
Ɖe míedi be míada gbe le Babilon ŋu hafi, ke mete ŋu haya o. Migblẽe ɖi, eye mina ame sia ame nadzo yi eya ŋutɔ wo de. Elabe eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ de dziƒo ke, eye wòyi ɖatɔ dziŋgɔli gɔ̃.
Aƒetɔ tso afia na mí. Miva, mina míayi Zion aɖagblɔ dɔ si Aƒetɔ, mía Mawu la wɔ.
Minyre aŋutrɔawo! Mitsɔ akpoxɔnuawo! Aƒetɔ ʋuʋu Media-fiawo ƒe gbɔgbɔ be woatso elabe eɖo tame ɖe Babilon ŋu be woatsrɔ̃e. Aƒetɔ ƒe hlɔ̃biabia ye nye ema, hlɔ̃biabia ɖe eƒe gbedoxɔ nu wònye.
Mitu aflaga ɖe Babilon-gliwo dzi! Mina dzɔlaawo nasɔ gbɔ ɖe edzi! Mida gbetakpɔlawo ɖe wo nɔƒe! Mina amewo nade xa ɖi! Elabe Aƒetɔ wɔ nu si wògblɔ be yeɖo be yeawɔ Babilontɔwo la wu enu.
Mi tɔ geɖewo to nɔlawo, mi ame siwo si kesinɔnu xɔasiwo le fũu, miaƒe nuwuwu ɖo; wotso miaƒe agbe ƒe ka.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla tà eya ŋutɔ ɖokui gblɔ be: Ne nyemekplɔ aʋakɔwo vɛ kpaŋkpaŋkpaŋ, abe ʋetsuviwo ene va ƒo ɖe anyigba sia dzi taŋ, eye woƒe dziɖuɣli ɖi ɖe mia ŋu hoo o fĩi.
Eyae wɔ anyigba kple eƒe ŋusẽ, etsɔ nunya ɖo xexea me gɔme anyi, eye wòtsɔ eƒe nugɔmesese keke dziƒo me.
Ne eɖe gbe la, dziŋgɔli me tsiwo dzea agbo. Enana be afu dona yia dzi tso anyigba ƒe mlɔenu ke. Ewɔ dzikedzo na tsidzadza, eye wònana be ya dona tso eƒe nudzraɖoƒe.
Ame sia ame dzɔ movi, eye medze si nu o. Sikanutula ɖe sia ɖe ƒe legbawo doa ŋukpee, elabe nu siwo wòtu la nye alakpa; agbe mele wo me o.
Nu dzodzro siwo ɖi kokoe la wonye. Gbe si gbe woahe to na wo la, woatsrɔ̃.
Yakob ƒe gome ya mele abe woawo ene o. Elabe eyae wɔ nuwo katã, eye Israel-to la nye eƒe domenyinu. Eŋkɔe nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la.
Wòe nye nye zu, nye aʋawɔnu: Wòe metsɔna gbãa dukɔwoe gudugudu; wòe metsɔna tsrɔ̃a fiaɖuƒewoe.
Wòe metsɔna gbãa sɔ kple sɔdola; wòe metsɔna gbãa tasiaɖam kple ekula gudugudu.
Wòe metsɔna gbãa ŋutsu kple nyɔnu gudugudu, wòe metsɔna gbãa ame tsitsi kple ɖevi gudugudu, wòe metsɔna gbãa ɖekakpui kple ɖetugbi gudugudu.
Wòe metsɔna gbãa alẽkplɔla kple eƒe alẽha gudugudu, wòe metsɔna gbãa agbledela kple eƒe lãwo gudugudu, wòe metsɔna gbãa anyigbanunɔla kple eƒe amegãwoe gudugudu.
Maɖo eteƒe na Babilon kple Kaldea-nyigba dzi nɔlawo katã le miawo ŋutɔ ŋkume miakpɔ, le nuvɔ̃ɖi siwo katã wowɔ le Zion la ta. Aƒetɔ lae gblɔe.
Kpɔ ɖa, wò to si gblẽa nu, metso ɖe ŋuwò, Aƒetɔ lae gblɔe, wòe tsrɔ̃ xexea me katã. Mado asi ɖa ahamli wò tso agakpe dzi aƒu anyi awɔ wò nànye to si fiã la.
Womatsɔ wò kpe aɖeke awɔ dzogoedzikpee loo, alo atsɔ ɖe awɔ gɔmeɖokpee o. Ke boŋ ànye gbegbe tegbee. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mitu aflaga ɖe anyigba la dzi! Miku kpẽ le dukɔwo dome! Midzra dukɔwo ɖo ɖe eŋu, ne woawɔ aʋa kplii. Miyɔ Ararat, Mini kple Askenaz fiaɖuƒewo vɛ ɖe eŋu. Miɖo aʋakplɔla ɖe eŋuti. Mikplɔ sɔwo vɛ fũu abe ʋetsuvi tofuwo ene.
Midzra dukɔwo ɖo ɖe eŋu ne woawɔ aʋa kplii. Miyɔ Media-fiawo kple woƒe anyigbanunɔlawo kpakple woƒe kpeɖeŋutɔwo hekpe ɖe anyigba ɖe sia ɖe si le woƒe dziɖuɖu te la vɛ.
Tete anyigba la dzo nyànyanya, eye wòle veve sem; elabe Aƒetɔ ƒe tame si wòɖo ɖe Babilon ŋu le te, be Babilon-nyigba nazu gbegbe, eye ame maganɔ edzi o.
Babilon ƒe aʋawɔlawo dzudzɔ aʋawɔwɔ, eye wonɔ anyi ɖe woƒe mɔwo me. Ŋusẽ vɔ le wo ŋu; wozu nyɔnugbɔmewo. Wotɔ dzo enɔƒewo, eye woŋe eƒe gametiwo.
Duƒula le du dzi yi ɖakpe bubu, eye amedɔdɔ yi ɖakpe bubu, be woagblɔ na Babilon-fia be futɔwo xɔ eƒe dua tso akpa sia akpa.
Woxɔ tɔtsoƒewo, eye wotɔ dzo teƒe siwo tsi xɔna; ŋɔdzi lé aʋawɔlawo.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la be: Babilon vinyɔnu la le abe lugbɔƒe le ɣe si ɣi wole eme ƒom da ɖi ene. Esusɔ vie ko ne eƒe nuŋeɣi naɖo.
Mina Zion-nɔla nagblɔ be: Nebukadnezar, Babilon-fia la vuvum; egbãm gudugudu. Ewɔm mezu goe ƒuƒlu; emim abe ʋɔ ene. Eɖu nye nu viviwo ɖi ƒo, eye wòtum ƒu gbe.
Woneɖo ŋuta si wosẽ le nye kple nye ƒometɔwo ŋu la teƒe na Babilon. Mina Yerusalem nagblɔ be: Woneɖo nye ʋu si wokɔ ɖi la teƒe na Kaldeatɔwo.
Eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, maxɔ miaƒe nya ɖe akɔ, eye mabia hlɔ̃ na mi. Mana eƒe atsiaƒu namie, eye eƒe tsidzɔƒe hã naƒu.
Babilon azu glikpo ɖi, anye akpatakuwo nɔƒe. Azu ŋɔdzinu si ŋu woaʋuʋu ta ɖo, eye ame maganɔ eme o.
Wo katã woado ɣli hoo abe dzatawoe le gbe ɖem ene, eye woate gbe abe dzataviwo ene.
Ne nu tsu ɖuɖu le wo dzrom la, maɖo nuɖukplɔ̃ gã na wo, eye mana woamu aha anɔ dzidzɔ kpɔm. Eyome woadɔ alɔ̃ mavɔ; womaganyɔ akpɔ o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Makplɔ wo abe alẽviwo, agbowo kple gbɔ̃tsu ene ava lãwuƒee.
Mikpɔ ale si woxɔ Sesax la ɖa! Mikpɔ ale si asi su du si xexea me katã kafuna la dzi ɖa! Babilon va zu ŋɔdzinu le dukɔwo dome!.
Atsiaƒu ƒo ɖe Babilon dzi, eye ƒutsotsoewo nyra, nyè tsyɔ edzi.
Eƒe duwo zu ŋɔdzinu; eƒe anyigba zu kuɖiɖinyigba kple kegbegbe, anyigba si dzi ame aɖeke megale o, eye amegbetɔ vi aɖeke megatonɛ yina o.
Mahe to na Bel, le Babilon, eye maɖe nu si wòmi la tso eƒe nu me. Dukɔwo magaƒo zi ɖe eŋu azɔ o. Babilon ƒe gliwo mu.
Nye dukɔ, mido le eme. Mina ame sia ame naxɔ eɖokui ɖe agbe tso Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ la nu.
Wobewobe ɖina hekakana ɖe anyigba dzi ƒe sia ƒe be wole ŋutasẽnuwo wɔm, eye dziɖula tsona ɖe dziɖula ŋu. Ne miese wobewobe siawo le anyigbaa dzi la, dzi megaɖe le mia ƒo o, eye vɔvɔ̃ megaɖo mi o.
Eya ta, kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna esime mahe to na Babilon ƒe legbawo. Ŋu akpe anyigba blibo la, eye eƒe ame siwo katã wowu atsi anyigba.
Tete nu siwo katã le dziƒowo kple anyigba dzi atso aseye dzidzɔtɔe ɖe Babilon ŋu elabe nugblẽlawo atso dzigbeme ava ɖe wo ŋu, Aƒetɔ lae gblɔe.
Ele be woagbã Babilon le ame siwo wòwu le Israel ta. Babilon ye na ame geɖe tsi aʋa le anyigba bliboa dzi.
Mi ame siwo tsi agbe tso aʋa me, midzo yi! Migatɔ ɖi o! Miɖo ŋku Aƒetɔ dzi le adzɔge, eye mina Yerusalem nanɔ miaƒe susu me:.
Wodo ŋukpe mí elabe wodo vlo mí, míese. Bubu klo ɖa le mía ŋu, elabe amedzrowo ge ɖe teƒe kɔkɔe siwo le Aƒetɔ ƒe aƒe la me. .
Eya ta, Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi gbɔna esime mahe to na woƒe legbawo, eye abixɔlawo anɔ ŋèŋem le anyigba blibo la dzi.
Togbɔ be Babilon alia yi dziŋgɔli me, eye wòana eƒe mɔ́ kɔkɔawo nagasẽ ɖe edzi hã la, nugblẽlawo atso gbɔnye aƒo ɖe edzi, Aƒetɔ lae gblɔe.
Miɖo to! Ɣli aɖe ɖi le Babilon! Nane mu gbloo le Kaldeatɔwo ƒe anyigba dzi!.
Elabe Aƒetɔ le Babilon tsrɔ̃m, eye wòle eƒe hoowɔwɔ vivivo nu tsim. Eƒe tsitsotsoewo le abe tɔ gãwo tɔ ene, eye woƒe gbeɖeɖe nu sẽ.
Elabe nugblẽla ƒo ɖe edzi, eƒo ɖe Babilon dzi, eye wòlé eƒe aʋawɔlawo. Woŋe woƒe datiwo klíklikli, elabe Aƒetɔ la, Mawu nuteƒeɖola wònye. Ele eteƒe ɖo ge wòade go.
Mana woƒe amegãwo kple nunyalawo namu aha. Woƒe anyigbanunɔlawo, aʋakplɔlawo kple aʋawɔlawo hã amui. Woadɔ alɔ̃ tegbee; womanyɔ o. Fia si ŋkɔ nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Woagbã Babilon-gli kekeawo woasɔ kple anyigba, eye woatɔ dzo eƒe agbo kɔkɔawo. Dukɔawo wɔ dɔ ɖe ya me, eye wodagba wo ɖokui wɔ dɔ dzo va fiã.
Esiae nye nya si gbeƒãɖela Yeremya tsɔ de se na Seraya, Neriya vi, Maxseya vi, esime eya kple Yuda-fia Zedekiya wozɔ mɔ yi Babilon, le Zedekiya ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè enelia me. Serayae nye dzeƒeŋuɖoɖowɔla la.
Yeremya ŋlɔ dzɔgbevɔ̃e siwo katã ava Babilon dzi la ɖe agbalẽ me kple nya siwo ku ɖe Babilon ŋu la ɖe eme.
Yeremya gblɔ na Seraya be: Ne èɖo Babilon la, kpɔ egbɔ be nèxlẽ nya siawo katã.
Azɔ gblɔ be: Aƒetɔ, wò ŋutɔe gblɔ le teƒe sia ŋu be yeatsrɔ̃e, ne amegbetɔ alo lã aɖeke naganɔ anyi o, eye wòanye gbegbe tegbee.
Ne èxlẽ agbalẽ sia vɔ la, bla kpe ɖe eŋu nàtsɔe ƒu gbe ɖe Frat-tɔsisi me.
eye nàgblɔ be: Babilon-du ayi to alea, eye magafɔ akpɔ o le dzɔgbevɔ̃e siwo he ge mala ava edzi la ta. Yeremya ƒe nyawo ƒe nuwuwue nye esi.
Ao, du si me gbetɔ yɔ fũu kpɔ, koŋ ye tsi akogo ale! Du triakɔ le dukɔwo domee va zu abe ahosi enea? Fiavinyɔnu le dukɔwo domee va zu kluvi fukpela!.
Ele avi fam hehehe le zã me, aɖatsi ƒo alɔgo nɛ belee. Eƒe lɔlɔ̃tɔ aɖeke mekpɔtɔ afa akɔ nɛ o. Xɔlɔ̃awo katã trɔ ʋu le eyome zu eƒe futɔwo.
Yuda-dukɔ yi aboyo me kple fukpekpe, eye wotee ɖe anyi. Ðeko wòle dukɔwo dome mekpɔ gbɔdzɔe aɖeke o. Eyometilawo katã va mimii ɖo, toƒe aɖeke meli o.
Zion-mɔwo le konyi fam, elabe ame aɖeke megavaa ŋkekenyui ɖuƒe o. Eƒe agbowo katã tsi ƒuƒlu, nunɔlawo le hũ ɖem, ɖetugbiwo le ŋeŋem, eye eya ŋutɔ le veve sem.
Eƒe ketɔwo va zu eƒe aƒetɔ, eye eme nyo na eƒe futɔwo elabe Aƒetɔ na wòle fu kpem le eƒe vodada gbogboawo ta. Futɔwo kplɔ viawo ɖe ŋgɔ yi aboyo mee.
Zion vinyɔnu ƒe fianyenye katã bu. Eƒe amegãwo zu abe zi siwo mekpɔ gbeɖuƒe aɖeke o la ene. Ŋusẽ mele wo ŋu hafi wole sisím le wo yometilawo ŋgɔ o.
Le Yerusalem ƒe fukpeɣi kple veveseɣi la, eɖo ŋku nu xɔasi, siwo katã nɔ esi le blema la dzi. Esi eƒe amewo ge ɖe futɔwo si me, eye ame aɖeke meli axɔ nɛ o la, futɔawo kpɔ eƒe anyidzedze le kokom.
Nu vɔ̃e Yerusalem wɔ, eya ta wòzu ŋunyɔnu ɖo. Ame siwo katã bunɛ tsã la le vlo domee, elabe wokpɔ eƒe ama me. Eya ŋutɔ le hũ ɖem trɔ mo ɖe adzɔge.
Eƒe ɖiƒoƒo le dzedzem le eƒe awu ŋu. Menya be ava nɔ na ye alea o. Edze anyi vevie; akɔfala aɖeke meli o. Yerusalem do ɣli be: Ao, Aƒetɔ, kpɔm ɖa! Woɖi gbɔm; nye futɔwo ƒe alɔ de dzi.
Futɔwo ha eƒe nu xɔasiwo katã. Ekpɔ dukɔ siwo Aƒetɔ meɖe mɔ na be woayi eƒe amehawo dome o la, woge ɖe eƒe kɔkɔeƒe ke gɔ̃ hã.
Eƒe amewo katã le hũ ɖem, le nuɖuɖu dim aɖu. Wotsɔ woƒe nu xɔasiwo ɖɔli nuɖuɖu, bene woatsi agbe. Ao, Aƒetɔ, kpɔm ɖa, kpɔ nye gbɔɖiƒe ɖa.
Mi ame siwo katã va le yiyim, milé ŋku ɖe ŋunye miakpɔ ɖa. Ðe ame aɖe se veve kpɔ, abe esi sem mele enea? Gbe si gbe Aƒetɔ do dziku manyagblɔ ɖe ŋunye, eye wòhe veve helihelĩ va dzinye la, mewɔ naneke mi oa?.
Eɖo dzo ɖa tso dzi wòva ge ɖe nye ƒuto me ke. Eɖo ɖɔ na nye afɔ, ɖem, eye wòhem va emegbe. Egblẽm ɖi dzo. Ŋkeke blibo la katã, nyemegale ame me o.
Eƒo ƒu nye vodadawo katã, eye eya ŋutɔ bla wo sesĩe tsɔ ɖo kɔʋume nam abe kɔkuti ene. Wole kpeyem, wona ŋusẽ vɔ le ŋunye. Aƒetɔ la tsɔm de asi na ame siwo nu nyemate ŋu anɔ te ɖo o.
Aƒetɔ ɖe nye kalẽtɔwo katã ɖa le ŋunye. Eɖe gbeƒã ɖe ŋunye be yeatsrɔ̃ nye ɖekakpuiwo gbidii. Aƒetɔ la fanya Yuda, vinyɔnu ɖetugbi la, abe ale si wowɔa wain le wainfiãƒe ene.
Esia ta mele avi fam; nye ŋkuwo le aɖatsi kplɔm yoyoyo. Akɔfala aɖeke meli ade dzi ƒo nam o. Futɔ la ƒe alɔ yi dzi; vinyewo tsrɔ̃.
Zion ke abɔ me, ke akɔfala aɖeke meli nɛ o. Aƒetɔ ɖe gbe ɖe Yakob ŋu be eƒe aƒelikawo nava zu eƒe ketɔwo. Yerusalem va zu ŋunyɔnu le wo dome.
Aƒetɔ tɔ dzɔ, elabe nyee dze aglã, gbe eƒe nya dzi wɔwɔ. Mi dukɔwo katã misee. Mikpɔm ɖa! Mele veve sem! Woɖe aboyo nye ɖetugbiwo kple ɖekakpuiwo.
Meyɔ nye lɔlɔ̃tɔwo, ke woblem. Nye nunɔlawo kple ame tsitsiwo tsrɔ̃ le dua me, esime wonɔ nu dim be yewoaɖu, akpɔ ŋusẽ.
Ao, Aƒetɔ, kpɔm ɖa! Mele veve sem! Nye dɔme ʋu dzo hẽe, eye nye dzi le dzodzom nyànyanya; elabe mesẽ to. Le ablɔ me, yi le nu gblẽm; le aƒeme hã, ku le ame wum.
Wose mele ŋeŋem, ke akɔfala meli o. Nye futɔwo katã se dzɔgbevɔ̃e si dzɔ ɖe dzinye, eye wole dzidzɔ kpɔm be wò, Aƒetɔ ye wɔm alea. Na ŋkeke si nèɖe gbeƒãe la nade, ne woawo hã woazu abe nye ene.
Ðo ŋku woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã dzi. He to na wo abe ale si nèhee nam le nye nuvɔ̃wo katã tae ene. Nye hũɖeɖewo sɔ gbɔ; nye dzi gbã.
Zedekiya xɔ ƒe bla eve vɔ ɖekɛ esime wòzu fia, eye wòɖu fia ƒe wuiɖekɛ le Yerusalem. Nɔa ŋkɔ nye Xamital, Yeremya vinyɔnu tso Libna.
Ewɔ nu si nye nuvɔ̃ɖi le Aƒetɔ ŋkume abe ale si Yehoyakim wɔ tututu ene.
Le nyateƒe me la, Yerusalem kple Yuda do dziku na Aƒetɔ ale gbegbe be wònyà wo ɖa le eƒe ŋku ta. Zedekiya dze aglã ɖe Babilon-fia ŋu.
eye le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè asiekelia me le ɣleti ewolia ƒe ŋkeke ewoa gbe la, Babilon-fia Nebukadnezar ho kple eƒe aʋakɔ blibo la ɖe Yerusalem ŋu. Woɖe to ɖee, eye woƒu kpo ɖe eŋu godoo va kpe.
Woɖe to ɖe dua ʋuu va se ɖe esime Zedekiya ge ɖe eƒe ƒe wui ɖekɛlia me.
Le ɣleti enelia ƒe ŋkeke asiekea gbe la, dɔwuame nu sẽ le dua me ale gbegbe be nuɖuɖu aɖeke meli na ame siwo le anyigba la dzi la o.
Tete woŋɔ mɔ ɖe duglia ŋu, togbɔ be Kaldeatɔwo le glia ŋu godoo hã la, aʋawɔlaawo katã te kpɔ sí le zã me. Woto fia ƒe abɔ me mɔ, to agbo si le gli eve dome, eye wosí ɖo ta Araba me.
Gake Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ yɔ fia Zedekiya ɖe nu ɖatui le Yerixo-gbegbe. Eƒe aʋawɔlawo katã ka hlẽ le eŋu sí le egbɔ.
Tete wolé fia la, eye wokplɔe yi na Babilon-fia le Ribla le Xamat-nyigba dzi, eye wòbu fɔe.
Tete Babilon-fia wu Zedekiya viŋutsuawo le eya ŋutɔ ŋkume, eye wòwu Yuda-megãwo katã hã le Ribla.
Azɔ egbã Zedekiya ƒe ŋkuwo, de kɔsɔkɔsɔe, eye wòkplɔe yi Babilon. Edee gaxɔ me va se ɖe eƒe kugbe.
Le Babilon-fia Nebukadnezar ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui asiekelia me, le ɣleti atɔ̃lia ƒe ŋkeke ewoa gbe la, fia ŋu srafowo ƒe tatɔ Nebuzaradan, ame si subɔa Babilon-fia la ge ɖe Yerusalem-dua me.
Etɔ dzo Aƒetɔ ƒe aƒe la, fiasã la, xɔ siwo katã le dua me; etɔ dzo xɔ vevi ɖe sia ɖe.
Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ siwo katã le fia ŋu srafowo ƒe tatɔ ŋu la mu Yerusalem ŋu gliawo katã ƒu anyi.
Azɔ Nebuzaradan ɖe aboyo dukɔa ƒe ame dahewo dometɔ aɖewo, dukɔa ƒe ame mamlɛ siwo susɔ ɖe dua me, ame siwo sí yi ɖe Babilon-fia ƒe akpa dzi kple aɖaŋudɔwɔla mamlɛawo dzoe.
Gake Nebuzaradan, fia ŋu srafowo ƒe tatɔ gblẽ ame dahe siwo da ahe wu la dometɔ aɖewo ɖi be woade waingble kple agble bubuwo.
Kaldeatɔwo gbã akɔblisɔti siwo le Aƒetɔ ƒe xɔa ŋu gudugudu, anyinɔawo kple akɔblizɔ si le Aƒetɔ ƒeme la, eye wotsɔ akɔbliawo katã yi Babilon.
Wotsɔ zeawo, sofiawo, hɛawo, gagbɛawo, gatsiawo, agba vi siwo me wotɔa dzo lifi le kple akɔblinu siwo katã ŋudɔ wowɔna le gbedoxɔa me;.
hekpe ɖe agba viwo, sonuwo, gagbɛwo, zewo, akaɖitiwo, agba vi siwo me wotɔa dzo lifi le kple agba siwo ŋudɔ wowɔna ƒoa tsi ɖi la ŋu dzoe. Fia ŋu srafowo ƒe tatɔ la tsɔ nu siwo wowɔ kple sika, alo klosalo la dzoe.
Nu siwo fia Salomo wɔ da ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la me: sɔti eveawo, gazɔ la kple akɔblinyi wui eveawo siwo le ete kple anyinɔawo ƒe akɔbli la, kpè ale gbegbe be womate ŋu ada wo o.
Sɔti ɖeka ƒe kɔkɔme nye meta enyi, eye ka meta atɔ̃ desimeta etɔ̃ atui akpe ɖo. To le eme, eye wòtri milimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃.
Wotsɔ akɔbli wɔ kɔ ɖe eta, eye kɔ la ƒe kɔkɔme nye meta eve desimeta eve. Ðɔ kple yevuboɖawo ƒo xlã kɔ la godoo va kpe, eye wonye akɔbli ɖeɖe. Nu siawo tɔgbe kple yevuboɖawo le sɔti evelia hã ŋu.
Yevuboɖa bla asieke vɔ ade le axaawo dzi. Yevuboɖa siwo katã le ɖɔ la ŋu godoo va kpe la le alafa ɖeka.
Fia ŋu srafowo ƒe tatɔ kplɔ nunɔlagã Seraya kple Zefanya si le nunɔlagã la yome kpakple kpuinudzɔla etɔ̃.
Ame siwo wòkplɔ tso dua me la woe nye: asrafomegã ɖeka si le aʋawɔlawo nu, fia ŋu nɔla adrẽ siwo wòkpɔ le dua me, aʋakplɔla ƒe agbalẽŋlɔla, ame si yɔa dukɔ hahoa ɖe aʋawɔwɔ ŋu kple ŋutsu bubu bla ade tso ameawo dome le anyigba la dzi siwo wòkpɔ le dua me.
Nebuzaradan kplɔ ame siawo katã yi na Babilon-fia le Ribla.
Babilon-fia dza wo, eye wòwu wo le Ribla le Xamat-nyigba dzi. Ale woɖe aboyo Yuda-dukɔ tso eya ŋutɔ denyigba dzi dzoe.
Ame siwo Nebukadnezar ɖe aboyoe la ƒe xexlẽmewo nye esi: Le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè adrẽlia me la, eɖe aboyo Yudatɔ akpe etɔ̃ bla eve vɔ etɔ̃.
Le eƒe ƒe wui enyilia me la, eɖe aboyo ame alafa enyi bla etɔ̃ vɔ eve tso Yerusalem.
Le Nebukadnezar ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè bla eve vɔ etɔ̃lia me la, Nebuzaradan ɖe aboyo Yudatɔ alafa adrẽ bla ene vɔ atɔ̃ dzoe. Ame siwo katã woɖe aboyo kplɔ dzoe la ƒe xexlẽme nye akpe ene alafa ade.
Esime woɖe aboyo Yuda-fia Yehoyakin le ƒe bla etɔ̃ vɔ adrẽ megbe, le dzinu wui evelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ atɔ̃lia dzi la, Babilon-fia Evil-Merodax le ƒe si me wòzu fia la, kɔ Yuda-fia Yehoyakin ƒe ta dzi, eye wòɖee tso gaxɔ me.
Evil-Merodax ƒo nu lɔlɔ̃tɔe kple Yehoyakin, eye wòna nɔƒee ɖe etɔ fia bubuwo ŋgɔ le Babilon.
Ale Yehoyakin ɖe eƒe gaxɔmewuwo ɖi, eye wòɖua nu le fiaa gbɔ le eƒe agbenɔɣi katã.
Wonaa dzikpɔga aɖee edziedzi le eƒe hiahiã nu gbe sia gbe le eƒe agbenɔɣi katã va se ɖe eƒe kugbe.
Ale ke wɔ Aƒetɔ la do dziku na tsizi do ɖe Zion vinyɔnu la dzi ale? Etsɔ Israel ƒe atsyɔ̃ la xlã ɖe anyi tso dziƒo. Gbe si gbe wòdo dziku la, megaɖo ŋu eƒe afɔɖodzinu la o.
Aƒetɔ la gbã kɔƒe sia kɔƒe nublanuimakpɔmakpɔtɔe le Yakob. Ekaka Yuda ƒe mɔ́ sesẽwo le eƒe dɔmedzoe me. Ebɔbɔ fiaɖuƒe la kple edziɖulawo ɖe anyi ŋukpetɔe.
Etsɔ dziku helihelĩ, ɖe Israel ƒe ŋusẽ ɖa keŋkeŋ. Egbe xɔxɔ nɛ, esi futɔwo lũ ɖe edzi la. Etso ɖe Yakob ŋu abe dzo bibi ene, eye wòtsrɔ̃ nu sia nu si ƒo xlãe godoo la.
Ebi eƒe dati abe futɔ ene. Ehe eme kple ɖusi abe ketɔ ene, eye wòwu ame siwo katã dzi míedàna ɖo le Zion vinyɔnu ƒe agbadɔ me. Etrɔ eƒe dɔmedzoe helihelĩ la, kɔ ɖi abe dzo ene.
Aƒetɔ la va zu abe futɔ ene, eye wòtsrɔ̃ Israel. Egbã eƒe fiasãwo kple mɔ́ sesẽwo katã. Edzi vinyɔnu Yuda ƒe nuxaxa kple konyifafa ɖe edzi.
Ekaka eƒe subɔƒe la, eye wòvuvu kpɔ le eŋu. Egbã eƒe takpeƒe la. Aƒetɔ tsi ŋkekenyui kple dzudzɔgbe nu le Zion. Le eƒe dɔmedzoe helihelĩ me la, edo vlo fia kple nunɔla.
Aƒetɔ la gbe eƒe vɔsamlekpui, eye wògblẽ eƒe kɔkɔeƒe la ɖi. Etsɔ eƒe fiasãwo ƒe gliwo de asi na futɔwo. Woƒe ɣli ɖi le Aƒetɔ ƒeme, abe ŋkekenyui ɖum wole ene.
Aƒetɔ ɖoe kplikpaa be yeana woamu Zion vinyɔnu la ƒe gliwo aƒu anyi. Eda nudzidzeka ɖe eŋu, dzidzee be yeana woagblẽe keŋkeŋ. Ena kpo si woƒu ɖe eŋu kple gli la siaa fa konyi.
Eƒe agbowo yi to, eye woŋe gametiwo keŋ. Eƒe fia kple eƒe bubumewo le dzronyigbawo dzi. Se megali o, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã megaxɔa ŋutega tso Aƒetɔ gbɔ o.
Zion vinyɔnu ƒe dua ƒe amegãɖeɖiwo bɔbɔ nɔ anyi hezi ɖoɖoe kpoo. Wolɔ dzowɔ ƒo ɖe tame, eye wota akpanya. Yerusalem-ɖetugbiwo de mo to.
Nye ŋkuwo fa aɖatsi ʋuu ɖeɖi te. Nye dɔme ʋu dzo hẽe; nye veve wó ɖe dɔ me nam, elabe wotsrɔ̃ nye dukɔ vinyɔnu; ɖeviwo kple vidzĩwo ku ƒenyi le dua ƒe ablɔwo me.
Wodo ɣli bia wo nɔwo be: Abolo ɖe? Wain ɖe? Woyi ɖi me abe ame xɔabiwo ene le dua ƒe ablɔwo me, eye woƒe gbɔgbɔ nu tsí le wo nɔwo ƒe akɔnu.
Ao, Yerusalem-nyɔnuvi, nu ka magblɔ aɖe nuwòe? Nu ka ŋu matsɔ wò asɔ ɖo? Zion vinyɔnu, ɖetugbi leaƒe ame kae matsɔ asɔ kpli wò, wò akɔ nafa? Wò abi la lolo abe atsiaƒu ene. Ame kae ate ŋu ada gbe le ŋuwò?.
Wò gbeƒãɖelawo kpɔ alakpaŋutega gblɔ na wò heble wò. Womeklo nu le wò vodadawo dzi, bene woaɖɔ wò ɖo, ne eme nanyo na wò o. Ke wokpɔ alakpa kple ameflunya ɖe gbeƒãe na wò.
Ame siwo katã va tso eme yina la, ɖu fewu le ŋuwò. Woɖe tsiã, ʋuʋu ta ɖe Yerusalem-nyɔnuvia ŋu be: Du si wokafuna be enyakpɔna, etɔgbe meli o, xexe blibo la ƒe dzidzɔ lae nye esia.
Wò futɔwo katã ke nu le alɔ me ɖem le ŋuwò. Woʋuʋu ta, ɖu fewu le ŋuwò be: Asi su edzi! Míetsrɔ̃e loo! Ehɛ̃, ŋkeke si míele mɔ kpɔm na lae nye egbe. Míekpɔe kple ŋku.
Nu si Aƒetɔ ɖo tso blema ke be yele wɔwɔ ge la, eyae wòwɔ. Egblẽ nu nublanuimakpɔmakpɔtɔe, eye wòna wò futɔwo dzɔ dzi. Ena ŋusẽ wò ketɔwo.
Zion vinyɔnu, do ɣli sesĩe na Aƒetɔ la! Na wò aɖatsi nasí abe tɔsisi ene zã kple keli. Mègagbɔ ɖe eme o. Na wò ŋkuvi nanɔ aɖatsi fam madzudzɔmadzudzɔe.
Tso, nàdo ɣli le zã me. Trɔ wò dzi ƒo ɖe Aƒetɔ la ŋkume abe tsi ene le zãdzɔɣi ƒe gɔmedzedze. Wu asi dzi nàɖe kuku nɛ le viwò siwo dɔ wu ʋuu nu té wo ŋu le ablɔwo ƒe godoƒe la ta.
Ao, Aƒetɔ, kpɔ ame siwo nèle funyafunya wɔmee la ɖa! Ðe nyɔnuwo alé woawo ŋutɔ ƒe dɔmeviwo aɖua? Ðe woawu nunɔla kple gbeƒãɖela le Aƒetɔ la ƒe kɔkɔeƒe la gɔ̃ hã?.
Ðeviwo kple ame tsitsiwo siaa ku, tsi anyigba le ablɔ me. Nye ɖetugbiwo kple ɖekakpuiwo tsi futɔwo ƒe yi nu. Le wò dzikudogbe la, èwu wo nublanuimakpɔmakpɔtɔe.
Èna nye futɔwo tso afi sia afi va kpe ta ɖe ŋunye, abe ŋkekenyui ɖu ge wova ene. Ame aɖeke mesí alo tsi agbe le Yerusalem le Aƒetɔ ƒe dzikudogbe o. Vi siwo medzi, kpɔ wo dzi, wotsi la, nye futɔ tsrɔ̃ wo keŋ.
Nyee nye ame si kpe fu, eye Mawu tsɔ ameƒoti ɖe ŋunye dɔmedzoetɔe.
Enyàm kple du tege ɖe viviti me, kekeli aɖeke meli o.
Ẽ, nye ko ŋue wòtrɔ ɖo, le ƒoƒom atraɖii ŋkeke blibo la.
Edze nye lã kple ŋutigbalẽ le ŋunye, eye wògbã nye ƒuwo.
Etsɔ vevesese kple fukpekpe ɖo gli ƒo xlãm.
Ena menɔ viviti tsiɖitsiɖi me abe ame siwo ku gbe aɖe gbe ke ene.
Eɖo gli ƒo xlãm va kpe ɖo, eye wòde kɔsɔkɔsɔ sesẽwom ale be nyemate ŋu así o.
Togbɔ be mele ɣli dom be woaxɔ nam hã la, edo toku nye gbedodoɖa.
Etsɔ kpe gligowo xe mɔ me nam, eye wòglɔ̃ nye toƒewo katã.
Etsyɔ akɔ anyi le lalayem abe sisiblisi ene, eye wòde xa ɖi nam abe dzata ene.
Ehem dzoe le nye mɔ dzi, eye wòvuvum yaʋayaʋa. Egblẽ nye ɖeka ɖi dzo.
Ehe eƒe da me, eye wòdzidze eƒe aŋutrɔ ɖe dzinye tututu.
Eƒe aŋutrɔawo tso eƒe daku me ƒo ɖe keke nye dzi ke.
Mezu nu ɖikokoe na nye dukɔ azɔ. Wodo ham le dzidzim ŋkeke blibo la.
Etsɔ ama veve nam meɖu wòyɔ ko nam, eye wòkpe tsà nam meno.
Ena meɖu kpeku, eye wòtigim ɖe dzowɔ me.
Wona ŋutifafa bu ɖem, eye meŋlɔ dzidzeme be.
Ale mebe: Bubu vɔ le ŋunye. Nu siwo katã mekpɔ mɔ na tso Aƒetɔ gbɔ la nu tso.
Ɖo ŋku nye fukpekpe kple vevesese dzi, tsà kple aɖi ko wonye nam.
Mebua eŋu edziedzi, eye wòtea nye gbɔgbɔ ɖe to.
Ke mɔkpɔkpɔ gaɖoa menye ne meɖo ŋku edzi be:.
Aƒetɔ ƒe amenuveve tae míetsrɔ̃ o, eye eƒe nublanuikpɔkpɔ nu metsina o.
Wozua yeye ŋdi sia ŋdi. Wò nuteƒewɔwɔ tri akɔ.
Nye luʋɔ be: Nye gomee nye Aƒetɔ eya ta eya ko makpɔ mɔ na.
Aƒetɔ nyoa dɔme na ame siwo ɖoa dzi ɖe eŋu kple ame siwo dinɛ.
Enyo be ame nagbɔ dzi ɖi kpoo akpɔ mɔ na Aƒetɔ ƒe xɔname.
Enyo be ame natsɔ kɔkuti le eƒe ɖevime.
Ne Aƒetɔ la ɖoe edzi la, nenɔ anyi ɖe aga, ne wòatsɔe le ɖoɖoezizi me.
Nebɔbɔ eɖokui keŋ; ɖewohĩ mɔkpɔkpɔ gali.
Neɖe mɔ woaƒo to me nɛ, eye woado ŋukpee faa.
Elabe Aƒetɔ la magbe ame ɖikaa o.
Togbɔ be edoa nuxaxa na ame hã la, agakpɔ nublanui nɛ le eƒe amenuveve sɔgbɔ la nu.
elabe menye dzidzɔ nɛ be yeawɔ fu ame, alo ado nuxaxa nɛ o.
Ne wofanya anyigba dzi gamenɔlawo katã.
ne wote ame ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to, le Dziƒoʋĩtɔ la ŋkume.
ne wotrɔ gbo nya dzɔdzɔe le ʋɔnu la, Aƒetɔ la medaa asi ɖe edzi o.
Ame kae gblɔa nya wòvaa me, ne Aƒetɔ la meɖoe nenema o?.
Ðe menye Dziƒoʋĩtɔ lae ɖea gbe, eye vɔ̃ kple nyui dzɔna oa?.
Nu ka tae ame gbagbe afa konyi, gbetɔ, ne wohe to nɛ ɖe eƒe nuvɔ̃ ta?.
Mina míado míaƒe nuwɔna kpɔ, adzro eme, eye míatrɔ va Aƒetɔ gbɔ.
Mina míakɔ dzi kple asiwo ɖe dzi na Mawu le dziƒo:.
Míawo míewɔ nuvɔ̃, dze aglã, eye mètsɔe ke mí o.
Èɣla ɖokuiwò ɖe wò dziku me; èti mía yome va wu nublanuimakpɔmakpɔtɔe.
Èɣla ɖokuiwò ɖe alilikpo me ale be gbedodoɖa aɖeke mate ŋu aɖo gbɔwò o.
Ètsɔ mí wɔ gbeɖuɖɔ kple ŋunyɔnui le dukɔwo dome.
Míaƒe futɔwo katã ke nu le mía dzum.
Ŋɔdzi zu ʋe míege dze eme. Dzɔgbevɔ̃e kple gbegblẽ ɖe to ɖe mí.
Aɖatsi zu tɔʋu le dodom le nye ŋkume yoyoyo elabe wotsrɔ̃ nye dukɔ vinyɔnu.
Aɖatsi matso le ŋkume nam kpɔ.
va se ɖe esime Aƒetɔ naɖo ŋku anyi akpɔm tso dziƒo o.
Ne mekpɔ nu si dzɔ ɖe nye du me ɖetugbiwo katã dzi la, mesea veve le ememe ke.
Nyemewɔ naneke nye futɔwo o, gake woyɔm ɖe nu abe xevi ene.
Wotsɔm ƒu gbe ɖe do me agbagbee, eye wofɔ kpe kɔ ɖe dzinye.
Tsi fie to tanye eye mebe: Evɔ nam.
Aƒetɔ, do la gɔme ke mele le yɔwòm.
Èse nye kokoƒoƒo. Mègado tokum o; se nye xɔnameɣli, nàxɔ nam.
Ète va gbɔnye esime meyɔ wò. Ègblɔ nam be: Mègavɔ̃ o.
Aƒetɔ, èxɔ nye nya ɖe akɔ, eye nèɖe nye agbe.
Aƒetɔ, èkpɔ vɔ̃ si wowɔ ɖe ŋunye; tso nya me nam.
Èdze si woƒe hlɔ̃biabiawo katã kple woƒe nugbeɖoɖo ɖe ŋunyewo katã.
Aƒetɔ, èse woƒe alɔmeɖeɖe kple nugbe si woɖo ɖe ŋunye la.
Ame siwo dze dzinye ƒe nuyiwo kple susuwo le ŋunye ŋkeke blibo la.
Kpɔ ɖa, anyie wonɔ o, tsitre wole o, wokpa hawo dem le dzidzim.
Aƒetɔ, ɖo woƒe nuwɔna teƒe na wo.
Na dzi kuatri wo. Wò fiƒode neva wo dzi.
Ti wo yome kple dziku, eye nàtsrɔ̃ wo ɖa le wò, Aƒetɔ ƒe dziƒoa te.
Ale wɔ sika nyɔ vìi ale? Ale wɔ sika nyuitɔ trɔ ale? Ale ke wɔ kpe kɔkɔeawo kaka ɖe ablɔ ɖe sia ɖe ƒe dzogoewo dzi?.
Zion viŋutsu xɔasi siwo nye sika nyuitɔ la, ale wɔ wobu wo abe anyizewo ene, zemela ƒe asinudɔwɔwɔwo?.
Akpataku kekeake hã naa no viawo, gake nye dukɔ vinyɔnu ya le ŋlɔmee wɔm le viawo ŋu, abe tsatsaboli le gbedadaƒo ene.
Tsikɔ wu vi nonowo ʋuu woƒe aɖe lé ɖe aŋɔ ŋu na wo. Ðeviwo bia nuɖuɖu, ke ame aɖeke mena na wo o.
Ame siwo ɖua nu viviwo tsã la, tsrɔ̃ le ablɔwo me. Ame siwo wonyi le avɔ xɔasiwo me la, tsi aɖukpo dzi.
To si wohe na nye dukɔ vinyɔnu la sẽ wu esi wohe na Sodom-du si wotsrɔ̃ le aɖabaƒoƒo ɖeka me, asi aɖeke maka eŋui.
Woƒe amegãwo kɔ wu tsikpe, eye wofu wu notsi. Wobiã wu soe, eye woƒe dzedzeme le abe safirkpe ene.
Ke azɔ la, woƒe mo nyɔ wu dzɔble, eye womegakpɔ wo dze sii le ablɔ me o. Woƒe ŋutigbalẽ lé ɖe ƒu ŋu kpaɖii, eye woƒu abe nake ene.
Ame siwo tsi yi nu tɔ me nyo wu ame siwo tsi dɔwuame nu: dɔ wu wo, te wo ŋu, elabe womekpɔ agblemenuku aɖeke aɖu o.
Nyɔnu siwo ame nu wɔa nublanui na la gɔ̃ hã lé woawo ŋutɔ viwo ɖa ɖu. Amelã va zu nuɖuɖu na gbetɔ le nye dukɔ vinyɔnu la gbãɣi.
Aƒetɔ ƒe dzi fla, eye wòtrɔ eƒe dziku kɔ ɖe Zion dzi. Etɔ dzoe, wòfiã eƒe gɔmeɖokpewo gɔ̃.
Anyigba dzi fiawo kple xexemetɔ aɖeke mexɔe se kpɔ be futɔ alo ketɔ aɖe ate ŋu age ɖe Yerusalem ƒe agbowo me hafi o.
Nya siawo dzɔ le woƒe gbeƒãɖelawo ƒe nuvɔ̃ kple woƒe nunɔlawo ƒe hlɔ̃dodo ta; elabe wokɔ ame dzɔdzɔewo ƒe ʋu ɖi le dua me.
Wonɔ tsa glãla tsam abe ŋkunɔwo ene le ablɔwo me. Woƒo ʋu ale gbegbe be ame aɖeke mate ŋu aka asi woƒe awu ŋu o.
Amewo le ɣli dom ɖe wo ta be: Midzo! Ame makɔmakɔwo! Midzo! Midzo! Migaka asi mía ŋu o! Ale wozu sisílawo kple tsa glãla tsalawo. Dukɔwo gblɔ be: Ame siawo maganɔ mía dome o.
Aƒetɔ ŋutɔe ka wo hlẽ; megatsɔ ɖeke le eme na wo o. Mede bubu nunɔlawo ŋu o, eye meve amegãɖeɖiwo nu o.
Míekpɔ mɔ ʋuu be woava xɔ na mí, wòglo! Míeɖo ŋu ɖe dukɔ si mate ŋu axɔ na ame o la ŋu.
Futɔwo le mía yome le afɔ xlẽm na mí, ale be mɔwo dzi toto zu dɔ. Míaƒe nuwuwu gogo, ŋkeke boo megale mía si o; míaƒe nuwuwu ɖo.
Mía yometilawo le du dzi sesĩe wu hɔ̃ le ya me. Woyɔ mí ɖe nu le towo dzi, eye wode xa na mí le gbedadaƒo.
Míaƒe amesiamina ame si na míegbɔna la ge ɖe woƒe mɔ̀ me! Evɔ la, eyama ŋue míegblɔ le be: Míanɔ agbe le eƒe vɔvɔli te le dukɔwo me! hafi.
Wò Edom vinyɔnu le Uz-nyigba dzi, tso aseye, nàkpɔ dzidzɔ. Ke kplu la gbɔna na wò hã. Èle eno ge amu, aɖe ama ɖokuiwò.
O Zion vinyɔnu, wohe to na wò le wò vodadawo ta vɔ. Aƒetɔ magana nanɔ aboyo me o. Ke wò Edom ya la, ahe to na wò le wò vodada ta, eye wòaklo nu le wò nuvɔ̃wo dzi.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, ɖu nu si wotsɔ na wò la. Ɖu agbalẽ sia, eye yi nàɖaƒo nu na Israel-dukɔ la.
Ale meke nu, eye wòtsɔ agbalẽa nam be maɖu.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, ɖu agbalẽ si metsɔ na wò la. Ðui wòayɔ wò ƒodo. Tete meɖui. Evivi le nye nu me abe anyitsi ene.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, yi Israel-dukɔ la gbɔ ne nàgblɔ nye nyawo na wo.
Elabe menye dukɔ si fiana alo kɔkɔna la gbɔe wole dɔwòm ɖo o. Ke Israel-dukɔ la gbɔe.
Menye dukɔ geɖe siwo fiana, eye woƒe gbe sesẽ siwo ƒe nyawo gɔme manyase na wò la woe o. Le nyateƒe me nenye woawo gbɔe medɔ wò ɖo ɖa hã, woaɖo to wò.
Gake Israel-dukɔ la maɖo to wò o; elabe womelɔ̃na be yewoaɖo tom o. Elabe ŋgonu kplala li na Israel-dukɔ blibo la, eye woƒe dzi ku atri.
Kpɔ ɖa, mena wò ŋkume sẽ ɖe woƒe ŋkume ŋu, eye wò ŋgonu le kplala ɖe woƒe ŋgonu ŋu.
Mewɔ wò ŋgonu wòsẽ abe ale si lotamekpe sẽ wu kpe sesẽe ene. Mègavɔ̃ wo o, eye woƒe dzedzeme megatso dzika ƒo na wò o. Elabe ƒome dzeaglã wonye.
Gawu la, egblɔ be: Amegbetɔ vi, lé nya siwo katã gblɔ ge mala na wò la ɖe wò dzime, eye nàsee kple wò towo.
Yi aboyome siwo nye mia deviwo la gbɔ nàgblɔ na wo be: Aƒetɔ Mawu be woɖasee o, woɖagbe esese o.
Tete Gbɔgbɔ la kɔm ɖe dzi, eye esi Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe ho le enɔƒe la, mese anyigbaʋuʋu ƒe hoowɔwɔ gã aɖe le megbenye.
Nu gbagbeawo ƒe aʋala siwo nɔ wo nɔewo ŋu kam, tasiaɖamfɔ siwo nɔ wo xa ƒe ɖiɖi woe nɔ hoo wɔm abe anyigbaʋuʋu gã aɖe ene.
Gbɔgbɔ la kɔm ɖe dzi, eye wòkplɔm dzoe. Medzo kple dziku helihelĩ le nye gbɔgbɔ xɔdzo me. Aƒetɔ ƒe asi sẽ ɖe dzinye.
Meva aboyome siwo nɔ Kebar-tɔsisi la nu le Tel-Abib la gbɔ. Menɔ wo dome le afi ma ŋkeke adrẽ, eye nye nu ku.
Le ŋkeke adrẽ megbe la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, meɖo wò dzɔlae na Israel-dukɔ la. Nenye be èse nya tso nunye me la, nàgbe nya na wo nam.
Ne mègblɔ na ame vɔ̃ɖi la be: Àku godoo, eye mègbe nya nɛ loo, alo xlɔ̃ nui be wòakpɔ eɖokui dzi le eƒe mɔ vɔ̃ dzi, ne wòatsi agbe o la, ame vɔ̃ɖi ma aku ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me. Ke mabia eƒe ʋu tso asiwò me.
Ke ne ègbe nya na ame vɔ̃ɖi la, eye metrɔ tso eƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye me, alo tso eƒe mɔ vlo dzi o la, aku ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me. Ke wò la, èɖe wò agbe.
Nenema ke ne nu dzɔdzɔe wɔla dzudzɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye wòwɔ nuvɔ̃ɖi, eye meɖo nu nɛ wòkli la, aku. Elabe mègbe nya nɛ o. Aku le eƒe nuvɔ̃ ta, eye womaɖo ŋku eƒe nu dzɔdzɔe siwo wòwɔ va yi la dzi o. Ke mabia eƒe ʋu tso asiwò me.
Evɔ ne ègbe nya na nu dzɔdzɔe wɔla be megawɔ nuvɔ̃ o, eye mewɔ nuvɔ̃ o la, anɔ agbe godoo. Elabe ese nyagbename la, eye wò la, èɖe wò agbe.
Aƒetɔ ƒe asi nɔ dzinye le afi ma, eye wògblɔ nam be: Tso, yi bali la me, eye maƒo nu kpli wò le afi ma.
Ale metsi tsitre heyi bali la me, eye kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe nɔ afi ma abe ŋutikɔkɔe si mekpɔ le Kebar-tɔsisi to ene. Tete metsyɔ mo anyi.
Ke Gbɔgbɔ la ge ɖe menye hefɔm ɖe tsitre. Eƒo nu kplim gblɔ be: Yi, tu ɖokuiwò ɖe xɔ me le aƒewò me.
Kpɔ ɖa, wò amegbetɔ vi, wole ka tsɔ ge ɖe ŋuwò abla wò ale be màgate ŋu ado ayi ameawo dome o.
Mana wò aɖe nalé ɖe wò aŋɔ ŋu, ale be àzu mumu, eye màte ŋu aka mo na wo o. Elabe dukɔ dzeaglã wonye.
Ke ne meƒo nu kpli wò la, maʋu nu na wò, eye nàgblɔ na wo be: Aƒetɔ Mawu be; ame si asee la, nesee; ame si agbe esese la, negbe. Elabe dukɔ dzeaglã wonye.
Ao! Aƒetɔ, ɖo ŋku nu si dzɔ ɖe mía dzi la dzi. Trɔ kɔ, nàkpɔ míaƒe ŋukpe ɖa!.
Wotsɔ míaƒe domenyinu na amedzrowo, míaƒe aƒewo zu ame manyamanyawo tɔ.
Míezu tsyɔ̃eviwo; tɔ́ mele mía si o, mía nɔwo le abe ahosiwo ene.
Ele be míadze tsi hafi ano, aƒle nake hafi ado dzo.
Kɔkuti le kɔ na mí, woyɔ mí ɖe nu kplìkplikpli, ɖeɖi te mía ŋu; ke womeɖe mɔ na mí be míagbɔ ɖe eme o.
Míena ta Egipte kple Asiria, bene míakpɔ nu aɖu aɖi ƒo.
Mía tɔgbuiwo wɔ nuvɔ̃; womegali o. Míawo míele fu kpem le woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo ta.
Kluviwo le mía dzi ɖum, ke ame aɖeke meli aɖe mí le wo si me o.
Yi le asi le gbedadaƒo; ale be ɖe míetsɔa míaƒe agbe kena hafi dia nuɖuɖu vaa aƒee.
Dɔwuame sesẽ na míaƒe ŋutigbalẽ ʋu dzo abe kpodzo me ene.
Wode asi nyɔnuwo ŋu sesẽtɔe le Zion, eye wogblẽ ɖetugbiwo le Yuda-duwo me.
Wode ka dukplɔlawo ƒe abɔ tsi ɖe ya me, eye womede bubu aɖeke amegãɖeɖiwo ŋu o.
Wozi ɖekakpuiwo dzi wole nu tum le té dzi, eye ŋutsuviwo le ƒoƒom le nakegba te.
Ame tsitsiwo dzo le dutakpeƒe, eye ɖekakpuiwo dzudzɔ hadzidzi.
Míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ nu tso; konyifafa xɔ ɣeɖuɖu teƒe.
Fiakuku la ge le mía ta! Nu wɔ mí loo! Elabe míewɔ nuvɔ̃.
Míaƒe dzi dze dɔ le esia ta, míaƒe ŋkuwo dzi wɔ flukpee le nu siawo ta.
elabe Zion-to zu gbegbe, afi si akpatakuwo le tsatsam le.
Ke wò Aƒetɔ la, èle fia ɖum tegbee, eye wò fiazikpui li tso dzidzime yi dzidzime.
Nu ka ta nèŋlɔ mí be ɖikaa? Nu ka ta nègblẽ mí ɖi eteƒe didi ale?.
Aƒetɔ, gbugbɔ mía gɔme ɖo anyi ɖe gbɔwò, ne míanɔ te. Gbugbɔ egbeŋkekewo wɔ yeyee na mí abe tsãtɔwo ene.
Alo ɖe nègbe mí keŋkeŋua? Ðe nèdo dziku ɖe mía ŋu ale gbegbea?.
Menɔ aboyomewo dome le Kebar-tɔsisi to. Dziƒowo nu ʋu, eye mekpɔ ŋutegawo le Mawu ŋu. Nu sia va eme le ƒè bla etɔ̃lia me, le dzinu enelia ƒe ŋkeke atɔ̃lia dzi.
Le dzinua ƒe ŋkeke atɔ̃a gbe la, .
Aƒetɔ ƒo nu kple nunɔla Xezekiel, Buzi vi, le Kebar-tɔsisi la to le Kaldea-nyigba dzi. Aƒetɔ da asi ɖe edzi le afi ma.
Esi meda ŋku ɖi la, kpɔ ɖa, ahom tu tso dzigbeme, alilikpo gã aɖe klẽ ƒo xlãe, eye dzo nɔ bibim le eme flaflafla. Nane nɔ dzedzem le dzo la titina abe akɔbli si le dzo sim la ene.
Nu ene siwo ɖi nu gbagbewo la, do tso eme. Woƒe dzedzeme nɔ ale: Woɖi amegbetɔ.
ke mo ene kple aʋala ene le wo dometɔ ɖe sia ɖe si.
Woƒe atawo dzɔ abe ati ene, eye woƒe afɔƒome le abe nyivi tɔ ene, eye wonɔ dzo dam abe akɔbligba ene.
Le woƒe aʋalawo te le woƒe axa eneawo dzi la, amegbetɔ ƒe asi li na wo. Wo ame eneawo ƒe mowo kple aʋalawo nɔ ale:.
Woƒe aʋalawo ka wo nɔewo ŋu. Woyia ŋgɔ tẽe ɖeke metrɔna o.
Woƒe mo ɖi amegbetɔ tɔ le ŋgɔ; wo ame eneawo dometɔ ɖe sia ɖe to dzata ƒe mo le nuɖusi kpa dzi, eye wo ame ene la to nyitsu ƒe mo le mia kpa dzi. Wo ame ene la katã to hɔ̃ ƒe mo ɖe megbe.
Nenema woƒe mowo nɔ. Woklẽ woƒe aʋalawo me ɖo ɖe dzi. Ɖe sia ɖe ƒe aʋala eve ka nɔvia tɔ ŋu, eye wotsɔ eve tsyɔ wo ɖokui.
Ɖe sia ɖe yia ŋgɔ tẽe; afi si gbɔgbɔ la yina la, afi mae woɖoa tae. Ne wole azɔli dzi la, wometrɔna o.
Nane le nu gbagbeawo dome abe dzoka ene. Wole bibim abe akakati si wole nyenyem la ene le wo dome. Dzoa nɔ keklẽm, eye dzi nɔ dzo kem tso dzoa me.
Nu gbagbeawo nɔ keklẽm miamiamia abe dzikedzo ene.
Azɔ esi melé ŋku ɖe nu gbagbeawo ŋu la, mekpɔ tasiaɖamfɔ nɔ anyigba le nu gbagbe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe gbɔ.
Ku ɖe tasiaɖamfɔawo ƒe dzedzeme kple wɔwɔme ŋu la: Wodze abe adzagba si le keklẽm la ene. Wo ame ene la ɖi wo nɔewo; wowɔ wo abe ɖe tasiaɖamfɔ ɖeka le nɔvia me ene.
Ne wole yiyim la, wozɔna ɖe woƒe axa eneawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi, eye wometrɔna o.
Toga li na afɔ eneawo, eye kekemegati lɛlɛlɛwo le wo si. Ŋkuwo le togaawo ŋu ƒo xlã godoo.
Ne nu gbagbeawo le azɔli dzi la, tasiaɖamfɔawo nɔa zɔzɔm le wo xa. Ne nu gbagbeawo kɔ wo ɖokui dzi la, tasiaɖamfɔawo hã kɔa dzi.
Afi sia afi si gbɔgbɔa aɖo tae la, wokplɔnɛ ɖo, eye tasiaɖamfɔawo nɔa yiyim kpli wo nenema. Elabe nu gbagbeawo ƒe gbɔgbɔ nɔ tasiaɖamfɔawo me.
Ne woɖe zɔ la, tasiaɖamfɔawo hã ɖea zɔ. Ne wotɔ la, wotɔna. Ne wokɔ wo ɖokui dzi tso anyigba la, woawo hã kɔa wo ɖokui dzi; elabe nu gbagbeawo ƒe gbɔgbɔ le tasiaɖamfɔawo me.
Nane le nu gbagbeawo tame abe dziŋgɔli ene, enɔ keklẽm abe kpe ɣi ene; ekeke ɖe wo tame.
Woklẽ woƒe aʋalawo ɖo ɖe wo nɔewo le dziŋgɔlia te, eye nu gbagbe ɖe sia ɖe tsɔ eƒe aʋala eve tsyɔ eɖokui.
Ne wole yiyim la, mese woƒe aʋalawo me le ɖiɖim abe tɔ gãwo ƒe hoowɔwɔ, abe Ŋusẽkatãtɔ la ƒe gbeɖeɖe kple aʋakɔwo ƒe ɣlidodo ene. Ne wotɔ la, woɖiɖia woƒe aʋalawo ɖe anyi.
Gbe aɖe ɖi tso dziŋgɔli si le wo tame la me. Ne wotɔ la, woɖiɖia woƒe aʋalawo ɖe anyi.
Nane ɖi fiazikpui nɔ dziŋgɔli si le wo tame la dzi. Ele abe gbloti ene, eye nane si ɖi amegbetɔ ƒe nɔnɔme la bɔbɔ nɔ nu si ɖi fiazikpuia dzi.
Esi melé ŋku ɖe eƒe ali ŋu yi dzi gome la, ele abe akɔbli si le keklẽm la ene, eye nane dzé ƒo xlãe abe dzo ene va kpe ɖo. Esi melé ŋku ɖe eƒe ali ŋu va anyi gome la, ele abe dzo ene nɔ keklẽm va kpe ɖo.
Keklẽ si ƒo xlãe la le abe ale si anyieʋɔ dona ɖe alilikpo ŋu le tsidzagbe ene. Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe ƒe nɔnɔmee nye esia. Esi mekpɔe la, metsyɔ mo anyi, eye mese ame si nɔ nu ƒom la ƒe gbe.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, tso nànɔ tsitre nu ne maƒo nu kpli wò.
Esi wòƒo nu nam la, Gbɔgbɔ la ɖo menye, eye wòfɔm ɖe te ɖe nye afɔwo dzi, eye mesee wònɔ nu ƒom nam.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, madɔ wò ɖe Israelviwo gbɔ, ɖe ame dzeaglãwo ƒe dukɔ, ame siwo dze aglã ɖe ŋunye la gbɔ. Wo kple wo tɔgbuiwo da nye sewo dzi va se ɖe egbe.
Dukɔ si gbɔ mele dɔwòm ɖo la nye ame mabunuwo, eye woƒe tame sẽ. Mele dɔwòm ɖe wo gbɔ, ne nàgblɔ na wo be: Aƒetɔ Mawu be: Esi wònye ƒome si sẽa to wonye la.
wosee o, womesee o , woanyae be Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe nɔ yewo dome kpɔ.
Ke wò amegbetɔ vi, mègavɔ̃ wo loo, alo avɔ̃ woƒe nyawo o. Togbɔ be dza kple ŋuwo ƒo xlã wò, eye nènɔ anyi ɖe dziɖegbewo dzi hã la, mègavɔ̃ woƒe nyawo loo, alo woƒe dzedzeme nadzi ŋɔ na wò o. Elabe ƒome si ƒe to sẽ la wonye.
Ke wò la, gblɔ nye nyawo na wo, woɖasee o, woɖagbe esese o, elabe ƒome dzeaglã wonye.
Ke wò amegbetɔ vi, ɖo to nu si gblɔ ge mala na wò. Mègadze aglã abe ƒome dzeaglã ma ene o. Ke nu nàɖu nu si tsɔ ge mala na wò.
Esi melé ŋku ɖe eŋu la, kpɔ ɖa, asi aɖe nye esi wodo ɖe gbɔnye, eye kpɔ ɖa, agbalẽ si dzi woŋlɔ nu ɖo la le eme.
Ekekee ɖe ŋkunye me. Woŋlɔ nu ɖe eme kple egodo. Woŋlɔ konyifafa, hũɖeɖe kple vevesese nyawo ɖe eme.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ mo ɖe Israel-toawo ŋu, eye nàɖe gbeƒã ɖe wo ŋu.
Gblɔ be: Mi Israel-towo, mise Aƒetɔ Mawu ƒe nya! Aƒetɔ Mawu le gbɔgblɔm ɖe towo, togbɛwo, agatowo kple baliwo ŋu be: Kpɔ ɖa, nye, nye ŋutɔ gɔ̃ hã matsɔ yi ɖe mia ŋu, eye magbã miaƒe nuxeƒewo.
Miaƒe vɔsamlekpuiwo atsi anyi, eye woagbã vɔsamlekpui siwo dzi mietɔa dzo lifi le la. Matsɔ miaƒe ame siwo wowu la aƒu gbe ɖe miaƒe legbawo ŋkume.
Matsɔ Israelviwo ƒe kukuawo ada ɖe woƒe legbawo gbɔ, eye makaka miaƒe ƒuwo aƒo xlã miaƒe vɔsamlekpuiawo.
Afi sia afi si miele la, miaƒe duwo azu aƒedo, eye woagblẽ miaƒe nuxeƒewo ale be miaƒe vɔsamlekpuiwo agbã, eye woatsrɔ̃; woagbã miaƒe legbawo, aɖe wo ɖa. Woamu vɔsamlekpui siwo dzi miedoa lifi dzo le la aƒu anyi, eye woatsrɔ̃ miaƒe dɔwɔwɔwo.
Ame siwo wowu la atsi mia dome, eye miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Ke mana mia dometɔ aɖewo natsi agbe. Nenye be ame aɖewo sí le yi nu hekaka ɖe dukɔwo dome la.
ekema mi ame siwo sí la miaɖo ŋku dzinye le dukɔwo dome, afi si woɖe aboyo wo yii. Nenye be megbã woƒe ahasiwɔdzi, si gbe nu le gbɔnye, eye mena woƒe ŋku dzeha siwo dze woƒe legbawo yome la tsí. Woanyɔ ŋu na wo ɖokui le nuvɔ̃ɖi kple ŋunyɔnu siwo katã wowɔ la ta.
Woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ. Vɔ̃ si megblɔ be mawɔ ɖe wo ŋu la menye dzodzro ye o.
Aƒetɔ Mawu be: Ƒu akpe, tu afɔ anyi, eye nàgblɔ be: Aléle, le Israel-dukɔ ƒe nuvɔ̃ɖi kple ŋunyɔnuwo katã ta woatsi yi, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ si me.
Dɔ vɔ̃ awu ame si le didiƒe, ame si le kpuiƒe atsi yi nu, ame si woɖe, eye wòtsi agbe la aku ɖe dɔwuame si me. Aleae maɖe nye dziku ɖe wo ŋui.
Miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ. Nenye be woƒe ame siwo wowu la mlɔ woƒe legbawo dome ƒo xlã woƒe vɔsamlekpuiwo le togbɛ kɔkɔ ɖe sia ɖe tame, le towo katã dzi, le ati dama ɖe sia ɖe te kple logoti dodowo katã gɔme; afi sia afi si wotsɔ lifi do dzudzɔ ʋeʋẽe na woƒe legbawo katã le la.
Makɔ asi dzi ɖe wo ŋu, eye mana anyigba la nazu aƒedo kple gbegbe le woƒe amenɔƒewo katã tso gbedadaƒo va se ɖe Ribla. Ekema woanyae be nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Wò amegbetɔ vi, Aƒetɔ Mawu gblɔ le Israel-nyigba la ŋu be: Ewu nu! Nuwuwu ɖo na anyigba la ƒe dzogoe eneawo.
Azɔ la nuwuwu ɖo na wò, eye makpɔ dziku ɖe ŋuwò, eye madrɔ̃ ʋɔnu wò ɖe wò nuwɔnawo nu. Mahe to na wò ɖe wò ŋunyɔnuwo katã ta.
Nyematso wò ɖi loo, alo akpɔ nublanui na wò o. Ke boŋ mahe to na wò ɖe wò nuwɔnawo ta esime wò ŋunyɔnuwo le dowòme. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Dzɔgbevɔ̃e le dzɔgbevɔ̃e yome! Kpɔ ɖa, egbɔna.
Nuwuwu va ɖo, nuwuwu la va ɖo; enyɔ ɖe ŋuwò. Kpɔ ɖa, egbɔna.
Wò anyigbadzinɔla, wò tsɔtsrɔ̃ do. Ɣeyiɣi la de, ŋkeke la gogo. Hoowɔwɔ ƒe ŋkekee; menye aseyetsotso le towo dzi ƒe nya ye o.
Azɔ esusɔ vie matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖe dziwò, eye makpɔ dziku ɖe ŋuwò vevie. Madrɔ̃ ʋɔnu wò ɖe wò nuwɔnawo nu, eye mahe to na wò ɖe wò ŋunyɔnuwo katã ta.
Nyematso wò ɖi loo, alo akpɔ nublanui na wò o. Mahe to na wò ɖe wò nuwɔnawo nu ɣe si ɣi wò ŋunyɔnuwo gale dowòme. Ekema adze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ame si ƒoa ame.
Kpɔ ɖa, ŋkeke la! Kpɔ ɖa, egbɔna! Wò tsɔtsrɔ̃ ƒo se. Wò dàda do lotò.
Ŋutasesẽ trɔ zu ameƒoti hena vɔɖivɔ̃ɖinyenye; wo dometɔ aɖeke maganɔ anyi o. Woƒe nu gbogboawo loo, alo woƒe kesinɔnu maganɔ anyi o. Ŋkɔ xɔxɔ gɔ̃ hã maganɔ wo dome o.
Ɣeyiɣi la de, ŋkeke la tu aƒe. Mègaɖe mɔ nuƒlela nakpɔ dzidzɔ o; nudzrala hã megafa konyi o. Elabe wokpɔ dziku ɖe woƒe amehawo katã ŋu.
Elabe nenye be nudzrala tsi agbe hã, magatrɔ va nu si wòdzra la gbɔ o. Elabe wokpɔ dziku ɖe woƒe amehawo katã ŋu. Matrɔ le wo yome o. Le eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta la, ame aɖeke mate ŋu alé eya ŋutɔ ƒe agbe ɖe te o.
Woku kpẽ, eye wona wo katã wobla akpa. Gake ame aɖeke meyi aʋa o; elabe nye dɔmedzoe le woƒe amehawo katã dzi.
Yi le kpɔ godo, dɔ vɔ̃ kple dɔwuame le aƒeme. Ame si le agble me la aku ɖe yi nu, eye ame si le du me la, dɔwuame kple dɔ vɔ̃ avuvui.
Ne ame aɖewo tsi agbe hesí la, woanɔ towo dzi abe ahɔnɛwo le baliwo me ene. Wo katã woanɔ konyi fam, ame sia ame ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Asiwo katã agbɔdzɔ, eye klowo katã azu beli abe tsi ene.
Woata akpanya, ŋɔ adzi wo; ŋukpe alé wo katã, eye wo katã ƒe ta abebe.
Woatsɔ woƒe klosalo aƒu gbe ɖe ablɔwo me, eye woƒe sika anɔ abe nu makɔmakɔ ene na wo. Woƒe klosalo kple sika mate ŋu aɖe wo le Aƒetɔ ƒe dzikudogbe la o. Womate ŋu atsɔe atsi woƒe dɔwuame nu alo wòana woaɖi ƒo o. Elabe eyae nye nukikli na woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Wotsɔ woƒe atsyɔ̃ɖonu ƒo adegbe ƒuƒlui. Wotsɔ wo wɔ legba siwo nye ŋunyɔnuwo kple nu siwo wòlé fui. Eya ta mawɔe nu makɔmakɔ na wo.
Matsɔe ade asi na amedzrowo woaɖu, eye matsɔe na ame vɔ̃ɖi siwo le anyigba dzi woaha, eye woagblẽ kɔ ɖo nɛ.
Maɖe kɔ ɖa le wo ŋu ne woagblẽ kɔ ɖo na nye teƒe xɔasi la. Adzogliwo age ɖe eme agblẽ kɔ ɖo nɛ.
eye woawɔe aƒedoe. Elabe ʋukɔkɔɖi yɔ anyigba la dzi, eye ŋutasesẽ yɔ du la me.
Makplɔ dukɔ siwo vɔ̃ɖi wu la vɛ ne woaxɔ woƒe aƒewo. Matsi woƒe dàdaŋusẽ nu, eye woagblẽ kɔ ɖo na woƒe kɔkɔeƒewo.
Ne vevesese helihelĩ do la, woadi ŋutifafa, ke womakpɔe o.
Dzɔgbevɔ̃e adze dzɔgbevɔ̃e yome. Wobewobe akplɔ wobewobe ɖo. Woadi ŋutega tso gbeƒãɖela la gbɔ. Ke se la abu ɖe nunɔla la, eye adaŋudede abu ɖe ame tsitsiwo.
Fia la afa konyi, dzi aɖe le amegã la ƒo. Ame siwo le anyigba la dzi la ƒe asiwo afa le ŋɔdzi ta. Maɖo eteƒe na wo ɖe woƒe nuwɔwɔ nu, eye madrɔ̃ ʋɔnu wo ɖe woƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ nu, eye woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Le ƒè adelia ƒe ɣleti adelia ƒe ŋkeke atɔ̃a gbe la, menɔ nye aƒeme kple Yuda-metsitsi siwo nɔ anyi dze ŋgɔm esime Aƒetɔ Mawu ƒe asi va dzinye.
Tete meda ŋku ɖi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ nane si ɖi ame ƒe nɔnɔme. Le teƒe si ɖi eƒe ali ƒe anyi me la, nane li abe dzo ene, eye le eƒe ali ƒe dzime la, nane ɖi keklẽ si le dzo dam abe akɔbli ene.
Edo nane ɖa abe asi ene heku nye taɖa me. Gbɔgbɔ la kɔm ɖe ya me le anyigba kple dziƒo dome. Ekplɔm le Mawu ƒe ŋutega me va Yerusalem, va agbo emetɔ si dze ŋgɔ dzigbeme lɔƒo, afi si legba ʋãŋu si nana be woʋãa ŋu la le.
Kpɔ ɖa, Israel ƒe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe nɔ afi ma, abe ŋutega si mekpɔ le bali la me ene.
Tete wògblɔ nam be: Amegbetɔ vi, trɔ mo ɖe dzigbeme nàfɔ mo dzi. Mefɔ kɔ dzi kpɔ dzigbeme, eye kpɔ ɖa, le vɔsamlekpui la ƒe agbo la nu le eƒe dzigbeme la, legba ʋãŋu la le afi ma.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, èkpɔ nu si wɔm wolea? Èkpɔ ŋunyɔnu gã si wɔm Israel-dukɔ la le, le afi sia be yewoatsɔ nyàm ɖa ʋĩi tso nye kɔkɔeƒe laa? Gake èle ŋunyɔnu siwo lolo wu esia la kpɔ ge.
Ekplɔm va xɔxɔnu la ƒe mɔnu. Melé ŋku ɖe eŋu, eye kpɔ ɖa, do le gli la me.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, ɖe do ɖe gli la me. Esi meŋɔ glia la, kpɔ ɖa, ʋɔtru aɖe li.
Egblɔ nam be: Ge ɖe eme ne nàkpɔ ŋunyɔnuvɔ̃ɖi siwo wɔm wole le afi sia la ɖa.
Ale mege ɖe eme. Mekpɔ wota nuwo ɖe glia ŋu ƒo xlã; lã vovovo siwo tana, lã nyɔŋuwo kple Israel-dukɔ ƒe legbawo katã.
Israel-dukɔ ƒe ametsitsiwo dometɔ bla adrẽ le tsitre dze ŋgɔ wo. Yaazanya, Safan vi nɔ tsitre le wo dome. Ɖe sia ɖe lé eƒe sonu ɖe asi, eye lifidzudzɔ de dzi kɔtɔɔ.
Tete wògblɔ nam be: Amegbetɔ vi, èkpɔ nu si wɔm Israel-dukɔ ƒe ametsitsiwo le le viviti me, ame sia ame kple eƒe nutatawo le eƒe xɔ mea? Elabe wole gbɔgblɔm be: Aƒetɔ mele mía kpɔm o, Aƒetɔ gblẽ anyigba la ɖi. .
Egagblɔ nam hã be: Ègale ŋunyɔnu siwo lolo wu esiawo, siwo wɔm wole la kpɔ ge.
Tete wòkplɔm va agbo si le Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe dzigbeme la nu, eye kpɔ ɖa, nyɔnuwo nɔ anyi ɖe afi ma nɔ avi fam na Tamus .
Egblɔ be: Amegbetɔ vi, èkpɔea? Ègale ŋunyɔnu siwo lolo wu esia la kpɔ ge.
Ekplɔm va Aƒetɔ ƒe aƒe ƒe xɔxɔnu emetɔ me. Kpɔ ɖa, ŋutsu siwo anɔ ame bla eve vɔ atɔ̃ lɔƒo nɔ Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ ƒe agbo nu. Wonɔ akpata la kple vɔsamlekpui la dome. Wotrɔ megbe de Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ, eye wodze ŋgɔ ɣedzeƒe nɔ ɣe subɔm ɖo ɖe ɣedzeƒe gome.
Tete wògblɔ nam be: Amegbetɔ vi, èkpɔea? Nu tsɛ wònye be Yuda-to nanɔ ŋunyɔnu siawo wɔm le afi sia vɔ tso, hafi agatsɔ ŋutasesẽ ayɔ anyigba la dzi be yewoagado dziku nam ɖe edzia? Kpɔ ɖa, wotsɔ gbe vɔ̃ɖi wuame le dodom ɖe ŋɔti nu.
Eya ta matsɔ dɔmedzoe atu nu kpli wo. Nyemaŋe aɖaba aƒu edzi, alo akpɔ nublanui o. Ne wofa avi do ɣli ɖe to me nam hã, nyemasee o.
Azɔ wò amegbetɔ vi, tsɔ anyikpe da ɖi. Ta du aɖe, Yerusalem-du la, ɖe edzi.
Ɖo tòɖenuwo ɖe eŋu; tu dzɔlawo ƒe xɔ tsrala ɖe eŋu, ƒu kpo ɖe eŋu, ɖe aʋakɔwo ɖe eŋu. Tsɔ gligbãnuwo ƒo xlãe va kpe.
Ke wò la, tsɔ gagba gbadza aɖe nàwɔ gakpɔ atso wò kple du la dome. Trɔ mo de du la ne wòanɔ abe ɖe woɖe tò ɖe eŋu ene, eye nàɖe tò ɖe eŋu axaxae. Esia nye dzesi na Israel-dukɔ la.
Ekema mlɔ wò miame kpa dzi, eye matsɔ Israel-dukɔ la ƒe tohehe aɖo dziwò. Elabe ŋkeke ale sinu nèmlɔ anyi alea la, nenema nàtsɔ woƒe tohehee.
Elabe meɖo ŋkekewo ƒe xexlẽme na wò. Ŋkeke alafa etɔ̃ bla asieke, esia sɔ ɖe ƒè siwo woda vo ɖe ŋunye la ƒe tohehe nu; alea nàtsɔ Israel-dukɔ la ƒe tohehe wòadidii.
Ne èwu esiawo nu la, àgamlɔ anyi zi evelia. Gake mlɔ wò nuɖusi kpa dzi, eye nàtsɔ Yuda-to la ƒe tohehe. Meɖo ŋkeke bla ene na wò, ŋkeke ɖeka na ƒè ɖeka.
Àtrɔ ŋkume ade Yerusalem-dua si woɖe tò ɖo la, wò abɔ nanɔ ƒeƒle. Ɖe gbeƒã ɖe du la ŋu.
Kpɔ ɖa, made ka wò ale be màte ŋu atrɔ ɖe axa bubu dzi hafi wò tòɖeɖe ɖe dua ŋu ƒe ŋkekeawo nawu enu o.
Ke wò la tsɔ bli, lu, gbagbayi, ayi, ƒo kple mɔli de ze ɖeka me ahaƒo aboloe. Nàɖui le ŋkeke alafa etɔ̃ bla asieke siwo me nèmlɔ wò axa dzi la.
Nu si nàɖu gbe ɖeka la ƒe kpekpeme nanye gram alafa eve bla etɔ̃. Àɖu nu zi ɖeka gbe ɖeka.
Tsi kplu eve nàno gbe ɖeka. Àno tsi zi ɖeka gbe ɖeka.
Ƒo aboloa abe lubolo ene, mèe le amemi dzi le wo ŋkume nàɖu.
Aƒetɔ gblɔ be: Alea Israel-dukɔ le woƒe abolo makɔmakɔ ɖu gee le dukɔ siwo dome manyà wo ɖo ɖa la.
Tete megblɔ be: Ao, Aƒetɔ Mawu! Kpɔ ɖa, nyemegblẽ kɔ ɖo na ɖokuinye kpɔ o. Tso nye ɖekakpuime va se ɖe fifi la, nyemeɖu lã si ku le eɖokui si, alo esi lã aɖe vuvu la kpɔ o; lã vóvo mede nye nu me kpɔ o.
Tete wògblɔ nam be: Kpɔ ɖa, maɖe mɔ na wò be nàmè wò abolo le nyimi dzi ɖe amemi teƒe.
Gawu la, egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, kpɔ ɖa, maŋe abolo ƒe ziɔɖeŋu le Yerusalem. Woaɖu abolo si woda na wo le nudanu dzi la kple vɔvɔ̃, eye woadzidze tsi na wo, woano wòawɔ mo yaa na wo.
Mawɔ esia ne abolo kple tsi nahiã wo, eye woakpɔ wo nɔewo ŋkume awɔ yaa, eye woatsrɔ̃ le woƒe tohehe la te.
Wò amegbetɔ vi, tsɔ yi ɖaɖɛ aɖe. Wɔ eŋudɔ abe takola ƒe talũhɛ ene. Tsɔe lũ wò ta kple ge. Ekema tsɔ nudanu, eye nàma ɖa la me.
Tɔ dzo akpa etɔ̃liawo ƒe ɖeka le dua titina, ne tòɖeɖe ɖe dua ƒe ŋkekewo wu enu. Tsɔ yi nàfli akpa etɔ̃liawo ƒe ɖeka bubu ƒo xlã du la godoo. Hlẽ akpa etɔ̃lia mamlɛtɔ ɖe ya me, eye maɖe yi le aku me ɖe wo yome.
Ɖe sue aɖe le eŋu nàsa ɖe wò awu to.
Gaɖe sue aɖe le esia hã ŋu nàde dzo me ne wòafiã; esia mee dzo atso adze Israel-dukɔ blibo la dzi.
Aƒetɔ Mawu be: Yerusalem nye esia; metsɔe da ɖe dukɔwo titina, anyigbawo ƒo xlãe godoo.
Yerusalem dze aglã ɖe nye sewo ŋu wòvɔ̃ɖi wu dukɔwo. Etsi tre ɖe nye ɖoɖowo ŋu wu anyigba siwo ƒo xlãe. Egbe nye sewo, eye mezɔ ɖe nye ɖoɖowo nu o.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Elabe mievlo wu dukɔ siwo ƒo xlã mi godoo, eye miegbe zɔzɔ ɖe nye ɖoɖowo nu, eye miegbe nye sewo dzi wɔwɔ. Ke miewɔ dukɔ siwo ƒo xlã mi godoo la ƒe sewo dzi.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, nye, nye ŋutɔ gɔ̃ hã metsi tre ɖe mia ŋu. Madrɔ̃ ʋɔnu le mia dome le dukɔwo ŋkume.
Le wò ŋunyɔnuwo katã ta la, mawɔ numawɔkpɔ ɖe ŋuwò, esi tɔgbe nyemagawɔ akpɔ o.
Eya ta vi tɔ́wo aɖu wo viŋutsuwo le mewò, eye viŋutsuwo aɖu wo tɔ́wo. Madrɔ̃ ʋɔnu wò, eye makaka mia dometɔ siwo tsi agbe la ahlẽ ɖe ya nu.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, malã wò aƒu anyi godoo elabe ègblẽ kɔ ɖo na nye kɔkɔeƒe la kple wò nugbegblẽwo katã kpakple wò ŋunyɔnuwo katã. Nye ŋku mato esia dzi o, eye nyemakpɔ nublanui o.
Dɔ vɔ̃ awu wò akpa etɔ̃liawo ƒe ɖeka, eye dɔwuame atsrɔ̃ wo le mia dome. Akpa etɔ̃lia bubu atsi yi nu le ame siwo ƒo xlã wò godoo la si me. Makaka akpa etɔ̃lia mamlɛtɔ ahlẽ ɖe ya nu, eye maɖe yi le aku me ɖe wo yome.
Ale mawɔ nye dziku ŋudɔe nye esi: Maɖe nye dɔmedzoe ɖe wo ŋu, eye nye dzi afa. Ne woanyae be nye Aƒetɔ ye ƒo nu le nye ŋuʋaʋã me, eye meɖe nye dɔmedzoe ɖe wo ŋu.
Gawu la, mana nàzu aƒedo, eye woaka mo na wò le dukɔ siwo ƒo xlã wò godoo la dome kple ame siwo ato ŋuwò ayi la ŋkume.
Àzu mokakanɔŋutɔ, vlodonu, nyagbenamenu kple ŋɔdzinu na dukɔ siwo ƒo xlã wò godoo, nenye be meɖo kodzo kpli wò le dɔmedzoe kple dziku me, eye metsɔ dziku he to na wò. Nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Ne meda nye aŋutrɔ vɔ̃ɖi siwo nye dɔwuame la ɖe dowòme, aŋutrɔ siwo atsrɔ̃ nu, esiwo maɖo ɖa be woatsrɔ̃ wò esime mana dɔwuame nu nagasẽ ɖe edzi eye maŋe wò abolo ƒe ziɔɖeŋu la.
Maɖo dɔwuame kple lã wɔadãwo ɖe mi, eye woatsrɔ̃ mia viwo. Dɔ vɔ̃ kple ʋukɔkɔɖi ato dowòme ayi. Maɖe yi ɖe dziwò. Nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Gbɔgbɔ la kɔm ɖe ya me, eye wòtsɔm va Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe ɣedzeƒegbo si dze ŋgɔ ɣedzeƒe la nu. Kpɔ ɖa, ŋutsu bla eve vɔ atɔ̃ nɔ agbo la nu. Mekpɔ Yaazanya, Asur vi kple Pelatya, Benaya vi, dukɔ la ƒe amegãwo nɔ wo dome.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, ŋutsu siawoe nye ame siwo ɖoa tame gbegblẽ, eye woɖoa aɖaŋu vɔ̃ le du sia me.
Woawoe gblɔna be: Ɣeyiɣi mede ne woatu xɔ o. Du siae nye detsiƒoze, eye míawoe nye lã la.
Eya ta, ɖe gbeƒã ɖe wo ŋu, amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã.
Tete Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ va dzinye, eye wògblɔ nam be: Gblɔ be, Aƒetɔ be: Ao, Israel-dukɔ nu sia susum miele, elabe menya nu siwo vaa susu me na mi.
Miaƒe ame kukuwo ko dzim miele ɖe edzi le du sia me, eye miena ame kukuwo yɔ eƒe ablɔwo dzi fũu.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Du lae nye detsiƒoze, eye ame kuku siwo mietsɔ mlɔ eme la woe nye lã, ke miawo la, woakplɔ mi adzoe le eme.
Miele yi vɔ̃m; ke mahe yi ava mia dzi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Makplɔ mi adoe le eme, eye matsɔ mi ade asi na amedzrowo, eye madrɔ̃ ʋɔnu mi.
Miatsi yi nu, madrɔ̃ ʋɔnu mi le Israel ƒe liƒo dzi ne miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Du sia manye miaƒe detsiƒoze, eye miawo mimanye lã le eme o. Madrɔ̃ ʋɔnu mi le Israel ƒe liƒo dzi.
Mianyae be nyee nye Aƒetɔ elabe miezɔ nye ɖoɖowo dzi, alo wɔ nye sewo dzi o. Ke dukɔ siwo ƒo xlã mi godoo la ƒe sewo dzie miewɔ.
Eva eme be esi menɔ gbeƒã ɖem la, Pelatya, Benaya vi la ku. Tete metsyɔ mo anyi, fa avi, do ɣli sesĩe be: Ao! Aƒetɔ Mawu, ɖe nèbe yeatsrɔ̃ Israel ƒe ame mamlɛawo keŋkeŋua?.
Tete Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, nɔviwòwo, nɔviwòwo gɔ̃ hã, ame siwo le aboyo me kpli wò, Israel-dukɔ blibo la, woawo katã ŋue Yerusalemnɔlawo gblɔ le be: Wodzo le Aƒetɔ gbɔ sãa. Míawoe wotsɔ anyigba sia na be wòanye mía tɔ.
Eya ta gblɔ be: Aƒetɔ Mawu be: Togbɔ be meɖo wo ɖe dukɔwo dome ʋĩi, eye togbɔ be mekaka wo ɖe anyigbawo dzi hã la, menye kɔkɔeƒe na wo ɣeyiɣi aɖe le anyigba siwo dzi woyi.
Eya ta gblɔ be: Aƒetɔ Mawu be: Maƒo mia nu ƒu tso dukɔwo dome afi si woka mi hlẽ ɖo, eye matsɔ Israel-nyigba la na mi.
Nenye be wova ɖo afi ma la, woaɖe eƒe nu tɔŋkuwo kple ŋunyɔnuwo ɖa.
Mana dzi ɖeka naɖo wo si, eye made gbɔgbɔ yeye wo me. Maɖe kpedzi ɖa le woƒe dɔme atsɔ lãkusidzi ade wo me.
ne woazɔ ɖe nye ɖoɖowo nu, eye woaɖo to awɔ nye seawo dzi. Woanye nye dukɔ, eye manye Mawu na wo.
Ke ame siwo ƒe dzi ti woƒe nu tɔŋkuawo kple ŋunyɔnuawo yome la, maɖo eteƒe na wo ɖe woƒe nuwɔnawo nu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Tete kerubiawo dzo kple woƒe aʋalawo, tasiaɖamfɔawo nɔ wo ŋu, eye Israel ƒe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe nɔ wo tame.
Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe dzo le dua me, eye wòyi ɖanɔ to si le dua ƒe ɣedzeƒe gome la dzi.
Gbɔgbɔ la kɔm le ŋutega me to Mawu ƒe Gbɔgbɔ la dzi va aboyomenɔlawo gbɔ le Kaldea. Tete ŋutega si kpɔm menɔ la nu tso.
Megblɔ nu siwo katã Aƒetɔ ɖe fiam la na aboyomenɔlaawo.
Tete wodo ɣli sesĩe ɖe to me nam be: Mi ame siwo le to he ge na du la, mite va. Ame sia ame nelé eƒe amewunu ɖe asi.
Kpɔ ɖa, ŋutsu ade tso agbo si le dzime si dze ŋgɔ dzigbeme lɔƒo va; ame sia ame kple eƒe aʋawɔnu si wòtsɔ le ame wu gee la, le eya ŋutɔ si, eye ŋutsu aɖe si do aklalawu la le wo ŋuti. Elé kpe si dzi woaŋlɔ nu ɖo la ɖe axa me. Woyi ɖatɔ ɖe akɔblivɔsamlekpui la gbɔ.
Azɔ Israel ƒe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe ho tso kerubiwo dzi afi si wònɔ tsã la heyi ɖe xɔ la ƒe kpui nu. Eyɔ ŋutsu si do aklalawu, eye nuŋlɔkpe le eƒe aklito la.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Yi ɖatsa le Yerusalem-du la me, eye nàde dzesi ame siwo katã fa konyi, eye wole ŋeŋem le ŋunyɔnu siwo katã wole wɔwɔm le eme la ta.
Egblɔ na ame mamlɛawo mese be: Mikplɔe ɖo miatsa le du la me, mixlã nu ɖe amewo, miaƒe ŋkumegada ame aɖeke ƒu o, eye migakpɔ nublanui o.
Miwu ame tsitsiwo enumake, ɖekakpuiwo kple ɖetugbiwo, ɖevi suewo kple nyɔnuwo. Ke migaka asi ame siwo ƒe ŋgonu dzesi le la ŋu o. Midze egɔme tso nye kɔkɔeƒe la. Ale wodze egɔme tso ame tsitsi siwo le aƒea me mɔnu la dzi.
Tete wògblɔ na wo be: Migblẽ kɔ ɖo na aƒe la, mitrɔ ame kukuawo kɔ ɖe xɔxɔnuawo keŋkeŋ. Miho ɖe edzi miayi. Ale woyi ɖawu amewo le dua me.
Esi wole ameawo wum la, nye ɖeka metsi anyi. Metsyɔ mo anyi, fa avi, do ɣli gblɔ be: Ao, Aƒetɔ Mawu! Ɖe nàtsrɔ̃ Israel ƒe ame mamlɛawo katã le wò dɔmedzoe si nètrɔ kɔ ɖe Yerusalem dzi la taa.
Tete wòɖo eŋu nam be: Israel-dukɔ kple Yuda-to ƒe fɔɖiɖi sɔ gbɔ akpa. Anyigba la yɔ fũu kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔ; elabe wole gbɔgblɔm be: Aƒetɔ gblẽ anyigba la ɖi, eye Aƒetɔ mele nu kpɔm o.
Nye ya, nyemaŋe aɖaba aƒu edzi, alo akpɔ nublanui o; ke maɖo eteƒe na wo ɖe woƒe nuwɔnawo nu.
Kpɔ ɖa, ŋutsu si do aklalawu, eye nuŋlɔkpe le aklito nɛ la trɔ gbɔ va gblɔ be: Mewɔ abe ale si nèɖe gbe nam la ene.
Tete meda ŋku ɖi, eye kpɔ ɖa, nane dze le dziŋgɔli si keke ɖe kerubiawo tame abe gbloti ene; eɖi fiazikpui ƒe nɔnɔme.
Egblɔ na ŋutsu si do aklalawu la be: Yi afɔti siwo le totrom le kerubiawo gɔme la to me; ku dzokawo ɖe wò asiwo me tso kerubiawo dome nahlẽ ɖe dua me. Mekpɔe wòyi.
Azɔ kerubiawo nɔ gbedoxɔ la ƒe anyigbeme hafi ŋutsua ge ɖe xɔ la me. Alilikpo aɖe va xɔ xɔxɔnu emetɔ la me keŋ.
Tete Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe ho dzo le kerubiawo dzi tso xɔa ƒe kpui nu. Alilikpoa yɔ xɔ la taŋ, eye Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe ƒe keklẽ la xɔ xɔxɔnu la katã.
Wose kerubiawo ƒe aʋalawo ƒe ɖiɖi le keke xɔxɔnu kɔtotɔ ke abe ale si Aƒetɔ, Ŋusẽkatãtɔ la ƒe gbe ɖina ne wòle nu ƒom la ene.
Esi wòɖe gbe na ŋutsu si do aklalawu la be: Yi nàɖe dzo le tasiaɖamfɔ siwo le totrom le kerubiawo dome la, eyi ɖatsi tsitre ɖe afɔa ɖeka gbɔ.
Kerubi ɖeka do asi ɖa tso kerubiawo dome ɖe dzo si le kerubiawo dome la me. Eku dzoka la ƒe ɖe kɔ ɖe ŋutsu si do aklalawu la ƒe asiwo me. Exɔ dzoka la, eye wòdo go.
Kerubiawo dzé abe amegbetɔ ƒe asie le woƒe aʋalawo te ene.
Esi melé ŋku ɖe wo ŋu la, kpɔ ɖa, tasiaɖamfɔ ene nɔ kerubiawo xa; ɖeka nɔ kerubi ɖe sia ɖe gbɔ. Afɔawo nɔ dzo dam abe adzagba ene.
Dzedzeme ɖeka li na wo ame eneawo katã. Edze abe ɖe afɔ ɖeka le nɔvia me ene.
Ne wole yiyim la, wozɔna ɖe woƒe axa eneawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi, eye wometrɔna o. Afi si ŋgɔgbetɔ ɖo tae la, afi mae wo katã woyina eye wometrɔna ne wole azɔli dzi o.
Toga li na afɔ eneawo eye kekemegati lɛlɛlɛwo le wo si. Ŋkuwo le togaawo ŋu ƒo xlã godoo.
Mese wona ŋkɔ afɔawo be yalifɔwo.
Wo dometɔ ɖe sia ɖe to mo ene: Gbãtɔ nye kerubi ƒe mo, evelia nye amegbetɔ ƒe mo, etɔ̃lia nye dzata ƒe mo, eye enelia nye hɔ̃ ƒe mo.
Kerubiawo dzo yi ya me. Woawoe nye nu gbagbe siwo mekpɔ le Kebar-tɔsisi la to.
Ne kerubiawo le zɔzɔm la, afɔawo hã zɔna le wo xa. Ne kerubiawo dzo yi ya me tso anyigba la, afɔawo metena ɖa le wo xa o.
Ne wotɔ la, afɔawo hã tɔna, eye ne wodzo yi ya me la, woawo hã wodzona yia ya me kpli wo. Elabe nu gbagbeawo ƒe gbɔgbɔ nɔ wo me.
Tete Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe dzo le xɔ la ƒe kpui nu heyi ɖanɔ kerubiawo tame.
Kerubiawo ƒo aʋala hedzo yi ya me tso anyigba esime menɔ wo kpɔm wonɔ dzodzom. Afɔawo nɔ wo ŋu, eye woyi ɖatɔ ɖe Aƒetɔ ƒe aƒe la ƒe ɣedzeƒegbo nu, eye Israel ƒe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe la nɔ wo tame.
Esiawoe nye nu gbagbe siwo mekpɔ le Israel ƒe Mawu la te le Kebar-tɔsisi to, eye menya be kerubiwo wonye.
Ɖe sia ɖe to mo ene kple aʋala ene, eye nane ɖi amegbetɔ ƒe asi nɔ aʋalawo te.
Woƒe mo ɖi mo siwo mekpɔ le Kebar-tɔsisi la to tututu. Ɖe sia ɖe ɖo ta ŋgɔ tẽe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ƒome dzeaglã dome nèle, ame siwo si ŋku le be woakpɔ nu, ke womekpɔa nu o, ame siwo si to le be woase nu, ke womesea nu o.
Elabe ƒome dzeaglã wonye. Eya ta amegbetɔ vi, do aboyomeyigba, eye nàdze mɔ le ŋkeke me ɖo ta aboyo me ne woakpɔ. Dzo le nɔwòƒe nàyi afi bubu abe aboyomeyila ene le wo ŋkume. Ɖewohĩ woase nu gɔme, togbɔ be ƒome dzeaglã wonye hã.
He agba si nèdo la do goe le ŋkeke me ne woakpɔ, abe aboyomeyigba ene. Wò ŋutɔ dze mɔ le fiẽ me le wo ŋkume abe ame si dzi wozi, kplɔ yina aboyo me la ene.
Ŋɔ gli la le wo ŋkume, eye nàto eme ado go.
Wo ŋkumee nàkɔ wò agba ɖe abɔta le, eye nàdro agba la le zã me ado go. Tsyɔ nu mo, ne magakpɔ anyigba la o. Elabe wòe metsɔ ɖo dzesi na Israel-dukɔ la.
Mewɔ abe ale si woɖo nam la ene. Mehe nye agba ɖe go le ŋkeke me abe aboyomeyigba ene, eye le fiẽ la meŋɔ gli la kple nye ŋutɔ nye asi. Medo go le zã helé nye agba ɖe abɔta le wo ŋkume.
Le ŋdi la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ɖe Israel-dukɔ, dukɔ dzeaglã la mebia wò be: Nu ka wɔm nèle oa?.
Gblɔ na wo be: Aƒetɔ Mawu be: Gbedeasi sia yi na amegã si le Yerusalem la kple Israelvi siwo le eme.
Gblɔ na wo be: Dzesie menye na mi: Ale si mewɔ la, nenema woawɔ na wo. Wole aboyo me yi ge azu aboyomewo.
Amegã si le wo dome la adro eƒe agba ɖe abɔta le blukɔ me, eye wòadze mɔ. Aŋɔ gli ato eme ado go; atsyɔ nu ŋkume, ale be mate ŋu atsɔ ŋku akpɔ anyigba la o.
Maɖo ɖɔ nɛ, eye nye mɔ̀ aɖee. Makplɔe yi Babilon le Kaldeatɔwo ƒe anyigba dzi. Ke mele ekpɔ ge o, eye afi mae wòaku ɖo.
Maka eƒe xɔnametɔ siwo katã ƒo xlãe la kple eƒe aʋakɔwo hlẽ ɖe yawo katã nu. Maɖe yi ɖe go akplɔ wo ɖo.
ne woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, nenye be mekaka wo ɖe dukɔwo dome, eye meka wo hlẽ ɖe anyigbawo dzi.
Ke mana wo dome ame ʋɛ aɖewo nasí le yi nu, tso dɔwuame kple dɔ vɔ̃ nu. Ale be woava ɖi ɖase le woƒe ŋunyɔnuwo katã ŋu le dukɔ siwo me yi ge woala la dome, ne woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Gawu la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ƒo kpakpakpa nàɖu wò abolo, eye nàdzo nyànyanya ano tsi kple vɔvɔ̃.
Gblɔ na dukɔ si le anyigba la dzi be: Aƒetɔ Mawu gblɔ ɖe Yerusalemnɔla siwo le Israel-nyigba dzi la ŋu be: Woaɖu woƒe abolo kple vɔvɔ̃, eye woano tsi kple dzodzo nyànyanya. Elabe nuwo le vɔvɔ ge le anyigba la dzi ƒiaƒiaƒia, le edzinɔlawo ƒe ŋutasesẽ ta.
Du siwo me amewo nɔ kpɔ la azu aƒedo, eye anyigba la azu gbegbe, ne miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, lodonya kae nye esi gblɔm miele le Israel-nyigba la ŋuti be: Ŋkekeawo didi, eye ŋutegawo hã mava eme o?.
Eya ta gblɔ na wo be: Aƒetɔ Mawu be: Mana lododo sia nu natso, eye womagadoe le Israel o. Ke gblɔ na wo be ŋkekeawo tu aƒe, eye ŋutega ɖe sia ɖe le eme va ge.
Elabe alakpaŋutegawo kple nukpɔkpɔ siwo nye numevivi maganɔ Israel-dukɔ la me azɔ o.
Ke nye Aƒetɔ ŋutɔ magblɔ nye nya si magblɔ la, eye wòava eme. Megale megbe tsi ge o, ke le mi ƒome dzeaglãwo ƒe ŋkeke mee magblɔ nya awɔ edzi le. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe gbe gava nam ake be:.
Amegbetɔ vi, kpɔ ɖa, Israel-dukɔ la be: Ŋutega si kpɔm wòle la gbɔ metsɔ o, eye ɣeyiɣi siwo le ŋgɔ ʋĩi la ŋu wòle gbeƒã ɖem le.
Eya ta gblɔe na wo be: Aƒetɔ Mawu be: Nye nya aɖeke megale megbe tsi ge o. Ke nya si magblɔ la ava eme. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, nu kae na waintinake to nake bubuwo ŋu? Nu kae na wainti ƒe alɔ to avemeti bubuawo ŋu?.
Ɖe wotsɔa eƒe ati wɔa nanea? Ɖe wotsɔa eƒe ati wɔa tsyoti be woaku nu ɖe eŋua?.
Kpɔ ɖa, wodenɛ dzo me abe nake ene. Ne dzo fiã eƒe nugbɔ eveawo wozu aka, eye eƒe domedome ƒo dzo la, ɖe woagawɔ nane kplia?.
Kpɔ ɖa, esi wòle blibo la, womewɔ naneke kplii o. Azɔ ŋudɔwɔnu kae wòaganye esi wòfiã heƒo dzo?.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Ale si metsɔ waintinake le avemetiwo dome do dzoe la, nenema maɖe asi le Yerusalemnɔlawo ŋui.
Makpe akɔ kpli wo. Nenye be wosí le dzo nu hã, dzo afiã wo, eye miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ne mekpe akɔ kpli wo.
Mawɔ anyigba la wòazu gbegbe, elabe womegaxɔ dzinye se o. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Tete Israel-metsitsi aɖewo va gbɔnye va nɔ ŋkunye me.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ŋutsu siawo va kple woƒe dzimelegbawo, eye woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ siwo nye nukikli la le ŋkume na wo. Ɖe maɖe mɔ be woava bia gbema?.
Eya ta ƒo nu kpli wo nàgblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Ŋutsu sia ŋutsu si tso Israel-dukɔ la me, si lé eƒe legba ɖe dzime, eye eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ nye nukikli le eŋkume, hafi va Mawu ƒe gbeƒãɖela gbɔ la, nye Aƒetɔ ŋutɔe aɖo nya ŋu nɛ; le eƒe legbawo ƒe agbɔsɔsɔ ta.
Ale be nye asi nasu Israel-dukɔ ƒe ame siwo katã ʋu le yonyeme le woƒe legbawo ta la ƒe dziwo dzi.
Eya ta gblɔ na Israel-dukɔ la be, Aƒetɔ Mawu be: Mitrɔ dzime, mitrɔ le miaƒe legbawo yome, eye miɖe kɔ ɖa le miaƒe ŋunyɔnuwo katã ŋu.
Elabe Israel vi, alo amedzro si le Israel-nyigba dzi, si te ɖa le ŋunye helé eƒe legbawo ɖe dzime, eye wòtsɔ eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ wɔ nuklinu ɖe mo, gake wòto egbɔ va Mawu ƒe gbeƒãɖela gbɔ be yeabia nu tso gbɔnye la, nye Aƒetɔ ŋutɔe laɖo nya ŋu nɛ.
Makpe akɔ kplii, atsɔ ŋutsu ma awɔ dzesi ado hameloe. Matsrɔ̃e ɖa le nye dukɔ la dome, ne miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Ke ne gbeƒãɖela aɖe kpɔ kpɔfuflu, eye wògblɔ nya aɖe la, nye Aƒetɔ ye flu gbeƒãɖela ma. Mado nye asi ɖe egbɔ, eye matsrɔ̃e ɖa le nye dukɔ Israel dome.
Woatsɔ woƒe tohehe, ale si gbeƒãɖela la ƒe tohehe le la, nenemae ame si va gbe bia ge hã tɔ anɔ.
Ale be Israel-dukɔ magatra mɔ tso gbɔnye loo, alo agblẽ kɔ ɖo na wo ɖokui kple woƒe dzidadawo azɔ o; bene woanye nye dukɔ, eye manye woƒe Mawu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ne anyigba aɖe wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋunye, megaxɔ dzinye se o, eye mekɔ nye alɔ dzi ɖe eŋu hegblẽ mɔ si dzi wòtona kpɔa abolo, hena dɔ to le afi ma, eye metsrɔ̃ amewo kple lãwo le edzi.
nenye be ŋutsu etɔ̃ siawo: Noa, Daniɛl kple Hiob gɔ̃ hã nɔ eme la, woaɖe woawo ŋutɔ ƒe agbe le woƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ne medɔ lã wɔadãwo ɖe anyigba la dzi, be woagblẽ nu, ne wòazu gbegbe, be lãwo nawɔe be ame aɖeke mate ŋu ado mo ɖe afi ma o.
nenye be ŋutsu etɔ̃ siawo kura gɔ̃ hã nɔ eme la, zi ale si mele agbe la, nye Aƒetɔ Mawu mebe: Womaɖe viŋutsu alo vinyɔnu o, negbe woawo ɖeɖe ko woaɖe; ke anyigba la azu gbegbe.
Alo ne mehe yi ɖe asi yi anyigba ma dzi, hegblɔ be yi netsrɔ̃ amewo kple lãwo siaa le edzi.
togbɔ be ŋutsu etɔ̃ siawo nɔ eme hã la, nye Aƒetɔ Mawu mebe, zi ale si mele agbe la, womaɖe viŋutsu alo vinyɔnu o, negbe woawo ɖeɖe ko.
Alo ne meɖo dɔ vɔ̃ ɖe anyigba ma dzi hetrɔ nye dɔmedzoe kple ʋu kɔ ɖe edzi, ne woatsrɔ̃ amewo kple lãwo.
ne Noa, Daniɛl kple Hiob gɔ̃ hã nɔ eme la, nye Aƒetɔ Mawu mebe, zi ale si mele agbe la, womaɖe viŋutsu alo vinyɔnu o. Woawo ŋutɔ ƒe agbe ko woaɖe to woƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ me.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Ale ke wòanɔ ne meɖo tohehe sesẽ ene ɖe Yerusalem: yi, dɔwuame, lã wɔadãwo kple dɔ vɔ̃, be matsrɔ̃ amewo kple lãwo?.
Ke ne ame aɖewo tsi agbe le edzi be woakplɔ viŋutsuwo kple vinyɔnuwo do goe, ne wova do ɖe mia gbɔ, eye miekpɔ woƒe zɔzɔme kple nuwɔnawo la, miafa akɔ na mia ɖokui le dzɔgbevɔ̃e si mehe va Yerusalem dzi kple nu siwo katã mehe va edzii la ta.
Woafa akɔ na mi, ne miekpɔ woƒe zɔzɔme kple nuwɔnawo, eye miadze sii be nyemewɔ nu siwo katã mewɔ ɖe eŋu la dzodzro o. Nye Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya gava nam ake be:.
Amegbetɔ vi, na Yerusalem nadze si eƒe ŋunyɔnuwo.
Gblɔ na Yerusalem be, Aƒetɔ Mawu be: Wò dzɔƒe kple afi si wodzi wò le lae nye Kanaantɔwo ƒe anyigba. Tɔ́wò nye Amoritɔ, eye nɔwò nye Xititɔ.
Gbe si gbe wodzi wò la, wometso ƒoƒolika na wò hafi ava yi tsi le ge na wò, ne ŋuwò naɖi o. Womesi dze na wò loo, alo xatsa avɔ ɖe ŋuwò o.
Ŋku aɖeke mekpɔ nublanui na wò, ne wòayi nu siawo dometɔ aɖeke wɔ ge na wò, le esi eƒe dɔme trɔ ɖe ŋuwò ta o. Ke boŋ gbe mee wotsɔ wò ƒu gbe ɖo, elabe ènyɔ ŋu na amewo, gbe si gbe wodzi wò la.
Esi meva to ŋuwò yina kpɔ wò nènɔ mimlim le wò ʋu me la, megblɔ na wò le wò ʋua me be: Nɔ agbe.
nàtsi abe gbemeti ene. Ètsi, kɔ hezu ɖetugbi. Nète no, eye wò ɖa to. Gake nènɔ amama keŋkeŋ.
Esi megava to ŋuwò yi helé ŋku ɖe ŋuwò la, kpɔ ɖa, wò srɔ̃ɖeɣi ɖo. Metsɔ nye awu tsyɔ na wò, eye metsyɔ nu wò ama. Ẽ, medo ŋugbe na wò, mebla nu kpli wò, eye nèzu tɔnye. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Tete mele tsi na wò, klɔ ʋu le ŋuwò, eye mesi ami na wò.
Meta avɔ siwo wotsɔ ka ŋɔŋɔewo lɔ̃e la na wò; lãgbalẽfɔkpa nyuitɔe medo na wò. Meta aklala na wò hetsɔ sedavɔ wɔ taɖedzi na wò.
Meɖo atsyɔ̃ na wò kple abɔgɛwo kple kɔwla.
Medo ŋɔtigɛ kple togɛ na wò heɖɔ atsyɔ̃fiakuku na wò.
Ale wodo sika kple klosalo na wò. Wò nutata nye aklala kple sedavɔ kple avɔ si wotsɔ ka ŋɔŋɔe lɔ̃e la. Wɔ memee, anyitsi kple amie nèɖuna. Ètsi va dze tugbe ale gbegbe heɖu fia.
Wò ŋkɔ ɖi hoo le dukɔwo dome le wò tugbedzedze ta, elabe meɖo atsyɔ̃ na wò ale gbegbe. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ke wò tugbedzedze si ŋu nègo ɖo la na nèzu gbolo, esi wò ŋkɔ ɖi hoo la ta. Èɖe asi le ɖokuiwò ŋu na ame sia ame si tso eme va yina la le gbolowɔwɔ me.
Numadzɔkpɔwoe nèwɔ. Ètsɔ wò avɔ aɖewo ɖo ɖe nuxeƒewo hewɔ gbolo le wo dzi. Nu sia ƒomevi magadzɔ akpɔ o.
Sika kple klosalo siwo metsɔ ɖo atsyɔ̃ na wò la ƒe ɖewo hãe nètsɔ wɔ ŋutsu ƒe nɔnɔmewoe, eye nèwɔ gbolo kpli wo.
Wò avɔ siwo wotsɔ ka ŋɔŋɔewo lɔ̃e la woe nègba na wo, eye nètsɔ nye ami kple lifi da ɖe woƒe akɔ me.
Hekpe ɖe esiawo ŋu la, wɔ memee, ami kple anyitsi siwo metsɔ na wò be nàɖu la woe nètsɔ ɖa nu, wòle ʋeʋẽm lílilĩ, nèda ɖe wo kɔme. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Èlé vi siwo nèdzi nam la, ŋutsuviawo kple nyɔnuviawo siaa, sa vɔe na wo be woavuvu wo. Ɖe wò gbolowɔwɔ nye nya vi tso.
hafi nègamè vinyewo le dzo me abe vɔsalã ene na woa?.
Le wò ŋunyɔnuwo kple gbolowɔwɔ me la, mèɖo ŋku wò ɖevime, ɣeyiɣi si me nènɔ amama keŋkeŋ, nɔ mimlim le wò ʋu me la dzi o.
Aƒetɔ Mawu be: Baba na wò, baba na wò. Le wò vɔɖivɔ̃ɖinyenye megbe la.
ètu trɔ̃xɔ na ɖokuiwò, eye nèwɔ nuxeƒewo ɖe afi sia afi le kpɔdomeewo.
Le ablɔ sia ablɔ ƒe dzogoe dzi la, èɖo nuxeƒe anyi tsɔ wò tugbedzedze wɔ gboloe. Èɖe asi le ɖokuiwò ŋu na ame sia ame si tso eme va yina la, eye nèdzi wò gbolowɔwɔ ɖe edzi.
Ègawɔ gbolo kple wò aƒelika Egiptetɔ siwo nyɔnunya vivina na la. Èna wò gbolowɔwɔ do gã ɖe edzi be nàtsɔ do dziku nam.
Eya ta kpɔ ɖa, maɖe alɔka me ɖe ŋuwò. Maɖiɖi wò gomekpɔkpɔ ɖe anyi, eye matsɔ wò ade asi na wò futɔ siwo meɖia ƒo o la, Filisti-nyɔnuwo ƒe viwo, esiwo wò ŋukpenanu siwo wɔm nèle le ŋu kpem na la.
Èwɔ gbolo kple Asiriatɔwo hã, elabe mèɖi ƒo o. Nyateƒee, nèwɔ gbolo kpli wo, gake mede na wò o.
Wò gbolowɔwɔ dzi ɖe edzi de Kaldea-nyigba, si nye asitsanyigba la dzi. Esia hã meɖi ƒo na wò o.
Aƒetɔ Mawu be: Ale ke gbegbe wò dzi di lɔlɔ̃ yomee! Mekpɔ wò nèwɔ nu siawo katã abe gbolo ŋumakpetɔ ene;.
ètu trɔ̃xɔwo ɖe ablɔ ɖe sia ɖe ƒe dzogoe dzi, eye nèwɔ nuxeƒe ɖe kpɔdomeewo katã. Ke wò gbolowɔwɔ to vovo elabe mèxɔa ga o.
Srɔ̃nyɔnu wɔahasi, si dɔna kple amedzrowo ɖe srɔ̃a teƒe!.
Ŋutsuwo naa nu gbolowo katã, ke wò boŋ ye tsɔa wò nu naa wò lɔlɔ̃tɔwo katã. Esiae nèwɔna hetsɔna hea wo be woanyè zi ɖe dziwò tso afi sia afi awɔ gbolo kpli wò.
Eya ta wò gbolowɔwɔ to vovo tso nyɔnu bubuwo tɔ gbɔ: Womedia ahiã wò, naa ga wò be nàwɔ gbolo o. Wò la, ɖeko nèɖea asi le ɖokuiwò ŋu na wo faa. Eya tae nèto vovo ɖo.
Eya ta wò gbolo, se Aƒetɔ ƒe nya:.
Aƒetɔ Mawu be: Esi wò ŋukpegoe gbã, eye nèɖe ama ɖokuiwò le wò gbolowɔwɔ me le wò ahiãviwo gbɔ, eye le wò legbawo kple viwòwo ƒe ʋu si nètsɔ sa vɔe na wo ta la.
eya ta, kpɔ ɖa, maƒo wò ahiãviwo katã nu ƒu, ame siwo se vivi kpli wò, esiwo katã nèlɔ̃ kple esiwo nèlé fui. Maƒo ƒu wo ɖe ŋuwò tso afi sia afi. Maklo avɔ le ŋuwò le wo ŋkume, eye woakpɔ wò ama me.
Madrɔ̃ ʋɔnu wò abe ale si wodrɔ̃a ʋɔnu nyɔnu siwo gblẽa srɔ̃ɖeɖe me, eye wokɔa ʋu ɖi la ene, eye mana dɔmedzoe kple ŋuʋaʋã ƒe ʋu nanɔ wò ta dzi.
Matsɔ wò ade asi na wò ahiãviwo. Woagbã wò trɔ̃xɔwo, eye woamu wò nuxeƒewo aƒu anyi. Woaɖe avɔ kple atsyɔ̃ɖonuwo le ŋuwò, agblẽ wò ɖi nàtsi amama keŋkeŋ.
Woayɔ amehawo ɖe ŋuwò, woaƒu kpe wò, eye woafli wò kakɛkakɛe kple yi.
Woatɔ dzo wò xɔwo, eye woada tohehe ɖe dziwò le nyɔnu geɖewo ŋkume. Mana nàdzudzɔ gbolowɔwɔ, eye màgana naneke wò ahiãviwo azɔ o.
Ale mawɔe be nyemagabi dzi ɖe ŋuwò o. Nyemagaʋã ŋu ɖe tawò o. Nye dzi adze eme, nyemagado dziku azɔ o.
Elabe mèɖo ŋku wò ɖevime dzi o; ke boŋ nètsɔ nu siawo katã do dziku nam. Eya ta kpɔ ɖa, maɖo wò nuwɔnawo teƒe na wò. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe. Ɖe mèwɔ ŋukpenanu kpe ɖe wò ŋunyɔnuawo ŋu oa?.
Kpɔ ɖa, ame sia ame si doa lo la, ado lo sia na wò be: Ale si vi nɔ le la, nenemae via nyɔnuvi nɔna.
Nɔwò ƒe vie nènye vavã, eya ame si gbe srɔ̃a kple viawo. Nèle pɛpɛpɛ abe nɔviwò nyɔnu bubuawo ene. Woawo hã atsugbelawo kple vigbelawo wonye. Xititɔe nye mia nɔ, eye mia tɔ́ nye Amoritɔ.
Nɔviwò nyɔnu tsitsiae nye Samaria. Eya kple via nyɔnuwoe nɔ wò dzigbeme. Ke ƒoewò si nɔ wò anyigbeme kple via nyɔnuviwo lae nye Sodom.
Ke nu si nèkpɔ le wo gbɔ la meɖi ƒo na wò loo, alo be nàwɔ woƒe ŋunyɔnuawo ɖeɖe ko o. Eteƒe medidi o, èva gblẽ wu wo le wò nuwɔnawo katã me.
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, nɔviwò nyɔnua Sodom kple via nyɔnuwo mewɔ esia gbegbe abe esi wò kple viwò nyɔnuwo miewɔ la ene o.
Kpɔ ɖa, nɔviwò nyɔnu Sodom ƒe fɔɖiɖie nye be: Eya kple via nyɔnuwo dàna, ɖua nu tsu, ɖua agbe vivivo. Ke womekpena ɖe ame dahewo kple hiãtɔwo ŋu o.
Wokpɔa wo ɖokui, eye wowɔa ŋunyɔnuwo le ŋkunye me. Eya ta meɖe wo ɖa esi mekpɔe.
Samaria mewɔ wò nuvɔ̃wo ƒe afã gɔ̃ hã o. Èwɔ ŋunyɔnuwo wu wo, eye nèwɔe woɖi nu dzɔdzɔe wɔlawo to wò ŋunyɔnu gbogbo siwo nèwɔ la me.
Wò hã ŋukpe nenɔ dziwò. Elabe wò wɔnawo na wotsò na nɔviwò nyɔnuawo be wo tɔ dzɔ. Elabe le wò nuvɔ̃ siwo me nèwɔ nu ŋunyɔtɔe wu wo le, me la, wo tɔ dzɔ wu tɔwò. Eya ta wò hã ŋu nekpe wò, eye ŋukpe nenɔ dziwò; elabe nèna nɔviwò nyɔnuawo dzé nu dzɔdzɔe wɔlawoe.
Magaɖo wo te: Sodom kple via nyɔnuwo ƒe nunyonamewo, Samaria kple via nyɔnuwo ƒe nunyonamewo siaa te. Magaɖo wò ŋutɔ wò nunyonamewo te le wo dome.
be wò ŋukpe nanɔ dziwò, eye ŋu nakpe wò le nu siwo katã nèwɔ wotrɔ zu woƒe akɔfafa la ta.
Le nɔviwò nyɔnuwo Sodom kple via nyɔnuwo gome la, woagaɖo woƒe nɔnɔme tsãtɔ me, eye Samaria kple via nyɔnuwo hã woagaɖo woƒe nɔnɔme tsãtɔ me. Nenema ke wò kple viwò nyɔnuviwo hã miagaɖo miaƒe nɔnɔme tsãtɔ me.
Ɖe mèɖe alɔ me le nɔviwò nyɔnu Sodom ŋu le ɣeyiɣi si me nènɔ dàdam.
hafi woklo nu le wò vɔɖivɔ̃ɖinyenye dzi oa? Fifia wò kplii miesɔ. Miezu kokoe na Edom-nyɔnuviwo kple eƒe aƒelikawo katã, eye miegaɖi naneke le Filisti-nyɔnuvi siwo ƒo xlã mi, doa vlo mi la gbɔ o.
Àkpɔ tohehe le wò ŋukpenanuwo kple ŋunyɔnu siwo nèwɔ la ta. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ẽ, Aƒetɔ Mawu be: Matu nu kpli wò abe ale si èwɔ la ene; wò si do vlo atam la to nubabla la tutu me.
Ke maɖo ŋku nu si mebla kpli wò le wò ɖevime la dzi, eye mabla nu mavɔ kpli wò.
Ekema àva ɖo ŋku wò nuwɔnawo dzi, eye ŋu akpe wò, nenye be metsɔ nɔviwò nyɔnu tsitsia kple esi dzɔ ɖe yowòme na wò, abe viwò nyɔnuawo ene. Ke menye le nu si mebla kpli wò la ta o.
Mabla nu kpli wò, eye ànya be nyee nye Aƒetɔ.
be nàte ŋu aɖo ŋku edzi, eye wò nu naku. Màte ŋu agake nu o, le wò ŋukpe ta, nenye be metsɔ nu siwo katã nèwɔ la ke wò. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã ɖe Israel ƒe gbeƒãɖelawo ŋu, ɖe gbeƒã na ame siwo tsɔ woawo ŋutɔ ƒe susu ko le gbeƒã ɖemee la be: Mise Aƒetɔ ƒe nya.
Aƒetɔ Mawu be: Baba na gbeƒãɖela movitɔ siwo mekpɔ naneke hafi kplɔ woawo ŋutɔ ƒe gbɔgbɔ ɖo o!.
Israel, wò gbeƒãɖelawo le abe abeiwo le glikpowo dzi ene.
Mimexe miaƒe gbagbãƒewo, alo ɖo Israel-dukɔ la ƒe gliwo be wòate ŋu anɔ te le aʋa me le Aƒetɔ ƒe ŋkeke la dzi o.
Woƒe gbeƒãɖeɖe mele eteƒe o, eye nu si wokpɔ la nye alakpa. Wobe: Aƒetɔ be; evɔ Aƒetɔ medɔ wo hafi o, eye wole mɔkpɔkpɔ me be awɔ yewoƒe nya dzi.
Ɖe menye kpɔfuflu miekpɔ, eye mieɖe gbeƒã alakpanya ɣe sia ɣi si miebe: Aƒetɔ be, evɔ nyemeke nu oa.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Esi miegblɔ ameflunya, eye miekpɔ alakpaŋutegawo la, eya ta kpɔ ɖa, metsi tre ɖe mia ŋu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Nye asi atso ɖe gbeƒãɖela siwo flua ame, eye woƒe nukpɔkpɔ nye alakpa la ŋu. Womanɔ nye dukɔ ƒe adaŋudeha me loo, alo woaŋlɔ wo ŋkɔ ɖe Israel-dukɔ ƒe ŋkɔgbalẽ me loo, alo ade Israel-nyigba dzi o; ne woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ Mawu.
Elabe le nyateƒe me la, woawoe kplɔ nye dukɔ la trae hegblɔ be: Ŋutifafa li, esime ŋutifafa aɖeke meli o. Elabe ne dukɔa ɖo gli la, gbeƒãɖela siawo sia akalo nɛ.
Gblɔ na ame siwo si akalo la be glia le mumu ge. Tsi gã adza, tsikpe gãwo adza, eye ahom atu.
Ne glia mu la, ɖe womabia be: Afi ka miaƒe akalo si miesi la le oa.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Mado dɔmedzoe ana ahom atu, eye tsi gã adza le nye dziku me, eye mado dɔmedzoe ana tsikpe gãwo nadza ne nu nagblẽ.
Mamu gli si miesi akalo na la, atutui aƒu anyi, eye eƒe gɔmeɖokpe natsi go. Ne emu la, miatsi eme, eye miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aleae maɖe nye dziku ɖe gli la kple ame siwo si akalo nɛ la ŋui. Magblɔ na mi be gli la kple ame siwo si akalo la nɛ siaa megali o.
Israel ƒe gbeƒãɖelawo ɖe gbeƒã ɖe Yerusalem ŋu, eye wokpɔ ŋutifafaŋutega tso eŋu, esime ŋutifafa meli o hafi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Azɔ, wò amegbetɔ vi, trɔ mo ɖe wò dukɔ me nyɔnuviwo ŋu, ame siwo ɖea gbeƒã woawo ŋutɔ ƒe susuwo la ŋu.
Gblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Baba na ame siwo saa dzoka ɖe woƒe alɔnu, eye wotsyɔ nu ta kple ŋkume na ɖeviwo kple tsitsiawo be yewoatsɔ lé luʋɔwoe! Ɖe mialé nye dukɔmeviwo ƒe luʋɔ, be luʋɔ bubuwo natsi agbe ne miakpɔ viɖea?.
Miegblẽ kɔ ɖo nam le nye dukɔ la ŋkume le lu asiʋlo ɖeka kple abolo kakɛ ta. Miewu ame siwo medze na ku o, eye miegblẽ esiwo dze na ku la ɖi to alakpa si mieda na nye dukɔ, si ɖoa to alakpanya la me.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, metso ɖe miaƒe dzoka siwo mietsɔna léa luʋɔwoe la ŋu. Matso wo le miaƒe alɔnu, eye maɖe ga luʋɔ siwo mielé abe xevi ene la.
Maɖe avɔ siwo mietsyɔ ta kple mo la hã ɖa, eye maɖe nye dukɔ tso mia si me, eye womaganye nuléle le mia si me azɔ o. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Elabe mietsɔ alakpa ɖe dzi le nu dzɔdzɔe wɔla ƒo, togbɔ be nyemeɖe dzi le eƒo hafi o hã. Miede dzi ƒo na nuvɔ̃wɔla be negatrɔ tso eƒe mɔ vɔ̃ dzi ne wòatsi agbe o.
Eya ta miagakpɔ amefluŋutegawo azɔ loo, alo aka nu o. Maɖe nye dukɔ tso mia si me. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Ke wò la, kpa konyifaha de Israel ƒe amegãwo.
Dzi ha be: Dzatanɔ tɔxɛ aɖe nye nɔwò nɔ dzatatsuwo dome! Emlɔa dzataviwo dome, nyia viawo.
Enyi viawo dometɔ ɖeka, wòzu dzatavi; esrɔ̃ nuléle hevuvu amewo.
Dukɔwo de zi eŋu, nyae ɖe nu wòge dze woƒe ʋe me wolé. Wode gae, kplɔe yi Egipte-nyigba dzi.
Esi wòkpɔ be wotɔtɔ ye, yeƒe mɔkpɔkpɔ bu la, etia via bubu wɔe wòzu dzatavi.
Enɔa ade minyam le dzatawo dome. Ezu dzatavi; esrɔ̃ nuléle hevuvu amewo.
Egbã woƒe mɔ́ sesẽwo, ena woƒe duwo zu aƒedo. Ne eɖe gbe la, ŋɔdzi léa anyigba la kple edzinɔlawo katã.
Tete dukɔwo tre mɔ̀ nɛ ɖe afi sia afi; woɖo ɖɔ nɛ, ege dze woƒe ʋe me, eye wolée.
Wode gae, dee xadza me hekplɔe yi na Babilon-fia. Wodee gaxɔ me, be womagase eƒe gbe le Israel-towo dzi azɔ o.
Nɔwò nɔ abe wainka le wainbɔ aɖe me ene. Wohoe va do ɖe tɔ to. Esi wòkpɔ tsi nyuie ta la, eɖe alɔ fũu hetse ku geɖe.
Eƒe lobome si kpɔ ŋusẽ wu la zu fiatikplɔ. Ekɔ yi dzi le alɔ siwo tri la dome. Wokpɔe be ede dzi wu alɔ geɖeawo.
Gake wodo dziku ho wainka la ƒu anyi. Ɣedzeƒeya ƒo to edzi wòƒu; kutsetseawo dudu, eƒe lobome sesẽ la ƒu hebi dzo.
Azɔ wohoe ɖado ɖe gbegbe, ɖe anyigba ƒuƒu si dzi tsi vena le la dzi.
Dzo bii tso eƒe lobome. Efiã alɔawo kple kutsetseawo ale be lobome sesẽ aɖeke meganɔ eŋu si anye dziɖula ƒe fiatikplɔ o. Esia nye konyifafa, eye wòzu konyifaha.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, to adzo, eye nàbu abe na Israel-dukɔ la.
Gblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: Hɔ̃ gã aɖe si ƒe aʋalawo keke, eye eƒe fuwo didi, fu nyui siwo le amadede vovovo me la, le eŋu. Edzo va Lebanon, eye wòŋe sederti aɖe ta.
Eŋe eƒe ɖɔmea kekeake kple alɔ fɛ̃awo, eye wòtsɔe yi asitsanyigba aɖe dzi ɖada ɖe asitsalawo ƒe du aɖe me.
Eyome etsɔ anyigba la ƒe nuku la va do ɖe anyigba wɔnu aɖe dzi. Edoe ɖe teƒe si tsi le fũu la. Edoe abe amuti ene.
eye wòdzè hezu wainka si vu ɖe anyi me. Eƒe alɔwo trɔ ɖe eyama gbɔ lɔƒo, eye eƒe kewo tsi ete. Ale wòzu wainka si to alɔwo kple aŋgbawo.
Ke hɔ̃ gã bubu si ƒe aʋalawo keke, eye fu geɖe le eŋu la hã li. Kpɔ ɖa, wainka sia ƒe kewo bi ɖo ɖe egbɔ, eye alɔwo to ɖo ɖe egbɔ be wòade tsii. Tso kpo si dzi wodoe ɖo la.
ehoe va do ɖe anyigba si awɔ nuku la dzi, afi si tsi ɖo anyigba le nyuie, be wòaɖe alɔ, eye wòatse ku abe wainti vavã aɖe ene.
Gblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: Atsi agbea? Ɖe maho eƒe kewo, alã alɔawo ɖa, eye aŋgba yeye siwo wòto la nayrɔ oa? Menye alɔka sesẽ alo dukɔ geɖe tsɔ ge woala ahoe kple ke o.
Kpɔ ɖa, ne wohoe do la, ɖe wòatsi agbea? Ɖe mayrɔ keŋkeŋ ne ɣedzeƒeya ƒo ɖee oa? Ɖe maku ɖe kpo si dzi wodoe ɖo la oa.
Tete Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Azɔ bia aƒe si dze aglã la be: Ɖe miese nu siawo gɔmea? Gblɔ na wo be: Kpɔ ɖa, Babilon-fia va Yerusalem va kplɔ eƒe fia kple eƒe dumegãwo, eye wòkplɔ wo va eɖokui gbɔ le Babilon.
Etia ame ɖeka le fiaƒome la me, bla nu kplii, eye wòna wòka atam nɛ. Ekplɔ ame ŋkutawo dzoe.
ale be fiaɖuƒe la nabɔbɔ eɖokui, eye magado eɖokui ɖe dzi o, eye nenye be wolé nubabla la me ɖe asi la, wòali ke.
Ke edze aglã ɖe eŋu, dɔ amewo ɖe Egipte be woaɖo sɔwo kple asrafo gbogbo aɖewo ɖe ye. Ɖe wòadze edzi nɛa? Ɖe ame si wɔ nu sia ƒomevi ate ŋu asía? Ɖe wòate ŋu atu nubabla la ahasía?.
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, aku ɖe teƒe si fia si ɖoe zi dzi le, le Babilon la, godoo; ame si ƒe atam wòdo vloe, eye wòtu eƒe nubabla la.
Nenye be woho aʋa ɖe eŋu, ƒu kpo ɖe eŋu be woatsrɔ̃ ame geɖewo la, Egipte Fiagã kple eƒe asrafo gbogboawo kple ameha gãwo mate ŋu axɔ nɛ o.
Elabe edo vlo atam la, eye wòtu nubabla la. Esi wòna asi ame ɖe nya sia dzi vɔ hafi va wɔ nu siawo katã ta la, mate ŋu así o.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, nye atam si wòdo vloe kple nye nubabla si wòtu ta la, maɖo eteƒe nɛ.
Maɖo ɖɔ nɛ, aɖee le mɔ̀ me. Makplɔe va Babilon afi si madrɔ̃ ʋɔnui le, le ale si meto nyateƒe nam o la ta.
Kalẽtɔ akuakua siwo le esi la atsi yi nu, eye ame siwo tsi agbe la, akaka ɖe ya nu le afi sia afi, ne miadze sii be, nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Nye ŋutɔ maŋe sederti kɔkɔtɔ ƒe ɖɔme aɖado. Eƒe ɖɔmeɖɔme fɛ̃ kekeake ƒe alɔ maŋe, eye nye ŋutɔ matsɔe aɖado ɖe to kɔkɔ aɖe dzi.
Israel ƒe to kɔkɔtɔ dzie madoe ɖo, ne wòaɖe alɔ, eye wòatse ku, azu sederti vavã. Gbemelã vovovowo anɔ ete, eye xevi vovovowo awɔ atɔ ɖe eƒe alɔwo ƒe vɔvɔli me.
Ati siwo katã le gbe me la adze sii be nye Aƒetɔ ye bɔbɔa ati kɔkɔwo ɖe anyi, eye menana be ati siwo le kpuie la kɔna. Menana be ati mumu kuna, eye ati kuku dzena. Nye Aƒetɔ ye ƒo nu, eye mawɔe.
Aƒetɔ ƒe nya gava nam be:.
Nu ka tae miedoa lo sia kokoko le Israel-nyigba dzi be: Vi tɔ́wo ɖu waintsetse siwo tea atse la, eye aɖu nyɔ wo viwo?.
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, miegale lo sia do ge le Israel akpɔ o.
Kpɔ ɖa, tɔnyee nye luʋɔ ɖe sia ɖe; vi tɔ́ kple via ŋutsu siaa ƒe luʋɔ nye tɔnye. Luʋɔ si wɔ nuvɔ̃ la, eyae aku.
Ne ame aɖe nye nu dzɔdzɔe wɔla, eye wòwɔa se dzi hewɔa nu dzɔdzɔe.
ne meɖua nu le towo dzi alo subɔa Israelviwo ƒe legbawo o; ne media ame srɔ̃ alo dɔna kple nyɔnu si kpɔ dzinu la o;.
ne metea ame ɖe to o, ke etrɔa nu si wòxɔ awɔbae la ɖoa eteƒe ɖe ɣeyiɣi dzi; ne medaa adzo o, ne enaa nu dɔwuitɔ wòɖuna, eye ne ame aɖe le amama la, wònaa avɔe wòtana;.
ne medoa ga be wòaɖe vi na ye alo xɔa deme o; ne wòtea asi ɖa tso nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ; ne wòtsoa afia na ame kple ehavi ɖe eteƒe.
zɔna ɖe nye ɖoɖowo nu, eye wòwɔa nye seawo dzi la, ame sia nye nu dzɔdzɔe wɔla, anɔ agbe godoo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ne edzi vi si nye adzodala kple ʋukɔɖila.
ame si mewɔa dɔdeasi siawo ƒe ɖeke o, ke boŋ wòɖua nu le towo dzi, dea asi ehavi srɔ̃ ŋu.
tea ame dahewo kple hiãtɔwo ɖe anyi, daa adzo, eye wòxɔa awɔbanu metrɔnɛ ɖoa eteƒe o, ne esubɔa legbawo, eye wòwɔa ŋunyɔnuwo.
ne edoa ga be yeakpɔ viɖe, eye wòxɔa deme la; ekema ɖe eyama anɔ agbea? Manɔ agbe o. Ame awɔ ŋunyɔnu siawo katã gbegbe anɔ agbea? Aku godoo. Eƒe ʋu anɔ eya ŋutɔ ƒe ta dzi.
Ke ne ame sia dzi vi si kpɔ nuvɔ̃ siwo katã tɔ́a wɔ, wodzi ŋɔ nɛ, eye metsɔ tɔ́a ƒe afɔ o.
ame si meɖua nu le towo dzi loo, alo subɔa Israelviwo ƒe legbawo o; medea asi ehavi srɔ̃ ŋu o.
media ge le ame aɖeke ŋu o, mexɔa awɔbanu o, medaa adzo o, ke wònaa nuɖuɖu dɔwuitɔwo, eye wòtsyɔa avɔ na ame siwo tsi ama;.
etea asi ɖa tso nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ, medoa ga be yeakpɔ viɖe alo axɔ deme o; ezɔna ɖe nye ɖoɖowo nu, eye wòwɔa nye sewo dzi la, eyama maku ɖe tɔ́a ƒe nuvɔ̃ ta o; anɔ agbe godoo.
Ke le tɔ́a gome la, le esi wòbaa ame, daa adzo nɔvia, eye wòwɔa nu vlowo le dukɔa me ta la, kpɔ ɖa, aku le eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta godoo.
Gake miawo ya miebe: Nu ka tae vi makpe fu ɖe tɔ́a ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta o? Ne ɖevia wɔ nu si le dzɔdzɔe ɖe se nu, eye wòlé eɖokui helé nye ɖoɖowo me ɖe asi la, anɔ agbe godoo.
Luʋɔ si wɔa nuvɔ̃ la, eyae aku. Vi makpe fu ɖe tɔ́a ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta loo, alo tɔ́a hã nakpe fu ɖe via ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta o. Nu dzɔdzɔe wɔla ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔe wòadro ɖe ta, eye ame vɔ̃ɖi ƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye anye eya ŋutɔ ƒe agba.
Ke ne ame vɔ̃ɖi aɖe trɔ, eye megawɔa nuvɔ̃ siwo katã wòwɔna la o, eye wòlé nye ɖoɖowo katã me ɖe asi hewɔ nu si le dzɔdzɔe ɖe se nu la, anɔ agbe, maku o.
Womagaɖo ŋku se siwo katã dzi wòda va yi la dzi nɛ o. Anɔ agbe le nu dzɔdzɔe si wòwɔ la ta.
Aƒetɔ Mawu be: Ɖe ame vɔ̃ɖi ƒe ku doa dzidzɔ nama? Ɖe nyemadi be netrɔ dzime ne wòatsi agbe boŋ oa.
Gake ne nu dzɔdzɔe wɔla dzudzɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye wòwɔ nuvɔ̃ɖi, eye wòwɔa ŋunyɔnu mawo ƒomevi ke ame vɔ̃ɖi wɔna la, ɖe wòanɔ agbea? Womagaɖo ŋku nu dzɔdzɔe siwo katã wòwɔ va yi la ƒe ɖeke dzi o. Elabe esi wòwɔ alakpanu, ɖi fɔ, hewɔ nuvɔ̃ ta la, ɖeko wòaku.
Ke miawo miebe: Aƒetɔ la ƒe mɔwo mele dzɔdzɔe kura o. Israel-dukɔ, azɔ misee ɖa: Nyee le nu madzɔmadzɔ wɔm loo, alo miawo boŋ ye le nu madzɔmadzɔ wɔm?.
Ne nu dzɔdzɔe wɔla trɔ le nu dzɔdzɔe wɔwɔ gbɔ hewɔ nuvɔ̃ɖi la, aku ɖe eta. Nu vɔ̃ɖi si wòwɔ la tae wòaku ɖo.
Hekpe ɖe esia ŋu la, ne ame vɔ̃ɖi aɖe dzudzɔ eƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe si le se nu la, atsi agbe.
Elabe esi wòbu tame, eye megadaa se dzi o ta la, atsi agbe godoo, maku akpɔ o.
Ke Israel-dukɔ la be: Aƒetɔ la ƒe nuwɔnawo mele eteƒe o. Ao, Israel-dukɔ! Nyee le nu madzɔmadzɔ wɔm loo, alo miawo boŋ ye le nu madzɔmadzɔ wɔma.
Eya ta, Aƒetɔ Mawu be: Israelviwo, madrɔ̃ ʋɔnu mia dome ame sia ame pɛpɛpɛ ɖe eƒe nuwɔnawo nu. Mitrɔ tso miaƒe dzidadawo katã gbɔ, ne miaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ magatsrɔ̃ mi o.
Miɖe asi le se siwo katã dzi mieda le mia dome ɖe ŋunye la ŋu. Miwɔ miaƒe dziwo yeyee, eye gbɔgbɔ yeye nege ɖe mia me. O Israel-dukɔ, nu ka ta koŋ miadi be yewoaku ɖo?.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Amegbetɔ aɖeke ƒe ku medzɔa dzi nam o. Eya ta mitrɔ azɔli ne miatsi agbe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, dze ŋgɔ Yerusalem, nàgblɔ ɖe kɔkɔeƒewo katã ŋu; ɖe gbeƒã ɖe Israel-nyigba la ŋu.
Gblɔ na Israel-nyigba la be, Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, metsi tre ɖe ŋuwò, eye maɖe nye yi le aku me. Matsrɔ̃ nu dzɔdzɔe wɔlawo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa ɖa.
Esi mele nu dzɔdzɔe wɔlawo kple ame vɔ̃ɖiwo lã ge ɖa tae nye yi le dodo ge le aku me ɖo, ɖe ŋutilãwo katã ŋuti tso anyigbeme yi dzigbeme.
Ŋutilãwo katã adze sii be nye Aƒetɔ ye he nye yi ɖe go tso aku me. Nyemegale etrɔ ge ade aku me o.
Eya ta, amegbetɔ vi, nɔ hũ ɖem abe ame si ƒe dzi gbã, eye wòle konyi fam la ene le wo ŋkume.
Ne wobia wò be: Nu ka ƒe hũ ɖem nèle? la, gblɔ na wo be: Gbedeasi la tae. Ne eɖo dzi la, ame sia ame ƒe dzi agbã, alɔwo agbɔdzɔ, ame sia ame ƒe gbɔgbɔ ayi to, eye klowo katã azu belii abe tsi ene. Kpɔ ɖa, egbɔna, eye ele eme va ge. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã nàgblɔ be, Aƒetɔ la be: Yi, wonyre yi aɖe, eye wosi ami hã nɛ.
Wonyree ɖe amewuwu ŋu, wosi ami nɛ wòle dzo dam abe dzikedzo ene. Alo ɖe mianɔ dzidzɔ kpɔma? Vinye, èdo vlo ameƒoti kple atinu ɖe sia ɖe.
Eya tae woɖe yi ɖe go be woasi ami nɛ, woalée ɖe asi. Wonyree hesi ami nɛ be woatsɔe de asi na amewula la.
Amegbetɔ vi, fa avi nàƒu asi nu. Elabe etsi tre ɖe nye dukɔ la ŋu, Israel ƒe amegãwo katã ŋue wòtsi tre ɖo. Wotsɔ nye dukɔ la de asi na yi. Eya ta ƒo aklito.
Elabe menye dodokpɔ wòanye o. Nu ka ameƒoti agate ŋu awɔ ne miedo vloe? Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Eya ta amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã. Ƒo asikpoloe, eye nàna yi la nadza nu zi eve, ẽ zi etɔ̃ hã. Yi si awu ame siwo wòawu lae, yi si awu ame gbogbowo la, eyae ɖe to ɖe wo;.
bene woƒe dzi nalólo, eye amewo adze anyi ɖe woƒe agbowo nu. Metsɔ yi si le dzo dam la na. O, wowɔe abe dzikedzo ene, wosi ami nɛ hena amewuwu.
Lã nu le ɖusime kple miame afi si wò nu trɔ ɖo ko.
Nye hã maƒo asikpoloe, eye nye dziku nu afa. Nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya gava nam ake be:.
Amegbetɔ vi, ta mɔ eve na Babilon-fia ƒe yi ne wòato edzi ava. Wo kple eve la siaa natso anyigba ɖeka dzi ava. Wɔ dzesi si afia mɔ la ɖe wo dzi. Wɔe ɖe afi si mɔawo dze egɔme tsoe ɖo ta du sia me.
Ɖe mɔ ɖeka va Amontɔwo de le Raba, ɖeka nava Yuda, eye ɖeka nava Yerusalem, du si ŋu wotɔ glikpɔ sesẽ ɖo la.
Elabe Babilon-fia le tsitre ɖe mɔ dzeve la nu le dzesi siwo le mɔawo fiam la gbɔ. Etɔ ɖe mɔ dzeveawo ƒe gɔmedzeƒe be yeaka afa. Eʋuʋu aŋutrɔawo, bia gbe aklama kpakpɛwo, eye wòlé ŋku ɖe lã ƒe aklã ŋu.
Nu si wodzidze ɖe Yerusalem ŋu la va dze eƒe ɖusime, be woatu nu siwo woatsɔ agbã gli, woaƒu asi nu ado ɣli sesĩe hoo. Woatu nu si woatsɔ gbã gli la ɖe eƒe agbowo ŋu. Woaƒu kpo ɖe dua ŋu, atu dzɔlawo ƒe xɔ kɔkɔwo.
Woawo woabui be afa la meɖi o; woka atam na wo nɔewo. Ke eya le ŋku ɖo ge woƒe fɔɖiɖiwo dzi ale be wòana woalé wo asiasii.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Elabe miena woɖo ŋku miaƒe fɔɖiɖi dzi, esime woklo nu le miaƒe dzidadawo dzi, ale be miaƒe nuvɔ̃wo le dzedzem le miaƒe wɔnawo keŋ me. Elabe esi miena woɖo ŋku edzi la, woalé mi le wo me.
Ke wò Israel-megã, ame vɔ̃ɖi makɔmakɔ, wo ame si ƒe ŋkeke ɖo edzi la, wò tohehe mamlɛa nye esi.
Aƒetɔ Mawu be: Ɖe wò tablanu, ɖe wò fiakuku. Nuwo maganɔ alea o. Mido ame gblɔe ɖe dzi, eye miaɖiɖi amegã la ɖe anyi.
Aƒedo, aƒedo, aƒedoe mawɔe. Womagakpɔ enɔƒe adze sii o, va se ɖe esime ame si tɔ wònye ava, eye matsɔe nɛ.
Azɔ wò amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã nàgblɔ be: Aƒetɔ Mawu gblɔ nya ɖe Amontɔwo ŋu le woƒe alɔmeɖeɖe ŋuti be: Yi, wohe yi ɖe go na amewuwu. Wosi ami nɛ be wòaklẽ, eye wòada dzo abe dzikedzo ene.
Wole alakpaŋutega kpɔm na mi, wole aʋatsofa kam na mi be woatsɔ mi aɖo kɔ dzi na ame vɔ̃ɖi makɔmakɔ siwo ƒe ŋkeke de, siwo ƒe toheɣi mamlɛa ɖo.
Trɔ wò yi la de aku me. Mele ʋɔnu drɔ̃ ge wò le teƒe si wowɔ wò le, le anyigba si dzi nèdzɔ tso la.
Maɖe ale si wò nu gblẽ ŋunye la afia wò. Matrɔ nye dziku akɔ ɖe dziwò, eye maƒlɔ nye dɔmedzoe ƒe dzo ɖe ŋuwò. Matsɔ wò ade asi na ŋutasẽlawo, ame siwo gblẽa ame kple aɖaŋu.
Àtrɔ zu nake le dzo me. Wò ʋu anɔ sisím le anyigba dzi. Womagaɖo ŋku dziwò akpɔ o. Elabe nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Le ɣleti atɔ̃lia ƒe ŋkeke ewolia dzi, le ƒè adrẽlia me la, Israel-metsitsi aɖewo va nɔ ŋkunye me, be yewoabia gbe tso Aƒetɔ gbɔ.
Tete Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, gblɔ na Israel-metsitsiawo be, Aƒetɔ Mawu be: Nyee mieva gbe bia gea? Zi ale si mele agbe la, nyemana miabia gbem akpɔ o. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Àdrɔ̃ ʋɔnu woa? Amegbetɔ vi, àdrɔ̃ ʋɔnu woa? Ekema na woanya wo tɔgbuiwo ƒe ŋunyɔnuwo.
Gblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Gbe si gbe metia Israel la, meka atam na Yakob ƒe ƒome la, meɖe ɖokuinye fia wo le Egipte-nyigba dzi. Meka atam na wo be, nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la.
Gbe ma gbee meka atam na wo be makplɔ wo ado go tso Egipte-nyigba la dzi ava anyigba si medi da ɖi na wo la dzi, anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo, anyigba nyuitɔ kekeake wònye le anyigbawo katã dome.
Megblɔ na wo be: Mitsɔ nu siwo katã melé fui, esiwo ŋu miaƒe ŋku le la ƒu gbe. Mia dome ame aɖeke megaƒo ɖi eɖokui kple Egipte-legbawo o. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la.
Ke wodze aglã ɖe ŋunye hegbe to ɖoɖom. Wo dome ame aɖeke metsɔ nu siwo melé fui, esiwo ŋu woƒe ŋku le la ƒu gbe loo, alo ɖe asi le Egipte-legbawo ŋu o. Tete mebu be matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖe wo dzi, aɖe dziku ɖe wo ŋu le Egipte-nyigba la dzi.
Gake melé ɖokuinye le nye ŋkɔ la ta. Nyemedi be maƒo ɖi nye ŋkɔ le dukɔ siwo dome wole la ŋkume o. Dukɔ mawo ŋkumee meɖe ɖokuinye fia le, esime meɖe wo hekplɔ wo do go tso Egipte la.
Ale be mekplɔ wo do goe le Egipte-nyigba dzi hekplɔ wo va gbedadaƒo.
Metsɔ nye ɖoɖowo na wo, eye mexlẽ nye sewo fia wo, mɔ siwo dzi ame ato anɔ agbe la.
Gawu la, meɖo nye dzudzɔgbewo na wo, ne woanye dzesi anɔ nye kple wo dome. Ale woadze sii be nye Aƒetɔ ye kɔ wo ŋu.
Ke Israel-dukɔ la dze aglã ɖe ŋunye le gbedadaƒo. Womezɔ nye ɖoɖowo dzi o; ke wogbe nye seawo, mɔ siwo dzi ame ato anɔ agbe la, eye woɖu kɔ na nye dzudzɔgbewo ale gbegbe. Tete mebu be matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖe wo dzi le gbedadaƒo, ne woatsrɔ̃ keŋkeŋ.
Gake melé ɖokuinye le nye ŋkɔ la ta. Nyemedi be maƒo ɖi nye ŋkɔ le dukɔ siwo ŋkume mekplɔ wo do goe le la o.
Gawu la, meka atam na wo le gbedadaƒo be nyemakplɔ wo va anyigba si metsɔ na wo la dzi o, anyigba si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo, anyigba nyuitɔ kekeake wònye le anyigbawo katã dome.
Elabe wogbe nye sewo, eye womezɔ nye ɖoɖowo dzi o. Woɖu kɔ na nye dzudzɔgbewo, elabe woƒe dzi le woƒe legbawo yome.
Ke hã la, meŋe aɖaba ƒu edzi. Nyemetsrɔ̃ wo le gbedadaƒo be woavɔ ɖa keŋkeŋ o.
Megbe nya na wo viwo le gbedadaƒo be: Migawɔ mia tɔgbuiwo ƒe ɖoɖowo dzi loo, alo miazɔ ɖe woƒe sewo nu o. Migatsɔ woƒe legbawo gblẽ kɔ ɖo na mia ɖokui o.
Nye Aƒetɔ ye nye mia Mawu. Mizɔ ɖe nye ɖoɖowo nu, eye mikpɔ nyuie be miewɔ nye seawo dzi.
Mikɔ nye dzudzɔgbewo ŋu nam ale be woanye dzesi le nye kple miawo dome, ne miadze sii be nye Aƒetɔ ye nye mia Mawu.
Ke wo viwo dze aglã ɖe ŋunye. Womezɔ ɖe nye ɖoɖowo nu o. Womeɖɔ ŋu ɖo wɔ nye sewo dzi o, mɔ siwo dzi ame azɔ anɔ agbe. Woɖu kɔ na nye dzudzɔgbewo. Tete mebu be matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖe wo dzi eye maɖe nye dziku ɖe wo ŋu le gbedadaƒo la.
Gake mehe nye asi ɖe megbe, eye mewɔ nu le nye ŋkɔ ta; ale be nye ŋkɔ magblẽ le dukɔ siwo ŋkume mekplɔ wo do goe le la gbɔ o.
Gawu la, meka atam na wo le gbedadaƒo la be makaka wo ahlẽ ɖe dukɔwo dome, eye makaka wo ɖe anyigbawo dzi.
Elabe womewɔ ɖe nye ɖoɖowo nu o. Ke wogbe nye sewo dzi wɔwɔ. Woɖu kɔ na nye dzudzɔgbewo, eye woƒe ŋku tsi wo tɔgbuiwo ƒe legbawo ŋu.
Gawu la, metsɔ ɖoɖo gbegblẽ siwo nye se siwo makplɔ wo woanɔ agbe o la na wo.
Megblẽ kɔ ɖo na wo to woƒe vɔsawo kekeake me, esi wɔnɛ be woléa woƒe ŋgɔgbevi ŋutsuwo katã nɔa memem le dzo me abe vɔsalã ene. Mewɔe be wòadzi ŋɔ na wo, mewɔe be woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Eya ta, amegbetɔ vi, ƒo nu na Israel-dukɔ la, eye nàgblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Mia tɔgbuiwo gawɔ busunu ɖe ŋunye ake. Wometo nyateƒe nam o.
Elabe esi mekplɔ wo va anyigba si ŋu meka atam ɖo be matsɔ na wo dzi la, ne wokpɔ togbɛ kɔkɔ ɖe sia ɖe ko alo ati dama ɖe sia ɖe ko la, wosaa vɔ le afi ma. Wotsɔa woƒe vɔsanu siwo ado dziku na ame la nana. Wotɔa dzo lifi, ƒoa tsi hã ɖi le afi ma.
Mebia wo be nuxeƒe ka ƒomevie nye esi miedena? Eya ta woyɔnɛ be Bama va se ɖe egbe.
Eya ta gblɔ na Israel-dukɔ la be, Aƒetɔ Mawu be: Ɖe miagblẽ kɔ ɖo na mia ɖokui abe mia tɔgbuiwo ene, atra, anɔ woƒe nu siwo melé fui la ko wɔma?.
Elabe miena vɔsanuwo, heme mia viŋutsuwo le dzo me, mietsɔ miaƒe legbawo katã gblẽ kɔ ɖo na mia ɖokui va se ɖe egbe. Ao, Israel-dukɔ! Ɖe miabia gbema? Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, miabia gbem akpɔ o.
Nu si le tame na mi la mava eme akpɔ o. Miesusui be: Mina mianɔ abe dukɔ bubuawo kple anyigba bubuwo ƒe towo ene, ahasubɔ ati kple kpe. .
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, meka ɖe edzi be matsɔ asi sesẽ kple abɔ si medo ɖe dzi la kpakple dɔmedzoe si wotrɔ kɔ ɖi la aɖu fia ɖe mia dzi.
Makplɔ mi adoe le dukɔwo dome, eye maƒo mia nu ƒu tso anyigba siwo dzi mikaka ɖo la dzi. Matsɔ asi sesẽ, abɔ si medo ɖe dzi la kple nye dɔmedzoe si wotrɔ kɔ ɖi la.
eye makplɔ mi ayi dukɔwo ƒe gbedadaƒo. Afi mae madrɔ̃ ʋɔnu mi le ŋkume kple ŋkume.
Ale si medrɔ̃ ʋɔnu kple mia tɔgbuiwo le gbedadaƒo le Egipte-nyigba dzi la, nenemae maɖo kodzo kpli mi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Makplɔ mi ato amekplɔti la te, azi mia dzi ɖekaɖeka be mianɔ nubabla me kplim.
Matsra aglãdzelawo le mia dome, eye ame siwo daa vo ɖe ŋunye la, makplɔ wo tso dzronyigba dzi. Ke womaɖo afɔ Israel-nyigba dzi o, ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Ke wò Israel-dukɔ, ne mimase nye gbe o la, mia dome ame sia ame neyi edzi azɔ ne wòasubɔ eƒe legba. Gake migagblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ kɔkɔe la kple miaƒe nunanawo kpakple legbawo o.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Israel-dukɔ blibo la asubɔm le nye to kɔkɔe la, Israel ƒe to kɔkɔ la dzi. Afi mae wo katã woava subɔm le, le anyigba la dzi. Maxɔ wo atuu le afi ma. Mabia miaƒe adzɔwo, nunana tɔxɛwo kple nu siwo katã ŋu wokɔ la.
Maxɔ mi abe dzudzɔ si le ʋeʋẽm lílilĩ la ene, nenye be mekplɔ mi do goe tso dukɔwo dome, eye meƒo mia nu ƒu tso anyigba siwo dzi miekaka ɖo la, eye maɖe nye ŋutikɔkɔe afia le mia dome le dukɔwo ŋkume.
Ne mekplɔ mi va Israel-nyigba, anyigba si ŋu meka atam ɖo na mia tɔgbuiwo be matsɔ na wo dzi la, miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Afi mae miava ɖo ŋku miaƒe zɔzɔme kple nuwɔna siwo mietsɔ ƒo ɖi mia ɖokui la dzi le. Ekema mianɔ ŋu nyɔm na mia ɖokui le nu vloe siwo katã miewɔ va yi la ta.
Azɔ miava dze sii be, nyee nye Aƒetɔ, nenye be le nye ŋkɔ ta, nyemewɔ na mi ɖe miaƒe nuvɔ̃ɖiwo kple nɔnɔme vloewo nu o, Israel-dukɔ. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ dze ŋgɔ anyigbeme. Gblɔ nya ɖe anyigbemetɔwo ŋu, eye ɖe gbeƒã ɖo ɖe ave siwo le anyigbemekegbegbe la.
Gblɔ na ave siwo le anyigbemekegbegbe la be: Mise Aƒetɔ ƒe nya, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, matɔ dzo wò, eye ati mumu kple ati ƒuƒu ɖe sia ɖe afiã le mewò. Womate ŋu atsi dzo si anɔ bibim flaflafla la o. Ame siwo katã tso anyigbeme va yi dzigbeme ƒe ŋkume aƒo dzo.
Ŋutilãwo katã akpɔe be nye Aƒetɔ ye tɔ dzo avea. Womate ŋu atsii o.
Tete megblɔ be: Ao, Aƒetɔ Mawu! Wole gbɔgblɔm le ŋunye be: Ame sia ɖe, menye abe sɔŋ ko bum wòle oa? .
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ nàdze ŋgɔ Amontɔwo, eye nàɖe gbeƒã ɖe wo ŋu.
Gblɔ na Amontɔwo be, mise Aƒetɔ Mawu ƒe nya. Aƒetɔ Mawu be: Miegblɔ ehɛ̃ ɖe nye kɔkɔeƒe la ŋu esime wogblẽ kɔ ɖo nɛ la, ɖe Israel-nyigba la ŋu esime wòzu gbegbe, eye ɖe Yuda ƒe aƒe la ŋu esime wokplɔe yi aboyo me la.
Eya ta matsɔ wò ade asi na ɣedzeƒetɔwo nàzu wo tɔ. Woatu agbadɔwo ɖe gbɔwò, eye woatso aƒe ɖe gbɔwò. Woaɖu wò kutsetsewo, eye woano wò notsi.
Mawɔ Raba wòazu gbeɖuƒe na kposɔwo, eye Amontɔwo ƒe duwo azu alẽwo ƒe mlɔƒe. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Esi miesi akpe, tu afɔ anyi, kpɔ dzidzɔ le vɔ̃ediname si le miaƒe dzime ɖe Israel-nyigba ŋu ta la.
eya ta kpɔ ɖa, mekɔ nye asi dzi ɖe mia ŋu, eye matsɔ mi ana dukɔwo woaha. Malã mi ɖa le dukɔwo dome, eye mana miatsrɔ̃ gbidii le anyigba dzi dukɔwo dome. Miavɔ ɖa keŋkeŋ. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Moab gblɔ be: Kpɔ ɖa, Yuda le ko abe dukɔ bubuawo katã ene.
Eya ta maʋu mɔ na du siwo le Moab xa, esiwo le eƒe liƒowo dzi, dukɔ la ƒe ŋutikɔkɔe, Bet-Yesimot, Baal-Meon kple Kiryataim.
Matsɔ eya kple Amontɔwo na ɣedzeƒetɔwo be woazu wo tɔ, ale be womagaɖo ŋku wo dzi le dukɔwo dome azɔ o.
Madrɔ̃ ʋɔnu Moab. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Esi Edom wɔ nu be yeabia hlɔ̃ Yuda-to la, eye woɖi fɔ ŋutɔ le hlɔ̃biabia sia me ta la.
Aƒetɔ Mawu be: Makɔ asi dzi ɖe Edom ŋu. Matsrɔ̃ amewo kple lãwo siaa, eye mana wòazu gbegbe. Woawu wo kple yi tso Teman va se ɖe Dedan.
Matsɔ Edom ade asi na nye dukɔ Israel be woabia hlɔ̃ wo nam. Woatu nu kple Edom ɖe ale si medo dziku kple dɔmedzoe ɖe wo ŋui la nu, eye woadze si nye hlɔ̃biabia. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Esi Filistitɔwo tsɔ hlɔ̃biabia wɔ nui, eye wotsɔ tame vɔ̃e kple keléle le dzime bia hlɔ̃e ta la.
eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, makɔ nye asi dzi ɖe Filistitɔwo ŋu. Matsrɔ̃ Kretatɔwo, eye mana ƒutatɔ mamlɛawo navɔ ɖa gbidii.
Mabia hlɔ̃ wo vevie, atsɔ dɔmedzoe ahe to na wo. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ne mebia hlɔ̃ wo.
Le ɣleti ewolia ƒe ŋkeke ewolia dzi, le ƒè asiekelia me la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, de dzesi egbe ŋkeke sia nàŋlɔ ŋkeke sia tututu da ɖi. Ŋkeke sia dzi tututue Babilon-fia ɖe to ɖe Yerusalem.
Do hamelo na dukɔ dzeaglã la be, Aƒetɔ Mawu be: Ɖo ze la dzo dzi, ɖoe dzo dzi, kɔ tsi hã ɖe eme.
Tsɔ lãkɔwo de eme, tsɔ lãkɔ nyuitɔwo, ata kple abɔgba; lɔ ƒu nyuitɔwo kɔ ɖe eme.
Tia alẽ nyuitɔwo, nàde nake dzoa me; na lãkɔwo nafie, ƒuawo hã nabi abɔbɔ.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Baba na du si le ʋu kɔm ɖi na gaze si lé ɣebia, eye eƒe ɣebia meɖe ɖa le eŋu o la. Ɖe lãwo le eme ɖekaɖeka, mègatia wo me o.
Elabe ʋu si wòkɔ ɖi la gale eme ko. Agakpe si dzi ke aɖeke mele o la dzie wòkɔ ʋua ɖo. Mekɔe ɖe anyigba ne woaxe ke ɖe edzi o.
Be makpɔe ne dzi nakum vevie, eye mabia hlɔ̃ ta la, mena ʋu si wokɔ ɖi la tsi agakpe ƒuƒlu la dzi, ale be womaxe ke ɖe edzi o.
Eya ta Aƒetɔ Mawu gblɔ be: Baba na du si kɔa ʋu ɖi! Nye hã mali kɔ nake la gleglegle.
Tu dzotikpoawo ɖo, nàdo dzo la. Ɖa lã la ne wòabi nyuie; detsia neto; ƒua nalé ze.
Na ze ƒuƒlu la nanɔ dzoka dzi, ne wòaxɔ dzo, eye eƒe akɔbli nafiã, ne nu ƒoɖi siwo le eme la nalólo, ale be ɣebia si le eŋu la nafiã keŋkeŋ.
Meɖe fu na ɖokuinye dzodzro; dzo mete ŋu fiã ɣebia si tri le eŋu la o.
Gawu la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Wò amegbetɔ vi, àdrɔ̃ ʋɔnua? Àdrɔ̃ ʋɔnu hlɔ̃dodu laa? Ekema gblɔ eƒe ŋunyɔnu siwo katã wòwɔ la fiae.
Gblɔ nɛ be, Aƒetɔ Mawu be: Du si kɔa ʋu ɖe anyigba dzi lae wònye. Eƒe ɣeyiɣi gbɔna. Ewɔ legbawo be yeatsɔ gblẽ kɔ ɖo na ye ɖokui.
Eƒe ɣebia nye wò hadzedze ƒoɖi la. Anye ne maklɔ ŋuwò gake wò ɖiƒoƒo la gbe ɖiɖi. Nyemagaklɔ ŋuwò azɔ o, va se ɖe esime nye akɔ nafa, eye madzudzɔ dɔmedzoedodo ɖe ŋuwò.
Le ʋu si nèkɔ ɖi ta la, èɖi fɔ, eye nègblẽ kɔ ɖo na ɖokuiwò to legba siwo nèlí la me. Nèna wò ŋkeke tsɔ kaba, eye wò ƒewo ƒe nuwuwu ɖo. Eya ta mena nèzu alɔmeɖenu na dukɔwo, eye nèɖi kokoe na anyigbawo katã.
Kpuiƒe kple didiƒe tɔwo katã aɖu fewu le ŋuwò. Wò ame si ƒe ŋkɔ gblẽ, eye nèyɔ fũu kple ʋunyaʋunya.
Kpɔ ɖa, Israel-megãwo le mewò, ɖe sia ɖe le eƒe ŋusẽ nu, di vevie be yewoakɔ ʋu ɖi.
Le mewò la, ame megabua tɔ́a kple nɔa ɖe naneke me o. Wobaa amedzro le mewò, eye wowɔa nu si medze o la ɖe tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo ŋu faa le mewò.
Nye Aƒetɔ lae gblɔe, eye ava eme hã. Mawɔe, nyemagbe ewɔwɔ o, nyemaɖe ame aɖeke le eme o, eye nyematrɔ susu o. Ale si nèzɔe kple nu siwo nèwɔ la nue madrɔ̃ ʋɔnu wò ɖo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Miedo vlo nye nu kɔkɔeawo, eye miegblẽ kɔ ɖo na nye dzudzɔgbewo.
Aƒetɔ ƒe nya gava nam be:.
Amegbetɔ vi, kpɔ ɖa, maɖe ame si ƒe nu nyoa ŋuwò la ɖa kpata. Mègaxa nu loo, afa avi loo, alo aɖatsi nage le mo na wò o.
Ɖe hũ, ke mègana woasee o. Mègawɔ kunu o. Bla ta nàdo afɔkpa; mègabla ŋkume loo, alo aɖu kuteƒe nuɖuɖu o.
Amewo le mewò le ame ŋu gblẽm ne woakɔ ʋu ɖi. Amewo le nu ɖum le towo dzi. Amewo dze ha kple fieŋufieŋu le mewò.
Amewo ɖe ama wo tɔ́wo le mewò ; amewo zia nyɔnuwo dzi dɔna kpli wo le woƒe dzinukpɔɣiwo me.
Ame aɖewo wɔa ŋunyɔnu kple wo havi srɔ̃, ame bubu dea alɔkpli eya kple toyɔvia dome, eye ame bubu hã dea alɔkpli eya kple tɔ́via nyɔnu dome le mewò.
Ale meƒo nu na dukɔ la le ŋdi me, eye srɔ̃nye ku le fiẽ me. Esi ŋu ke la, mewɔ abe ale si woɖo nam la ene.
Le mewò amewo xɔa zãnu be yewoakɔ ʋu ɖi. Èbaa ame to deme gã xɔxɔ me be yeakpɔ viɖe geɖe, eye nèŋlɔm be. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Dukɔ la biam be: Maɖe nu si ta nèle nu siawo wɔm ale gɔme na mí oa.
Tete megblɔ na wo be: Aƒetɔ ƒe nyae va nam be:.
Gblɔ na Israel-dukɔ la be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, magblẽ kɔ ɖo na nye kɔkɔeƒe la, ŋusẽ si dzi miedàna ɖo, nu si nyoa miaƒe ŋkuwo ŋu, eye miaƒe luʋɔ dina la. Mia viŋutsu kple vinyɔnu siwo miegblẽ ɖe megbe la, woava wu wo kple yi.
Eya ta kpɔ ɖa, maƒo asikpoloe ɖe viɖe ƒoɖi si nèkpɔ kple ʋu si wokɔ ɖi le mewò la ta.
Miawɔ abe ale si mewɔ ene. Migabla nu ɖe ŋkume loo, alo aɖu kuteƒe nu o.
Ɖe àte ŋu ado dzi, eye wò asiwo anɔ te sesĩe, le ŋkeke siwo matu nu kpli wò la mea? Nye Aƒetɔ lae gblɔe, eye mawɔe hã.
Miaƒe tablanu anɔ ta na mi, eye afɔkpa anɔ miaƒe afɔ. Migafa konyi loo, alo afa avi o. Ke miaxa nu le miaƒe nuvɔ̃wo me anɔ ŋeŋem le mia nɔewo dome.
Ale Xezekiel atrɔ zu dzesi na mi. Nu siwo katã wòwɔ miekpɔ la, miawo hã miwɔe. Ne nu sia va eme la, ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ Mawu. .
Makaka wò ahlẽ ɖe dukɔwo dome. Mahlẽ wò ɖe anyigbawo dzi, eye mana wò ɖiƒoƒo nu natso.
Àwɔe be nàzu busu le dukɔwo ŋkume, eye nàdze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Ke wò, amegbetɔ vi, gbe si gbe maɖe woƒe sitsoƒe, woƒe dzidzɔ kple ŋutikɔkɔe, nu si nyakpɔna na wo, woƒe dzi ƒe didi la, akpe ɖe wo viŋutsuwo kple wo vinyɔnuwo ŋu la.
gbe ma gbee sisíla aɖe ava be yeagblɔ nyadzɔdzɔ la na wò.
Gbe ma gbe la, àke nu ɖe te le sisíla la ŋkume, eye àƒo nu gbe ma gbe, eye maganye mumu o. Ale àzu dzesi na wo, eye woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, nyɔnu eve aɖewo, siwo nye nɔ ɖeka viwo la nɔ anyi kpɔ.
Wowɔ gbolo le Egipte; wowɔe le woƒe ɖetugbime. Wolé woƒe nowo le afi ma, eye wofanya asi ɖe aŋɔme na wo.
Amegbetɔ vi, Israel-dukɔ trɔ zu gamí nam. Wo katã trɔ akɔbli, ga ɣi, ga yibɔ, tsumi wozu abe ga si wolólo le kpo me, eye mí la tsi anyi la ene.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Esi mi katã miezu gamí ta la, eya ta kpɔ ɖa, malɔ mi akɔ ɖe Yerusalem.
Ale si wolɔa klosalo, akɔbli, ga yibɔ kple tsumi kɔna ɖe kpo me, heƒlɔa dzo ɖo ɖe eŋu be woalólo woe la, nenemae matsɔ nye dziku kple dɔmedzoe alɔ mi akɔ ɖi, alólo mii.
Tsitsitɔ ŋkɔe nye Ohola, eye woyɔa nɔvia nyɔnu be Oholiba. Wova zu tɔnye, eye wodzi ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo. Ohola woyɔna be Samaria, eye Oholiba nye Yerusalem.
Ohola wɔ gbolo esime wònye tɔnye, eye wòkúna ɖe eƒe ahiãvi siwo nye Asiriatɔwo.
Malɔ mi akɔ ɖi atsɔ nye dɔmedzoe aƒlɔ dzo ɖe mia ŋu, eye mialólo le eme.
Ale si wolóloa klosalo le kpo me la, nenemae malólo mi le eme, eye miadze sii be nye Aƒetɔ ye trɔ nye dɔmedzoe kɔ ɖe mia dzi.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
aʋakalẽawo, esiwo do aɖabɛ blɔtɔ, anyigba dziɖulawo kple aʋakplɔlawo, siwo katã nye ɖekakpui dzeɖekɛwo kple sɔdola siwo le sɔwo dzi la dzi.
Amegbetɔ vi, gblɔ nɛ be anyigba si ŋuti womekɔ o la nènye. Tsi madza ɖe dziwò le nye dɔmedzoedogbe o.
Eƒe amegãwo le dua me le ko abe dzata si le gbe tem, le nu si wòlé la vuvum ene. Wovuvu amegbetɔwo, wolɔ kesinɔnuwo kple nu xɔasiwo dzoe. Wona ahosiwo sɔ gbɔ le eme.
Eƒe nunɔlawo mewɔ nye seawo dzi o, eye wogblẽ kɔ ɖo na nye nu kɔkɔeawo. Womede vovototo nu makɔmakɔ kple nu kɔkɔe dome loo, alo fia vovototo le nu si le dzadzɛ kple esi medza o la dome o. Womedea bubu nye dzudzɔgbewo ŋu o, ale wogblẽ kɔ ɖo nam le wo dome.
Etsɔ eɖokui na wo, wɔ gbolo kple Asiria ƒe ame tiatiawo katã. Egblẽ kɔ ɖo na eɖokui kple ame sia ame si dzi wòbe yeaku ɖo la ƒe legbawo katã.
Eƒe amegã siwo le wo dome la le abe amegãxi siwo lé nu le vuvum la ene. Wole ʋu kɔm ɖi, le ame wum, be yewoakpɔ viɖe to nu fitifiti wɔwɔ me.
Eƒe gbeƒãɖelawo si akalo ɖe nu ŋu na wo. Wokpɔa ŋutega siwo nye aʋatso, eye woƒe gbeƒãɖeɖewo nye alakpa. Wogblɔna be: Aƒetɔ Mawu be esime Aƒetɔ meƒo nu o.
Meɖe asi le eƒe gbolo si wòwɔ tso keke eƒe Egipte nɔnɔ ŋɔli la ŋu o. Elabe tso eƒe ɖetugbime kee ŋutsuwo nɔa egbɔ dɔm, fanyaa asi ɖe aŋɔme nɛ, eye wogblẽe kple woƒe fieŋufieŋu.
Dukɔ bliboa tafaa ame, eye wòdaa adzo. Etea hiãtɔwo kple ame dahewo ɖe to. Ebaa amedzro siwo mate ŋu aʋli wo ɖokui ta o la.
Medi ame ɖeka si aɖo gli la, alo axe gbagbãƒe nɛ le ŋkunye me le anyigba la dzi, ale be nyemagblẽe o; ke nyemekpɔ ɖeke o.
Eya ta metrɔ nye dziku kɔ ɖe wo dzi. Mena nye dɔmedzoe fiã wo. Woƒe mɔ si woto la ƒe agbae medro ɖe ta na wo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Eya ta meɖe asi le eŋu na eƒe ahiãviwo. Asiriatɔ siwo dzi wòbe yeaku ɖo la, ƒe asiwo me megblẽe ɖo.
Ame siawoe ɖe amae. Wolé via ŋutsuwo kple via nyɔnuwo dzoe. Wowu eya ŋutɔ kple yi, eye wòtrɔ zu kpɔdzidze le nyɔnuwo dome, esime wodrɔ̃ ʋɔnui, eye wohe to nɛ.
Nɔvia nyɔnu Oholiba kpɔ esia, gake eƒe gbolowɔwɔ kple kuku ɖe ŋutsuwo dzi vloe wu, eye wògblẽ eɖokui wu nɔvia.
Ebe yeaku ɖe Asiriatɔwo dzi, anyigba dziɖulawo, aʋakplɔlawo, kalẽtɔ siwo do aʋawu kloyii, sɔdola siwo le sɔ dzi, wo katã wonye ɖekakpui siwo dze ɖeka.
Mekpɔ be wode asi eŋu. Wo kple eve la siaa to mɔ ɖeka.
Ke eya ƒe gbolowɔwɔ gade dzi wu. Ekpɔ ŋutsuwo ƒe nɔnɔmetata le gli ŋu, Kaldeatɔwo ƒe nɔnɔme si wota kple nu dzĩ.
Alidziblanu le ali na wo, eye tablanu ʋlaya le wo ta. Wo katã woɖi aʋakplɔlawo, Babiloniatɔ siwo tso Kaldea la ƒe nɔnɔmetatawoe.
Esi wòkpɔ wo la, ɖeko wòbe yeaku. Tete wòdɔ ame ɖo ɖe wo le Kaldea.
Ale Kaldeatɔwo va ahiãxɔ le egbɔ, eye wogblẽe kple woƒe fieŋufieŋu. Esi wogblẽ kɔ ɖo nɛ vɔ la, woƒe nu gblẽ eŋu, eye wòtrɔ le wo gbɔ.
Esi wòwɔ gbolo alea ŋukpe manɔmee, eye ame sia ame kpɔ eƒe ama me la, eƒe nu ti kɔ nam, abe ale si megbe nɔvia nyɔnu lae ene.
Gake fifi boŋ wòvu ɖe gbolowɔwɔ ŋu wu tsã, esime wòɖo ŋku eƒe ɖetugbime gbolowɔwɔ le Egipte-nyigba dzi.
afi si wòkúna ɖe eƒe lɔlɔ̃tɔwo dzi le, ame siwo ƒe ŋutsuwo le abe tedziwo tɔ, eye woƒe tsi le abe sɔwo tɔ la ene.
Ale wò ɖetugbime hadzedze la ganɔa dzrowòm, esime Egiptetɔwo nɔa asi fam ɖe aŋɔme na wò, nɔa wò no gɔ̃eawo lém.
Eya ta Oholiba, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, mana wò ahiãvi siwo katã ƒe nu gblẽ ŋuwò, eye nètrɔ le wo yome la naɖo nugbe ɖe ŋuwò. Makplɔ wo tso afi sia afi vɛ.
Babiloniatɔwo kple Kaldeatɔwo katã, Pekod, Soa kple Koa, Asiriatɔwo katã akpe ɖe wo ŋu, ɖekakpui siwo dze ɖeka, anyigba dziɖulawo, aʋakplɔlawo katã, asrafomegãwo kple kalẽtɔwo, ame siwo katã le sɔ dzi.
Woatso ɖe ŋuwò tso dzigbeme kple tasiaɖamwo, agbatsɔnuwo kpakple ame gbogbo aɖewo. Woaho ɖe ŋuwò to akpa sia akpa kple akpoxɔnu suetɔ kple gãtɔ kpakple gakuku. Matsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ ade asi na wo, eye woadrɔ̃ ʋɔnu wò ɖe woƒe sewo nu.
Maɖe nye dziku ɖe ŋuwò ne woatu nu kpli wò kple dziku. Woakpa to kple ŋɔti na wò. Viwò siwo tsi agbe la atsi yi nu. Woakplɔ viwò ŋutsuwo kple viwò nyɔnuawo siaa adzoe, eye dzo afiã ame siwo susɔ la.
Woaɖe avɔ kple awuwo le ŋuwò, eye woatsɔ wò atsyɔ̃ɖonuwo adzoe.
Ale mawɔe be wò gbegblẽ kple gbolowɔwɔ si nètsɔ tso Egipte-nyigba dzi la natɔ ɖe afi ma. Màgaɖo ahiãmo ɖe Egiptetɔwo loo, alo aɖo ŋku wo dzi azɔ o.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, matsɔ wò ade asi na ame siwo nèlé fui, ame siwo gbɔ nèdzo le la.
Woatu nu kpli wò abe woƒe ketɔ ene. Woalɔ nu si katã nèwɔ dɔ kpɔ la adzoe. Woagblẽ wò ɖi nàtsi amama keŋkeŋ. Ale woaklo nu le wò gbolowɔwɔ dzi. Wò hadzedze kple gbolowɔwɔe.
he nu sia va dziwò, elabe èwɔ gbolo kple dukɔwo, eye nètsɔ woƒe legbawo gblẽ kɔ ɖo na ɖokuiwò.
Nɔviwò nyɔnua ƒe afɔ nètsɔ. Eya ta eƒe kplu kee matsɔ de asi na wò.
Aƒetɔ Mawu be: Nɔviwò nyɔnua ƒe kplu si goglo eye wòlolo lae nàno; woako wò, aɖe alɔ me le ŋuwò, elabe nu ŋutɔe le eme;.
aha muame kple nuxaxa ayɔ wò fũu. Ŋɔdzi kple akogotsitsie nye nɔviwò nyɔnu, Samaria, ƒe kplu la.
Ànoe akpɔ egɔme ƒiaƒiaƒia, ànɔ ɖa nyɔm na ɖokuiwò, eye àvuvu wò nowo; elabe Aƒetɔ Mawu be, nyee gblɔe.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Esi nèŋlɔm be, eye nètsɔm ƒu gbe ɖe megbe ta la, xɔ wò hadzedze kple gbolowɔwɔ ƒe fetu.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Amegbetɔ vi, àdrɔ̃ ʋɔnu Ohola kple Oholibaa? Ekema xlẽ ŋunyɔnu siwo wowɔ la fia wo.
Elabe wowɔ ahasi, eye ʋu bliba asi na wo. Wowɔ ahasi kple woƒe legbawo, eye wotsɔ vi siwo wodzi nam gɔ̃ hã sa vɔe na wo bene woaɖu.
Esi wogawɔ ɖe ŋunye wògbɔ emee nye be: Wogblẽ kɔ ɖo na nye kɔkɔeƒe la gbe ma gbe ke, eye wogblẽ kɔ ɖo na nye dzudzɔgbewo.
Elabe ne wowu wo viwo tsɔ sa vɔe na woƒe legbawo vɔ la, gbe ma gbe kee wovaa nye kɔkɔeƒe la be yewoagblẽ kɔ ɖo nɛ. Kpɔ ɖa, nu sia ƒomevi wowɔ le nye aƒeme.
Woɖo ame ɖe ŋutsuwo tso didiƒe gɔ̃ be woava. Wodɔ ame ɖo ɖe wo, eye kpɔ ɖa, wova. Woawo tae nèle tsi, ɖuɖu ŋku, eye nèɖo atsyɔ̃ na ɖokuiwò nyuie.
Nènɔ fiazikpui dzi, ɖo kplɔ̃ ɖe eŋu, eye nètsɔ nye lifi kple ami ɖo edzi.
Ameha siwo metsɔ ɖeke le naneke me o la nɔ ɣli dom hoo. Ŋutsu ahanomunɔ aɖewo, esiwo wokplɔ tso gbedadaƒo la hã nɔ anyi. Wodo alɔnuga na nyɔnuawo, eye woɖɔ fiakuku nyuiwo na wo.
Tete mebia be, ɖe ŋutsu siawo metrɔ zu ahasitɔwo fifia esi wole gbolo wɔm kplii oa?.
Elabe ɖeko wole wo gbɔ dɔm abe ale si ŋutsuwo dɔa gbolowo gbɔe ene. Ale wotsona le Ohola gbɔ yia Oholiba gbɔ le woƒe fieŋufieŋu ta.
Gake ŋutsu siwo wɔa nu dzɔdzɔe la, ava drɔ̃ ʋɔnu wo ɖe gbolowo kple nyɔnu siwo kɔ ʋu ɖi ƒe se nu. Elabe ahasitɔwo wonye, eye ʋu bliba asi na wo.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Miyɔ amehawo ɖe wo ŋu, mina woado ŋɔdzi na wo, eye woazu nu si woaha.
Amehawo aƒu kpe wo, eye woadza wo kple woƒe yiwo. Woawu wo viŋutsuviawo kple wo vinyɔnuviawo, eye woatɔ dzo woƒe aƒewo.
Ale matsi fieŋufieŋu nu le anyigba la dzi, ne wòazu kpɔdzidze na nyɔnuwo katã be womaganɔ ahasigbe sia ƒomevi abe miawo ene o.
Miaxɔ yakagbe si mienɔ la ƒe fetu, eye woahe to na mi le ale si miewɔ nuvɔ̃ hesubɔ legbawo la ta, eye miadze sii be nyee nye Aƒetɔ Mawu.
Le ɣletia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi le ƒè wui ɖekɛlia me la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, esi Tiro gblɔ le Yerusalem ŋu be: Ehɛ̃, dukɔwo ƒe agbo la gbã, woʋu agbo la siaa nam, nuwo agbugbɔ aɖo asinye esi wòzu aƒedo ta la.
eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, wò Tiro, metso ɖe ŋuwò. Makplɔ dukɔ geɖe woava dze dziwò abe ale si ƒutsotsoewo ŋena ɖe nu dzi ene.
Woagbã Tiro ƒe gliwo, agbã eƒe xɔ tsralawo ƒu anyi. Makuko eƒe anyigba, eye wòazu agakpe si le ƒeƒle.
Azu ɖɔsiaƒe le atsiaƒu titina. Aƒetɔ Mawu be: Nyee gblɔe. Azu nuhaha na dukɔwo.
Woawu via nyɔnu siwo le anyigba la ŋutɔ dzi kple yi. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, makplɔ Babilon-fia Nebukadnezar, fiawo ƒe fia la, atso dzigbeme kple sɔwo, tasiaɖamwo, sɔdolawo kple asrafowo ƒe ha gbogbo aɖe ava ƒo ɖe Tiro dzi.
Awu du siwo le anyigba dzi la me tɔwo kple yi, atu xɔ tsrala siwo me wonɔna dzɔa duwo ŋu ɖe ŋuwò, aƒu kpo ɖe ŋuwò, eye woakɔ woƒe akpoxɔnuwo dzi ɖe ŋuwò.
Atsɔ eƒe gligbãnuwo ɖe wò gliwo ŋu, agbã wò xɔ tsralawo ƒu anyi kple fía.
Eƒe sɔwo asɔ gbɔ ale gbegbe be woƒe fufu si anɔ wo yome la agbã ɖe dziwò kɔtɔɔ. Wò gliwo aʋuʋu kpèkpekpe le sɔdolawo, tasiaɖamfɔwo, tasiaɖamwo ƒe afɔzi ta nenye be ege ɖe wò agbowo me abe ale si wogena ɖe du si ƒe gliwo gbã la me ene.
Eƒe sɔwo atsɔ woƒe afɔwo anya avuzi le wò ablɔwo katã dzi. Atsɔ yi atsrɔ̃ wò dukɔ la, eye wò sɔti titriwo amu dze anyi.
Woaha wò kesinɔnuwo, eye woada adzo wò adzɔnuwo. Woagbã wò gliwo ƒu anyi, eye woagbã wò xɔ nyuiwo keŋkeŋ. Woalɔ kpeawo, atiawo kple gli gbagbã aɖakɔ ɖe atsiaƒu me.
Matsi wò hadzidziwo nu, eye wò kasaŋkuwo magaɖi woase azɔ o.
Aƒetɔ Mawu be: Mawɔ wò agakpe si dzi ke aɖeke mele o la; ɖɔsiaƒe ko nànye. Womagagbugbɔ wò atu akpɔ o. Elabe Aƒetɔ be: Nye Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ Mawu gblɔ na Tiro be: Ɖe ƒutanyigbawo madzo nyànyanya ne wose wò anyidzedze, ne ame siwo xɔ abi le mewò le ŋeŋem, ne wova wu amewo le mewò oa?.
Tete ƒutamegãwo katã aɖi le woƒe fiazikpuiwo dzi. Woaɖe woƒe awuwo da ɖi, atra nudodo siwo to wolɔ̃ atsyiã tɔxɛwo ɖo hã da ɖi. Ne wole awu dom la, woanɔ ƒoƒom tititi. Woanɔ anyinɔƒe anɔ dzodzom ɣeawo katã ɣi nyànyanya. Wò nya awɔ nuku na wo.
Woakpa konyifaha ɖe ŋuwò adzi na wò be: Ale ke wɔ nètsrɔ̃ ɖa le ƒuta? Ao du xɔŋkɔ la. Wò si kpɔ ŋusẽ le atsiaƒu dzi, wò kple wò dumetɔ siwo doa ŋɔdzi na anyigba blibo la katã!.
Azɔ tɔdomekpowo le dzodzom nyànyanya le gbe si gbe nèdze anyi la. Nyateƒee, enye nu si wɔ nuku na tɔdomekpowo le atsiaƒu me be nèvɔ ɖa. .
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Ne mewɔ wò du la aƒedoe abe du siwo me ame aɖeke mele o la ene, ne mena nege dze ʋe goglo me, eye tɔɖɔɖɔ gãwo va sí to dziwò la.
ekema mate wò ɖe to kpe ɖe aʋlimeyilawo ŋu, ɖo ɖe blematɔwo gbɔ, eye mana nàtsi yɔme. Ànɔ blemaƒedowo me kple aʋlimeyilawo, ale be ame aɖeke maganɔ mewò loo, alo woagbugbɔ wò atso abe du ene o.
Mawɔe be wò nuwuwu nadzi ŋɔ, ale be nàvɔ ɖa keŋkeŋ. Togbɔ be amewo adi wò hã la, womagakpɔ wò gbeɖe o. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Le ƒè ewolia ƒe ɣleti ewolia ƒe ŋkeke wui evelia dzi la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ nàdze ŋgɔ Egipte Fiagã, eye nàɖe gbeƒã ɖe eya kple Egipte blibo la ŋu.
Ƒo nu nàgblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò, Egipte Fiagã, ƒumeʋɔdriba gã si mlɔ anyi ɖe eƒe tɔwo me, si gblɔna be: Nye Nil-tɔsisi la, nye ŋutɔ tɔnyee; Nyee wɔe.
Matsɔ ƒè aku alɔxatsa me na wò, eye mana tɔmelã siwo le wò tɔwo me la nalé ɖe wò tsrowo ŋu. Mahe wò ado goe tso wò tɔ la me kple wò tɔwo me lã siwo katã lé ɖe wò tsrowo ŋu la.
Matsɔ wò aƒu gbe ɖe gbedadaƒo, wò kple wò tɔmelãwo katã. Miage adze gbadzaƒe le gbedzi, eye womafɔ mi aƒo ƒu ɖi o. Metsɔ wò na gbemelãwo kple dziƒoxewo be woaɖu.
Ekema Egiptenɔlawo katã adze sii be, nyee nye Aƒetɔ. Elabe miele abe aƒlati ene na Israel-dukɔ la.
Esi wolé wò kple asi la, èŋe hevuvu woƒe abɔtawo, eye esi woziɔ ɖe ŋuwò la, èŋe eye èna woƒe ali ʋuʋu.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, maɖe yi ɖe dziwò, atsrɔ̃ amegbetɔ kple lã le dziwò.
Egipte-nyigba la azu aƒedo kple gbegbe. Ekema woanyae be, nyee nye Aƒetɔ. Elabe ègblɔ be: Nil-tɔsisi la tɔnyee, eye nyee wɔe.
Eya ta kpɔ ɖa, metso ɖe wò kple wò tɔsisiwo ŋu, eye mawɔ Egipte-nyigba la wòazu gbegbe kple aƒedo keŋkeŋ, tso Migdol va se ɖe Siene ava ke ɖe keke Etiopia ƒe liƒo dzi ke.
Amegbetɔ ƒe afɔ loo, alo lã ƒe afɔ mato edzi o; naneke manɔ edzi o, ƒe bla ene.
Mawɔ Egipte-nyigba wòazu aƒedo le anyigba siwo zu aƒedo la dome, eye eƒe duwo azu aƒedo ƒe bla ene le du siwo gbã zu aƒedo la dome. Makaka Egiptetɔwo ɖe dukɔwo dome, eye makaka wo ahlẽ ɖe anyigbawo dzi.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Le ƒe bla ene megbe la, maƒo Egiptetɔwo nu ƒu tso dukɔ siwo dome mekaka wo ɖo la.
Magbugbɔ Egiptetɔwo ƒe nunyonamewo aɖo te, eye makplɔ wo va Patros si nye wo denyigba la dzi. Woanye fiaɖuƒe gblɔe aɖe le afi ma.
Anye fiaɖuƒe gblɔe kekeake, eye magakɔ eɖokui dzi wu fiaɖuƒewo azɔ o. Mana woanɔ sue ale gbegbe be womagakpɔ ŋusẽ aɖu dukɔwo dzi azɔ o.
Womaganye ame siwo ŋu Israel-dukɔ la agaɖo ŋu ɖo azɔ o. Woaɖo ŋku edzi be nuvɔ̃ɖi wònye yewowɔ be yewodi kpekpeɖeŋu tso wo gbɔ. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ Mawu.
Le ƒè bla eve vɔ adrẽlia ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, Babilon-fia Nebukadnezar na eƒe aʋakɔ tso hloloe ɖe Tiro ŋu. Wowɔe ʋuu woƒe tawo katã bebe, eye woxɔ abi ɖe abɔta keŋkeŋ. Ke eya ŋutɔ loo, alo eƒe aʋakɔ la mekpɔ fetu aɖeke tso woƒe fukpekpe la me tso Tiro o.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, matsɔ Egipte ana Babilon-fia Nebukadnezar, eye wòalɔ eƒe kesinɔnuwo adzoe. Aɖe aboyoe, aha eƒe nuwo, eye eyae anye eƒe aʋakɔ la ƒe fetu.
Metsɔ Egipte-nyigba la nɛ abe eƒe fetu si ta wòwɔ dɔ ɖo la ene. Elabe wowɔ dɔ nam. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Gbe ma gbe la, mana Israel ƒe aƒe la nato dzo, eye maʋu nu na wò le wo dome. Ekema woanyae be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã nàgblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: Fa avi kple ɣli be: Baba na ŋkeke la.
Elabe ŋkeke la gogo, Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe. Ŋkeke doblukɔ aɖe wòanye, anye ɣeyiɣi si dukɔwo atsrɔ̃.
Woatsɔ yi ɖe Egipte ŋu, eye veve helihelĩ sese anɔ Etiopia, ne aʋatsilawo mlɔ anyi le Egipte, eye wolɔ eƒe kesinɔnuwo dzoe hegbã eƒe gɔmeɖokpewo.
Etiopia, Put, Lud, Arabia katã kple Libia kple dukɔ siwo bla nu kpli wo la, woatsi yi nu kpli wo.
Aƒetɔ be: Ame siwo de megbe na Egipte la, adze anyi, eye eƒe ŋusẽ si dzi wòdàna ɖo la, ayi to tso Migdol va se ɖe Siene. Woatsi yi nu le eme, Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Atrɔ zu aƒedo le anyigba siwo zu aƒedo la dome, eye eƒe duwo anɔ du siwo zu gbegbe la dome.
Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, nenye be metɔ dzo Egipte, eye eƒe kpeɖeŋutɔwo katã ŋe.
Gbe ma gbe la, amedɔdɔ siwo anɔ du dzi sesĩe la, atso gbɔnye ayi aɖado ŋɔdzi na Etiopiatɔ siwo aɖe ŋu ɖi la, eye woase veve helihelĩ le Egipte ƒe tsɔtsrɔ̃gbe. Elabe kpɔ ɖa, egbɔna.
Aƒetɔ Mawu be: Mana Egipte ƒe kesinɔnuwo navɔ, to Babilon-fia Nebukadnezar ƒe asi dzi.
Eya kple eƒe dukɔ, ame siwo doa ŋɔdzi na ame la, woakplɔ wo vɛ be woava tsrɔ̃ anyigba la. Woaɖe woƒe yiwo ɖe Egipte ŋu, eye anyigba la ayɔ fũu kple ame tsiaʋawo.
Mana Nil-tɔsisi la namie keŋkeŋ, eye madzra anyigba la na ame vɔ̃ɖiwo. Mana anyigba la kple nu sia nu si le edzi la nazu aƒedo, to amedzrowo ƒe asi dzi. Nye Aƒetɔ ye ƒo nu.
Aƒetɔ Mawu be: Magbã legbawo, eye maɖe mawu siwo miemè le Memfis la ɖa. Amegã aɖeke maganɔ Egipte-nyigba dzi azɔ o, ale mana vɔvɔ̃ nanɔ Egipte-nyigba la dzi.
Mana Patros nazu aƒedo, matɔ dzo Zoan, eye madrɔ̃ ʋɔnu Tebes.
Matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖe Pelusium si nye Egipte ƒe mɔ́ sesẽ la dzi, eye malã ame gbogbo siwo le Tebes la ɖa.
Matɔ dzo Egipte; Pelusium anɔ vevesese gã ŋutɔ me. Woagbã Tebes, eye eƒe gliwo agbã.
Ɖekakpuiwo le On kple Pibeset atsi yi nu, eye woakplɔ nyɔnuwo ayi aboyo mee.
Viviti ado le ŋkeke me le Taxpanxes, ne meŋe alɔ na Egipte ƒe dziɖuɖu le afi ma, eye mena ŋusẽ si wotsɔ ƒoa adegbee la nu tso. Alilikpo ado blukɔ ɖe edzi, eye via nyɔnuviwo ayi aboyo me.
Aleae maɖo kodzo kple Egipte nye esi. Ekema woanyae be, nyee nye Aƒetɔ.
Le ƒè wui ɖekɛlia ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke adrẽa gbe la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, meŋe Egipte Fiagã ƒe alɔ, eye kpɔ ɖa, womeblae nɛ, ne woaɖo eme nɛ, ale be wòate ŋu alé yi ada o.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, metso ɖe Egipte Fiagã ŋu, eye maŋe alɔ nɛ, esi sesẽ kple esi ŋe xoxo la. Mawɔe be yi nage le esi.
Makaka Egiptetɔwo ɖe dukɔwo dome, eye mana woaka hlẽ ɖe anyigbawo dzi.
Mana Babilon-fia ƒe alɔ nakpɔ ŋusẽ, eye matsɔ nye yi ade asi nɛ. Ke maŋe Egipte Fiagã ƒe alɔ, eye wòanɔ ŋeŋem le eŋkume abe ŋutsu si xɔ abi vevie la ene.
Mado ŋusẽ Babilon-fia ƒe alɔ, ke Egipte Fiagã ƒe alɔ age le eŋu. Woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ. Nenye be metsɔ nye yi de asi na Babilon-fia la, aɖee ɖe Egipte-nyigba la ŋu.
Makaka Egiptetɔwo ɖe dukɔwo dome, eye maka wo ahlẽ ɖe anyigbawo dzi. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Azɔ wò amegbetɔ vi, dzi aviha na Tiro.
eye gblɔ na Tiro, du si le atsiaƒu nu, si tsaa asi kple ƒutadukɔ geɖewo la be, Aƒetɔ Mawu be: Ao Tiro, ègblɔ be: Medze tugbe ŋutɔŋutɔ.
Wò liƒowo le atsiaƒu titina. Ame siwo tsò wò la na nèdze tugbe ale gbegbe.
Sesewuʋuƒowo tso Senir wotsɔ kpa wòe. Lebanon-sedertie wotsɔ wɔ wò abalati.
Wotsɔ fɔfɔlĩ tso Basan kpa wò akɔfawoe. Wodo atsyiã ɖe mewò kple kpomi tso Kipro-ƒukpowo dzi. Wotsaka kpomi la kple nyiɖu.
Wò abala nye aklala si tso Egipte. Wolɔ̃ nu ɖe eto atsyiãtɔe; aɖabɛ blɔtɔ kple dzĩtɔ tso Elisa-ƒukpowo dzi, woawoe wɔ wò xɔnugbadɔ viwo.
Sidontɔwo kple Arvaditɔwoe kua wò ʋu la. Wò Tiro ŋutɔ ƒe ame siwo dze aɖaŋu ŋutɔe ɖoa kuɖɔ na wò ʋu la.
Ametsitsi siwo tso Gebal kple eƒe aɖaŋuwɔlawo nɔa mewò. Woawoe nɔa wò gbagbãƒewo trem. Atsiaƒudziʋuwo kple wo me nɔlawo katã gena ɖe mewò be woaɖɔli adzɔnuwo kpli wò.
Persia, Lud kple Put tɔwoe nye aʋawɔla siwo nɔa wò aʋakɔwo dome. Wotsɔa akpoxɔnuwo kple gakukuwo kua nu le mewò. Woawoe na nèxɔ ŋkɔ.
Arvad kple Helex ŋutsuwoe nɔ wò gliwo dzi va kpe ɖo, eye Gamad-ŋutsuwo de wò xɔ tsralawo dzi. Wotsɔ woƒe akpoxɔnuwo ku wò gliwo ŋu ƒo xlã. Wowɔ wò dzedzeme wònyakpɔ ŋutɔŋutɔ.
Tarsis tsa asi kpli wò le wò kesinɔnu vovovo siwo sɔ gbɔ la ta. Klosalo, ga yibɔ, ga ɣi kple tsumi woe wotsɔna ɖɔlia wò adzɔnuwoe.
Yavan, Tubal kple Mesex tsa asi kpli wò. Wotsɔ amewo kple akɔblinuwo va ɖɔli wò adzɔnuwo.
Bet-Togarmatɔwo va ɖɔlia wò adzɔnuwo kple sɔwo, aʋawɔsɔwo kple tedzisɔwo.
Rodetɔwo tsa asi kpli wò. Ƒutanyigba geɖewo nye wò ŋutɔ wò asitsaƒe tɔxɛwo. Wotsɔ nyiɖu kple keyi va xe fe na wò.
Edom tsa asi kpli wò le wò adzɔnu gbogboawo ta. Wotsɔ adzagba, aɖabɛ dzĩtɔ, avɔ siwo to wotsɔ ka ŋɔŋɔewo lɔ̃ nu ɖo, aklala, soe kple gbloti va ɖɔli wò adzɔnuwo.
Yuda kple Israel-nyigba la tsa asi kpli wò. Wotsɔ lu, amiti tsetse, gbo tsetse gbãtɔwo , anyitsi, ami kple lifi va ɖɔlia wò adzɔnuwo.
Damasko tsa asi kpli wò le wò adzɔnu gbogboawo ta, le kesinɔnu vovovo siwo sɔ gbɔ la ta. Wotsɔ wain tso Xelbon kple alẽfu ɣiwo.
kpakple wain tso Usal, ga yibɔ si woté, kotoklobo kple gbekee va ɖɔli adzɔnuawo.
Dedan tsɔ sɔkpa kple avɔ si woɖona ɖe sɔ dzi la va tsa asi kpli wò.
Arabiatɔwo kple amegãwo katã tso Kedar nye wò asitsala siwo gbɔ melɔ̃a nu le o. Woawoe tsɔa alẽviwo, agbowo kple gbɔ̃wo va tsaa asi kpli wò.
Asitsalawo tso Saba kple Ragma tsa asi kpli wò. Wotsɔ atike nyuitɔ vovovowo, kpe xɔasiwo kple sika va ɖɔ li wò adzɔnuwoe.
Xaran, Kane, Eden, Asiria kple Kilmad tsa asi kpli wò.
Ame siawo tsɔ nudodo tɔxɛwo, avɔ blɔtɔwo kple esiwo to wolɔ̃ nu ɖo kple ka ŋɔŋɔewo, kuntru siwo wode ama vovovowo, mli ka ɖe wo to, eye woɖoa wo ɖe anyigba la, va tsa asi kpli wò.
Tarsis-ʋuwoe ku wò adzɔnuwo na wò. Ale be nukpɔkpɔwo do agbogbo ɖe dziwò le atsiaƒu titina.
Wò ʋukulawo ku wò yi atsiaƒu dzi ʋĩi. Ɣedzeƒeya gbã wò le atsiaƒu titina.
Wò kesinɔnuwo, wò asitsanuwo, wò adzɔnuwo, wò ʋukulawo, wò kuɖɔɖolawo, wò gbagbãƒetrelawo, ame siwo tsaa asi kpli wò kple wò aʋawɔla siwo katã le mewò kpakple ame gbogbo siwo katã le mewò la, nyrɔ ɖe atsiaƒu titina gbe si gbe nètsrɔ̃ la.
Wò kuɖɔɖolawo ƒe ɣlidodo ana agbleta nadzo kpèkpekpe.
eye atablukulawo katã ado le woƒe ʋuwo me. Ʋukulawo kple kuɖɔɖola siwo katã nɔa atsiaƒu dzi la, do go va tsi tsitre ɖe ƒua ta.
Wodo ɣli lélele le tawò, eye wofa avi hehehe. Wolɔ ke kɔ ɖe tame, eye womli le dzowɔ me.
Wolũ ta kokoe le tawò, eye wota akpanya. Woƒe luʋɔ se veve fa avi, eye woxa nu vevie.
Esi wole avia fam la, wodzi aviha na wò, eye wofa konyi le tawò be: Ame ka koŋ ye tsrɔ̃ le atsiaƒu titina kpɔ abe Tiro ene?.
Esi wò adzɔnuwo ɖi go tso ƒuwo dzi la, èna dukɔ geɖewo ɖi ƒo. Ètsɔa wò kesinɔnu gbogboawo kple adzɔnuwo na anyigba dzi fiawo zu kesinɔtɔwo.
Ke fifia la, atsiaƒu gbã wò gudugudu ɖe tɔ ƒe gogloƒe; wò adzɔnuwo kple ame siwo katã le mewò la, nyrɔ kpli wò.
Wò nu wɔ nublanui na ƒutanɔlawo katã, vɔvɔ̃ ɖo woƒe fiawo ale gbegbe; wofiã ŋkume sũu.
Asitsalawo tso dukɔwo dome fa na wò be: Wò nuwuwu dzi ŋɔ ŋutɔ, eye màganɔ anyi akpɔ o. .
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, gblɔ na Tiro-megã be, Aƒetɔ Mawu be: Elabe wò dzi yɔ kple dàda, eye nègblɔ be: Mawu menye, mawuwo ƒe zikpui dzie menɔna le atsiaƒu titina; ke amegbetɔ ko nènye, mènye mawu o, togbɔ be èbua ɖokuiwò nunyala abe mawu ene hã.
Le nyateƒe me la, ènya nu wu Daniɛl ; naneke mele ɣaɣla ɖe wò o.
Etsɔ wò nunya kple gɔmesese kpɔ kesinɔnu na ɖokuiwò, eye nèƒo ƒu sika kple klosalo ɖe wò nudzraɖoƒewo.
Etsɔ wò aɖaŋu gã la tsa asii, wò kesinɔnuwo dzi ɖe edzi, eye wò dzi le dàdam le wò kesinɔnuwo ta.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Esi nèle ɖokuiwò kpɔm be yenya nu abe Mawu ene ta la.
kpɔ ɖa, makplɔ amedzrowo woava dze dziwò, dukɔ siwo sẽa ŋuta ŋutɔŋutɔ; woaɖe woƒe yiwo ɖe wò nunya ƒe nyonyo ŋu eye woagblẽ kɔ ɖo na wò atsyɔ̃.
Woatu asi wò aƒu yɔme, eye àku abe ame tsiaʋa ene le atsiaƒu titina.
Ɖe àgagblɔ le ame siwo le wuwòm la ŋkume be: Mawue menye; togbɔ be amegbetɔ ko nènye, eye mènye mawu o, le ame siwo le abi dem ŋuwò la si mea?.
Àku bolobolotɔwo ƒe ku le amedzrowo ƒe asi me. Elabe Aƒetɔ Mawu be: Nyee gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya gava nam be:.
Amegbetɔ vi, kpa aviha de Tiro-fia nàgblɔ nɛ be, Aƒetɔ Mawu be: Ŋkɔsigɛ si de blibo heyɔ fũu kple nunya lae nènye, eye nèdze ɖeka wu gbɔgblɔ.
Ènɔ Eden, Mawu ƒe abɔ la me; kpe xɔasi ɖe sia ɖe nye wò atsyɔ̃ɖonu, karneol, topas kple yaspis, krisolit, soham kple oniks, safir, ametist kple smaragd; wotsɔ sika ɖo wò togawo keŋ, eye wotsɔe do atsyiã vovovowo ɖe ŋuwò. Wowɔ nu siawo le gbe si gbe wowɔ wò.
Metsɔ wò ɖo Mawu ƒe to kɔkɔe la dzi le kerubi si wosi ami na wòle nuwo ŋu dzɔm la gbɔ, eye dzokpewo dome nèzɔna.
Fɔbubu aɖeke menɔ wò zɔzɔme ŋu tso gbe si gbe wowɔ wò la o, va se ɖe esime wokpɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le mewò.
Le wò asitsatsa geɖe la me la ŋutasesẽ yɔ mewò, eye nèwɔ nuvɔ̃; eya tae menyà wò ɖa le Mawu ƒe to kɔkɔe la dzi, abe ame si gblẽ kɔ ɖo la ene, eye kerubi si dzɔa nuwo ŋu la nyà wò do goe tso dzokpeawo dome.
Dàdagbɔgbɔ va yɔ mewò le wò ɖekadzedze ta; èƒo ɖi wò nunya le ale si nènyakpɔnae ta. Mexlã wò ɖe anyi; mewɔ wò nèzu nukpɔkpɔ na fiawo, ne woakpɔ wò ʋuu wòati ŋku na wò.
To wò nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbogbo siwo nèwɔ la me, le wò asi madzɔmadzɔ tsatsa me la, nègblẽ kɔ ɖo na wò kɔkɔeƒewo. Eya tae metɔ dzo aƒe ɖe dziwò wòfiã wò, eye metrɔ wò nèzu dzowɔ le anyigba dzi le ame siwo katã kpɔ wò la ŋkume.
Wò nu wɔ nublanui na ame siwo katã dze si wò le dukɔwo dome; wò nuwuwu la dziŋɔ ŋutɔŋutɔ, màganɔ anyi akpɔ o.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ nàdze ŋgɔ Sidon ne nàɖe gbeƒã ɖe eŋu.
Gblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: O Sidon, kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò, eye maɖe nye ŋutikɔkɔe afia le mewò. Woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ne medrɔ̃ ʋɔnu le eme, eye meɖe nye ŋutikɔkɔe fia le eme.
Elabe maɖo dɔ vɔ̃ ɖe eme, eye ʋu anɔ eƒe ablɔwo dzi. Ame siwo wowu la anɔ dua me le yi si wotsɔ ɖe wo ŋu tso akpa sia akpa ta. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Ke le Israel-dukɔ la gome la, ŋu si tɔa ame kple aŋɔka si wɔa nu vevi ame la maganɔ dukɔ siwo katã ƒo xlãe, eye womekpɔa wo ɖe naneke me o la dome o. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ Mawu.
Aƒetɔ Mawu be: Ne meƒo Israel-dukɔ la nu ƒu tso dukɔ siwo dome wokaka ɖo la dome, eye meɖe nye ŋutikɔkɔe fia le wo dome le dukɔwo ŋkume la, ekema woanɔ woawo ŋutɔ ƒe anyigba si metsɔ na nye dɔla Yakob la dzi.
Woanɔ dedie le edzi, eye woatu xɔwo ade waingblewo. Ne medrɔ̃ ʋɔnu ame siwo katã ƒo xlã wo, siwo womekpɔna ɖe naneke me o la, woawo woanɔ anyi bɔkɔɔ. Ekema woadze sii be, nye Aƒetɔ ye nye woƒe Mawu.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ƒo nu na wò dukɔmeviwo be: Ne metsɔ yi ɖe anyigba aɖe ŋu, eye dukɔa me viwo tia wo dometɔ ɖeka be wòanye dua ŋu dzɔla.
eye nenye wòkpɔ be wotsɔ yi ɖe anyigba la ŋu, eye wòku kpẽ hena nyanya dukɔa la.
ekema ne ame aɖe se kpẽkukua, eye metsɔ ɖeke le eme o, eye yia va wui la, eƒe ʋu anɔ eya ŋutɔ ƒe ta dzi.
Ese kpẽkuku, eye metsɔ ɖeke le eme o; eƒe ʋu anɔ eya ŋutɔ ƒe ta dzi. Ke ne esee, eye wòɖe afɔ ɖe edzi la, atsi agbe.
Ke ne dua ŋu dzɔla kpɔ be wotsɔ yi ɖe dukɔ la ŋu gbɔna, eye wògbe meku kpẽ be yeana amewo nanya o, ne wova dze wo dzi, eye wowu wo dometɔ aɖe la, wowui ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me. Ke mabia eƒe ʋu tso dua ŋu dzɔla la si me.
Eya ta wò amegbetɔ vi, wòe nye Israel-dukɔ la ŋu dzɔla. Ne èse nya aɖe tso nunye me la, nàgbe nya na wo nam.
Ne megblɔ na ame vɔ̃ɖi be: Wò ame vɔ̃ɖi, èle kuku ge godoo. Ke mèke nu gbe nya na ame vɔ̃ɖi la be wòatrɔ agbenɔnɔ o la, ame vɔ̃ɖi ma aku ɖe eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me. Ke mabia eƒe ʋu tso asiwò me.
Gake ne ègbe nya na ame vɔ̃ɖi be netrɔ agbenɔnɔ, eye wògbe tɔtrɔ la, aku ɖe eƒe nuvɔ̃ me. Ke wò la, atsi agbe.
Azɔ wò amegbetɔ vi, gblɔ na Israel-dukɔ la be miele gbɔgblɔm be: Míaƒe dzidadawo kple nuvɔ̃wo zu agba ɖe mía dzi hele mía wum. Ale ke míawɔ atsi agbe.
Gblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, nyemekpɔa dzidzɔ le ame vɔ̃ɖi ƒe ku ŋu o, ke boŋ be ame vɔ̃ɖi natrɔ agbenɔnɔ ne wòatsi agbe. Mitrɔ, mitrɔ tso miaƒe mɔ vɔ̃wo dzi. O Israel-dukɔ, nu ka tae miele ku dim?.
Azɔ wò amegbetɔ vi, gblɔ na wò dukɔmetɔwo be: Ame dzɔdzɔe ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ mate ŋu aɖee, ne eda se dzi o. Ame vɔ̃ɖi ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ matsrɔ̃e, ne etrɔ tso eƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ o. Ame dzɔdzɔe ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ mate ŋu ana wòanɔ agbe, ne ewɔ nuvɔ̃ o.
Togbɔ be megblɔ be nu dzɔdzɔe wɔla atsi agbe godoo hã la, ne eka ɖe eƒe nu dzɔdzɔe si wòwɔna la dzi eye wòwɔ nuvɔ̃ɖi la, womaɖo ŋku eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ aɖeke dzi o. Ke nuvɔ̃ɖi si wòwɔ la mee wòaku ɖo.
Togbɔ be megagblɔ na ame si wɔa nuvɔ̃ɖi be: Àku godoo hã la, ne etrɔ tso eƒe nuvɔ̃ me hewɔ nuteƒe kple se dzi.
nenye be ame sia trɔa awɔbanu si wòxɔ la ɖoa eteƒe, ne eda adzo ame aɖe wògbugbɔ nua na nutɔ hezɔ ɖe agbemeɖoɖowo nu, gbe nu le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ la, atsi agbe godoo, maku o.
Womagaɖo ŋku nuvɔ̃ɖi siwo wòwɔ va yi la ƒe ɖeke dzi o; eva wɔ se dzi kple nu si le eteƒe. Eya ta atsi agbe godoo.
Gake mia detɔwo be: Aƒetɔ la mele nu dzɔdzɔe wɔm o; evɔ wònye woawo ŋutɔe mewɔa nu dzɔdzɔe o hafi.
Ne nu dzɔdzɔe wɔla trɔ le nu dzɔdzɔe wɔwɔ gbɔ hewɔ nuvɔ̃ la, eƒe kue wòaku.
Ne ame vɔ̃ɖi trɔ tso eƒe vɔɖivɔ̃ɖinyenye me, eye wòzɔ ɖe se nu hewɔ nuteƒe la, atsi agbe le eta.
Ke miawo miebe: Aƒetɔ la mele nu dzɔdzɔe wɔm o. Ao, Israel-dukɔ, madrɔ̃ ʋɔnu mia dometɔ ɖe sia ɖe ɖe eƒe nuwɔna nu.
Le ƒe wui evelia ƒe ɣleti ewolia ƒe ŋkeke atɔ̃a gbe la, ŋutsu aɖe si sí tso Yerusalem la va gbɔnye va gblɔ nam be: Wogbã du la.
Azɔ Aƒetɔ ƒe asi va dzinye le fiẽ si do ŋgɔ na ame si sí aʋa va gbɔnye la ƒe vava. Ena nye nu ʋu le esi amea va ɖo gbɔnye le ŋdi. Ale woʋu nu nam, eye nyemeganye mumu o.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ame siwo tsi aƒedo me le glikpo siawo dzi le Israel-nyigba la dzi la le gbɔgblɔm kokoko be: Abraham la, ame ɖeka ko wònye, gake exɔ anyigba la. Ke esi míawo míesɔ gbɔ la, ɖikeke aɖeke mele eme o, be wotsɔ anyigba la na mí wòzu mía tɔ.
Eya ta gblɔe na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Miele lã mumu si me ʋu le la ɖum. Miaƒe ŋkuwo le miaƒe legbawo ŋu, eye miele ʋu kɔm ɖi. Ɖe anyigba la aganye mia tɔa?.
Miele gogom ɖe miaƒe yiwo ŋu, miele ŋunyɔnuwo wɔm, eye mia dometɔ ɖe sia ɖe dea asi ehavi srɔ̃ ŋu. Ɖe anyigba la aganye mia tɔa?.
Gblɔ nya sia na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, ava eme godoo be ame siwo tsi aƒedo me le glikpo dzi la, atsi yi nu. Ame siwo le gbedzi la, matsɔ wo na gbemelãwo woaɖu, eye ame siwo le mɔ́ sesẽwo kple agadowo me la, dɔ vɔ̃ awu wo.
Mana anyigba la nazu aƒedo kple gbegbe, eye eƒe ŋusẽ si ta wòle dàdam ɖo la nu atsi. Israel-towo azu aƒedo ale gbegbe be ame aɖeke magato afi ma o.
Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, nenye be mewɔ anyigba la wòzu aƒedo kple gbegbe le woƒe ŋunyɔnu siwo katã wowɔ la ta.
Ke wò amegbetɔ vi ya la, wò dukɔmevi siwo tɔ ɖe gliwo ŋu kple xɔwo ƒe ʋɔtruwo nu la, le nu ƒom le ŋuwò. Wole gbɔgblɔm le wo nɔewo dome, ame sia be, ame kemɛ hã be: Miva se nya si tso Aƒetɔ gbɔ na mí la ɖa.
Wova gbɔwò abe dukɔ ene. Wova nɔ ŋkuwò me abe nye dukɔ ene, eye wose nu si nègblɔ na wo; gake womele edzi wɔ ge o. Elabe wovivia nu me na wo ɖokui be yewolɔ̃a ame, ke woƒe dzi ku ɖe woƒe viɖekpɔkpɔ ŋu.
Kpɔ ɖa, wò la, èle na wò ko abe ame si si gbe vivi le, wònya saŋkuƒoƒo, eye wòle lɔlɔ̃ha dzim na wo la ene. Elabe wose nu si nègblɔ la, gake womele edzi wɔ ge o.
Ne nya sia va eme, abe ale si wòle eme va gee kokoko ene la, ekema woava dze sii be Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe nɔ wo dome kpɔ.
Le ƒe wui ɖekɛlia me, le ɣleti etɔ̃lia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, gblɔ na Egipte Fiagã kple etevi gbogboawo be: Wò kple ame kae sɔ le wò gãnyenye me?.
Kpɔ ɖa, matsɔ wò asɔ ɖe sederti ŋu le Lebanon. Wò alɔwo nyo, èkɔ de dzi hewɔ ave, do vɔvɔli. Wò ɖɔme de alilikpowo me ke.
Tsiwo na wòtsi, kpɔ ŋusẽ, eƒe kewo ƒe toyiyi na wòkɔ. Ena eƒe tsiwo tsa ƒo xlã afi si wodoe ɖo. Ena tɔʋuwo sí de avemetiwo katã gbɔ.
Ale wòkɔ de dzi wu avemetiwo katã. Eƒe alɔwo tri, eye wòɖe alɔ de didiƒe, esi tsi te eƒe ke me nyuie ta.
Dziƒoxeviwo katã wɔ atɔ ɖe eƒe alɔwo me. Gbemelãwo katã dzi vi ɖe eƒe alɔwo te, eye dukɔ gãwo katã nɔ eƒe vɔvɔli te.
Eƒe lolome nyakpɔ; eɖe alɔwo yi didiƒe. Elabe eƒe kewo de to kpɔ tsi fũu ŋutɔ.
Sederti siwo le Mawu ƒe abɔ me mate ŋu ake ɖi kplii loo, alo sesewu ƒe alɔwo nate ɖe eŋu o. Xetiwo meɖe alɔ abe eya ene o; ati aɖeke medze ani le Mawu ƒe abɔ me de enu o.
Nyee wɔe wònyakpɔ le alɔ geɖe si wòɖe la ta, ale ati gbogbo siwo katã le Mawu ƒe abɔ me le Eden la ʋã ŋui.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Esi wòkɔ hede dzi, eye eƒe ɖɔme ɖatɔ alilikpowo, wòzu dàda nɛ le dzime ta la.
matsɔe ade asi na ŋusẽtɔ aɖe le dukɔwo dome. Eya atu nu kplii kokoko wòade ale si wò vɔ̃ɖii la nu. Metsɔe ƒu gbe.
Amedzro siwo dzi ŋɔ wu le dukɔwo dome lae atsoe ƒu anyi, adzo le egbɔ. Eƒe alɔwo adze towo dzi kple baliwo katã me. Eƒe alɔ gãtɔwo afli atsi tɔʋuwo katã me le anyigba la dzi, eye anyigba dzi dukɔwo katã adzo le eƒe vɔvɔli te, agblẽe ɖi.
Dziƒoxeviwo katã ava dze ɖe atitakpo la nu, eye gbemelãwo katã ava mlɔ alɔawo dzi.
Nu siawo katã awɔe be ati siwo le tɔ to la ƒe ɖeke magakɔ ade dzi bobobo ne eƒe ɖɔme naɖatɔ alilikpowo o, eye ati siwo kpɔ tsi nyuie la ƒe ɖeke magakɔ ade enu o. Elabe wo katã wodzɔ na ku, dzɔ na agbe. Wole yɔme yi ge kple amegbetɔ siwo yi aʋlime la.
Aƒetɔ Mawu be: Ne eyi tsiẽƒe la, mana agume nafà nɛ. Eƒe tɔsisiwo masí o, eye tsi geɖewo nu atso. Mata avɔ yibɔ na Lebanon le eta, eye gbemetiwo katã ayrɔ le eta.
Mana dukɔwo nadzo nyànyanya le eƒe anyidzedze si ɖi la ta. Ne meɖoe ɖe tsiẽƒe kpe ɖe ame siwo yi aʋlime la ŋu, eye ati siwo le Eden kple ati tiatia nyuitɔwo kekeake le Lebanon, esiwo katã noa tsi la, woakpɔ akɔfafa le yɔme.
Woawo hã woayi tsiẽƒe kplii. Woayi ame siwo tsi yi nu le aʋa me la gbɔ. Ẽ, ame siwo nɔ eƒe vɔvɔli te le dukɔwo dome la atsrɔ̃.
Ame kae sɔ kplii le lolome kple atsyɔ̃ me le ati siwo le Eden la dome? Woatutu wò akpe ɖe ati siwo le Eden la ŋu aɖo ɖe yɔme. Mia kple bolobolotɔwoe amlɔ teƒe ɖeka kpe ɖe ame siwo tsi yi nu le aʋa me la ŋu. Egipte Fiagã sia kple etevi gbogboawo ƒe nyae nye esia. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ mo ɖe Seir-to ŋu, eye nàɖe gbeƒã ɖe eŋu.
Gblɔ nɛ be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, Seir-to, metsi tre ɖe ŋuwò, eye maɖe alɔka me ɖe ŋuwò. Mawɔ wò nàzu gbegbe kple aƒedo.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã ɖe Israel ƒe alẽkplɔlawo ŋu. Ɖe gbeƒã, gblɔe na wo, gblɔ na alẽkplɔlawo gɔ̃ hã be, Aƒetɔ Mawu be: Ao, Israel ƒe alẽkplɔlawo, mia ɖokui ko nyim miele ɖe! Ɖe medze be alẽkplɔlawo nanyi woƒe alẽwo oa?.
Mana wò duwo nazu aƒedo, eye nàtrɔ zu gbegbe, eye àdze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Esi fuléle ame ɖikaɖika doa dzidzɔ na wò, eye nètsɔ Israel-dukɔ la de asi na ame siwo kpɔ ŋusẽ tsɔ yi ɖe wo ŋu, esi dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe wo dzi le ɣeyiɣi mamlɛ si me wohe to na wo ta la.
Mieɖu lãmiwo, mietsɔ lãfu tɔ awui do, miewu lã damiwo. Ke miegbe alẽawo nyinyi.
Miedo ŋusẽ lã siwo gbɔdzɔ la o. Mieda gbe le esiwo dze dɔ la ŋu o. Miebla ataŋeŋetɔwo ƒe atawo na wo o. Mietrɔ esiwo tra mɔ la va lãkpɔ me o. Miedi esiwo bu la o. Ke mietsɔ dzizizi kple ŋutasesẽ ɖu wo dzii.
Ale woka wo hlẽ, elabe kplɔla mele wo ŋu o. Wozu nuɖuɖu na gbemelãwo katã.
Woka nye alẽawo hlẽ; wotsa tsa glãla le towo katã kple togbɛwo keŋ dzi. Woka nye alẽawo hlẽ ɖe anyigba ɖe sia ɖe dzi. Ame aɖeke meli si abia wo ta se ahayi wo di ge o.
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, mana nànɔ mɔ kpɔm na ʋu, eye ʋue anɔ yowòme. Elabe èkɔ ʋu ɖi, eye ʋue akplɔ wò ɖo.
Mana Seir-to la nazu gbegbe kple aƒedo, eye matsrɔ̃ ame siwo vana gadzona la ɖa le edzi.
Mana ame tsiaʋawo namlɔ miaƒe towo dzi kpaŋkpaŋ. Ame siwo tsi yi nu la amlɔ wò togbɛwo dzi, wò baliwo kple wò agatowo me.
Eya ta mi alẽkplɔlawo mise Aƒetɔ ƒe gbe:.
Mawɔ wò nàzu gbegbe ɖikaa, eye wò duwo azu aƒedo. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Esi nègblɔ be: Ye tɔe nye dukɔ eve siawo, eye anyigba eve siawo anye ye tɔ, eye míaxɔe woanye mía tɔ, evɔ wònye Aƒetɔ nɔ afi ma kpɔ hafi la.
eya ta Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, matu nu kpli wò le dɔmedzoe kple ŋuʋaʋã si meɖe fia le esime nèlé fu wo ta. Maɖe ɖokuinye afia le mia dome, ne meva drɔ̃ ʋɔnu mi.
eye mia dze sii be nye Aƒetɔ, mese nya siwo mietsɔ ɖi gbɔ Israel-towo hegblɔ be: Wowɔ wo wozu gbegbe; wotsɔ wo na mí be míavuvu.
Aƒetɔ Mawu be: Zi ale si mele agbe la, esi nye alẽawo zu nuléle kple nuɖuɖu na lã wɔadãwo elabe alẽkplɔla aɖeke mele wo si o, eye esi nye alẽkplɔlawo medi nye alẽawo o, gake alẽkplɔlawo nyi wo ɖokui hegbe nye alẽawo nyinyi ta la.
mi alẽkplɔlawo, mise Aƒetɔ ƒe gbe:.
Miewɔ nu me, kɔ mia ɖokui dzi ɖe ŋunye. Mieƒo nu le ŋunye kpaŋkpaŋ. Mesee.
Aƒetɔ Mawu be: Mawɔ wò nàzu gbegbe be anyigba blibo la katã natso aseye.
Abe ale si nèkpɔ dzidzɔ be yenyi Israel-dukɔ la dome, elabe ezu gbegbe ene la, nenema ke mawɔe na wòe. Àzu gbegbe; Seir-to kple Edom blibo la katã woazu gbegbe. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, metso ɖe alẽkplɔlawo ŋu, eye mabia nye alẽawo ƒe akɔnta tso wo si me, eye mana woadzudzɔ nye alẽawo nyinyi. Alẽkplɔlaawo magakpɔ wo ɖokui dzi azɔ o. Maɖe nye alẽawo le woƒe nu me, be womaganye woƒe nuɖuɖu azɔ o.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, nye, nye ŋutɔ madi nye alẽwo, eye mati mɔ na wo.
Abe ale si alẽkplɔla dia eƒe alẽwoe nenye be wo dometɔ aɖewo kaka ɖe gbedzi ene la, nenemae madi nye alẽwoe, eye maɖe wo tso teƒe siwo katã wokaka ɖo le blukɔ kple tsizidogbe.
Makplɔ wo tso dukɔwo dome, eye maƒo wo nu ƒu tso anyigbawo dzi. Makplɔ wo va woawo ŋutɔ denyigba dzi, anyi wo le Israel ƒe towo dzi le tsi dzidziwo gbɔ kple toƒe siwo katã nye amenɔƒewo le anyigba la dzi.
Manyi wo le lãnyiƒe nyuiwo, eye Israel ƒe to kɔkɔwo tame anye woƒe gbeɖuƒewo. Afi mae woamlɔ bɔkɔɔ le gbeɖuƒe siwo nyo, eye woaɖu gbe siwo dama la le Israel ƒe towo dzi.
Nye ŋutɔ manye nye alẽawo kplɔla. Mana woatsyɔ akɔ ɖi kpoo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Madi esiwo bu la, eye esiwo tra mɔ la, makplɔ wo va kpɔ me. Esiwo ƒe ata ŋe la, mablae na wo, eye mado ŋusẽ esiwo gbɔdzɔ la. Makpɔ esiwo da ami kple esiwo ŋu ŋusẽ le la ta. Manyi wo kple ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, mi ame siwo nye nye alẽha la, madrɔ̃ ʋɔnu le alẽ kple alẽ dome, le agbo kple gbɔ̃tsu dome.
Ɖe menyo na mi be mieɖu gbe le gbeɖuƒe nyui o tae, mienya avuzi le miaƒe gbe mamlɛawo dzia? Alo ɖe medze mia ŋu be mieno tsi zɔzrɔ̃e o tae, mieblu miaƒe tsi mamlɛa kple miaƒe afɔwoa?.
Ɖe wòle be nye alẽwo naɖu gbe siwo mietugu kple afɔ, eye woano tsi si mieblu kple miaƒe afɔwoa.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, nye, nye ŋutɔ madrɔ̃ ʋɔnu le alẽ dami kple alẽ ɖiku dome.
Esi mieɖo ŋui lã kudɔewo kple abɔgba, tu dzo wo, va se ɖe esime mienya wo de gbe la.
eya ta maxɔ na nye alẽha la, ale be womaganye nuléle azɔ o. Madrɔ̃ ʋɔnu le alẽ kple alẽ dome.
Matsɔ alẽkplɔla ɖeka, nye dɔla David, aɖo wo nu, eye eyae anyi wo: Akpɔ wo ta, eye wòanye woƒe alẽkplɔla.
Nye Aƒetɔ, manye woƒe Mawu, eye nye dɔla David anye amegã le wo dome. Nye Aƒetɔ ye ƒo nu.
Mabla ŋutifafa nu kpli wo, eye manyà lã wɔadãwo katã ɖa le anyigba la dzi. Ale be woanɔ dedie le gbegbe, eye woatsi avewo me adɔ.
Mayra wo kple teƒe siwo ƒo xlã nye togbɛ la. Mana agbafie nadza na wo ɖe ɣeyiɣi dzi. Yayragbafie wòanye adza.
Gbemetiwo atse ku, eye anyigba awɔ nu, amewo anɔ dedie le woƒe anyigba dzi. Woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ne meŋe woƒe kɔkuti, eye meɖe wo tso ame siwo wɔ wo kluviwoe la si me.
Womaganye nuléle na dukɔwo azɔ loo, alo anyigba la dzi gbemelãwo navuvu wo o. Woanɔ dedie, ame aɖeke magado vɔvɔ̃ na wo azɔ o.
Mana agbledeƒe wɔnuwo naɖo wo si, ne dɔwuame nagatsrɔ̃ wo ɖa le anyigba la dzi azɔ o, eye dukɔwo magaɖe alɔ me le wo ŋu o.
Woadze sii be, nye Aƒetɔ, woƒe Mawu la, meli kpli wo. Woawo Israel-dukɔ lae nye nye dukɔ. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Azɔ miawoe nye nye alẽwo, alẽ siwo le nye lãnyiƒe, eye nyee nye mia Mawu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Le ƒe wui ɖekɛlia ƒe ɣleti wui evelia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, kpa aviha de Egipte Fiagã be: Èbu ɖokuiwò abe dzata ene le dukɔwo dome, ke èle abe ƒumeʋɔdriba ene le atsiaƒu me; ètua tsi to ŋɔti me, nyaa avuzi le tɔ me kple wò afɔwo, eye nèblua tsi.
Aƒetɔ Mawu be: Maɖo nye ɖɔ na wò; dukɔ geɖewo akpe ɖe ŋunye, eye mahe wò kple nye ɖɔ ava gotae.
Maxlã wò ɖe anyi, gbadzaƒee mada wò ɖo, eye mana dziƒoxeviwo katã nadze ɖe dziwò. Mana anyigbadzilãwo katã naho wò lã.
Matsɔ wò lã kakɛwo aƒu gbe ɖe towo dzi, eye mana wò kukua nayɔ baliwo me.
Mana anyigba la kple towo kekeake, naƒo wò ʋu si le sisím la, eye wòayɔ tɔsisiwo me taŋ.
Ne meɖe wò ɖa la, matsyɔ avɔ na dziŋgɔli, eye mana woƒe ɣletiviwo nado viviti. Mana alilikpo naxe ɣe ŋkume, eye ɣleti magaɖi o.
Mana dziŋgɔli me nu siwo katã klẽna le ta wò me la natsi, eye mana viviti nado ɖe wò anyigba dzi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Maɖe fu na dukɔ geɖewo ƒe dziwo, ne mekplɔ mi yi aboyo me le dukɔwo dome, le anyigba siwo mienya o la dzi.
Mana miaƒe nu nawɔ nublanui na ame geɖewo, eye woƒe fiawo nanɔ dzodzom nyànyanya le mia ta, ne menyè nye yi le wo ŋkume. Woanɔ ƒoƒom tititi ɣeawo katã ɣi, ame sia ame le eya ŋutɔ ƒe agbe ta, gbe si gbe nèdze anyi.
Elabe Aƒetɔ Mawu be: Babilon-fia ƒe yi aƒo ɖe dziwò.
Mana ame gbogbo siwo le asiwò la natsi ŋusẽtɔwo ƒe yi nu, ame siwo katã ŋu ŋɔdzi le le dukɔwo dome. Woana Egipte nadzudzɔ dàda, eye eƒe ame gbogboawo atsrɔ̃.
Matsrɔ̃ eƒe gbemelãwo katã ɖa le tɔ geɖewo to; amegbetɔ aɖeke ƒe afɔ magablu wo azɔ loo, alo gbemelã aɖeke ƒe afɔ nablu wo o.
Emegbe mana woƒe tsiwo nazrɔ̃, eye mana woƒe tɔsisiwo nasí abe ami ene. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ne mena Egipte-nyigba zu aƒedo, eye megblẽ edzi nuwo katã, ne mewu edzinɔlawo katã la, ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Konyifahae nye esia woado ɖa; dukɔwo ƒe nyɔnuviwo adzii. Woadzii na Egipte kple eƒe dumevi gbogboawo, woawoe woadzii na. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Le ƒe wui evelia ƒe ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui atɔ̃a gbe la, Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, fa avi ɖe Egipte ƒe ame gbogboawo ŋu, eye nàkplɔ wo ɖo ɖa, eya kple fia gãwo ƒe vinyɔnuviwo miaɖo ɖe yɔme le aʋlimeyilawo gbɔ.
Ame kae nèdze tugbe wu? Yi aʋlime nàɖa mlɔ bolobolotɔwo gbɔ.
Woaɖamlɔ ame siwo tsi yi nu le aʋa me la dome, eye eƒe ameha gbogboawo katã amlɔ exa.
Fia siwo kpɔ ŋusẽ kple woƒe kpeɖeŋutɔwo agblɔ le tsiẽƒe tso wo ŋu be: Wova ɖo yɔme, womlɔ anyi kpoo, bolobolotɔ siwo wowu kple yi la. .
Asiriatɔwo kple woƒe amehawo katã le afi ma. Woƒe yɔdowo ƒo xlãe, wonye ame tsiaʋa siwo tsi yi nu la sɔŋ.
Woɖe yɔdo nɛ ɖe dzogoe dzi ke le aʋlime, eye eƒe amehawo ƒo xlã eƒe yɔdo. Wo katã la, aʋatsilawo wonye, woawoe do ŋɔdzi na agbagbeawo kpɔ le anyigba dzi.
Elam le afi ma, eye eƒe ame gbogboawo ƒo xlã eƒe yɔdo. Wo katã nye ame tsiaʋa siwo tsi yi nu. Woawoe yi yɔme aʋa matsomatsoe, woawoe doa ŋɔdzi na agbagbeawo tsã le anyigba dzi, eye woatsɔ ŋukpe ayi aʋlimee akpe ɖe kukuawo ŋu.
Woɖo aba nɛ ɖe ame tsiaʋawo dome kple eƒe amehawo katã. Woƒe yɔdowo ƒo xlãe, wo katã nye bolobolotɔ siwo tsi aʋa. Woawoe do ŋɔdzi na agbagbeawo kpɔ le anyigba dzi, eye woayi aʋlime kple ŋukpe akpe ɖe kukuawo ŋu. Woatsɔ wo amlɔ aʋatsilawo dome.
Mesex kple Tubal le afi ma kple woƒe ameha gbogboawo. Woƒe yɔdowo ƒo xlã wo. Wo katã wonye bolobolotɔwo, ame siwo tsi yi nu elabe woƒe ŋɔdzidoname xɔ agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Womemlɔ blema kalẽtɔ siwo tsi aʋa, eye woyi tsiẽƒe kple woƒe aʋawɔnu siwo wotsɔ wɔ kɔziɔe la gbɔ o, ame siwo ƒe akpoxɔnuwo mlɔ woƒe ƒuwo dzi. Elabe ŋɔdzidoname kple kalẽwɔwɔ la, agbe me ko wole.
Ale woagbã wò hã, eye àmlɔ bolobolotɔwo gbɔ le aʋatsilawo dome.
Edom le afi ma kple eƒe fia kpakple amegãwo, wo ame siwo sẽ ŋutɔŋutɔ la. Woawo hã mlɔ aʋatsilawo dome, le bolobolotɔwo dome kple aʋlimeyilawo.
Amegã siwo tso dzigbeme la le afi ma. Wo katã kple Sidontɔwo katã, ame siwo yi yɔme kple ŋukpe kple aʋatsilawo. Elabe le ŋɔdzi siwo katã wodo na amewo kple woƒe ŋusẽ megbe la, womlɔ anyi aʋamatsomatsoe kple aʋatsilawo, eye wolé ŋukpe ɖe ta yi kple aʋlimeyilawo.
Nenye be Egipte Fiagã kpɔ wo la, afa akɔ na eɖokui ɖe eƒe ameha gbogboawo ta, Egipte Fiagã la kple eƒe aʋakɔwo katã, ame siwo tsi yi nu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Elabe edo ŋɔdzi geɖe na amegbetɔwo le agbe me ŋutɔ. Eya ta woatsɔ Egipte Fiagã la kple eƒe ame gbogboawo amlɔ bolobolotɔwo dome, le ame siwo tsi yi nu la gbɔ. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, trɔ dze ŋgɔ Gɔg le Magɔg-nyigba dzi, ame si nye amegã le Mesex kple Tubal. Ɖe gbeƒã ɖe eŋu.
eye nàgblɔ nɛ be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, metsi tre ɖe ŋuwò Gɔg, amegã ŋgɔgbetɔ si le Mesex kple Tubal.
Matrɔ wò to eme, eye made ga alɔgo na wò. Makplɔ wò kple wò aʋakɔ blibo la, sɔwo kple sɔdolawo, ame siwo katã do aʋawɔnuwo tsaklii, ameha gã siwo katã lé akpoxɔnu suewo kple gãwo ɖe asi, hele yi dam.
Persia, Nubia kple Put kpe ɖe wo ŋu, wo katã wolé akpoxɔnu ɖe asi, eye woɖɔ gakuku.
Gomer kple eƒe aʋakɔ blibo la, Bet-Togarma kple eƒe aʋakɔ blibo la tso keke dzigbeme ke; dukɔ geɖewo kpe ɖe ŋuwò.
Dzra ɖo nànɔ klalo, wò kple ameha gbogbo siwo ƒo ƒu ɖe ŋuwò la, eye wò la nànye wo ŋu dzɔla.
Le ŋkeke geɖewo megbe la, woayɔ mi. Le ƒè siwo akplɔe ɖo me la, àho ɖe anyigba si dzi aʋa ke le la ŋu. Anyigba sia dzie wokplɔ ame tso dukɔ vovovowo me va da ɖe Israel-towo dzi, teƒe si nye gbegbe ɣeyiɣi didi aɖe. Wokplɔ eƒe amewo tso dukɔwo dome, eye azɔ la wo katã woli dedie.
Àho aɖe zɔ ava abe ahom ene. Ànyè, atsyɔ anyigba la dzi abe alilikpo ene, wò kple wò aʋakɔ blibo la kpakple dukɔ geɖe siwo kpe ɖe ŋuwò.
Aƒetɔ Mawu be: Gbe ma gbe la, susu geɖewo ava wò tame, eye àɖo tame vɔ̃.
ahagblɔ be: Matso ɖe anyigba si ƒe duwo le sue, eye womeɖo gli ɖe wo ŋu o la ŋu. Madze ame siwo ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ la dzi; ame siwo ŋu gli, gameti alo agbo mele o la.
Maha wo, aɖe aboyo wo. Mage ɖe aƒedo si me amewo le fifia la me kple dukɔ si woƒo ƒu tso dukɔwo dome la me; ame siwo si nyiwo kple nuwo le, eye wole anyigba la titina.
Seba, Dedan kple Tarsis ƒe asitsalawo kpakple woƒe du viwo katã abia wò be: Aboyonu ha ge nèvaa? Ɖe nèƒo ƒu wò amehawo be nàva ɖe aboyo nuwo atsɔ klosalo kple sika, nyihawo kple adzɔnuwo adzoe ahaɖo asi nu geɖewo dzia? .
Eya ta amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã nàgblɔ na Gɔg be, Aƒetɔ Mawu be: Gbe si gbe nye dukɔ Israel li, ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ la, àʋã ɖokuiwò.
Àtso nɔwòƒe le keke dzigbeme ke ava, wò kple dukɔ gbogbo siwo kpe ɖe ŋuwò la ŋu, eye wo katã woanɔ sɔwo dzi. Woanye ameha gã kple aʋakɔ dranyi aɖe.
Àho ɖe nye dukɔ Israel ŋu abe alilikpoe do ɖe anyigba dzi ene. Ava eme le nuwuwu ŋkekeawo me be mana wò Gɔg nàtso ɖe nye anyigba ŋu, ale be dukɔwo nadze sii be, nyee to dziwò kɔ ɖokuinye ŋu le wo ŋkume.
Aƒetɔ Mawu be: Wò ŋue meƒo nu tso, le blema ŋkekewo me, to nye dɔlawo, Israel ƒe gbeƒãɖelawo dzi, ame siwo ɖe gbeƒã ƒè geɖewo le ɣe ma ɣi be makplɔ wò nàtso ɖe wo ŋutia?.
Ke gbe si gbe Gɔg aho aʋa ɖe Israel-nyigba ŋuti la, nye dɔmedzoe aho. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Elabe le nye ŋuʋaʋã kple dɔmedzoe si le bibim flaflafla me la, meɖe gbe. Anyigba aʋuʋu ŋutɔ le Israel-nyigba dzi gbe ma gbe.
Ƒumelãwo kple dziƒoxeviwo, gbemelãwo kple lã siwo katã tana le anyigba dzi kpakple amegbetɔ siwo katã le anyigba dzi la, adzo nyànyanya le ŋkunye me. Towo amu dze anyi, agakpewo aglí, eye gli ɖe sia ɖe amu dze anyi.
Aƒetɔ Mawu be: Mayɔ ŋɔdzidonu ɖe sia ɖe ƒomevi ɖe Gɔg ŋu; ame sia ame atsɔ yi ɖe nɔvia ŋu.
Dɔ vɔ̃ kple ʋukɔkɔɖie matsɔ drɔ̃ ʋɔnui. Mana tsi gãwo, tsikpewo, dzo kple aŋɔ nadza ɖe eya kple eƒe aʋakɔ kpakple dukɔ geɖe siwo kpe ɖe eŋu la dzi.
Ale maɖe nye gãnyenye kple nye ŋutikɔkɔe afia le dukɔ geɖewo ŋkume, eye mana woadze sim. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Azɔ wò amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã ɖo ɖe Israel-towo, eye nàgblɔ be: Mi Israel-towo, mise Aƒetɔ ƒe gbe.
Aƒetɔ Mawu be: Esi futɔ la gblɔ le ŋuwò be: Ehɛ̃! Azɔ blema kɔkɔƒeawo va trɔ zu mía tɔ.
ta la, ɖe gbeƒã, eye nàgblɔ be, Aƒetɔ Mawu be: Elabe le nyateƒe me la, wowɔ mi aƒedoe, eye wogbã mi le goawo katã me. Ale miezu dukɔ mamlɛawo katã tɔ, eye mietrɔ zu amewo katã ƒe alɔmeɖenu. Wole mia ŋu nya gblɔm, le liʋiliʋĩ lĩm le mia ŋu.
Eya ta mi Israel-towo, mise Aƒetɔ Mawu ƒe nya: Aƒetɔ Mawu gblɔ ɖo ɖe towo kple togbɛwo, baliwo kple agatowo, aƒedo siwo zu glikpowo, du ƒuƒlu siwo me ame sí dzo le, eye wozu nuhaha. Du siwo katã trɔ zu kokoe na dukɔ mamlɛ siwo ƒo xlã wo godoo la.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Maƒo nu kple ŋuʋaʋã xɔdzo la atsi tre ɖe dukɔ mamlɛawo ŋu, ɖe Edom katã ŋu, ame siwo tsɔ nye anyigba wɔ wo ɖokui tɔe kple dzidzɔ blibo, ame makpɔɖenanekemetɔe, ale be woawɔe wòazu wo tɔ, eye woahae.
Eya ta ɖe gbeƒã na Israel-nyigba, eye nàgblɔ na towo kple togbɛwo, agatowo kple baliwo be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, meƒo nu kple ŋuʋaʋã le dɔmedzoe me, elabe miekpe fu le dukɔwo ƒe ŋukpedoame me.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Mele atam kam be dukɔ siwo ƒo xlã wò la ŋutɔe aɖu ŋukpe.
Ke mi Israel-towo, miaɖe alɔwo, eye miatse ku na nye dukɔ Israel. Elabe woagbɔ va aƒe kpuie.
Elabe kpɔ ɖa, meli na mi, eye matrɔ ɖe mia ŋu, eye woade agble ɖe mia dzi, aƒã nu ɖe mia dzi.
Mana Israel-dukɔ blibo la katã ƒe amewo nadzi ɖe anyigba la katã dzi. Amewo anɔ duawo me, eye woagbugbɔ aƒedowo atso.
Mana amewo kple gbemelãwo nadzi ɖe mia dzi. Woadzi akeke ta, eye mana amewo nanɔ mia dzi abe tsã ene. Mana eme nanyo na mi wu tsã gɔ̃ hã. Ekema miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Le nyateƒe me la, mana amewo, nye dukɔ Israel gɔ̃, nazɔ mia dzi. Woaxɔ wò, eye nànye woƒe domenyinu, eye màgana wo viwo naku azɔ o.
Aƒetɔ Mawu be: Elabe amewo gblɔ na wò be: Èɖua amelã, eye nènana be ɖeviwo kuna na wò dukɔ.
eya ta màgaɖu amelã azɔ o, eye màgana ɖeviwo naku na wò dukɔ la azɔ o. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Nyemagana nàgase dukɔwo ƒe alɔmeɖeɖe le ame ŋu azɔ o. Màgatsɔ dukɔwo ƒe ŋukpedoamegba azɔ o, eye màgana wò dukɔ la nakli nu azɔ o. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, esi Israel-dukɔ la nɔ woƒe anyigba dzi la, wogblẽ kɔ ɖo nɛ kple woƒe zɔzɔme kple nuwɔnawo. Woƒe nɔnɔme nɔ le ŋkunye me abe nyɔnu ƒe makɔmakɔ le eƒe dzinukpɔɣi ene.
Eya ta metrɔ nye dɔmedzoe kɔ ɖe wo dzi, le ʋu si wokɔ ɖe anyigba la dzi kple legba siwo wotsɔ gblẽ kɔ ɖo nɛ la ta.
Mekaka wo ɖe dukɔwo dome, eye wokaka ɖe anyigbawo dzi. Medrɔ̃ ʋɔnu wo ɖe woƒe nɔnɔme kple nuwɔna nu.
Ke esi wova dukɔwo dome la, afi sia afi si woyi la, wogblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ kɔkɔe la. Ale be amewo gblɔ le wo ŋuti be: Ame siawoe nye Aƒetɔ ƒe dukɔ; ke hã la, ele na wo be woaʋu tso eƒe anyigba dzi.
Ke metsi dzi ɖe nye ŋkɔ kɔkɔe si Israel-dukɔ la na wogblẽ le dukɔ siwo dome wova la ta.
Eya ta gblɔ na Israel-dukɔ la be, Aƒetɔ Mawu be: Israel-dukɔ, menye miawo tae mebe mawɔ nu sia ɖo o. Ke boŋ nye ŋkɔ kɔkɔe si miegblẽ le dukɔ siwo dome mieva la tae.
Mana nye ŋkɔ gã la ƒe ŋutikɔkɔe si gblẽ le dukɔwo dome la nadzé, ŋkɔ si mieɖu kɔ na le wo dome la. Ale dukɔwo nadze sii be, nyee nye Aƒetɔ. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe, nenye be mekɔ ɖokuinye ŋu to mia dzi le wo ŋkume.
Elabe makplɔ mi tso dukɔwo dome, eye maƒo mia nu ƒu tso anyigbawo katã dzi, eye makplɔ mi ava miawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Mahlẽ tsi dzadzɛ ɖe mia ŋu, eye miaƒe nu makɔmakɔwo katã aɖe ɖa. Maklɔ miaƒe legbawo katã ɖa le mia ŋu.
Mana dzi yeye mi, eye made gbɔgbɔ yeye mia me. Maɖe kpedzi ɖa le mia me atsɔ lãkusidzi na mi.
Matsɔ nye gbɔgbɔ ade mia me, eye mawɔe be miazɔ ɖe nye ɖoɖowo nu kple nye sewo dzi pɛpɛpɛ.
Mianɔ anyigba si metsɔ na mia tɔgbuiwo la dzi. Mianye nye dukɔ, eye nye la manye mia Mawu.
Maɖe mi tso miaƒe makɔmakɔnyenyewo katã me. Mana bli nado, asɔ gbɔ kpaŋkpaŋ, eye nyemana dɔ nawu mi o.
Mana atikutsetsewo kple agblemenukuwo nadzi ɖe edzi ale be dɔwuame magado ŋukpe mi le dukɔwo dome azɔ o.
Ekema miaɖo ŋku miaƒe mɔ vɔ̃ siwo dzi miezɔ va yi la kple nu manyomanyo siwo miewɔ la dzi. Mia ɖokui anyɔ ŋu na mi le nuvɔ̃ɖi siwo miewɔ kple miaƒe ŋunyɔnuwo ta.
Aƒetɔ Mawu be menyae be menye miawo tae mele ewɔ ge ɖo o. Israel-dukɔ, ŋu nekpe mi, miaƒe mo neyi to le miaƒe zɔzɔme la ta.
Aƒetɔ Mawu be: Gbe si gbe makɔ mia ŋu tso miaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã me la, mawɔe be ame nanɔ duawo me, eye woagbugbɔ aƒe gbagbãwo atu.
Anyigba si nye gbegbe le ame siwo tsoa eme yina la ŋkume la azu agbledeƒe ɖe gbegbe teƒe.
Woagblɔ be: Anyigba si nye gbegbe kpɔ la va zu abe Eden-bɔ ene, eye aƒedo kple gbegbe kpakple du gbagbãawo va zu ame nɔƒe kple du sesẽwo.
Ekema dukɔ siwo ƒo xlã wo godoo la ava dze sii be, nye Aƒetɔ ye, nyee gbugbɔ du siwo wogbã la tso, eye mede agble ɖe teƒe si nye gbegbe la. Nye Aƒetɔ lae gblɔe, eye mawɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Maɖe mɔ be Israel-dukɔ nabiam nu sia hã, eye mawɔe na wo; ne mana woƒe amewo nadzi asɔ gbɔ abe alẽhawo ene.
Abe alẽha siwo wotsɔna saa vɔe, abe alẽhawo le Yerusalem le ŋkekenyuiwo ɖuɣi ene la, nenemae amehawo ayɔ du siwo zu aƒedo la mee. Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Azɔ wò amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã ɖe Gɔg ŋu nàgblɔ nɛ be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, Gɔg, metso ɖe ŋuwò, wò si nye amegã le Mesex kple Tubal.
Matrɔ wò to eme, atutu wò do ɖe ŋgɔ, eye makplɔ wò tso keke dzigbeme ke vɛ, ɖe Israel-towo ŋu.
Ekema maƒo wò dati le wò miasi me, eye mana wò aŋutrɔwo nage le wò nuɖusi.
Àdze anyi ɖe Israel-towo dzi, wò kple wò aʋakɔ blibo la kple dukɔ siwo katã kpe ɖe ŋuwò la. Matsɔ wò ana xe ƒonu ɖe sia ɖe ƒomevi kple gbemelãwo ne woavuvu.
Miatsi gbadzaƒe le gbedzi, elabe nyee ƒo nu. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Mana dzo nage dze Magɔg kple ame siwo katã ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ le ƒutanyigbawo dzi la dzi; ne woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Mana woadze si nye ŋkɔ kɔkɔe la le nye dukɔ Israel dome. Nyemagana wòaƒo ɖi nye ŋkɔ kɔkɔe la azɔ o, eye dukɔwo adze sii be, nyee nye Aƒetɔ, Israel ƒe Kɔkɔetɔ la.
Kpɔ ɖa, egbɔna, woana wòava eme, Aƒetɔ Mawu ye gblɔe. Ŋkeke ma ŋutie meƒo nu le.
Le míaƒe aboyomenɔnɔ ƒe ƒè bla eve vɔ atɔ̃lia ƒe gɔmedzedze, le ɣletia ƒe ŋkeke ewoa gbe la, gbe ma gbe tututue Aƒetɔ da asi ɖe dzinye. Nya sia dzɔ le dua sisi ƒe ƒè wui enelia me.
Ekplɔm le ŋutega siwo Mawu ɖe fiam la me va Israel-nyigba dzi, eye wòtsɔm da ɖe to kɔkɔ aɖe tame. Nane si ƒe dzedzeme le abe du aɖe ene la nɔ ŋgɔnye le to sia dzi.
Ekema ame siwo le duwo me le Israel la ado aɖado dzo kple aʋawɔnuawo woafiã. Woatsɔ akpoxɔnu gãwo kple sueawo, datiwo kple aŋutrɔwo, kpowo kple akplɔwo, ado dzoe ƒè adrẽ.
Esi wòkplɔm va teƒe ma la, kpɔ ɖa, ŋutsu aɖe, si ƒe nɔnɔme ɖi akɔbli la, nɔ afi ma. Elé ka si wogbi kple anazi la ɖe asi, hekpe ɖe nudzidzeti ŋu hetɔ ɖe agboa nu.
Ŋutsu la gblɔ nam be: Amegbetɔ vi, kpɔ nu kple wò ŋku, se nu kple wò to, eye nalé nu siwo katã mafia wò la, ɖe susu me. Elabe ɖe wokplɔ wò va afi siae, be maɖe wo afia wò. Ɖe gbeƒã nu siwo katã nèkpɔ la, na Israel-dukɔ la.
Ale be magahiã be woaɖafɔ nake le gbe me loo, alo atso atiwo le avewo me na nake o. Elabe aʋawɔnuawoe woatsɔ ado dzoe. Woada adzo ame siwo da adzo wo eye woaha ame siwo ha wo la. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Gbe ma gbe la, mana teƒe si woaɖi Gɔg ɖo le Israel, ɖe Mɔzɔlawo ƒe Bali la me, le atsiaƒu ƒe ɣedzeƒe gome. Axe mɔ na mɔzɔlawo, elabe afi mae woaɖi Gɔg kple eƒe amehawo gbogboawo ɖo. Woayɔe be Hamon-Gɔg Bali la.
Israel-dukɔ la atsɔ ɣleti adrẽ aɖi woe, ale be woakɔ anyigba la ŋu.
Dukɔ haho lae aɖi wo, eye wòana woaxɔ ŋkɔ gbe si gbe meɖe nye ŋutikɔkɔe fia. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Kpɔ ɖa, gli ƒo xlã gbedoxɔ blibo la godoo va kpe, eye nudzidzeti, si nɔ ŋutsua si me la, didi meta etɔ̃. Etsɔe dzidze gli la ƒe titrime si nɔ nudzidzeti meta etɔ̃, eye eƒe kɔkɔme hã nɔ meta etɔ̃.
Tete wòge ɖe agbo si dze ŋgɔ ɣedzeƒe la me. Elia eƒe atrakpuiwo, eye wòdzidze agbo la ƒe mɔnu si de eme meta etɔ̃.
Woaɖe amewo be woatsa enuenu le anyigba la dzi, eye woaɖi ame siwo ku ɖe edzi la, ale be woakɔ anyigba la ŋu. Le ɣleti adrẽlia megbe la, woagatsa.
Ne ame siwo le tsatsam le anyigba la dzi kpɔ ameƒu aɖe la, woade dzesi egbɔ va se ɖe esime ameɖilawo ava kɔe aɖaɖi ɖe Hamon-Gɔg Bali la me.
Xɔvi siwo nɔ agboa ƒe axawo dzi la didi meta etɔ̃, eye wòkeke meta etɔ̃. Teƒe si nɔ xɔviawo dome la keke meta eve kple afã, eye agbo si le eme le akpata ƒe mɔnu keke meta etɔ̃.
Tete wòdzidze agbo la ƒe akpata si le eme lɔƒo; ede meta ene.
Afi mae du si woyɔna be Hamona hã le. Alea woawɔ akɔ anyigba la ŋutii.
Aƒetɔ Mawu be: Ke wò amegbetɔ vi, ƒo nu na xe ɖe sia ɖe ƒomevi kple gbemelãwo katã be: Miƒo ƒu miava. Mite va tso afi sia afi ne miava ɖu vɔsa ŋkekenyui si medzra ɖo na mi la. Vɔsa ŋkekenyui gã ŋutɔ wònye le Israel ƒe towo dzi, eye miaɖu lã, ano ʋu.
Miaɖu kalẽtɔwo ƒe lã, eye miano anyigba dzi megãwo ƒe ʋu: agbowo, alẽviwo, gbɔ̃wo, nyitsuwo, wo katã wonye lã damiwo tso Basan.
Miaɖu ami ʋuu aɖi ƒo, eye miano ʋu kakaka amu le vɔsa ŋkekenyui si medzra ɖo na mi la ɖuƒe.
Miaɖu sɔ kple sɔdolawo ƒe lã, kalẽtɔwo kple aʋawɔla vovovowo le nye kplɔ̃ la ŋu aɖi ƒo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Eƒe gli si le dome nɛ le meta ɖeka, eye akpata si le eŋu la, le eme lɔƒo.
Matsɔ nye ŋutikɔkɔe aɖo dukɔwo dome, eye dukɔwo katã akpɔ nye ʋɔnu si medrɔ̃ kple nye asi si meɖo wo dzi la.
Israel-dukɔ la adze sii be, nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu tso gbe ma gbe dzi heyi.
Dukɔwo adze sii be Israel-dukɔ la yi aboyo me le woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta. Elabe wogbugbɔ le yonyeme ale be meɣla nye ŋkume ɖe wo. Metsɔ wo de asi na woƒe futɔwo, eye wowu wo katã kple yi.
Mewɔe na wo ɖe woƒe nu makɔmakɔ wɔwɔ kple dzidadawo nu pɛ, eye meɣla nye ŋkume ɖe wo.
Xɔvi etɔ̃ nɔ ɣedzeƒegbo la ƒe akpa eveawo, ɖe sia ɖe ƒe lolome sɔ, eye gli si ma wo dome le akpa sia akpa la ƒe titrime le ɖeka.
Tete wòdzidze agbo la ƒe mɔnu. Ekeke meta atɔ̃, eye agboa ŋutɔ keke meta ade kple afã.
Adzrala xe xɔviawo ƒe mɔwo nu. Wokeke meta afã le akpa sia akpa. Xɔvi ɖe sia ɖe ƒe didime le meta etɔ̃, eye eƒe kekeme hã le meta etɔ̃.
Eya ta Aƒetɔ Mawu be: Azɔ la, magbugbɔ Yakob ƒe nunyonamewo aɖo te, eye makpɔ nublanui na Israel-dukɔ blibo la. Maʋã ŋu le nye ŋkɔ kɔkɔe la ta.
Tete wòdzidze xɔviawo ƒe agbo tso ɖeka megbe va se ɖe evelia megbe, eye woƒe kekeme tso ʋɔtru nu va ɖo ʋɔtru nu nye meta wui eve kple afã.
Edzidze akpata la, enɔ meta ewo, eye akpata ƒo xlã xɔxɔnu la.
Tso agboa ƒe mɔnu le xexe va se ɖe akpata emetɔ la ƒe agbo ƒe nuwuwu le meta bla eve vɔ atɔ̃.
Woaŋlɔ woƒe ŋukpe kple alakpanuwɔna siwo katã wowɔ ɖe ŋunye la be, nenye be wogale woƒe anyigba dzi bɔkɔɔ, eye ame aɖeke medoa vɔvɔ̃ na wo o.
Ne megatrɔ wo gbɔe tso dukɔwo dome, eye meƒo wo nu ƒu tso woƒe futɔwo ƒe anyigba dzi la, mato eme aɖe nye kɔkɔenyenye afia le dukɔ geɖewo ŋkume.
Ekema woadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu. Elabe mekplɔ wo yi aboyo me le dukɔwo dome, eye megaƒo wo nu ƒu ɖe woawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi. Nyemagblẽ wo dometɔ aɖeke ɖe dukɔwo dome azɔ o.
Fesrewo ƒo xlã agboawo va kpe. Wonɔ miamiam ɖo ta domegliawo kple xɔ siwo le axawo dzi la gbɔ, eye fesrewo ƒo xlã akpata la hã kpe ɖo. Wota detiwo ɖe domegliawo ŋu.
Nyemagaɣla nye ŋkume ɖe wo azɔ o, ne metrɔ nye Gbɔgbɔ la kɔ ɖe Israel-dukɔ la dzi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Eyome wòkplɔm yi ɖe xɔxɔnu si le egodo la me. Kpɔ ɖa, xɔviwo le xɔxɔnu la, eye woɖo kpewo ƒo xlã anyigba. Xɔvi bla etɔ̃ dze ŋgɔ kpe siwo woɖo ƒo xlã anyigba la.
Woɖo kpewo ɖe agbo la ƒe axawo dzi ɖe eƒe didime nu. Esia nye kpenyigba si le anyigbeme.
Eyome wòdzidze kekeme si nɔ agbo si le anyigbeme ƒe eme lɔƒo va se ɖe xɔxɔnu si le egodo la nu le gota la dome wònɔ meta bla atɔ̃. Tete wòdzo le gbɔnye yi dzigbeme lɔƒo.
Aƒetɔ ƒe asi nɔ dzinye, eye wòkplɔm do goe to Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ dzi va da ɖe bali la me. Ƒuwo yɔ bali la fũu.
eye kpɔ ɖa, agbo aɖe li si dze ŋgɔ dzigbeme, eye wòle xɔxɔnu si le egodo la ŋu. Edzidze eƒe didime kple kekeme.
Ekplɔm to wo dome godoo, eye kpɔ ɖa, wosɔ gbɔ ŋutɔ le balia me; kpɔ ɖa, woƒu kplakplakpla.
Xɔvi etɔ̃etɔ̃ le eƒe axawo kple eve dzi. Domegliawo kple akpata la ƒe dzidzeme sɔ kple agbo gbãtɔ tɔ. Wodidi meta bla eve vɔ atɔ̃ hekeke meta wui eve kple afã.
Eƒe fesrewo, eƒe akpata kple detiwo ƒe lolome sɔ kple agbo si le ɣedzeƒe gome la tɔ. Atrakpui adrẽ woflɔna dea edzi, eye eƒe akpata le eme lɔƒo.
Agbo aɖe dze ŋgɔ agbo si le dzigbeme la hege ɖe xɔxɔnu emetɔ la me abe ale si wònɔ le ɣedzeƒegbo la gome ene. Edzidze agbo nu yi agbo nu wònɔ meta bla atɔ̃.
Tete wòkplɔm ɖo ta anyigbeme, eye kpɔ ɖa, agbo aɖe le anyigbeme. Wodzidze eƒe domegliawo kple akpata la hã. Abe bubuawo ene la, dzidzeme ɖeka li na wo.
Ebiam be: Amegbetɔ vi, ƒu siawo ate ŋu agbɔ agbea? Meɖo eŋu be: Aƒetɔ Mawu, wòe nyae.
Egagblɔ nam be: Ɖe gbeƒã na ƒu siawo. Gblɔ na wo be, mi ƒu ƒuƒuwo, mise Aƒetɔ ƒe nya.
Aƒetɔ Mawu le gbɔgblɔm na ƒu siawo be: Kpɔ ɖa, mana gbɔgbɔ naɖo mia me, eye miagbɔ agbe.
Made lãmeka mia ŋu, mana lãkusi naɖo mia ŋu, eye mafa ŋutigbalẽ ɖe mia ŋu. Magbɔ agbegbɔgbɔ ɖe mia me, eye miagbɔ agbe. Ne miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ.
Fesrewo ƒo xlã eya kple eƒe akpata la abe bubuawo ƒe fesrewo ene. Edidi meta bla eve vɔ atɔ̃, eye wòkeke meta wui eve kple afã.
Ale meɖe gbeƒã abe ale si wòɖe gbe nam la ene, eye esi menɔ gbeƒã ɖem la, zi tɔ. Ƒuawo nɔ tetem kpe kplɛkplɛkplɛ, ɖe sia ɖe te kpe nɔvia.
Atrakpui adrẽ woflɔna dea edzi, eye eƒe akpata le eme lɔƒo. Wota detiwo ɖe eƒe domegliawo ƒe akpa eveawo; deti ɖeka ɖe akpa sia akpa.
Le xɔxɔnu emetɔ ƒe anyigbeme la, agbo aɖe li. Edzidze tso agbo nu yi agbo nu ɖo ta anyigbeme, eye dzidzemea le meta bla atɔ̃.
Esi meda ŋku ɖi la, mekpɔ be lãmekawo ɖo wo ŋu, lãkusi ɖo wo ŋu, eye ŋutigbalẽ fa ɖe wo ŋu. Gake gbɔgbɔ menɔ wo me o.
Tete wògblɔ nam be: Amegbetɔ vi, ɖe gbeƒã ɖo ɖe gbɔgbɔ la. Ɖe gbeƒã ɖo ɖe gbɔgbɔ la be, Aƒetɔ Mawu be: Gbɔgbɔ, do va tso ya eneawo me, va gbɔ ɖe ame kuku siawo me ne woate ŋu agbɔ agbe.
Ale meɖe gbeƒã abe ale si wòɖe gbe nam lae ene. Gbɔgbɔ ɖo wo me, eye wogbɔ agbe. Wotso ɖe woƒe afɔwo dzi, eye wonye aʋakɔ gã drinya aɖe.
Tete wòkplɔm yi xɔxɔnu ememetɔ la me to anyigbemegbo la nu. Edzidze anyigbemegbo la; eƒe dzidzeme sɔ kple bubuawo tɔ.
Tete wògblɔ nam be: Amegbetɔ vi, Israel-dukɔ blibo lae nye ƒu siawo. Kpɔ ɖa, wole gbɔgblɔm be: Tsi no le míaƒe ƒuwo me, eye míaƒe mɔkpɔkpɔ bu; wolã mí ɖa keŋkeŋ.
Eya ta ɖe gbeƒã nàgblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, nye dukɔ, maʋu miaƒe yɔdowo. Mana miafɔ tso miaƒe yɔdowo me, eye makplɔ mi ava mia de le Israel-nyigba la dzi.
Nye dukɔ, azɔ miadze sii be, nyee nye Aƒetɔ, ne meʋu miaƒe yɔdowo, eye mena miefɔ tso miaƒe yɔdowo me.
Eƒe xɔviwo, domegliawo kple akpata la ƒe dzidzeme le abe bubuawo tɔ ene. Fesrewo ƒo xlãe kpe ɖe eƒe akpata ŋuti. Eƒe didime nye meta bla eve vɔ atɔ̃, eye eƒe kekeme nye meta wui eve kple afã.
Akpatawo ƒo xlãe godoo va kpe. Wodidi meta wui eve kple afã hekeke meta eve kple afã.
Eƒe akpata dze ŋgɔ xɔxɔnu si le kɔto la. Detiwo le eƒe domegliawo ŋu, eye eƒe atrakpuiwo le enyi.
Ekplɔm yi ɖe xɔxɔnu si le ememe le ɣedzeƒekpa dzi, eye wòdzidze agbo la. Eƒe dzidzeme le abe bubuawo tɔ ene.
Matsɔ nye Gbɔgbɔ ade mia me, eye miagbɔ agbe, eye matsɔ mi ada ɖe miawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi. Ekema miadze sii be, nye Aƒetɔ ye ƒo nu, eye mewɔe. Aƒetɔ lae gblɔe.
Eƒe xɔviwo, domegliawo kple akpata la ƒe dzidzeme le abe bubuawo tɔ ene. Fesrewo ƒo xlãe kpe ɖe eƒe akpata la ŋuti. Eƒe didime nye meta bla eve vɔ atɔ̃, eye eƒe kekeme le meta wui eve kple afã.
Eƒe akpata dze ŋgɔ xɔxɔnu si le kɔto la. Detiwo le eƒe domegliawo ƒe akpa eve; deti ɖeka le akpa ɖeka, atrakpui enyi le eŋu.
Ekplɔm va dzigbemegbo la nu, eye wòdzidze agbo la. Eƒe dzidzeme sɔ kple bubuawo tɔ.
Eƒe xɔviwo, domegliawo kple akpata la ƒe dzidzeme le abe bubuawo tɔ ene. Eƒe fesrewo ƒo xlãe godoo va kpe. Eƒe didime le meta bla eve vɔ atɔ̃, eye eƒe kekeme nye meta wui eve kple afã.
Aƒetɔ ƒe nya va nam be:.
Amegbetɔ vi, tsɔ ati, eye nàŋlɔ nu ɖe edzi be: Yuda kple Israelvi siwo wɔ ɖeka kplii la tɔe. Ekema nàgatsɔ ati bubu, eye nàŋlɔ ɖe edzi be: Yosef kple Israel-dukɔ blibo la si wɔ ɖeka kplii la tɔe.
Tsyia wo ne woazu ati ɖeka ɖe asiwò me.
Eƒe akpata dze ŋgɔ xɔxɔnu kɔtoe tɔ, eye detiwo le domegliawo ƒe akpa eve. Deti ɖeka le akpa ɖeka, atrakpui enyi le eŋu.
Ne mia deviwo abia wò be: Màɖe nu siawo gɔme na mí oa.
Gblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, mele Yosef ƒe ati kple Israel ƒe to siwo wɔ ɖeka kplii la, tsyia ge ɖe Yuda ƒe ati la nu, eye mawɔ wo woanye ati ɖeka le nye asi me.
Nenye be èlé ati siwo dzi nèŋlɔ nuawo ɖo ɖe asi le wo ŋkume la.
ekema gblɔ na wo be, Aƒetɔ Mawu be: Kpɔ ɖa, makplɔ Israelviwo tso dukɔ siwo dome woyi la, aƒo wo nu ƒu tso akpa sia akpa, eye makplɔ wo ava woawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi.
Xɔvi aɖe li si ƒe ʋɔtru le agbo la ƒe akpata me. Afi mae wokpalaa numemevɔsalãwo le.
Le agbo la ƒe akpata me la, kplɔ̃ eveve le akpawo kple eve nɛ. Woawo dzie wowua numemevɔsalã, nuvɔ̃vɔsalã kple fɔɖiɖivɔsalãwo le.
Le akpata la ƒe gota gome le dzigbemegbo la nu la, kplɔ̃ eve le afi ma hã.
Le ememe gome la, kplɔ̃ ene le agbo la me, eye kplɔ̃ ene le gota gome. Kplɔ̃ enyi li na vɔsalãwo wuwu.
Mawɔ wo woanye dukɔ ɖeka le anyigba la dzi, le Israel-towo dzi, eye fia ɖeka aɖu fia ɖe wo katã dzi. Womaganye dukɔ eve azɔ o, eye fiaɖuƒe la hã magama ɖe eve o.
Wotsɔ kpe siwo wofú la wɔ kplɔ̃ ene hena numemevɔsawo. Woƒe kekeme kple didime le sentimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃, eye wokɔ sentimeta bla atɔ̃. Woawo dzie wotsɔa hɛ siwo wotsɔna wua vɔsalãwo la dana ɖo.
Woɖo ga gɔdɔ̃ewo, asi ƒe kekeme ɖeka, ɖe kplɔ̃awo to, wobi ɖo ɖe eme. Nu siawo keke milimeta bla adrẽ vɔ atɔ̃. Kplɔ̃ siawo dzie woada vɔsalãwo ɖo.
Tete wòkplɔm tso gota ge ɖe xɔxɔnu emetɔ la me, eye kpɔ ɖa, xɔvi eve le xɔxɔnu emetɔ la me. Ɖeka le dzigbemegbo la xa dze ŋgɔ anyigbeme, eye evelia le anyigbemegbo la xa dze ŋgɔ dzigbeme.
Egblɔ nam be: Xɔvi si dze ŋgɔ anyigbeme la nye nunɔla siwo kpɔa gbedoxɔ la dzi la tɔ.
Womagatsɔ woƒe legbawo kple nu siwo metsri la, alo woƒe dzidada aɖeke agblẽ kɔ ɖo na wo ɖokui azɔ o. Ke maɖe wo tso megbedede siwo katã nana be wowɔa nuvɔ̃ la me. Makɔ wo ŋu, eye woanye nye dukɔ, eye nye la, manye woƒe Mawu.
eye xɔvi si dze ŋgɔ dzigbeme la nye nunɔla siwo kpɔa vɔsamlekpui la dzi la tɔ. Ame siawoe nye Zadok viwo, woawo koe kpɔ mɔ le Levi viwo dome be woate ɖe Aƒetɔ ŋu awɔ eƒe subɔsubɔ.
Edzidze xɔxɔnu la, edidi meta bla atɔ̃, hekeke meta bla atɔ̃. Ele dzogoe ene me, eye vɔsamlekpui la dze ŋgɔ gbedoxɔ la.
Nye dɔla David anye fia ɖe wo nu, eye alẽkplɔla ɖeka anɔ wo katã si. Woawɔ ɖe nye seawo dzi, eye woazɔ ɖe nye ɖoɖowo nu pɛpɛpɛ.
Woanɔ anyigba si dzi mia tɔgbuiwo nɔ, esi metsɔ na nye dɔla Yakob la dzi. Woawo ŋutɔ kple wo viwo kpakple wo viwo ƒe viwo anɔ afi ma tegbee, eye nye dɔla David anye amegã ɖe wo nu tegbee.
Mabla ŋutifafanu kpli wo. Anye nubabla mavɔ kpli wo; mayra wo, ana woadzi asɔ gbɔ, eye maɖo nye kɔkɔeƒe anyi ɖe wo dome tegbee.
Nye nɔƒe anɔ wo dome; manye woƒe Mawu, eye woawo anye nye dukɔ.
Eyome ekplɔm va gbedoxɔ la ƒe akpata me, eye wòdzidze akpata la ƒe domegliawo, eƒe akpa eveawo ɖe sia ɖe le meta eve kple afã. Agboa keke meta adrẽ, eye agboa ƒe axadzigliwo tri meta ɖeka kple afã le akpa eveawo.
Ekema dukɔwo adze sii be, nye Aƒetɔ ye kɔ Israel ŋu, ne meɖo nye kɔkɔeƒe la anyi ɖe wo dome tegbee.
Akpata la didi meta ewo, eye wòkeke meta ade. Atrakpui ewo le eŋu woflɔna dea edzi. Sɔtiwo le domegliawo ŋu le woƒe akpawo kple eve dzi.
Tete wòkplɔm yi ɖe xɔxɔnu si le ememe si le dzigbeme lɔƒo la, eye wòkplɔm yi ɖe xɔ siwo dze ŋgɔ gbedoxɔ la ƒe gbadzaƒe esi dze ŋgɔ xɔ si le dzigbeme la, gbɔ.
Xɔ si nɔ dzigbeme la ƒe didime nɔ meta bla atɔ̃, eye wòkeke meta bla eve vɔ atɔ̃.
Etsyĩa ɖe xɔxɔnu si nye meta ewo la nu, hedze ŋgɔ teƒe si woɖo kpe ɖe anyigba le xɔxɔnu si le gota gome la; sɔtiwo ƒe akpata dze ŋgɔ wo nɔewo le dzisasrã etɔ̃ me.
Teƒe aɖe le xɔviawo nu ɖo ta xɔxɔnu si le eme la gbɔ. Ekeke meta atɔ̃, eye wòdidi meta bla atɔ̃. Woƒe ʋɔtruwo ɖo ta dzigbeme lɔƒo.
Azɔ la, xɔvi siwo le etame la, mekeke abe esiwo le ete kple dome la ene o. Elabe dzisasrãwo xɔ nɔƒe le wo si.
Elabe tuɖedzi etɔ̃ wonye, eye sɔtiwo menɔ wo ŋu abe ale si wonɔ xɔxɔnu siwo nɔ gota la ŋu la ene o. Eya ta xɔvi siwo le etame la, mekeke abe esiwo le ete kple dome la ene o.
Gli si dze ŋgɔ xɔviawo le gota gome heɖo ta xɔxɔnu si le kɔtotɔ gbɔ la, didi meta bla eve vɔ atɔ̃.
Elabe xɔvi siwo le xɔxɔnua ƒe gota gome la didi meta bla eve vɔ atɔ̃. Ke esiwo dze ŋgɔ gbedoxɔa la, didi meta bla atɔ̃.
Mɔnu le xɔviawo ŋu le egɔme le ɣedzeƒe gome nenye be ame aɖe di be yeage ɖe eme tso xɔxɔnu si le kɔto lɔƒo.
afi si xɔxɔnu la ƒe gliwo dze egɔme tsoe. Xɔviwo le anyigbeme gome hã. Wodze ŋgɔ gbadzaƒe si ŋu wotɔ kpɔ ɖo kple xɔ la.
Toƒe le wo ŋgɔ, eye woɖi xɔvi siwo le dzigbeme lɔƒo la. Woƒe didime kple kekeme sɔ, woƒe mɔnuwo kple ʋɔtruwo hã sɔ pɛpɛpɛ.
Le xɔvi siwo le anyigbeme gome la, ʋɔtru aɖe le ɣedzeƒe lɔƒo. Afi mae ame ato age ɖe teƒe la, eye gli si ma wo me la dze ŋgɔ wo.
Tete wògblɔ nam be: Xɔvi siwo le dzigbeme kple anyigbeme, siwo dze ŋgɔ teƒe si ŋu wotɔ kpɔ ɖo la nye xɔvi kɔkɔewo. Afi siae nunɔla siwo tena ɖe Aƒetɔ ŋu la, aɖu vɔsanu kɔkɔeawo le. Afi mae woada vɔsanu kɔkɔeawo ɖo: nuɖuɖuvɔsa, nuvɔ̃vɔsa kple fɔɖiɖivɔsa ɖo. Elabe teƒe kɔkɔe ye.
Nenye be nunɔlawo ge ɖe teƒe kɔkɔea la, womado go kple awu siwo wotsɔ subɔ le kɔkɔeƒe la, ayi ɖe xɔxɔnu si le kɔto la o. Elabe nu kɔkɔewo wonye. Woaɖɔli awu bubuwo ado hafi ado go age ɖe afi si nye dukɔmetɔwo tɔ.
Azɔ esi wòdzidze gbedoxɔ la me vɔ la, ekplɔm do goe to agbo si le ɣedzeƒe gome la nu, eye wòdzidze gbedoxɔ la ƒe nɔƒe godoo va kpe.
Edzidze ɣedzeƒe gome kple nudzidzeti la; enɔ meta alafa eve bla atɔ̃.
Tete wòtrɔ hedzidze dzigbeme lɔƒo kple nudzidzeti la, wònɔ meta alafa eve bla atɔ̃.
Etrɔ ɖe anyigbeme hedzidzee kple nudzidzeti la, ele meta alafa eve bla atɔ̃.
Eyome la, etrɔ ɖe ɣetoɖoƒe gome, dzidzee kple nudzidzeti la, enɔ meta alafa eve bla atɔ̃.
Edzidze akpa eneawo. Gli ƒo xlãe; glia didi meta alafa eve bla atɔ̃ hekeke meta alafa eve bla atɔ̃. Wowɔe be nu siwo le kɔkɔe la ma ɖa tso esiwo mekɔ o la, gbɔ.
Tete wòkplɔm, trɔ va kɔkɔeƒe ƒe agbo si le kɔto, eye wòdze ŋgɔ ɣedzeƒe la nu; ke wotu agbo la.
Egblɔ nam be: Ele be agbo sia nanɔ tutu. Mele be woaʋui o, eye ame aɖeke mato eme age ɖe eme o. Elabe Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu to enu ge ɖe eme, eya ta ele be wòanɔ tutu.
Amegã la koe ate ŋu anɔ eme aɖu abolo le Aƒetɔ ŋkume. Ele be wòato agbo la ƒe akpata la xa age ɖe eme, eye wòagado to afi ma ke.
Ekplɔm emegbe to agbo si le dzigbeme me heva gbedoxɔ la nu, eye kpɔ ɖa, esi melé ŋku ɖe eŋu la, mekpɔ Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe wòyɔ Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la taŋ. Tete metsyɔ mo anyi.
Aƒetɔ gblɔ nam be: Amegbetɔ vi, lé ŋku ɖe nu siawo ŋu, nàkpɔ wo nyuie kple wò ŋku, eye nàlé to ɖe nu siwo katã gblɔ ge mala na wò tso Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la ƒe ɖoɖowo kple eƒe sewo ŋu la nyuie. Nàde dzesi ame siwo ƒomevi wòle be woaɖe mɔ na woage ɖe gbedoxɔ la me kple esiwo wòle be woaxe mɔ na tso kɔkɔeƒe la gbɔ.
Gblɔ na Israel-dukɔ dzeaglã la be, Aƒetɔ Mawu be: O, Israel-dukɔ, mitsɔ miaƒe ŋunyɔnuawo katã se afi aɖe dzro.
elabe miekplɔa amedzrowo, bolobolotɔwo kple ame siwo gbe dzimetɔtrɔ la, vaa nye kɔkɔeƒe la hegblẽa kɔ ɖo nɛ; ne mietsɔ ami kple ʋu sa vɔe hetsɔ nye nuɖuɖu nam la. Mietu nye nubabla la hekpe ɖe miaƒe ŋunyɔnuawo katã ŋu.
Miegbe nye nu kɔkɔeawo dzi kpɔkpɔ. Ke mietsɔ amedzrowo ɖo nye nuwo nu le nye kɔkɔeƒe la.
Aƒetɔ Mawu be: Eya ta amedzrovi bolobolotɔ, esi metso aʋa le ŋutilã kple dzime o, le amedzro siwo katã le Israel-dukɔ la me la, mage ɖe nye kɔkɔeƒe la o.
Ke Levitɔ siwo tra yi adzɔge le gbɔnye, eye wobu mɔ dze legbawo yome esime Israel tra mɔ la, woawoe axɔ woƒe tohehe.
Woawoe asubɔ le nye kɔkɔeƒe la, adzɔ gbedoxɔ la ƒe agbowo nu, eye woasubɔ le gbedoxɔ la me. Woawoe awu numemevɔsalã, asa vɔ ɖe dukɔ la nu, eye woanɔ dukɔ la ŋu asubɔ wo.
Aƒetɔ Mawu be esi wosubɔ wo le woƒe legbawo gbɔ, eye wotrɔ zu nukikli na Israel-dukɔ la wòwɔ nuvɔ̃ ta la, meka atam ɖe wo ŋu be woahe to na wo.
Mele be woate ɖe ŋunye, asubɔm abe nunɔlawo ene loo, ate ɖe nye nu kɔkɔe aɖeke ŋu loo, alo nu kɔkɔewo ƒe kɔkɔetɔwo ƒe ɖeke ŋu o. Ke boŋ le ŋunyɔnu siwo wowɔ ta la, ele be ŋu nakpe wo.
Togbɔ be ele alea hã la, maɖo wo dɔ nu le gbedoxɔ la me, be woanɔ subɔsubɔdɔ siwo katã hiã be woawɔ la wɔm le eme.
Ke nunɔla siwo nye Levi viwo tso Zadok ƒe ƒome la me, ame siwo subɔ le nye kɔkɔeƒe la esime Israelviwo tra le yonyeme la, woate ɖe ŋunye asubɔm. Woatsi tsitre ɖe ŋkunye me atsɔ ami kple ʋu asa vɔe nam. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Woawoe age ɖe nye kɔkɔeƒe la, ate ɖe nye kplɔ̃ ŋu, asubɔm, eye woakpɔ nye dɔwo dzi.
Ne woge ɖe xɔxɔnu emetɔ ƒe agbowo me la, ele na wo be woado aklalawuwo; lãfuvɔwu aɖeke meganɔ wo ŋu esime wole subɔsubɔdɔ wɔm le xɔxɔnu emetɔ ƒe agbowo kple xɔ la me o.
Ele be aklalatablanu nanɔ wo ta, eye woado aklalagbotɛ. Womegatsɔ naneke si nana be fifia tea ame la bla ali dzi o.
Nenye be wodo go yi ɖe dukɔ la gbɔ le xɔxɔnu si le kɔto la, ele be woaɖe awu siwo me wonɔ subɔ la da ɖe xɔvi kɔkɔeawo me, eye woado awu bubuwo; ne womagatsɔ woƒe awu awɔe be dukɔ la ŋuti nakɔ o.
Mele be woalũ ta kolikoli alo ana woƒe ɖa nato ʋluyaa o. Ke boŋ woafiã ta woasɔ dzaa ko.
Mele be nunɔla aɖeke nano wain ne wòle gegem ɖe xɔxɔnu si le eme la me o.
Mele be woaɖe ahosi alo nyɔnu si wogbe la o. Ke boŋ woaɖe ɖetugbi leaƒe tso ƒome si tso Israel-dukɔ la me loo, alo ahosi si nye nunɔla aɖe srɔ̃ kpɔ.
Ele na wo be woafia vovototo si le nu kɔkɔe kple nu makɔmakɔ dome, eye woafia nye dukɔ la be woade vovototo nu si medza o kple esi dza la dome.
Woawoe adrɔ̃ nya ne dzre dzɔ, eye woadrɔ̃e ɖe nye ɖoɖowo nu. Woakpɔ nye sewo kple ɖoɖowo dzi le ŋkekenyui siwo katã meɖo la dzi, eye ele be woawɔ nye dzudzɔgbe la wòanɔ kɔkɔe.
Mele be woate ɖe ame kuku ŋuti agblẽ kɔ ɖo na wo ɖokui o. Ke woate ŋu awɔe nenye be wo tɔ́ alo wo nɔ, wo viŋutsu alo wo vinyɔnu, wo nɔviŋutsu alo wo nɔvinyɔnu si meɖe srɔ̃ o la ku.
Nenye be egblẽ kɔ ɖo alea la, ele nɛ be wòaxlẽ ŋkeke adrẽ na eɖokui, ekema eŋuti kɔ.
Gbe si gbe wòge ɖe kɔkɔeƒe la, heyi ɖe xɔxɔnu si le eme be yeasubɔ la, nesa nuvɔ̃vɔ ɖe eɖokui ta. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Domenyinu aɖeke manɔ wo si o. Nyee nye woƒe domenyinu, eye migana gomekpɔkpɔ aɖeke wo le Israel o. Nyee nye woƒe gome.
Woawoe aɖu nuɖuɖuvɔsa, nuvɔ̃vɔsa kple fɔɖiɖivɔsa, eye nu sia nu si wotsɔ na Mawu le Israel, esi amewo mekpɔ mɔ aɖu o la, anye wo tɔ.
Nuku gbãtɔwo katã taɖeɖe ɖe sia ɖe kple adzɔ siwo katã miana la, nanye nunɔlawo tɔ. Mitsɔ miaƒe amɔwɔ gbãtɔwo na nunɔlawo, ne yayra nanɔ mia ƒeme.
Nunɔlawo mekpɔ mɔ aɖu lã alo xe kuku aɖeke o, eɖanye ɖe woku le wo ɖokui si loo, alo nue lé wo o.
Ne miema anyigba la na mia ɖokui la, miɖe akpa aɖe ɖe aga le anyigba la ŋu, teƒe ma katã nanye nu kɔkɔe na Aƒetɔ. Eƒe didime nanye kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa ewo. Teƒe ma katã nanye teƒe kɔkɔe.
Woaɖe teƒe si sɔ le akpa eneawo katã la da ɖi na kɔkɔeƒe la. Nedidi, eye wòakeke meta alafa eve bla atɔ̃. Woatso teƒe ɖi aƒo xlãe godoo esi akeke meta bla eve vɔ atɔ̃.
Le teƒe kɔkɔe sia la, woadzidze teƒe si adidi kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa atɔ̃ hena kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la tutu.
Eya lanye anyigba la ƒe kɔkɔeƒe. Anye nunɔla siwo subɔna le kɔkɔeƒe la, eye wotena ɖe Aƒetɔ ŋu be yewoasubɔe la tɔ. Afi mae woatso woƒe aƒewo kple kɔkɔeƒe la ɖo.
Teƒe bubu si adidi kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa atɔ̃ la, nanye Levi vi siwo subɔna le gbedoxɔ la me la tɔ. Woatso duwo ɖe edzi anɔ wo me.
Woaka anyigba ɖe teƒe kɔkɔe la xa na Israel-dukɔ blibo la be woatso du ɖe edzi. Nedidi kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa eve kple afã.
Amegã la naxɔ anyigba ɖe kɔkɔeƒe la kple dukɔ la ƒe akpa eveawo le ɣetoɖoƒe kple ɣedzeƒe. Eƒe didime nesɔ kple toawo ƒe gomewo, eye wòazɔ tso ɣetoɖoƒe va yi ɣedzeƒe ƒe liƒo dzi.
Eyae anye eƒe anyigba le Israel, eye nye amegãwo magate nye dukɔ la ɖe to o. Ke woaɖe mɔ be anyigba la nanɔ Israel-dukɔ la si le woƒe towo nu.
Aƒetɔ Mawu be: O, Israel-megãwo, eva glo! Miɖe asi le ŋutasesẽ kple ameteteɖeto ŋu. Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye miwɔ nuteƒe. Midzudzɔ nye dukɔmetɔwo nyanya de gbe. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Nudzidzenu kple nudanu siwo sɔ kple wo nɔewo la nanɔ mia si.
efa kple bat ɖe akpa ewo la ne wòanye bat ɖeka alo efa ɖeka. Xomer nanye dzidzenu si atso nya me ɣe sia ɣi.
Sekel ɖeka nanye gera bla eve, sekel atɔ̃ nanye sekel atɔ̃; sekel ewo nanye sekel ewo, eye miaƒe mina nanye sekel bla atɔ̃.
Miaƒe adzɔ si miana ayi ale: Woaɖe lu efa adeliawo ƒe ɖeka le xomer ɖe sia ɖe ŋu; ƒo hã nenema.
Le ami gome la, woaɖe bat ewoliawo ƒe ɖeka le kor ɖeka ŋu .
Woaɖe alẽ ɖeka le alẽha alafa eve ɖe sia ɖe ŋu, tso lãnyiƒe siwo da ama, le tsi ta, le Israel. Woatsɔ lã siawo awɔ nuɖuɖuvɔsa, numemevɔsa kple akpedadavɔsa atsɔ lé avui na wo. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ele be dukɔ bliboa le anyigba la dzi nana adzɔ sia Israel-megã la.
Enye amegã la ƒe dɔdeasi be wòana woasa numemevɔ, nuɖuɖuvɔ kple nunonovɔ le ŋkekenyuiwo dzi le dzinu yeyewo kple dzudzɔgbewo dzi le Israel ƒe takpegbe siwo katã woɖo na wo la dzi. Eyae ana woasa nuvɔ̃vɔwo, nuɖuɖuvɔwo, numemevɔwo kple akpedadavɔwo atsɔ lé avui na Israel-dukɔ la.
Aƒetɔ Mawu be: Le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, lé nyitsuvi ɖeka si de blibo nàtsɔ ɖe nuvɔ̃ ɖae le kɔkɔeƒe la ŋu.
Nunɔla la natsɔ nuvɔ̃vɔsalã la ƒe ʋu ƒe ɖe asisi ɖe gbedoxɔ la ƒe ʋɔtrutiwo, vɔsamlekpui la ƒe kɔwo ƒe dzogoe eneawo kple xɔxɔnu si le eme la ƒe ʋɔtrutiwo ŋu.
Woawɔ nenema ke le ɣleti la ƒe ŋkeke adrẽa gbe, le ame siwo ɖe ŋu ɖi alo wɔ nu le manyamanya me la ta, ale be mialé avu na gbedoxɔ la.
Le ɣleti gbãtɔ ƒe ŋkeke wui enelia dzi la, miaɖu Paska, eye woaɖu abolo si meʋã o la, ŋkeke adrẽ.
Gbe ma gbe la, ele be amegã la nana woatsɔ nyitsuvi ɖeka asa nuvɔ̃vɔe ɖe eya ŋutɔ kple dukɔ blibo la ta.
Le ŋkeke adrẽ siwo me wole ŋkekenyui la ɖum la, ele be wòana woatsɔ nyitsuvi adrẽ kple agbo adrẽ siwo le blibo la asa numemevɔ na Aƒetɔ. Awu ɖeka gbe sia gbe, eye woasa nuvɔ̃vɔ kple gbɔ̃tsu ɖeka gbe sia gbe.
Ele nɛ hã be wòatsɔ nuɖuɖuvɔsa bli efa ɖeka akpe ɖe nyitsuvi ɖeka ɖe sia ɖe ŋu, efa ɖeka na agbo ɖe sia ɖe, eye ami lita etɔ̃ nakpe ɖe bli la ŋu.
Le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke wui atɔ̃a gbe la, woawɔ alea ke ŋkeke adrẽ sɔŋ hena ŋkekenyui la ɖuɖu. Nuvɔ̃vɔsa, numemevɔsa kple nuɖuɖuvɔsa kpakple amiawo nanɔ abe ekemɛawo ene.
Tete wòkplɔm ge ɖe gbedoxɔ la me, eye wòdzidze domegliawo. Woƒe kekeme le akpa eveawo nɔ meta etɔ̃, etɔ̃.
Eƒe ʋɔtru nu keke meta atɔ̃, eye eƒe axadzigliwo le akpa eveawo tri meta eve kple afã. Xɔa me ŋutɔ didi meta bla eve, eye wòkeke meta ewo.
Ege ɖe xɔ emetɔ la me, eye wòdzidze domegli siwo le mɔa nu, wole meta ɖeka. Mɔa nu keke meta etɔ̃, eye eƒe axadzigliwo tri meta etɔ̃ kple afã le akpa eveawo.
Edzidze xɔa me ƒe didime ɖo ta gbedoxɔ la gbɔ wònɔ meta ewo, eye eƒe kekeme hã nɔ meta ewo. Egblɔ nam be: Esia nye kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la.
Tete wòdzidze gbedoxɔa ƒe gliwo, wotri meta etɔ̃, xɔŋuxɔe siwo ƒo xlãe godoo va kpe la keke meta eve.
Xɔŋuxɔeawo de bla etɔ̃, eye wo katã nye tuɖedzi etɔ̃, etɔ̃. Womimi ɖe gli si woɖo ƒo xlã xɔ la godoo hena xɔviawo la ŋu, be woalé wo ɖe te sesĩe, ale be menye gbedoxɔ la ƒe gliwoe lé wo ɖe te o.
Xɔŋuxɔe ɖe sia ɖe ƒe tuɖedziwo nɔ kekem ɖe edzi tso tuɖedzi ɖeka dzi yi bubu dzi, si wɔe be xɔ la klã le dzi me ƒo xlã gbedoxɔ la. Atrakpui si te ɖe gbedoxɔa ŋu dze egɔme tso anyigbaxɔ me to dometɔ me heyi etametɔ me.
Mekpɔ hã be woƒu kpo ɖe gbedoxɔa ŋu godoo va kpe. Woawoe nye xɔŋuxɔeawo ƒe gɔmeɖoɖo siwo tri dzidzeti ɖeka alo meta eve.
Xɔŋuxɔea ƒe gli si le gota gome la tri meta eve kple afã, eye kpo si woƒu ɖe xɔa ŋu godoo va kpe ƒe akpa si tsi ya me la hã keke meta eve kple afã. Teƒe si tsi xɔŋuxɔe la kple.
gbedoxɔ la dome la, keke meta ewo le akpa sia akpa godoo va kpe.
Xɔŋuxɔeawo ƒe ʋɔtruwo trɔ ɖo ɖe teƒe si wotso ɖi le kpo si woƒu ƒo xlã la gbɔ, ʋɔtru ɖeka dze ŋgɔ dzigbeme, eye bubu dze ŋgɔ anyigbeme. Teƒe si wotso ɖi la, keke meta eve kple afã ƒo xlãe.
Xɔ si dze ŋgɔ gbedoxɔ la le ɣetoɖoƒe gome la, keke meta bla etɔ̃ vɔ atɔ̃. Edidi meta bla ene vɔ atɔ̃, eye eƒe gliwo tri meta eve kple afã ƒo xlãe va kpe.
Edzidze gbedoxɔ la, edidi meta bla atɔ̃. Teƒe si ŋu wotɔ kpɔ ɖo, xɔ la kple eƒe gli didi meta bla atɔ̃.
Gbedoxɔ la ŋkume le ɣedzeƒe gome kple teƒe si ŋu wotɔ kpɔ ɖo la hã keke meta bla atɔ̃.
Eyome wòdzidze xɔ la ƒe akpa si dze ŋgɔ teƒe si ŋu wotɔ kpɔ ɖo le ɣetoɖoƒe gome kple eƒe gliwo le akpa eveawo, wole meta bla atɔ̃. Wofa ʋuƒo ɖe gbedoxɔ la ƒe mɔnuxɔ kple emetɔ kpakple akpata la ŋu.
Wofae ɖe wo ŋu ƒo xlã wo ame etɔ̃ la godoo, eye wofa nu ɖe woƒe fesrewo hã ŋu. Wofa ʋuƒo ɖe eŋu kpe ɖo, tso anyigba va ɖo fesrewo nu. Ke fesreawo le tutu.
Le ʋɔtrua tame, le xɔmexɔ kple dodonutɔ kekeake me la, wota nɔnɔmetatawo ɖe gliawo ŋu godoo va kpe.
Wonye kerubiwo kple detiwo ƒe nɔnɔmetatawo, deti ɖeka le kerubi ɖe sia ɖe dome. Mo eve li na kerubi ɖe sia ɖe.
Mo ɖeka nye ame ƒe mo dze ŋgɔ deti ɖeka eye mo evelia nye dzata ƒe mo si dze ŋgɔ deti evelia. Wota nu siawo ɖe gbedoxɔ blibo la me godoo va kpe.
Tso anyigba va se ɖe ʋɔtrua tame la, wota kerubiwo kple detiwo ɖi.
Gbedoxɔ la ƒe ʋɔtrutiwo le dzogoe ene me. Nane le kɔkɔeƒeawo ƒe kɔkɔeƒe la si ɖi.
vɔsamlekpui si wotsɔ ati wɔe la. Ekɔ meta ɖeka kple afã, didi meta ɖeka, eye wòkeke meta ɖeka. Eƒe dzogoewo, afɔwo kple axawo katã dzi nye ati. Egblɔ nam be: Esia nye kplɔ̃ si le Aƒetɔ ŋkume.
Ʋɔtru siwo ʋuna ɖo ɖe akpa eveawo la, le kɔkɔeƒe la kple kɔkɔeƒewo ƒe kɔkɔeƒe la, ƒe mɔwo nu.
Ʋɔtruawo dze eve le mɔawo nu, eye ɖe sia ɖe trona le mɔ ɖe sia ɖe nu.
Wowɔ kerubiwo kple detiwo ɖe wo ŋu abe ale si wowɔ wo ɖe gliawo ŋui la ene, eye wotsɔ ʋuƒo wɔ agbadɔe ɖe akpata la nu le xexe lɔƒo.
Fesreawo ʋu ɖo ɖe eme lɔƒo, eye detiwo le woƒe akpa eveawo kple xɔŋuxɔeawo ƒe gliawo ŋu.
Emegbe la, ekplɔm va agbo si dze ŋgɔ ɣedzeƒe gome la gbɔ.
Kpɔ ɖa, Israel ƒe Mawu la ƒe ŋutikɔkɔe tso ɣedzeƒe lɔƒo va. Eƒe vava ƒe ɖiɖi nɔ abe tɔ geɖewo ƒe hoowɔwɔ ene, eye eƒe ŋutikɔkɔe na anyigba klẽ.
Ŋutega si mekpɔ la nɔ abe esi mekpɔ esi wòva be yeatsrɔ̃ du la ene, eye enɔ abe nɔnɔme si mekpɔ le Kebar-tɔsisi la to ene. Tete metsyɔ mo anyi.
Esi Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe la ge ɖe gbedoxɔ la me to agbo si dze ŋgɔ ɣedzeƒe me la.
Gbɔgbɔ la kɔm ɖe dzi, eye wòkplɔm ge ɖe xɔxɔnu si le eme la me. Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe yɔ gbedoxɔ la taŋ.
Esime ŋutsu la nɔ tsitre ɖe axanye la, mese ame aɖe nɔ nu ƒom nam tso gbedoxɔ la me.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, afi siae nye nye fiazikpuinɔƒe kple nye afɔɖoƒe, afi si manɔ tegbee le Israel-dukɔ la me. Israel-dukɔ la magagblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ akpɔ o. Woawo ŋutɔ loo, alo woƒe fiawo magatsɔ woƒe gbolowɔwɔ kple woƒe fia siwo ku la, agblẽ kɔ ɖo nam o.
Wotsɔa woƒe kpuiwo ɖoa nye kpui nu, tsɔa woƒe ʋɔtrutiwo ɖoa nye ʋɔtruti xa, si wɔe be gli koe ma nye kple wo dome. Wogblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ kɔkɔe la kple woƒe ŋunyɔnu siwo wowɔ la, ale be metsrɔ̃ wo le nye dziku me.
Azɔ la, na ne woate woƒe gbolowɔwɔ kple woƒe fiawo ƒe ŋutilã kukuawo ɖe adzɔge tso gbɔnye, eye manɔ wo dome tegbee.
Wò amegbetɔ vi, ɖɔ gbedoxɔ la ƒe nɔnɔme kple ɖoɖo si dzi wotui ɖo la, na Israel-dukɔ la, ne woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔawo nakpe ŋu na wo.
Ne nu siwo katã wowɔ kpe ŋu na wo la, ɖɔ gbedoxɔ la ƒe nɔnɔme, ɖoɖo si me wòle, eƒe mɔnu siwo wotona gena ɖe eme kple esiwo wotona doa go kpakple eƒe nɔnɔme blibo la katã na wo. Na ne woanya eƒe ɖoɖowo kple sewo katã. Ŋlɔe ɖe anyi le wo ŋkume, ale be woalé ŋku ɖe wo ŋu awɔ woƒe sewo kple ɖoɖowo katã dzi.
Se si le gbedoxɔa ŋu lae nye esi: Teƒe si ƒo xlãe godoo va kpe ɖo le toa dzi la, nanɔ kɔkɔe ŋutɔŋutɔ. Kpɔ ɖa, esiae nye se si le gbedoxɔ la ŋu.
Vɔsamlekpui la ƒe dzidzeti nye meta afã Eƒe anyinɔ kɔ sentimeta bla atɔ̃, eye wòkeke sentimeta bla atɔ̃. Etogawo keke sentimeta bla eve. Esia nye vɔsamlekpui la ƒe kɔkɔme.
Tso eƒe anyinɔ dzi va se ɖe kɔ si le anyigbeme nye meta ɖeka, eye wòkeke meta afã. Tso kɔ suetɔ dzi va se ɖe kɔ gãtɔ dzi nye meta eve, eye wòkeke meta afã.
Afi si woado dzo ɖo le vɔsamlekpui la me kɔ meta eve. Dzo ene li nɛ, eye wòkɔ meta afã.
Mlekpui la kɔ meta ade, eye wòkeke meta ade.
Kɔawo hã didi meta adrẽ hekeke meta adrẽ. To si woɖo nɛ ƒo xlã la le sentimeta bla eve vɔ atɔ̃, eye eƒe anyinɔ nye meta afã ƒo xlãe. Vɔsamlekpui la ƒe atrakpuiwo nadze ŋgɔ ɣedzeƒe.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, Aƒetɔ Mawu be: Vɔsamlekpui la ƒe sewoe nye esiawo: Le ŋkeke si dzi woɖii vɔ hena numemevɔsa le edzi kple ʋuhehlẽ ɖe eŋu la.
àtsɔ nyitsu ɖeka na nunɔla siwo nye Levi viwo tso Zadok ƒe ƒome, siwo tena ɖe ŋunye hesubɔam la, ne woatsɔ asa nuvɔ̃vɔsae. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Ele be nàtsɔ eƒe ʋu ƒe ɖe asisi ɖe vɔsamlekpui la ƒe dzo eneawo, eƒe kɔ ƒe dzogoe eneawo kple to si woɖo nɛ ƒo xlã la ŋu. Alea nàwɔ akɔ eŋuti, eye nàlé avui.
Ele na wò hã be nàtsɔ nuvɔ̃vɔsanyitsu la aɖatɔ dzoe ɖe teƒe si woɖo ɖi le gbedoxɔ la ŋu, le kɔkɔeƒe la godo.
Le ŋkeke evea gbe la, nàtsɔ gbɔ̃tsu si sɔ blibo la awɔ nuvɔ̃vɔsae. Ale be vɔsamlekpui la ŋuti nakɔ abe ale si nyitsu la ƒe ʋu wɔe ene.
Ne èkɔ eŋuti vɔ la, ekema nàtsɔ nyitsu si sɔ blibo kple agbo si sɔ blibo tso alẽhawo dome asa vɔe.
Ele be nàtsɔ wo aɖo Aƒetɔ ŋkume, eye nunɔlawo nawu dze ɖe wo dzi ahatsɔ wo asa numemevɔe na Aƒetɔ.
Gbe sia gbe le ŋkeke adrẽ me la, ele na wò be nàtsɔ gbɔ̃ asa nuvɔ̃vɔe, eye nyitsu kple agbo si tso alẽhawo dome la, nakpe ɖe eŋu.
Ŋkeke adrẽ wòle be woatsɔ alé avu na vɔsamlekpui la, aklɔ eŋu ahakɔ eŋuti.
Ne wowu ŋkeke siawo nu la, ekema nunɔlawo nasa numemevɔ kple akpedadavɔ, le vɔsamlekpui la dzi tso ŋkeke enyia gbe heyi, eye maxɔe na mi. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Egbugbɔm va gbedoxɔ la ƒe ʋɔtru nu, eye kpɔ ɖa, tsi nɔ sisím tso gbedoxɔ la ƒe kpui la gɔme ɖo ta ɣedzeƒe lɔƒo . Tsi la nɔ sisím tso kpui la ƒe anyigbeme, le vɔsamlekpui la ƒe anyigbe lɔƒo.
Tete wòkplɔm do goe to dzigbemegbo la nu, eye wòna metrɔ va egodo va agbo si le egodo, si dze ŋgɔ ɣedzeƒe la nu, eye tsi la nɔ dzidzim le anyigbeme.
Ŋutsu la lé nudzidzeka ɖe asi ɖo ta ɣedzeƒe gome. Edzidze meta alafa atɔ̃, eye wòkplɔm to tsi la me. Tsi la se afɔkɔe dzi.
Egadzidze meta alafa atɔ̃, eye wòkplɔm to tsi la me. Tsi la se klo nu.
Egadzidze meta alafa atɔ̃ ake, eye wòzu tɔsisi si nyemate ŋu atso o la, elabe tɔ la ɖɔ. Egoglo ale gbegbe be ɖeko woaƒui.
Egblɔ nam be: Amegbetɔ vi, èkpɔ nu sia? Tete wòkplɔm gbugbɔ yi tɔa ƒe godzi.
Esi metrɔ yina la, mekpɔ be ati geɖewo mie ɖe tɔsisi la ƒe go eveawo dzi.
Tete wògblɔ nam be: Tsi sia sí ɖo ta ɣedzeƒenutowo me, to Yordan-bali la me. Ne etsa ge ɖe atsiaƒu si mele tsatsam o la me la, tsi la azu tsi nyui.
Afi sia afi si tsi la ɖo tae la, nu gbagbe siwo katã nɔa ha me la, agbɔ agbe, eye tɔmelãwo ado fũu. Elabe tsi ɖo ta afi ma, ale be atsiaƒu la natrɔ zu tsi nyui. Eya ta teƒe ɖe sia ɖe si tsia de la, nuwo atsi agbe.
Ɖɔkplɔlawo anɔ atsiaƒua to tso En-Gedi va se ɖe En-Eglayim. Anye teƒe siwo woada ɖɔ ɖo. Eƒe tɔmelã vovovowo asɔ gbɔ kpaŋkpaŋ abe Atsiaƒu Gã la me lãwo ene.
Ke teƒe siwo nye siiwo kple táwo la matrɔ o, dze anɔ wo me.
Le tɔsisi la ƒe go eveawo dzi la, ati vovovo siwo tsea ku woɖuna la, anɔ anyi. Woƒe aŋgbawo mayrɔ loo, alo agbe kutsetse ɣeaɖekeɣi o. Ke woatse ku yeye ɣleti sia ɣleti. Elabe woƒe tsi tsa tso kɔkɔeƒe la. Woƒe kutsetsewo anye nuɖuɖu, eye woƒe aŋgbawo ayɔ dɔ.
Aƒetɔ Mawu be: Liƒo siwo dzi miama anyigba la atoe na Israel ƒe to wui eveawo be wòanye domenyinu na wo lae nye esiawo: Ele be Yosef naxɔ gome eve.
Ele be nàmae sɔsɔe na ame sia ame. Meka atam be matsɔe na mia tɔgbuiwo, eye anyigba sia azu miaƒe domenyinu.
Anyigba la ƒe liƒo la anɔ ale: Le dzigbeme lɔƒo la, atso Atsiaƒu Gã la nu ato Xetlon ava Xamat-mɔnu atɔ edzi va ɖo Zedad.
Berota, Sibrayim ayi keke Hazerhatikon, si le Xauran ƒe liƒo dzi.
Ale liƒo la atso ƒu la nu va ɖo Xazar-Enon, si le Damasko ƒe liƒo dzi le dzigbeme lɔƒo va ɖo Xamat ƒe dzigbeme liƒo dzi.
Le ɣedzeƒekpa dzi la, liƒo la alɔ ɖe enu tso Xazar-Enon ato Xauran kple Damasko dome. Azɔ Yordan-bali la ŋu ato Gilead kple Israel-nyigba la dome ayi aɖatu atsiaƒu la le ɣedzeƒe gome va se ɖe Tamar ke. Esia anye ɣedzeƒekpa dzi.
Le anyigbeme la, liƒo la atso Tamar ayi keke Meriba-Kades tsiwo gbɔ. Ekema atso afi ma ato Egipte-tɔʋu la ŋu ava tu Atsiaƒu Gã la. Esia anye anyigbemekpa dzi.
Le ɣetoɖoƒe lɔƒo la, Atsiaƒu Gã la anye liƒo va se ɖe teƒe si dze ŋgɔ Xamat. Esia anye ɣetoɖoƒekpa dzi.
Ale miama anyigba sia ɖe mia nɔewo dome ɖe Israel-toawo nu.
Miama anyigba la ɖe mia nɔewo dome abe domenyinu ene na mia ɖokui kple amedzrovi siwo le mia dome, eye wodzi viwo ɖe mia dome la. Woanɔ na mi abe Israelvi dzɔleaƒeawo ene. Woawo hã woaxɔ domenyinu abe miawo ke ene le Israel-toawo dome.
To si me amedzrovia le la, eya mee wòaxɔ eƒe domenyinu le. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Woatu xɔxɔnu si le eme, si dze ŋgɔ ɣedzeƒe la ƒe agbo le dɔwɔŋkeke adeawo dzi. Ke woaʋui le dzudzɔgbe kple dzinu yeye dzi.
Toawo ƒe ŋkɔwoe nye esiawo: Anyigba la dze egɔme tso dzigbeme liƒo dzi, tso atsiaƒu la gbɔ hemlo to Xetlon-mɔ gbɔ va do ɖe Xamat-mɔ nu, ʋuu keke va ɖo Xazer-Enon . Dan naxɔ mama ɖeka tso ɣedzeƒekpa dzi va se ɖe ɣetoɖoƒe.
Amegã la nato agbo la ƒe akpata nu le gota, eye wòage ɖe eme, ava tɔ ɖe agboa ƒe ʋɔtruti ŋu anɔ tsitre. Nunɔlawo nanɔ eƒe numemevɔsa kple akpedadavɔsa wɔm, eya nanɔ gbe dom ɖa le agboa ƒe agbalinu. Emegbe la, ele nɛ be wòado go adzo, ke womatu agbo la o, va se ɖe fiẽ.
Mama ɖeka natso Dan ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe. Esia nanye Aser tɔ.
Ele be dukɔ blibo la nado gbe ɖa le Aƒetɔ ŋkume le agbo sia nu le dzudzɔgbewo kple dzinu yeyewo dzi.
Numemevɔsa si amegã la nana woawɔ le dzudzɔgbe la dzi la nanye alẽvi ade siwo le blibo kple agbo ɖeka si le blibo.
eye bli efa ɖeka nakpe ɖe agbo la ƒe nuɖuɖuvɔsa la ŋu. Nuɖuɖuvɔsa ƒe bli si akpe ɖe alẽviawo ŋu la nanɔ eya ŋutɔ ƒe ŋutete nu. Hekpe ɖe esiawo ŋu la, ami lita etɔ̃ nakpe ɖe bli efa ɖeka ɖe sia ɖe ŋu.
Le dzinu yeye dzi la, ele nɛ be wòatsɔ nyitsuvi si le blibo la ana woasa vɔe akpe ɖe alẽvi ade kple agbo ɖeka siwo le blibo la ŋu.
Mama ɖeka natso Aser ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va ɖo ɣetoɖoƒe. Esia nanye Naftali tɔ.
Mama ɖeka natso Naftali ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe. Esia nanye Manase tɔ.
Mama ɖeka natso Manase ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va ɖo ɣetoɖoƒe. Esia nanye Efrayim tɔ.
Mama ɖeka natso Efrayim ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe. Esia nanye Ruben tɔ.
Mama ɖeka natso Ruben ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va ɖo ɣetoɖoƒe. Esia nanye Yuda tɔ.
Nuɖuɖuvɔsa efa ɖeka nakpe ɖe nyitsuvi la kple agbo la hã ŋu. Le alẽviawo gome la, newɔ eƒe ŋutete, ami lita etɔ̃ nakpe ɖe lã ɖe sia ɖe ƒe bli ŋu.
Tso Yuda ƒe liƒo nu tso ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe la, anye akpa aɖe si woaɖe ɖe aga. Nekeke kilometa wui eve kple afã, eƒe didime nesɔ kple mama ɖeka si xɔm toawo le la tso ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe, kɔkɔeƒe la nanɔ eƒe titina.
Ne amegã la be yeage ɖe eme la, neto agboa ƒe akpata nu yi ɖe eme; negato afi ma ke do go.
Akpa si miaɖe ɖe aga na Aƒetɔ la nadidi kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa ewo.
Teƒe kɔkɔe si woaɖe ɖe aga lae nye esi: Nunɔlawo nakpɔ gome si adidi kilometa wui eve kple afã le dzigbeme lɔƒo, akeke kilometa atɔ̃ le ɣetoɖoƒekpa dzi, eye wòakeke kilometa atɔ̃ le ɣedzeƒekpa dzi, eye eƒe didime le anyigbeme la nanɔ kilometa wui eve kple afã. Aƒetɔ ƒe kɔkɔeƒe la nanɔ teƒe sia titina.
Teƒe sia anye nunɔla siwo ŋuti wokɔ la tɔ. Woawoe nye Zadok vi siwo wɔa nye subɔsubɔdɔ la. Woawo metrɔ dzo le yonyeme abe Levi viwo ene esime Israel tra mɔ ʋu le yonyeme o.
Anye nunana tɔxɛ na wo tso adzɔ kɔkɔe si woɖe le anyigba la ŋuti la me. Anye teƒe si kɔ̀ ŋutɔŋutɔ, eye wòaɖe liƒo kple Levi viwo ƒe anyigba.
Ne dukɔ la va Aƒetɔ ŋkume le ŋkekenyuiwo dzi la, ame si to dzigbemegbo la nu ge ɖe eme be yeado gbe ɖa la, nato anyigbemegbo la nu ado, eye ame si to anyigbemegbo la nu ge ɖe eme la nato dzigbemegbo la nu ado. Ame aɖeke mekpɔ mɔ atrɔ do to agbo si nu wòto ge ɖe eme la o, ke boŋ ame sia ame nedze ŋgɔ tẽe ado.
Levi viwo nexɔe ɖe nunɔlawo ƒe liƒo nu. Wo tɔ nedidi kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa atɔ̃. Didime la katã nanɔ kilometa wui eve kple afã, eye wòakeke kilometa ewo.
Ne woge ɖe eme la, amegã la nage ɖe eme kpli wo, eye wòado go kpli wo nenye be wodo go.
Le ŋkekenyuiwo dzi kple azãɖugbewo la, nuɖuɖuvɔsa si kpe ɖe nyitsuvi la ŋu la nanye efa ɖeka. Nenema ke wòanɔ le agbo la hã gome, eye alẽviawo tɔ la, woawɔe le ame ƒe ŋutete nu hekpe ɖe ami lita etɔ̃ ŋu na bli efa ɖeka ɖe sia ɖe.
Nenye be amegã la ɖo be yeasa vɔ faa ko, eɖanye numemevɔsa loo, alo akpedadavɔsa kple lɔlɔ̃nu faa na Aƒetɔ la, woaʋu agbo si dze ŋgɔ ɣedzeƒe la nɛ, eye wòana woasa vɔ la nɛ abe ale si wòwɔnɛ le dzudzɔgbe lae ene. Emegbe la, ele nɛ be wòado go, eye ne edo go la, woatu agbo la.
Womadzra eƒe akpa aɖeke alo aɖɔlii o. Womana anyigba nyui tɔxɛ sia nage ɖe ame bubu aɖeke si me o. Elabe nu kɔkɔe wònye na Aƒetɔ.
Ele nɛ be wòana alẽvi si xɔ ƒe ɖeka, esi ŋu kpɔtsɔtsɔ mele o la, gbe sia gbe, be woatsɔ awɔ numemevɔsae na Aƒetɔ. Ele be wòanae ŋdi sia ŋdi.
Anyigba la ƒe akpa si susɔ, eye wòdidi kilometa wui eve kple afã hekeke kilometa eve kple afã la nanye dua haho ƒe anyigba. Woatso aƒewo ɖe edzi, eye wòanye lãnyiƒe. Woatso du la ɖe anyigba la titina.
Ele be wòatsɔ wɔ kilo eve kple ami lita ɖeka si woatsɔ ablu wɔ lae la akpe ɖe eŋu ŋdi sia ŋdi atsɔ wɔ nuɖuɖuvɔsae na Aƒetɔ. Numemevɔsa ƒe ɖoɖo mavɔe nye esia.
Dua ƒe dzidzeme nayi ale: Eƒe dzigbeme nakeke kilometa eve kple meta alafa eve bla atɔ̃. Anyigbeme hã nakeke kilometa eve meta alafa eve bla atɔ̃; akeke le ɣedzeƒekpa dzi kilometa eve meta alafa eve bla atɔ̃, eye le ɣetoɖoƒekpa dzi hã la akeke kilometa akpe eve meta alafa eve bla atɔ̃.
Ale woatsɔ alẽvi la, nuɖuɖuvɔsa la kple ami la, awɔ numemevɔsae ɖaa, ŋdi sia ŋdi.
Aƒetɔ Mawu be: Nenye be amegã la wɔ nunana na viawo dometɔ aɖe tso nu si nye eƒe domenyinu me la, anye viawo tɔ, anye domenyinyi ƒe nunɔamesi na wo.
Lãnyiƒe si keke la nanɔ dua ƒe dzigbeme. Nekeke meta alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃; anyigbeme tɔ hã nekeke meta alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃. Le ɣedzeƒe la, nekeke meta alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃, eye ɣetoɖoƒe tɔ hã nakeke meta alafa ɖeka bla eve vɔ atɔ̃.
Anyigba si susɔ, eye wòdo liƒo kple kɔkɔeƒea la ƒe didime lanɔ meta akpe atɔ̃ le ɣedzeƒe, eye wòle meta akpe atɔ̃ le ɣetoɖoƒe hã, eye wòamlɔ kɔkɔeƒe la ŋu. Eƒe nukuwo nanye nuɖuɖu na dua me dɔwɔlawo.
Ke ne ewɔ nunana na eƒe subɔlawo dometɔ aɖe la, anye etɔ va se ɖe ablɔɖeƒe la me. Ekema wòagatrɔe na amegã la. Viawo koe kpɔ mɔ axɔ eƒe nunana la wòatsi wo si me.
Amegã la mekpɔ mɔ axɔ amewo ƒe domenyinu le wo si ahanyà wo ɖa sesẽtɔe le woƒe nunɔamesiwo gbɔ o. Eya ŋutɔ ƒe domenyinu ko wòkpɔ mɔ atsɔ na viawo, ale be womaxɔ nye dukɔmetɔ aɖeke ƒe nunɔamesi le esi o.
Dua me dɔwɔla siwo tso to vovovoawo me la, woawoe wòle be woade agble ɖe edzi.
Azɔ ekplɔm to mɔnu si le agbo la xa la me, heva nunɔlawo ƒe xɔvi kɔkɔe siwo le dzigbeme la gbɔ, eye mekpɔ teƒe aɖe le xɔviawo ƒe kɔto le ɣetoɖoƒe.
Akpa blibo sia si miaɖe ɖe aga la ƒe dzidzeme nasɔ le akpa sia akpa. Dzidzeme la nanɔ kilometa wui eve kple afã le go ɖe sia ɖe dzi. Teƒe sia lanye teƒe kɔkɔe la, eye wòanye dukɔ la tɔ.
Teƒe si susɔ ɖe kɔkɔeƒe ƒe akpa eveawo, si le dukɔ la ƒe anyigba ŋu la, nanye amegã la tɔ. Nekeke ɖe enu tso anyigba kɔkɔe la gbɔ kilometa wui eve kple afã ava ɖo ɣedzeƒeliƒo dzi, eye wòakeke kilometa wui eve kple afã ava ɖo ɣetoɖoƒeliƒo dzi. Amlɔ toawo ƒe anyigba xa. Anye amegã la ƒe anyigba. Memama kɔkɔe la si ƒe titina gbedoxɔa ƒe kɔkɔeƒe la le.
Egblɔ nam be: Teƒe siae anye dzodoƒe na nunɔlawo, afi si woaɖa fɔɖiɖivɔsa kple nuvɔ̃vɔsa lãwo le. Afi siae woamè nuɖuɖuvɔsa le, ale womatsɔ wo ayi xɔxɔnu si le egodo la ne woawɔe be dukɔ la ŋu nakɔ o.
Azɔ ekplɔm va xɔxɔnu si le egodo, eye wòkplɔm to eƒe dzogoe eneawo dzi. Xɔxɔnu le dzogoe ɖe sia ɖe me.
Le dzogoe eneawo dzi la, xɔxɔnu suesuewo li, wodidi meta bla eve hekeke meta wui atɔ̃. Wo ame eneawo katã ƒe lolome sɔ.
kple Levi viwo ƒe nunɔamesi kpakple dua ƒe nunɔamesi, nanɔ nu si nye amegã la tɔ la titina. Amegã la ƒe anyigba namlɔ Yuda kple Benyamin ƒe anyigbawo dome.
Woɖo gli ƒo xlã wo ame eneawo katã heɖi mlekpuiwo ɖe wo gɔme va kpe ɖo.
Le to bubuawo gome, tso ɣedzeƒe va yi ɣetoɖoƒe, Benyamin naxɔ mama ɖeka.
Mama ɖeka natso Benyamin ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe. Esia nanye Simeon tɔ.
Tete wògblɔ nam be: Esiawoe nye dzodoƒe siwo anye ame siwo subɔna le gbedoxɔ la me la ƒe vɔsalãwo ɖaƒe hena dukɔ la.
Mama ɖeka natso Simeon ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va ɖo ɣetoɖoƒe. Esia nanye Isaxar tɔ.
Mama ɖeka natso Isaxar ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va se ɖe ɣetoɖoƒe. Esia nanye Zebulon tɔ.
Mama ɖeka natso Zebulon ƒe liƒo nu le ɣedzeƒe va ɖo ɣetoɖoƒe. Esia nanye Gad tɔ.
Le Gad tɔ nu le anyigbeme la, liƒo la natso Tamar ayi Meriba-Kades-tsi la nu. Atso afi ma ayi ɖe Egipte-tɔʋu la gbɔ ava tu Atsiaƒu Gã la.
Esia nye anyigba si ŋu miadzidze nu ɖo ahama abe domenyinu ene ɖe Israel ƒe toawo dome, eye esiawoe nye gome vovovo siwo woakpɔ. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe.
Esiawoe nye agbo siwo me woato ado go le dua me: Le dzigbeme la, gli la akeke meta akpe eve alafa eve bla atɔ̃.
Agbo etɔ̃ anɔ eŋu: Ruben ƒe agbo, Yuda ƒe agbo kple Levi ƒe agbo. Woatsɔ Israel-toawo ŋkɔwo na agboawo.
Le ɣedzeƒekpa dzi la, glia adidi meta akpe eve alafa eve bla atɔ̃. Agbo etɔ̃ anɔ anyi: Yosef ƒe agbo, Benyamin ƒe agbo kple Dan ƒe agbo.
Le anyigbeme la, gli si ƒe dzidzeme anye meta akpe eve alafa eve bla atɔ̃ la, agbo etɔ̃ anɔ anyi: Simeon ƒe agbo, Isaxar ƒe agbo kple Zebulon ƒe agbo.
Le ɣetoɖoƒekpa dzi la, glia ƒe dzidzeme nanye meta akpe eve alafa eve bla atɔ̃. Agbo etɔ̃ anɔ anyi: Gad ƒe agbo, Aser ƒe agbo kple Naftali ƒe agbo.
Dua ƒe lolome katã ƒo xlã adidi meta akpe asieke. Woatsɔ ŋkɔ na dua tso ɣe ma ɣi dzi be: Aƒetɔ le afi ma.
Gbedeasi sia nye nya si Aƒetɔ gblɔ na Hosea, Beer vi, be wòayi aɖagblɔ esime Uziya, Yotam, Axaz kple Xizkiya nye fiawo le Yuda, eye Yerobeam, Yoas vi, nye fia le Israel.
Esime Aƒetɔ ƒo nu to Hosea dzi zi gbãtɔ na Israel la, egblɔ na Hosea be: Yi nàɖe gbolo ne wòadzi ahasiviwo na wò. Elabe dukɔ la mewɔ nuteƒe nam o, eye wotrɔ le Aƒetɔ yome.
Ale Hosea yi ɖaɖe srɔ̃. Eŋkɔe nye Gomer, Diblayim vinyɔnu. Edzi ŋutsuvi nɛ.
Aƒetɔ gblɔ na Hosea be: Tsɔ ŋkɔ nɛ be Yezreel, elabe eteƒe madidi o mahe to na Israel-fia le ame siwo wo tɔgbui Yehu wu le Yezreel la ta. Mana Israel-fiaɖuƒe la agbã.
Ɣe ma ɣi me la, maxɔ aʋawɔŋusẽ le Israel-dukɔ si le Yezreel-bali me.
Gomer gafɔ fu, eye wòdzi nyɔnuvi. Aƒetɔ gblɔ na Hosea be: Tsɔ ŋkɔ nɛ be: Amemakpɔnublanuina elabe nyemagakpɔ nublanui na Israel alo atsɔ nu akee azɔ kura o.
Ke makpɔ nublanui na Yudatɔwo ya. Nye Aƒetɔ, woƒe Mawu la, maxɔ na wo gake manye to aʋawɔwɔ me ale be matsɔ da kple dati, yi, sɔ kple sɔdolawo axɔ na woe o.
Esi Gomer tso no na Amemakpɔnublanuina la, egafɔ fu, eye wòdzi ŋutsuvi.
Aƒetɔ gblɔ na Hosea be: Tsɔ ŋkɔ nɛ be Amemanyenyedukɔe elabe mienye nye dukɔ o, eye nye hã nyemenye miaƒe Mawu o.
Israel-dukɔmetɔwo ava sɔ gbɔ fũu abe ƒutake ene; womate ŋu adzidze wo alo axlẽ wo o. Ke afi si wogblɔ na wo le be: Mienye nye dukɔ o la, woagblɔ na wo be: Mawu gbagbe la viŋutsuwo.
Woaƒo ƒu Yuda-dukɔ kple Israel-dukɔ eye woatia tatɔ ɖeka na wo ɖokui. Woaho adzo le anyigba la dzi, elabe Yezreel ŋkeke la anye ŋkeke gã aɖe.
Miyɔ mia nɔviŋutsu be Nyedukɔ, eye miyɔ mia nɔvinyɔnu be Nyeamekpɔnublanuina.
Miƒo koko na mia nɔ, Miƒo koko nɛ - elabe menye srɔ̃nye o, eye nyemenye srɔ̃a o - be wòaɖe gbolowɔwɔ le mo kple ahasiwɔwɔ ɖa le eƒe nowo domee.
Ne menye nenema o la, maɖe amae, eye mawɔe wòanɔ abe gbe si gbe wodzii ene. Mawɔe wòanɔ abe gbedadaƒo ene, wòanɔ abe kuɖiɖinyigba ene, eye mana tsikɔ nawui wòaku.
Nyemakpɔ nublanui na mi viawo hã o, elabe ahasiviwo wonye.
Elabe wo nɔ wɔ gbɔlo; eye ame si dzi wo wɔ ŋukpenanu. Elabe egblɔ be: Matrɔ ayi nye ahiãviwo gbɔ, woawoe naa nye nuɖuɖu kple tsim, nye alẽfu kple anazi, nye ami kple wain nunonom.
Eya ta matsɔ ŋu atɔ kpɔ ɖe eƒe mɔ dzi, maɖo gli aƒo xlã eyama ale be mate ŋu akpɔ eƒe toƒewo o.
Ati eƒe ahiãviwo yome, ke eƒe asi matu wo o; adi wo, ke make ɖe wo ŋu o. Tete agblɔ be: Magbugbɔ ayi srɔ̃nye gbãtɔ gbɔ, elabe enyo nam tsã wu fifia.
Ke medze sii be nyee nye ame si naa bli, wain kple ami, ame si naa klosalo kple sika geɖe siwo ŋudɔ wowɔna le Baal gbɔ la o.
Eya ta magbugbɔ axɔ nye bli ne ɣeyiɣia ɖo edzi, maxɔ nye wain, ne azãgbea ɖo edzi. Maxɔ nye alẽfu kple nye anazi siwo xea eƒe ama me.
Azɔ la, maklo nu le eƒe ŋukpeƒe dzi le eƒe ahiãviwo ŋkume, eye ame aɖeke maxɔe le asinye o.
Matsi eƒe dzidzɔkpɔkpɔwo katã nu: ƒetatrɔ ŋkekenyuiwo, ɣleti dzedzi ŋkekenyuiwo dzudzɔgbewo, kple eƒe ŋkekenyui ɖoɖiwo katã.
Magblẽ eƒe wainka kple gboti siwo ŋu wògblɔ le be: Esiawo nye fetu, siwo nye ahiãviwo nam esime yewonɔ zɔzɔm la dome. Mana woazu ave, eye gbemelãwo avuvu wo.
Mahe to nɛ ɖe Baalwoƒe ŋkekenyuiwo ta, esime wòdo lifidzudzɔ na wo, eye wòɖo atsyɔ̃ na eɖokui kple eƒe asigɛ kpakple atsyɔ̃ɖonuwo hekplɔ eƒe ahiãviwo ɖo, eye wòŋlɔm be, Aƒetɔ lae gblɔe.
Eya ta kpɔ ɖa, mable enu akplɔe va gbedadaƒo, eye maƒo nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.
Magatrɔ eƒe waingblewo nɛ le afi ma, eye mawɔ Azor-bali la wòazu mɔkpɔkpɔ ƒe ʋɔtru. Aɖo eŋu le afi ma abe eƒe ɖetugbimenɔɣi ene abe esime wòʋu tso Egipte-nyigba dzi ene.
Aƒetɔ be: Le ɣe ma ɣi me la, àyɔm be Srɔ̃nye, eye màgayɔm be Nye Baal azɔ o.
Elabe maɖe Baalwo ŋkɔ ɖa le eƒe nu me, eye womagayɔ wo ŋkɔ azɔ o.
Le ɣe ma ɣi me la, mabla nu kple gbemelãwo kple xewo kpakple nutatawo katã ɖe nye dukɔ nu. Maɖe dati kple yi kpakple aʋawɔwɔ ɖa le anyigba la dzi, eye mana woamlɔ anyi anɔ dedie.
Matsɔ wò awɔ nye ŋugbetɔe tegbee. Matsɔ wò ana ɖokuinye le nu dzɔdzɔe wɔwɔ, ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe, amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ me, nànye nye ŋugbetɔ.
Matsɔ wò ana ɖokuinye le nuteƒewɔwɔ me, eye àdze si Aƒetɔ.
Aƒetɔ be: Ɣe ma ɣi la maɖo eŋu na dziƒowo eye woawo hã aɖo eŋu na anyigba.
Anyigba aɖo eŋu na bli, wain kple ami, eye woawo hã aɖo eŋu na Yezreel.
Maƒãe na ɖokuinye ɖe anyigba la dzi. Makpɔ nublanui na Amemakpɔnublanuina; eye magblɔ na Amemanyenyedukɔ be, Nye dukɔe nènye, eye eya agblɔ be, Wòe nye nye Mawu. .
Aƒetɔ gblɔ nam be: Gayi nàɖadi nyɔnu si le zɔzɔm kple ŋutsu bubu aɖe la. Lɔ̃e abe ale si nye hã megalɔ̃ Israel ene. Togbɔ be wogale mawu bubuwo subɔm, eye wotsɔ waintsetse le abolo ƒom na wo hã la, megalɔ̃ wo.
Ale mexe klosaloga wui atɔ̃ kple bli kilo alafa ɖeka bla atɔ̃ ɖe nyɔnua ta hexɔe.
Megblɔ nɛ be: Tɔ ɖe gbɔnye koŋ azɔ; mègawɔ gbolo loo, alo nànye ŋutsu bubu tɔ o. Nye hã manɔ na wò nenema.
Elabe Israelviwo hã anɔ anyi alea eteƒe adidi; fia alo kplɔla manɔ wo si o, eye womagasa vɔ o. Legba alo kɔmewu alo aklama kpakpɛ aɖeke hã manɔ wo si o.
Ke emegbe la, Israelviwo agatrɔ ava di Aƒetɔ, woƒe Mawu la kple David, woƒe fia la. Woatsɔ vɔvɔ̃ ava Aƒetɔ.
Nunɔlawo, mise nya sia! Israel ƒe aƒe, zi ɖoɖoe! Fiaƒemetɔwo, miƒu to anyi miasee! Elabe miawoe wole ʋɔnua drɔ̃ gee. Miezu mɔ̀ le Mizpa kple ɖɔ si woɖo ɖe Tabor-to dzi.
eye miaƒe aglãdzelawo ƒe nuvɔ̃wo do fievo, ke mahe to na mi katã.
Menya ale si Efrayim le, eye Israel mele ɣaɣla ɖem o. Efrayim, èwɔ ahasi; Israel, ègblẽ kɔ ɖo na ɖokuiwò.
Woƒe nuwɔnawo xe mɔ na wo, ale be womagatrɔ ayi woƒe Mawu la gbɔ o. Elabe ahasiwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ le wo me eye womedze si Aƒetɔ o.
Israel ƒe dàda le ɖase ɖim le eƒe mo. Efrayim akli nu adze anyi, ɖe eƒe fɔɖiɖi me; eye Yuda hã akli nu akpe ɖe wo ŋu.
Woatsɔ alẽwo kple nyiwo aɖadi Aƒetɔ, ke womakpɔe o, elabe ete ɖa le wo gbɔ.
Womewɔ nuteƒe na Aƒetɔ o, eye wodzi gbɔmeviwo. Azɔ dzinu yeye avuvu woawo kple woƒe anyigba la siaa.
Miku lãdzo le Gibea! Kpẽ neɖi le Rama! Miƒu asi nu le Betel! Benyamin, dzo nyànyanya!.
Efrayim azu gbegbe le tohegbe; meɖe gbeƒã nu si le eme va ge godoo le Israel-toawo dome.
Yuda-megãwo zu abe ame siwo ŋea liƒo ɖe me ene; woawo dzie matrɔ nye dɔmedzoe akɔ ɖo abe tsi ene.
Wote Efrayim ɖe anyi, eye wohe to nɛ, bɔbɔe ɖe anyi elabe eɖoe kplikpaa dze nu maɖinuwo yome.
Eya ta mele abe agbagblaʋui ene, na Efrayim, eye mele abe ŋɔ si ɖua nu ene na Yuda ƒe aƒe la.
Esi Efrayim kpɔ be yedze dɔ, eye Yuda kpɔ abi si le eya ŋutɔ ŋu la, Efrayim yi Asiria, eye wòdɔ ame ɖe fia gã la. Ke mete ŋu da gbe le ŋuwò alo yɔ dɔ wò abi la o.
Elabe manɔ abe dzata ene na Efrayim, abe dzata ɖekakpui ene na Yuda ƒe aƒe la. Nye, nye gɔ̃ hã, avuvu nu ahadzo; makɔe adzoe, eye ame aɖeke mate ŋu axɔe o.
Matrɔ ayi nye nɔƒe va se ɖe esime wodze sii be yewoɖi fɔ, eye wodi nye ŋkume, eye le woƒe xaxa me la, wodim gblɔ b.
ne meɖoe be mada gbe le nye amewo ŋu la, woɖea Efrayim ƒe nu fitifiti wɔwɔ kple Samaria ƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ fiana. Wodaa alakpa, fiafiwo gbãa ʋɔ, eye adzohawo tsoa ame le mɔ ta.
Ke womenya be nye ŋku le yewoƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo katã dzi o. Azɔ la, woƒe nuwɔwɔwo ƒo xlã wo, mele kpɔkpɔm.
Wotsɔa woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ doa dzidzɔ na fia la kple woƒe alakpanuwɔwɔ, doa dzidzɔ na amegãwo.
Ahasiwɔlawo wo katã wonye. Wole abe abolokpo ene. Ne aboloƒola la blu wɔ vɔ la, megatua dzoa ɖo o, va se ɖe esime aboloa naʋã.
Le míaƒe fia ƒe ŋkeke dzi la, amegãwo dea dɔ lã me na wo ɖokui kple wain xɔdzo, eye wòbɔa ha kple fewuɖulawo.
Elabe woƒe dzi le bibim abe kpodzo ene le woƒe ayedzedze ta. Dɔmedzoe nɔa wo me zã blibo, eye le ŋdi me la, eléa dzo vla.
Wo katã woxɔ dzo abe kpodzo ene, eye wovuvua woƒe dziɖulawo. Woƒe fiaawo katã dze anyi, eye wo dometɔ aɖeke meyɔam o.
Efrayim tsaka kple dukɔwo; Efrayim nye abolo si wometrɔ o.
Ame tutɔwo le ŋusẽ xɔm le esi gake menyae o. Eƒe ta ƒo wɔ, gake menyae o.
Israel ƒe dàda le ɖase ɖim le eŋu, ke wometrɔ ɖe Aƒetɔ, woƒe Mawu la ŋu o, eye womedii le nu siawo katã me o.
Israel le abe ahɔnɛ ene; etsi bome eye susu mele esi o: Wole Egipte yɔm, wole Asiria yim.
Ne woyina la, mada nye asabu ɖe wo dzi, aɖiɖi wo ɖe anyi abe dziƒoxewo ene; mahe to na wo le woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Baba na wo, elabe wotra tso gbɔnye. Wonetsrɔ̃, elabe wodze aglã ɖe ŋunye! Ðe medi be maɖe wo hafi, ke woka aʋatso ɖe asinye.
Womedo gbe ɖa nam tso dzi vavã me o, ke boŋ wofa avi le woƒe abawo dzi. Wode abi gãwo wo ɖokui ŋu be yewoakpɔ bli kple wain. Wodze aglã ɖe ŋunye.
Togbɔ be nyee he wo, eye mena ŋusẽ le wo ŋu hã la, woɖo vɔ̃ ɖe ŋunye.
Wotrɔ ɖe Baal ŋuti. Wole abe dati si me do agblɔ ene. Woƒe amegãwo atsi yi nu, le woƒe aɖe ƒe dàda ta. Woatsɔ esia aɖe alɔ me le wo ŋu le Egipte-nyigba dzi.
Israel-dukɔ, mise Aƒetɔ ƒe nya, elabe Aƒetɔ tsɔ nya ɖe ame siwo le anyigba la dzi la ŋu. Nuteƒewɔwɔ alo dɔmenyowɔwɔ kple sidzedze Mawu megale anyigba la dzi o.
Wokaa atam dzodzro, daa alakpa, wua ame, fia fi, eye wowɔa ahasi. Wowɔa nu gbegblẽ ɖe sia ɖe ƒomevi faa, eye wole amewuwu dzi ɣe sia ɣi.
Eya ta anyigba le konyi fam, eye nu siwo katã le edzi le veve sem; wokplɔ gbemelãwo kple dziƒoxewo, kpakple ƒumelãwo kekeake hã dzoe.
Migana ame aɖeke nahe nya kple ame aɖe alo aka mo nɛ o, elabe mi nunɔlawo ŋue metsɔ nya ɖo.
Àkli nu le ŋkeke me, eye nye gbeƒãɖelawo hã akli nu akpe ɖe ŋuwò le zã me, eye matsrɔ̃ mia nɔ.
Wotsrɔ̃ nye dukɔ elabe sidzedze mele esi o. Esi nègbe nu le sidzedze gbɔ ta la, nye hã megbe be màganye nunɔla nam o. Esi mieŋlɔ mia Mawu ƒe se la be ta la, nye hã maŋlɔ mia viwo be.
Ale si wole agbɔ sɔm ɖe edzii la, nenemae woƒe vɔ̃wɔwɔ ɖe ŋunye le agbɔ sɔm ɖe edzii. Eya ta matrɔ bubu si le wo ŋu la wòazu ŋukpe.
Nye dukɔ ƒe nuvɔ̃ zu nuɖuɖu na wo; dɔ le wo wum vevie, ɖe woƒe vodada ŋu.
Ava eme na dukɔ la abe nunɔla ene. Mahe to na wo ɖe woƒe mɔwo ta, eye maɖo woƒe nuwɔnawo teƒe na wo.
Woaɖu nu, ke maɖi na wo o; woawɔ gbolo, ke womadzi ɖe edzi o; elabe wogblẽ Aƒetɔ ɖi, hele dzidzɔ kpɔm le gbolowɔwɔ ŋu.
Wain kple wain yeye kplɔa nugɔmesese dzonae.
Nye dukɔ le gbe biam nu si wotsɔ ati wɔe la. Atizɔtie gblɔa nya na wo! Elabe gbolowɔgbɔgbɔ kplɔ wo trae, eye wodzo le woƒe Mawu gbɔ be yewoaɖawɔ gbolo.
Wosaa vɔ le towo tame, eye wowɔa nunanawo le togbɛwo dzi le fɔfɔlĩwo, sesewuwo kple logotiwo te, elabe woƒe vɔvɔli nyo. Le esia ta mia vinyɔnuviwo zu gbolowo, eye miaƒe ŋugbetɔwo le ahasi wɔm.
Nyemahe to na mia vinyɔnuviwo, ne wowɔ gbɔlo o, alo miaƒe ŋugbetɔwo, ne wowɔ ahasi o, elabe ŋutsuawo ŋutɔ zɔna kple gbɔlowo le adzame eye wosaa vɔ kple mawu ƒeme gbolowo, ale dukɔ masenugɔme atsrɔ̃.
O Israel, togbɔ be nèle gbɔlo wɔm hã la, mègana Yuda naɖi fɔ o. Migage ɖe Gilgal loo, alo miayi Bet-Aven o, eye migatà nu be, Esi Aƒetɔ le agbe la o.
Abe nyinɔ dzeaglã ene la, Israel dze aglã. Ɖe Aƒetɔ ate ŋu anyi wo azɔ abe alẽvi ene le gbeɖuƒe gbadzaa?.
Efrayim dze xɔlɔ̃ legbawo. Mina wòawɔ nu si dze eŋu.
Wonoa wain geɖe, eye wowɔa ahasi. Ŋukpenanuwɔwɔ doa dzidzɔ na wo.
Yaƒoƒo bla wo ɖe eƒe aʋalawo me, eye ŋukpe alé wo le woƒe vɔsamlekpuiwo ta.
Miva, mina míagatrɔ ayi Aƒetɔ gbɔ; elabe eyae vuvu nu, be yeada gbe le mía ŋu; eyae de abi mía ŋu, ke ablae na mí.
Agbɔ agbe mí le ŋkeke eve megbe, le ŋkeke etɔ̃a gbe la, afɔ mí ɖe tsitrenu, be míanɔ agbe le eŋkume.
Mina míanyae, mina míate kpɔ adze si Aƒetɔ. Ado na mí godoo abe agudzedze ene, ava mía gbɔ abe agbafie ene abe keletsi si ƒoa anyigba ene.
O Efrayim, nu ka mawɔ kpli wò? O Yuda, nu ka mawɔ kpli wò? Miaƒe lɔlɔ̃ le abe ŋdililikpo ene. Ele abe zãmu si nu yina kaba ene.
Eya ta meƒo wo to gbeƒãɖelawo dzi, mewu wo kple nye numenya. Nye ʋɔnudɔdrɔ̃ do yi, abe kekeli ene.
Elabe lɔlɔ̃ matrɔ dim mele, ke menye vɔsa o. Mele sidzedze Mawu dim wu numemevɔsa.
Ke wotu nye nu, si mebla kpli wo le Adam, eye afi mae womewɔ nuteƒe nam le o.
Gilead nye nuvɔ̃ɖi wɔlawo ƒe du eye wòƒo ʋu.
Abe ale si adzodalawo ƒe ha dea xa ɖi na ame ene la, nenemae nunɔlawo zu adzohae; wowua ame le Sixem-mɔ dzi gɔ̃ hã, ẽ, wowɔa ŋutasẽnu.
Le Israel ƒeme la, mekpɔ ŋɔdzinu aɖe. Efrayim ƒe gbolowɔwɔ le afi ma, wogblẽ kɔ ɖo Israel.
Yuda wò hã la, woɖo nuŋeɣi ɖi na wò. Ne medi be maɖo nye dukɔ ƒe nunyonamewo te.
Tsɔ kpẽ ɖo nu nàku! Elabe akaga aɖe le Aƒetɔ ƒe aƒe la tame, esi wotu nye nubabla la ta, esi wogbe nye se la ta.
Israel yɔam be, nye Mawu, mí Israelviwo míedze si wò.
Ke Israel gbe nyuiwɔwɔ; futɔ la anya wo ɖe nu.
Woɖo fiawo, ke wometo dzinye o. Woɖo amegãwo, ke nyemenya naneke le wo ɖoɖo ŋu o. Wotsɔ woƒe klosalo kple sika kɔ̀ legba, siwo atsrɔ̃ woawo ŋutɔ.
Samaria, wò nyivi la le ŋu nyɔm nam. Medo dɔmedzoe ɖe wo ŋu vevie. Ɣe ka ɣi gɔ̃ woava zu ame dzadzɛwo.
le Israel? menye Mawu wònye o. Woagbã Samaria-nyivi la gudugudu.
Yae woƒã, eye yali woaŋe. Bli matse ku le woƒe agble me o. Ne etse ku gɔ̃ hã la, amedzrowo koe ava ɖui.
Womi Israel; wole dukɔwo dome abe ze gbagbã si ŋudɔ womagawɔ o la ene xoxo.
Elabe woyi Asiria, gbetedzi tsiakogo le tsa glalã tsam, ke Efrayim ya na nu eƒe ahiãviwo.
Togbɔ be wona nu amedzrowo le dukɔwo dome hã la, maƒo wo nu ƒu kpuie, eye woadzudzɔ amisisi na fiawo kple amegãwo vie.
Elabe Efrayim ɖi vɔsamlekpuiwo fũu be woatsɔ awɔ nuvɔ̃e, wova zu vɔsamlekpuiwo nɛ na nuvɔ̃ wɔwɔ.
Ne meŋlɔ nye se akpe nanewo nɛ hã, ɖeko wòbua wo abe ame tutɔ tɔwoe wonye ene.
Wolɔ̃ vɔsasa; wotsɔa lã saa vɔe eye woɖunɛ. Ke woƒe nu medze Aƒetɔ ŋu o. Azɔ aɖo ŋku woƒe vododawo dzi, eye wòahe to le woƒe nuvɔ̃wo ta. Woagbugbɔ ayi Egipte.
Elabe Israel ŋlɔ wo Wɔla be, eye wòtu fiasãwo. Yuda dzi du sesẽwo ɖe edzi; ke maɖo dzo ɖe eƒe duwo me eye wòafiã eƒe mɔ́ sesẽwo.
Israel, mèganɔ dzidzɔ kpɔm o! Mègatso aseye abe dukɔwo ene o; elabe èwɔ gbolo gblẽ wò Mawu ɖi. Elɔ̃ gbolo ƒe nunana le lugbɔƒewo katã.
Lugbɔƒe kple ahafiãƒe manyi wo o, eye wain yeye aflu wo.
Womaganɔ Aƒetɔ ƒe anyigba dzi o, ke Efrayim atrɔ ayi Egipte, eye woaɖu nuɖuɖu makɔmakɔ le Asiria.
Womaƒo wain ɖe anyi na Aƒetɔ o. Womatsɔ woƒe vɔsawo ado dzidzɔ nɛ o. Woƒe nuɖuɖu anɔ abe konyifalawo ƒe nuɖuɖu ene, eye eɖulawo katã agblẽ kɔ ɖo, elabe woƒe nuɖuɖu atsi dɔwuame ko nu na wo; mava Aƒetɔ ƒe aƒe la me o.
Azɔ nu ka miawɔ le ŋkekenyui ɖugbe la kple Aƒetɔ ƒe ŋkekenyui la dzi?.
Elabe kpɔ ɖa, woyina ɖe Asiria; Egipte aƒo wo, Memfis aɖi wo. Dza ato ɖe woƒe klosalonu veviwo dzi, eye ŋugbewo avu ɖe woƒe nɔƒewo.
Tohegbewo ɖo; teƒeɖogbewo va ɖo vɔ. Mawu ƒe gbeƒãɖela nye movitɔ, gbɔgbɔmeme la ku tsu le woƒe vodada gbogboawo, kple fuléle gã la ta.
Gbeƒãɖela nye gbetakpɔla na Efrayim, nye Mawu ƒe dukɔ, ke xevimɔ̀ka le eƒe toƒewo katã, eye fuléle le eƒe Mawu ƒe aƒeme.
Wogblẽ wo ɖokui kple nu fitifiti wɔwɔ abe ale si wònɔ le Gibea ƒe ɣeyiɣi me ene. Mawu aɖo ŋku woƒe vodada, eye wòahe to na wo ɖe woƒe nuvɔ̃ ta.
Mefɔ Israel-dukɔ la, abe ale si wofɔa wainka tsetse le gbedadaƒo ene. Mekpɔ mia tɔgbuiwo, abe ale si wokpɔa gbotsetse gbãtɔ le gboti dzi le nuŋeɣi ene. Ke esi wova Baal Peor la, wokɔ wo ɖokui ŋu na Baal, eye wova zu ŋunyɔnu abe nu si wolɔ̃ la ene.
Efrayim ƒe ŋutikɔkɔe adzò adzó abe xevi ene; vidzidzi kple fufɔfɔ aɖeke meli o!.
Evɔ ne wodzi viwo, nyi wo wotsi gɔ̃ hã la, mana woaku va se ɖe esime ɖeke masusɔ o. Baba na wo, ne medzo le wo gbɔ.
Efrayim viŋutsuwo, abe ale si mekpɔ woe ene la, woɖo wo ɖi wonye nuléle; Efrayim akplɔ via ŋutsuwo ayi ɖe amewuƒe.
Aƒetɔ, tsɔe na wo. Nu ka tsɔ ge nàla na wo? Tsɔ vidzidɔ si gea fu kple no tsimanɔmee na wo.
Woƒe nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe le Gilgal; afi mae medze fuléle wo gɔme tsoe. Le woƒe nuwɔna vɔ̃ɖiwo ta la, manyà wo ɖa tso nye aƒeme. Nyemagalɔ̃ wo azɔ o; woƒe amegãwo katã nye aglãdzelawo.
Woƒo Efrayim, woƒe ke ƒu; womatse ku o. Togbɔ be woadzi hã la, mawu wo vi lɔlɔ̃awo.
Nye Mawu atsɔ wo aƒu gbe elabe womeɖo toe o; woanye tsatsalawo le dukɔwo dome.
Israel nye wainka ʋaʋã si tse fũu. Ne eƒe kutsetse dzi ɖe edzi la, ekema eɖia vɔsamlekpuiwo hã fũu. Ne eƒe anyigba ʋã nu la, eme legba nyakpɔwo ɖe eŋu.
Woƒe dzi metoa nyateƒe o. Azɔ la, ele be woatsɔ woƒe fɔɖiɖi ƒe agba. Aƒetɔ agbã woƒe vɔsamlekpuiawo, eye wòatsrɔ̃ woƒe legbawo.
Elabe azɔ la, wòagblɔ be: Fia aɖeke mele mía si o, elabe míevɔ̃a Aƒetɔ o. Evɔ ɖe fia, nu ka wòate ŋu awɔ na mí.
Wogblɔa yakanyawo, woblaa nu kple wo nɔewo hekaa atam dzodzro ƒua edzi. Ale ʋɔnudɔdzɔ̃ amie abe aɖigbe le bo dzi le agble me ene.
Samarianɔlawo adzo nyànyanya, na Bet-Aven nyivi la. Eƒe amewo afa konyi nɛ, eye eƒe trɔ̃nuawo afa avi ɖe eŋuti; afa eƒe ŋutikɔkɔe si dzo le edzi la.
Ẽ, woakɔ nua ŋutɔ ayi Asiria abe adzɔ ene na fia gã la. Woado ŋukpe Efrayim, eye ŋukpe alé Israel le eƒe legba ta.
Samaria-fia atsrɔ̃ abe ati fefee le tɔ ŋgɔ ene.
Nuxeƒe siwo le Aven, si nye Israelviwo ƒe nuvɔ̃ la, woatsrɔ̃e. Ŋuwo kple aŋɔkawo awɔ ɖe woƒe vɔsamlekpuiwo dzi, eye woagblɔ na towo be: Mitsyɔ mía dzi! na togbɛwo be: Mimu dze mía dzi.
Israel, tso Gibea ŋɔli ke miewɔ nuvɔ̃; afi mae woyi ewɔwɔ dzi tsoe. Ɖe aʋa matu wo le Gibea oa?.
Mava ɖe dukɔ gbegblẽ ŋu, eye woaƒo dukɔwo nu ƒu ɖe wo ŋu, eye woahe to na wo ɖe woƒe vodada eveawo ta.
Efrayim nye nyivi mamla si lugudugudu dzɔa dzi na, eye nyemeɖe fu na eƒe kɔ nyui la o; ke azɔ la, made kɔkuti na Efrayim. Ele be Yuda naŋlɔ nu eye ele be Israel nadzoboe na eɖokui.
Miƒã nu dzɔdzɔe wɔwɔ na mia ɖokui, miŋe lɔlɔ̃ si anɔ anyi ɖaa, mide agble yeye. Elabe ɣeyiɣi de be miadi Aƒetɔ, be wòana agbexɔxɔ nadza ɖe mia dzi abe tsi ene.
Mieƒã nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, ŋe nu madzɔmadzɔ wɔwɔ tso eme, eye mieɖu alakpadada si nye eƒe kutsetse. Esi nèɖo ŋu ɖe wò tasiaɖamwo kple aʋawɔla gbogboawo ŋu ta la.
aʋaɣli aɖi le wò dukɔ la dome eye woagbã wò mɔ́wo katã, abe ale si Salman gbã Bet-Arbel le aʋawɔgbe ene; woxlã vi nɔwo kple wo viwo ɖe nu wokaka.
Israel ƒe aƒe, alea wole wɔ wò gee, le wò nuvɔ̃ɖi wɔwɔ vivivo la ta. Le ahom la me la, woawu Israel-fia ya keŋkeŋ. eŋ.
Esi Israel nye ɖevi la, melɔ̃e, eye Egipte ye meyɔ vinye le.
Zi ale si mele wo yɔm la, zi nenema ke wotrɔa megbe deam. Woyi dzi le vɔ sam na Baalwo, eye wole lifidzudzɔ dom na legbawo.
Evɔ wònye nyee fia azɔlizɔzɔ Israel, eye mekɔe ɖe nye abɔwo dome hafi; ke womedze sii be nyee da gbe le yewo ŋu o.
Mehe wo ɖe ŋunye kple lɔlɔ̃ abe kae mede wo he ene. Menɔ na wo abe ame si ɖea kɔkuti le kɔ na ame ene. Mebɔbɔ na nu wo woɖu.
Woatrɔ ayi Egipte-nyigba dzi, eye Asiria anye woƒe fia, elabe wogbe be yewomatrɔ ava gbɔnye o.
Yi atso ɖe woƒe duwo ŋu, aŋe duawo ƒe agbowo keŋ, eye wòavuvu wo le woƒe mɔ́wo me.
Aglãdzedze ɖe ŋunye doa dzidzɔ na nye dukɔ. Woɖoe ɖi be woade kɔkuti kɔ na wo, eye wo dometɔ aɖeke maɖee o.
Efrayim, ale ke matsɔ wò anae? Israel, ale ke matsɔ wò ade asii? Nu ka ta mawɔ wò abe Adma ene? Nu ka ta mawɔ wò abe Zeboyim ene? Nye dzi maɖe mɔ nam be mawɔ nenema gbeɖe o. Nye lɔlɔ̃ na wò nu sesẽ ɣe sia ɣi.
Nyemawɔ nye dɔmedzoe helihelĩ la ŋudɔ o. Nyemagatsrɔ̃ Efrayim azɔ o. Elabe Mawue menye, menye amegbetɔ o. Kɔkɔetɔ la le mia dome, eye nyemava agblẽ nu o.
Woadi Aƒetɔ yome mɔ, aɖe gbe abe dzata ene, ẽ, ele gbe ɖe ge eye viawo anɔ dzodzom nyànyanya atso ɣetoɖoƒe ava.
Woava anɔ dzodzom nyànyanya abe xeviwo ene tso Egipte, abe ahɔnɛwo ene tso Asiria-nyigba dzi, eye matrɔ wo ɖo ɖe woƒe aƒewo me, Aƒetɔ lae gblɔe.
Efrayim kple Yuda tsɔ alakpadada ɖe to ɖem eye Israel ƒe aƒe la tsɔ amefuflu ɖe to ɖem, ke Mawu gadze si Yuda kokoko, eye wòwɔa nuteƒe na Kɔkɔetɔ la.
Israel, gatrɔ va Aƒetɔ, wò Mawu la gbɔ, elabe miekli nu le miaƒe vodadawo ta.
Nya siawo nenɔ mia nu miatrɔ ayi Aƒetɔ gbɔ aɖagblɔ nɛ be: Tsɔ vodadawo katã ke, xɔ nu si nyo eye míana nu si míeke nu gblɔ be míana la.
Asiria maxɔ na mí o, míele sɔwo do ge o. Míagagblɔ na legba siwo míewɔ kple asi la azɔ be, Mía Mawu o. Wòe kpɔa nublanui na tsyɔ̃eviwo.
Mayɔ dɔ woƒe nuteƒemawɔmawɔ. Malɔ̃ wo tso dzime ke, elabe nye dzi fa ɖe wo ŋu azɔ.
Manɔ na Israelviwo abe zãmu ene. awɔ abe dzogbenya ene, eye wòali ke zã abe ati siwo le Lebanon ene.
Eƒe alɔwo avu dranyii, eye wòanyakpɔ abe amiti ene. Woanɔ ʋeʋẽm lílili abe ati siwo le Lebanon ene.
Woatrɔ va anɔ nye vɔvɔli te. Woawɔ nyuie abe abɔ ene. Woatse abe wainka ene, eye woaʋẽ lílili abe Lebanon-wain ene.
Efrayim, nu ka mawɔ kple legbawo? Nyee ɖoa miaƒe gbedodoɖawo ŋu, eye meléa be na mi. Mele abe sesewu dama ene, gbɔnyee miaƒe kutsetse tso.
Ame si nye nunyala la, nese nu siawo gɔme, eye ame si sea nugɔme la nedze sii; elabe Aƒetɔ ƒe mɔwo dzɔ, eye ame dzɔdzɔewo zɔa edzi, ke ame vɔ̃ɖiwo klia nu dzea anyi ɖe edzi.
Gbe si Aƒetɔ de asi na Yoel, Petuel vi be wòayi aɖagblɔ lae nye esi:.
Amegãɖeɖiwo, miɖo to ne miase ɖa; Yuda-nyigba dzi nɔlawo katã, mizi ɖoɖoe kpoo! Ðe nu sia tɔgbe dzɔ le mia ŋɔli, alo mia tɔgbuiwo ŋɔli kpɔa?.
Migblɔe na mia viwo, ne woawo hã nagblɔe na wo viwo, eye wo viwo hã nagblɔe na dzidzime si le wo yome.
Nu si ŋɔwo susɔ ɖi la, ʋetsuviwo va ɖui. Nu si ʋetsuviwo susɔ ɖi la, ʋetrawo va ɖui. Nu si ʋetrawo susɔ ɖi la, abɔwo va ɖui.
Minyɔ, ahanomunɔwo, ne miafa avi, Mi wain tsu nolawo, mido ɣli; elabe woɖe wain vivi la le nu me na mi.
Dukɔ aɖe me tɔwo ho aʋa va nye anyigba la dzi. Ŋusẽ le wo ŋu; wosɔ gbɔ ale gbegbe. Woƒe aɖu le abe dzatatsu tɔ ene, eye woƒe tsyo le abe dzatanɔ tɔ ene.
Wogblẽ míaƒe wainkawo; woŋe míaƒe gbotiwo ɖu. Wofo tsro le wo ŋu tsɔ ƒu anyi, va se ɖe esime atilɔawo fu ɣie.
Mixa nu abe ɖetugbi si ta akpanya tsɔ le eƒe ɖetugbimesrɔ̃ si ku la fam ene.
Nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa nu tso le Aƒetɔ ƒeme. Eya ta nunɔlawo, Aƒetɔ ƒe subɔlawo fa konyi.
Agble zu gbegbe; anyigba le nu xam, elabe nukuwo gblẽ, aha yeye no ƒiaƒiaƒia, amitiwo ƒu.
Agbledelawo, miaƒe mo netsi dãa; waingbledelawo, miƒu asi nu ɖe lu kple ƒo ŋu, elabe agble me nukuwo katã gblẽ keŋ.
Wainka ku, gboti yrɔ; yevuboɖatiwo, detiwo, yevutɔtiwo kple agblemetiwo katã yrɔ. Amegbetɔ aɖeke megale dzidzɔ kpɔm o.
Mita akpanya miafa konyi, mi nunɔlawo! Mifa avi kple ɣli, mi ame siwo subɔna le vɔsamlekpuia gbɔ. Mita akpanya yi mawuƒe la me miaɖatsi afi ma dɔ, mi, nye Mawu subɔlawo, elabe nuɖuɖuvɔsa kple nunonovɔsa nu tso le mia Mawu ƒeme.
Miwɔ nutsitsidɔ kɔkɔe; miyɔ takpekpe tɔxɛ! Miƒo ame tsitsiwo kple anyigba la dzi nɔlawo katã nu ƒu ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ƒeme, ne miado ɣli ayɔ Aƒetɔ.
Elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe; gbe si gbe Ŋusẽkatãtɔ la le nu gblẽ ge la ɖo vɔ. Aléle! Baba na gbe ma gbe!.
Ðe nuɖuɖu nu metsi le mía ŋkume, eye dzidzɔkpɔkpɔ kple aseyetsotso nu metso le mía Mawu ƒeme oa?.
Blikuwo tsi anyigba ƒuƒu me ku, bli mewɔ o. Ale nuɖuɖudzraɖoƒewo ɖi ƒuƒlu eye avawo mu.
Lãwo le xɔxlɔ̃m nublanuitɔe, nyihawo tɔtɔ eye wole tsa glalã tsam elabe gbeɖuƒe aɖeke meli na wo o. Nu te alẽhawo gɔ̃ hã ŋu.
O, Aƒetɔ! Wò yɔm mele. Elabe dzo bi gbe le lãnyiƒewo, eye dzo ƒe aɖewo fiã agblemetiwo katã.
Gbemelãwo gɔ̃ hã le xɔxlɔ̃m le yɔwòm, elabe tɔwo mie eye lãnyiƒewo bi dzo.
Nu sia nu si Israelviwo wɔna tso ŋdi va se ɖe fiẽ la nye nu dzodzro. Alakpanuwɔwɔ kple ŋutasesẽ le dzidzim ɖe edzi le wo dome gbe sia gbe. Wowɔ ŋutifafa kple Asiria, eye wotsaa amisi kple Egipte.
Aƒetɔ le nya he ge kple Yuda, eye wòahe to na Israel le nu si wɔm eƒe amewo le la ta. Aɖo eƒe nuwɔnawo teƒe nɛ.
Elé nɔvia ƒe afɔkpodzi le dɔ me. Esi wòɖo ŋutsume la, ete kame kple Mawu.
Ete kame kple mawudɔla, eye wòɖu edzi. Efa avi, eye wòɖe kuku na mawudɔla la be neve ye nu. Edo go Mawu le Betel, eye Mawu ƒo nu kplii le afi ma.
Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla la, Aƒetɔ nye eŋkɔ:.
Eya ta azɔ la, wò la, le wò Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me la, trɔ; lé lɔlɔ̃ kple ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ me ɖe asi, eye nàlala anɔ wò Mawu lalam.
Asitsala, si ƒe asi me amebanudanu le la, lɔ̃a ametete ɖe anyi.
Efrayim gblɔ be: Ẽ, mekpɔ hotsui ŋutɔ! Kesinɔnu geɖe su nye ŋutɔ asinye. Ke eƒe hotsui gbogbo la mate ŋu atrɔ fɔ si wòɖi la o.
Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu la tso Egipte- nyigba dzi ke; magana nànɔ agbadɔwo me abe le ŋkekenyui ɖuɣi ene.
Meƒo nu kple gbeƒãɖelawo, nyee dzi ŋutegawo ɖe edzi, eye medo lowo to gbeƒãɖelawo dzi.
Ne nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le Gilead la, woavɔ ɖa kokoko; nenye be le Gilgal wotsɔa nyitsuwo saa vɔ la, woƒe vɔsamlekpuiwo hã anɔ abe kpe siwo woli kɔe ɖe bo dzi le agble me ene.
To gbeƒãɖela aɖe dzi Aƒetɔ kplɔ Israel tso Egipte, eye wòkpɔ eta to gbeƒãɖela aɖe dzi.
Israel do dziku nɛ vevie, ale Aƒetɔ ana eƒe hlɔ̃dodo nanɔ eyama dzi, eye wòaɖo eƒe vlodoame teƒe nɛ.
Miku kpẽ le Zion, miƒu asi nu le nye to kɔkɔe la dzi! Mina anyigba dzi nɔlawo katã nadzo nyànyanya! Elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna; etu aƒe vɔ!.
Viviti tsiɖitsiɖi kple blukɔ dogbe; alilikpo kple tsizi dogbe ye! Ʋetsuviwo ƒe aʋakɔ gãwo aho abe vivitie do ɖe to ŋu ene. Etɔgbe medzɔ kpɔ o, magadzɔ hã akpɔ le dzidzime siwo katã gbɔna la me o.
Wole atiwo ɖum le ŋgɔ kple megbe abe ale si dzo fiãa nu, eye dzo ƒe aɖe gblẽa nui ene. Wo ŋgɔ le abe Eden-bɔ me ene, ke wo megbe zu abe gbedadaƒo ɖeɖe ene. Naneke mete ŋu sí le wo nu o.
Woɖi sɔ, eye wole du dzi abe sɔwoe le aʋagbedzi ene.
Wole kpo tim le towo ŋu, eye woƒe nuwɔna le ɖiɖim abe tasiaɖamwo ƒe hoowɔwɔ ene. Wole zi nyem abe dzoe le gbe ƒuƒu fiãm ene. Wodze aʋa abe aʋakɔ gã aɖe ene.
Ne wote tu amewo la, dzidzi ƒoa ame sia me, eye mowo funa títiti.
Ʋetsuviawo le du dzi abe kalẽtɔwo ene, ɖe sia ɖe to ŋgɔ tẽe, ɖeke medze to nɔvia ƒe toƒe.
alo mimi nɔvia ɖo o. Wogblẽ aʋawɔnu ɖe sia ɖe si le woƒe mɔ me la dome; naneke mexe mɔ na wo o.
Wolũ ɖe dua dzi; wole du ƒum le gliwo dzi le gegem ɖe xɔwo me, ɖewo ya to fesre nu abe fiafitɔ ene.
Esime wogbɔna la, anyigba dzo kpèkpekpe; dziƒo ʋuʋu; ɣe kple ɣleti do viviti; ɣletiviwo gbe keklẽ.
Aƒetɔ le gbe ɖem na eƒe aʋakɔ. Aʋawɔlaawo sɔ gbɔ, sesẽ eye woɖoa toe. Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tri akɔ; edzi ŋɔ ŋutɔ. Ame kae ate ŋu anɔ te ɖe enu?.
Aƒetɔ be: Mitrɔ dzime miatrɔ va gbɔnye to nutsitsidɔ, avifafa kple konyifafa me.
Mitrɔ dzime tso ememe ke. Migadze miaƒe awuwo me ko o. Mitrɔ va Aƒetɔ, mia Mawu la gbɔ. Ðe wòvea ame nu, kpɔa nublanui na ame eye wògbɔa dzi blewuu; eƒe lɔlɔ̃ metrɔna o. Etsɔa vɔ̃ kena; tohehe na ame venɛ.
Ðewohĩ Aƒetɔ, mia Mawu atrɔ susu, agayra mi eye nukuwo aganyo na mi fũu ale be miagakpɔ bli kple wain ava sa vɔ nɛ.
Miku kpẽ la le Zion-to dzi. Miwɔ nutsitsidɔ kɔkɔe; miyɔ takpekpe tɔxɛ!.
Miƒo dukɔmetɔwo nu ƒu, mikɔ wo ŋu. Miyɔ ame tsitsiwo vɛ; ɖeviwo kple vi nonowo gɔ̃ hã neva. Mina ŋugbetɔ kple srɔ̃a nado le xɔ me va.
Mina nunɔlawo, Aƒetɔ ƒe subɔlawo nafa avi le akpata la kple vɔsamlekpui la dome agblɔ be: O, Aƒetɔ, kpɔ nublanui na wò amewo. Mègana wò dukɔ la nazu alɔmeɖenu na dukɔ bubuwo, ale be woanɔ ahama sim le wo ŋu anɔ gbɔgblɔm be: Afi ka woƒe Mawu la le? mahã o.
Tete anyigba la ƒe nu wɔ nublanui na Aƒetɔ, eye wòkpɔ nublanui na eƒe amewo.
Aƒetɔ ɖo eŋu gblɔ na eƒe amewo be: Kpɔ ɖa, maɖo bli, wain kple ami ɖe mi, ne miaɖu aɖi ƒo. Nyemagana miazu alɔmeɖenu le dukɔwo dome azɔ o.
Maɖe ʋetsuvi ƒe aʋakɔ si tso dzigbeme va la ɖa; manyàe ɖo ɖe kuɖiɖinyigba dzi kple gbegbe. Manyà ŋgɔgbetɔwo ɖo ɖe Dzeƒu nu, eye mana megbetɔwo naɖo ta Domeƒu nu. Mana woaƒaƒã anɔ ʋeʋẽm le nu si wowɔ mi la ta.
Anyigba, mègavɔ̃ o; tso aseye nàkpɔ dzidzɔ le nu gã si Aƒetɔ wɔ na wò la ta.
Gbemelãwo, migavɔ̃ o, elabe lãnyiƒewo ade ama, atiwo atse kplanyaa eye kutsetse ado agba ɖe gboti kple wainka dzi.
Zionviwo, dzi nedzɔ mi! Mitso aseye ɖe Aƒetɔ, mia Mawu la ŋu, elabe egana tsi dza na mi le edzaɣi: tsi dza le adame tsi dza le keleme abe ale si wòdzana ene.
Lu ayɔ lugbɔƒe fũu, wain kple ami ayɔ nuwo agbagba le ahafiãƒe.
Medɔ nye aʋakɔ gã la ɖa: Ʋetsuvi, ʋetra, abɔ kple ŋɔ wova gblẽ nuwo na mi. Ke maɖo wo teƒe na mi.
Azɔ miaɖu nu, aɖi ƒo, eye miaƒe dzi adze eme. Ale miakafu Aƒetɔ, mia Mawu, ame si wɔ nukunuwo na mi. Amewo magaɖe alɔ me le nye dukɔ ŋu akpɔ gbeɖe o.
Israel, àdze sii azɔ be mele mia dome. Nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la; bubu aɖeke megali o. Amewo magaɖe alɔ me le nye dukɔ ŋu akpɔ gbeɖe o.
Emegbe matrɔ nye gbɔgbɔ la akɔ ɖe ame sia ame dzi: Mia viŋutsuviwo kple mia vinyɔnuviwo aɖe gbeƒã nye nya, miaƒe amegãɖeɖiwo aku drɔ̃ewo, eye miaƒe ɖekakpuiwo akpɔ ŋutegawo.
Ɣe ma ɣi la, matrɔ nye gbɔgbɔ la akɔ ɖe nye nyɔnudɔlawo kple ŋutsudɔlawo gɔ̃ hã dzi.
Mana nukunuwo nado ɖe dziŋgɔli ŋu kple anyigba dzi. Ʋu, dzo kple dzudzɔ babla kɔtɔɔ wòanye.
Ɣe ado viviti; ɣleti abiã abe ʋu ene, hafi Aƒetɔ ƒe ŋkeke gã dziŋɔ la naɖo.
Ava eme be woaxɔ ame sia ame si yɔ Aƒetɔ la, ɖe agbe. Ame aɖewo así le afɔku la nu le Zion-to dzi kple Yerusalem. Sisíla siawo anye ame siwo woyɔ be woatsi agbe, abe ale si Aƒetɔ do ŋugbe ene.
Aƒetɔ be: Le ɣe ma ɣi me la, makplɔ aboyomewo agbɔ va Yuda kple Yerusalem.
Maƒo dukɔwo katã nu ƒu akplɔ ayi Yehosafat-bali me. Madrɔ̃ ʋɔnu wo le afi ma le nu siwo wowɔ ɖe nye dukɔ kple nye domenyinu Israel ŋu la ta. Wona nye amewo kaka ɖe dukɔwo dome, eye woma nye anyigba.
Wodzidze nu ɖe nye amewo dzi. Wode gbolo gbɔ tsɔ ŋutsuvi xe fe nɛ. Wodzra nyɔnuvi tsɔ dze wain no.
Nu kae miedi be yewoawɔ ɖe ŋunye, Tiro, Sidon kple Filistitɔwo ƒe nutomewo? Wɔɖenue miedi be yewoawɔ nam loo? Ne eyae la, ekema nye asi atre tsɔtsɔ na mia tɔ. Maɖo nu si miewɔ ɖe ŋunye la teƒe na mi kaba alɔtsɔtsɔe.
Miawoe lɔ nye klosalo kple sika dzoe, eye mietsɔ nye kesinɔnu veviwo yi ɖada ɖe miaƒe gbedoxɔwo me.
Mietsɔ Yudaviwo kple Yerusalemviwo dzra na Helatɔwo be woakplɔ wo adzoe tso wo de ayi adzɔge ke.
Kpɔ ɖa, makplɔ wo tso teƒe siwo woƒle wo yii la agbɔe, eye maɖo nu si miewɔ la teƒe na mi.
Madzra mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo na Yudatɔwo. Woawo aɖadzra wo na Sabatɔwo, le tɔmanyaƒe nɔmanyaƒe. Nye Aƒetɔ lae gblɔe.
Miɖe gbeƒã nya sia na dukɔwo be: Mikɔ mia ɖokui ŋu. Mibla akpa ɖe aʋawɔwɔ ŋu. Miʋuʋu kalẽtɔwo ne woatso. Aʋawɔlawo katã nedo, Wonete va!.
Mitsɔ miaƒe kodzoewo tu yiwoe. Mitsɔ miaƒe hɛ gobɛwo tu akplɔwoe. Ame beli negblɔ be: Nyee nye aʋakalẽa.
Netsɔ! Miva! Mi dukɔ siwo katã ƒo xlã mí la. Miyi ɖaƒo ƒu ɖe afi ma. O Aƒetɔ, kplɔ wò kalẽtɔwo vɛ!.
Dukɔwo neho ne woava Yehosafat-bali me. Afi mae mabɔbɔ nɔ anyi ɖo glì, adrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo katã godoo akpe ɖo.
Minyè hɛ gobɛwo elabe nuŋeɣi ɖo. Miva, mifanya nu abe ale si wofanyaa kutsetse ɖiɖiwo le wainfiãƒe, va se ɖe esime wainfiãnu la yɔna, gbagbana ene. Woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gbɔ eme.
Ame akpewo, akpeakpewo ɖi anyi ɖe nyametsobali la me. Elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe le nyametsobali la me.
Ɣe kple ɣleti do viviti; ɣletiviwo gbe keklẽ.
Aƒetɔ le gbe ɖem tso Zion, eƒe gbe le dzi dem bobobo tso Yerusalem; dziƒowo kple anyigba ʋuʋu. Ke Aƒetɔ nye sitsoƒe na eƒe dukɔ kple mɔ́ sesẽ na Israel.
Azɔ la, miadze sii be nyee nye Aƒetɔ, mia Mawu la. Mele Zion, nye to kɔkɔe la dzi. Yerusalem anye du kɔkɔe, futɔwo ƒe aʋakɔ aɖeke magava to eme ayi gbeɖe o.
Le ɣe ma ɣi me la, towo atsyɔ wain yeye; togbɛwo aɖuɖu notsi, eye tsi ayɔ Yuda-tɔʋuwo katã agbagba. Tsi aŋɔ bababa tso Aƒetɔ ƒe aƒe la me aɖade tsi nuwo le Xeti-bali la me.
Egipte azu aƒedo eye Edom azu gbegbe ɖiƒuƒlu le ale si wosẽ ŋuta le Yudaviwo ŋu, eye wokɔ woƒe ʋu maɖifɔ ɖi le woawo ŋutɔ ƒe anyigba dzi la ta.
Ke ame anɔ Yuda kple Yerusalem tegbee.
Mabia hlɔ̃ ɖe ame siwo wowu la nu. Nyemaɖe asi le agɔdzela ŋu o. Nye Aƒetɔ manɔ Zion.
Ne Efrayim ƒo nu la, ŋutsuwo dzona nyànyanya. Bubu nɔ eŋu le Israel. Ke eɖi fɔ to Baal subɔsubɔ me, eye wòku.
Azɔ wogale nuvɔ̃ wɔwɔ dzi ko, eye wowɔ nuwo ƒe nɔnɔme na wo ɖokui. Wotsɔ klosalo kɔ̀ legbawo aɖaŋutɔe. Wo katã wonye aɖaŋudɔwɔlawo ƒe asinudɔwɔwɔ. Tete wogblɔ be: Misa vɔ na esiawo! Amegbetɔ nagbugbɔ nu na nyiviwo!.
Eya ta woanɔ abe afu si dona le ŋdi me ene, alo zãmu si nu yina ŋdi kanya ene. Woanɔ abe nutsro si ya kplɔna dzonɛ le lugbɔƒe, alo dzudzɔ si toa fesre nu ene.
Nyee nye Aƒetɔ, wò Mawu la, tso Egipte-nyigba dzi. Mènya Mawu aɖeke kpe ɖe ŋunye o. eye xɔnametɔ aɖeke mekpe ɖe ŋunye o.
Nyee kpɔ tawò le gbedadaƒo, le kuɖiɖinyigba dzi.
Ke esi woɖu nu ɖi ƒo, heɖi ƒo nyuie la, wode asi dàda me, eya ta woŋlɔm be.
Eya ta manɔ abe dzata ene na wo; abe lãkle ene made xa ɖe mɔ dzi anɔ wo lalam.
Madze wo dzi abe sisiblisinɔ si ƒe viwo wolé dzoe la ene. Mafé akɔta na wo, eye mavuvu wo abe dzata ene le afi ma, abe ale si lã wɔadã avuvu woe ene.
Israel, mele mia tsrɔ̃ ge! Ame kae ate ŋu akpe ɖe mia ŋu?.
Azɔ miaƒe fia la ɖe? Ne wòaxɔ na mi. Miaƒe amegãwo katã ɖe? Ne woaʋli mia ta. Menye woawo ŋui miegblɔ le be, Ɖo fia kple amegãwo na mí oa?.
Dziku mee mena fiawo mi le hexɔ wo le mia si le dɔmedzoe me.
Wobla Efrayim ƒe vodada da ɖi, eye wodzra eƒe nuvɔ̃ ɖo ɖe nudzraɖoƒe.
Vidzidzi ƒe vevesese tui, ke viŋutsuvi manyanu wònye; elabe eya ŋutɔ medo ta ɖe vidzidɔ nu be woadzi ye o.
Ɖe maɖe wo tso tsiẽƒe ƒe ŋusẽ si mea? Ɖe maxɔ wo tso ku Saɖagatsi sia? Ku, wò dɔ vɔ̃wo ɖe? Tsiẽƒe, wò tsɔtsrɔ̃ ɖe? Nublanuikpɔkpɔ le ɣaɣla ɖe nye ŋkuwo.
Togbɔ be awɔ nyuie abe aƒla ene hã la, ɣedzeƒeya, Aƒetɔ ƒe yaƒoƒo ava, atsó tso gbedadaƒo la; eƒe vudowo amie, eye eƒe tsidzɔƒewo aƒu. Atsɔ nu siwo katã le vevi na wo la adzoe.
Samaria atsɔ eƒe fɔɖiɖi ƒe agba elabe edze aglã ɖe eƒe Mawu ŋu. Woatsi yi nu le aʋa me; woatsɔ woƒe vidzĩwo axlã ɖe nu woakaka, eye woadze ƒo le woƒe funɔwo nu.
Amos, ame si nɔ alẽkplɔlawo dome, tso Tekoa ƒe nyawoe nye esiawo. Wonye nya siwo wòkpɔ ku ɖe Israel-dukɔ ŋuti ƒe eve hafi anyigba nava ʋuʋu. Ɣe ma ɣi la, Uziya nye Yuda-fia, eye Yerobeam, Yoas vi, nye Israel-fia.
Amos be: Aƒetɔ le gbe ɖem abe dzata ene le Zion-to dzi, eƒe gbe de dzi le Yerusalem. Lãkplɔviwo ƒe gbeɖuƒewo fa konyi, eye Karmel tame yrɔ.
Aƒetɔ be: Damaskotɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo, elabe wowɔ funyafunya Gileadtɔwo vevie.
Le esia ta, mana dzo afiã fia Xazael ƒe aƒe, eye Ben-Hadad ƒe mɔ́ sesẽwo abi dzo keŋkeŋ.
Maŋe gameti siwo le Damasko-du ƒe agbowo ŋu la klíklikli, atsrɔ̃ Aven, nuvɔ̃ɖi wɔbalia me nɔlawo kple fiatikplɔtsɔlawo le Bet-Eden. Woaɖe aboyo Siriatɔwo ayi Kir-nyigba dzi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Gazatɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Woɖe aboyo dukɔ blibo, eye wokplɔ wo abe kluviwo ene ɖade asi na Edomtɔwo.
Le esia ta, mana dzo afiã dua ƒe gliwo, eye wòabi eƒe mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ.
Matsrɔ̃ Asdodnɔlawo, eye maɖe Askalon-fia la ɖa. Mahe to na Ekron-du, eye Filistitɔ siwo susɔ la atsrɔ̃. Aƒetɔ Mawulae gblɔe.
Aƒetɔ be: Tirotɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Elabe wogbe ŋkuɖoɖo nɔvinu, si wobla la dzi wɔwɔ, eye woɖe aboyo dukɔ blibo, kplɔ wo abe kluviwo ene heyi ɖade asi na Edomtɔwo.
Le esia ta, mana dzo afiã Tiro-du ƒe gliwo, eye wòabi eƒe mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ.
Aƒetɔ be: Edomtɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Woti wo nɔviwo yome vevie be yewoatsrɔ̃ wo kple yi, eye womekpɔ nublanui na wo kura o. Wodo dɔmedzoe ɖe wo ŋu helihelĩ, eye woƒe dzi de fafa ge do kpoe.
Le esia ta, mana dzo afiã Teman, eye wòabi Bozra ƒe mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ.
Aƒetɔ be: Amontɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Esime wonɔ woƒe dziɖuƒe kekem ɖe enu la, wodze ƒo le Gilead funɔwo nu.
Le esia ta, mana dzo afiã Raba-du ƒe gliwo, eye wòabi eƒe mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ. Aʋaɣli aɖi, ahom atu ŋɔdzitɔe.
eye woakplɔ woƒe fia la kple eŋumewo siaa ayi aboyo mee. Aƒetɔ lae gblɔe.
Israelviwo, mi dukɔ blibo si wokplɔ do go tso Egipte-nyigba dzi, miɖo to miase nya si Aƒetɔ gblɔ ɖe mia ŋu.
Ebe: Miawo koe nye dukɔ si metia le dukɔ siwo katã le anyigba dzi la dome, eya ta mahe to na mi ɖe miaƒe nuvɔ̃wo katã ta.
Ðe ame eve ate ŋu adze mɔ ne womeɖo gbe ɖi oa?.
Ðe dzata tsitsi ɖea gbe le ave me, ne menye nu wòkpɔ be yealé oa? Ðe dzata xlɔ̃na le enɔƒe, ne menye ɖe wòkpɔ nu lé oa?.
Ðe xevi gena ɖe mɔ̀ me, ne wometre mɔ̀ ɖi nɛ oa? Mɔ̀ kae dana, ne menye nanee ge ɖe eme o?.
Ame kae mevɔ̃na, ne aʋayikpẽ ɖi le du me o? Dzɔgbevɔ̃e kae dzɔna le du me, ne menye Aƒetɔ gbɔ wòtso o?.
Le nyateƒe me la, Aƒetɔ Mawu mewɔa naneke o, dzaa ɖe wòɖe eƒe ɖoɖowo fia eƒe dɔla, gbeƒãɖelawo.
Dzata ɖe gbe, ame kae mavɔ̃ o? Aƒetɔ Mawu la ƒo nu, ame kae agbe gbeƒãɖeɖe.
Miɖe gbeƒã na ame siwo le fiasãwo me le Asdod kple Egipte be: Miƒo ƒu ɖe Samaria-towo dzi ne miakpɔ ale si wole ʋunyaʋunya wɔm, eye wote amewo ɖe anyi le afi mae la ɖa.
Aƒetɔ be: Ame siawo li kɔ nu siwo wokpɔ to nu madzɔmadzɔ wɔwɔ kple ŋutasesẽ me ɖe woƒe mɔ́ sesẽwo me gleglegle. Womeganya nu dzɔdzɔe wɔwɔ o.
Le esia ta, Aƒetɔ be: Futɔwo aɖe to ɖe woƒe anyigba godoo, akaka woƒe mɔwo, eye woaha woƒe fiasãmenuwo adzoe.
Aƒetɔ be: Abe ale si alẽkplɔla ɖea lã ƒe afɔti eve alo to kakɛ ko le dzata ƒe nu me ene la, nenema kee woaɖe Israelvi siwo le Samaria la hãe kple zikpui kakɛ kpakple abati ƒe dzogoe.
Misee, ne miatsɔe axlɔ̃ nu Yakob ƒe dzidzimeviwo. Aƒetɔ Mawu, Mawu Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Gbe si gbe mahe to na Israelviwo ɖe woƒe nuvɔ̃ ta la, magbã Betel-vɔsamlekpuiwo. Woaŋe vɔsamlekpuiawo ƒe dzowo aƒu anyi.
Magbã vuvɔŋɔlixɔwo akpe ɖe dzomeŋɔli tɔwo ŋuti. Xɔ siwo woɖo atsyɔ̃ na kple nyiɖu agbã gudugudu, eye xɔ gã gãwo avɔ ɖa. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Moabtɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Wotɔ dzo Edom-fia ƒe ƒuwo wofiã zu akalo.
Le esia ta, mana dzo afiã nu le Moab-nyigba dzi, eye wòabi Keriot ƒe mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ. Zi atɔ, kalẽtɔwo anɔ ɣli dom, kpẽ anɔ ɖiɖim sesĩe, eye Moabtɔwo aku le ʋunyaʋunya la me.
Mawù Moab-fia kple eŋumewo katã le anyigba la dzi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Yudatɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Wogbe Aƒetɔ ƒe sewo dzi wɔwɔ, eye womelé eƒe ɖoɖowo me ɖe asi o. Ke wona alakpalegba siwo wo tɔgbuiwo subɔ la kplɔ wo trae boŋ.
Le esia ta, mana dzo afiã nu le Yuda-nyigba dzi, eye wòabi mɔ́ sesẽwo keŋkeŋ le Yerusalem-dua me.
Aƒetɔ be: Israeltɔwo wɔ nuvɔ̃ nuvɔ̃wo, eye wogale wo wɔwɔ dzi. Eya ta mahe to na wo godoo. Wodzra nu dzɔdzɔe wɔla ɖe klosalo nu. Nenema ke wodzra ame dahe ɖe atokota dodo ɖeka ƒe asi nu.
Wotea ame dahe ɖe to, eye womexɔa hiãtɔ ƒe nya dzɔdzɔe le ʋɔnu o. Vi kple tɔ́a ŋutɔ gɔ̃ hã dɔna kple ɖetugbi ɖeka ma ke heƒoa ɖi nye ŋkɔ.
Le woƒe mawusubɔƒewo la, womlɔa avɔ si le awɔba me le wo gbɔ la dzi, eye wonoa agɔdzeha si woxɔna le ame si la le mawuƒewo me.
Evɔ wònye mia tae metsrɔ̃ Amoritɔwo ɖo. Togbɔ be wodzɔ atsu kɔ abe sederti ene, eye wosesẽ abe sesewu ene hã la, metsrɔ̃ wo keŋkeŋ abe ale si wohoa ati kple ke ene.
Gawu la, mekplɔ mi dzoe le Egipte-nyigba dzi, eye mena miezɔ gbedadaƒo ƒe bla ene sɔŋ va xɔ Amoritɔwo ƒe anyigba wòzu mia tɔ.
Metia mia viŋutsu aɖewo be woanye gbeƒãɖelawo, eye megatia miaƒe ɖekakpui aɖewo hã be woanye Mawu ƒe kluwo. Israelviwo, esia mele eme oa? Aƒetɔ lae gblɔe.
Ke miezi nye kluwo dzi be woano aha, eye miede se na nye gbeƒãɖelawo hã be womegaɖe gbeƒã nye gbedeasi o.
Kpɔ ɖa, mate mi ɖe anyi abe ale si wotea bligba ɖe keke dzi ene.
Afɔtsɔtsɔetɔ aŋlɔ sisí be, ŋusẽtɔ mate ŋu awɔ eƒe ŋusẽ ŋudɔ o, eye kalẽtɔ maɖe eƒe agbe o.
Nenema ke aŋutrɔdala manɔ te o, du sesẽ ƒula masí o, eye sɔdola maɖe eƒe agbe o.
Gbe ma gbe la, ame si nye dzideƒotɔ le kalẽawo dome gɔ̃ hã así adzo amamae. Aƒetɔ lae gblɔe.
Baba na mi, mi ame siwo ɖe dzi ɖi le Zion kple mi ame siwo ƒe to me fa le Samaria-du me. Miawoe nye dukɔ deŋgɔ sia ƒe ame ŋkuta vevi siwo gbɔ dukɔmetɔwo vana.
Israelviwo, miɖo to ne miase konyifaha si dzi ge mala ɖe mia ŋu:.
Samaria-nyɔnuwo, mi ame siwo da ami abe Basan-nyinɔwo ene. Mi ame siwo te ame dahewo ɖe anyi, gbã hiãtɔwo gudugudu, eye miegblɔna na mia srɔ̃wo be: Ku aha vɛ míno! miɖo to miase nya sia.
Miyi ɖakpɔ Kalne ɖa. Mito afi ma yi ɖakpɔ Xamat, du gã la kple Gat, Filistitɔwo ƒe du la ɖa. Ðe wonyo wu Yuda kple Israel-fiaɖuƒewoa? Ðe woƒe anyigba lolo wu mia tɔa?.
Israel-dukɔ ɖetugbi la dze anyi! Magafɔ akpɔ o! Wogblẽe ɖi le eƒe anyigba dzi; ame meli afɔe o.
Aƒetɔ Mawu Kɔkɔetɔ la tà eɖokui le gbɔgblɔm be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi li gbɔna, esime woaɖe mi kple ƒè ahe adzoe. Woahe ame mamlɛtɔ ke hã kple ƒè adzoe.
Miele bubum be ŋkeke vɔ̃ la maɖo fifia o. Nu si wɔm miele la le ŋkeke vɔ̃ la hem vɛ boŋ.
Baba na mi, mi ame siwo mlɔa anyi ɖe nyiɖubatiwo dzi, drana ɖe akpasawo me ɖua alẽvilã tso alẽhawo dome, eye mieɖua nyivilã tso nyikpo me.
Miato dua ƒe gli gbagbãwo me, ame sia ame akpɔ ŋgɔ tẽe, eye woatsɔ mi aƒu gbe ɖe Harmon. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ Mawu be: Ne du aɖe ho kple ame akpe ɖeka yi aʋa la, alafa ɖeka koe agbɔ, eye ne du bubu ho kple alafa la, ewo koe agbɔ le Israel.
Hakpakpa vivia mia nu abe David ene, eye mieƒoa haawo le kasaŋku dzi.
Israelviwo, miva Betel ne miawɔ nuvɔ̃. Miva Gilgal ne miawɔe ɖe edzi. Misa vɔ ŋdi, eye mitsɔ miaƒe nuwo ƒe akpa ewolia va na ŋkeke etɔ̃ sia ŋkeke etɔ̃.
Miyi ɖatsɔ abolo si me amɔwɔ ʋaʋã le la sa akpedadavɔ na Mawu, eye miaɖe gbeƒã, aƒo adegbe be yewona nu faa tso dzime. Elabe esia wɔwɔe dzɔa dzi na mi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mienoa wain le tre gãwo me, eye miesia ami ʋeʋẽe nyuitɔwo, ke mele mia vem be Yosef ƒe aƒe la le gbagbã ge o.
Aƒetɔ le gbɔgblɔm na Israelviwo be: Miva gbɔnye ne mianɔ agbe!.
Nyee na dɔ to le miaƒe duwo katã me, ke miegbe be yewomatrɔ ava gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Eya ta miawoe anɔ ŋgɔ na aboyomeyilawo, eye miaƒe agbeɖuɖu vivivo la nu ayi keŋ.
Migayi Betel o, elabe ele gbagbã ge. Migayi Gilgal o, elabe emenɔlawo le aboyo me yi ge. Nenema ke migayi keke Beer-Seba hã o.
Esime wòsusɔ ɣleti etɔ̃ ne miaŋe nu, eye miehiã tsidzadza vevie la, nye kee te tsi mi. Mena tsi dza le du ɖeka me, ke medza le bubu me o. Mena tsi dza le agble ɖeka me, ke agble evelia ya me ƒu kplákplakpla.
Aƒetɔ Mawu tà eɖokui. Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla la be: Dàda si le Yakob ƒeme la le ŋu nyɔm nam; metsri woƒe fiasãwo. Matsɔ woƒe du gã la kple emenu ɖe sia ɖe ana woƒe futɔ.
Miva Aƒetɔ gbɔ ne mianɔ agbe. Ne menye nenem o la, aɖi va abe dzo ene, eye wòafiã Yosef ƒe aƒe la. Dzo la afiã amewo le Betel, eye etsila manɔ anyi o.
Amewo mua ya sagasaga tsoa du eve alo etɔ̃ me yia du ɖeka me be yewoano tsi, gake womeɖia kɔ o; ke miegbe mietrɔ va gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Nenye be ame ewo susɔ ɖe aƒe ɖeka me la, woaku.
Baba na mi ame siwo trɔa nya dzɔdzɔe wòzua veve, eye wòvena wu atsà, eye mietea nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖe to.
Mena ŋdɔ sesẽ ɖu miaƒe nukuwo, eye dɔ dze wo dzi wotsi to nu. Ʋetsuviwo ɖu miaƒe abɔwo, waingblewo, kutsetsetiwo kple amitiwo, ke miegbe mietrɔ va gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ame kukua ƒe ƒometɔ si ŋkume amea ɖiɖi kpɔ la, ava be yeatsɔ ame kukua adzoe le aƒea me aɖatɔ dzoe. Ƒometɔ la ayɔ ame si susɔ ɖe aƒea me la abia be: Ame aɖe susɔ kpe ɖe ŋuwòa? Ame la aɖo eŋu be: Ao! Tete ƒometɔ la agblɔ be: Zi ɖoɖoe. Mele be miayɔ Aƒetɔ ŋkɔ o.
Ame si wɔ ɣletivi atifieŋu, avu kple avutɔ; ame si trɔa viviti tsiɖitsiɖi wòzua kekeli, eye wòtrɔa ŋkeke wòzua zã. Ame si yɔ atsiaƒumetsiwo ƒo ƒu hetrɔ wo kɔ ɖe anyigba dzi. Eŋkɔe nye Aƒetɔ.
Mehe dɔ vɔ̃ va mia dzi abe ale si mehee va Egiptetɔwo dzii ene. Mena miaƒe ɖekakpuiwo tsi yi nu le aʋa me, eye futɔwo xɔ miaƒe sɔwo le mia si dzoe. Mena ame siwo ku le miaƒe asaɖa me la ƒe ʋeʋẽ ɖo ŋɔti me na mi; ke miegbe mietrɔ va gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Elabe kpɔ ɖa, Aƒetɔ le gbe ɖe ge, eye xɔwo agbã gudugudu, gãtɔwo kple suetɔwo siaa.
Eyae tsrɔ̃ ŋusẽtɔwo, eye wògbã woƒe mɔ́ gudugudu.
Metsɔ mi xlã ɖe anyi abe ale si Mawu xlã Sodom kple Gomora ɖe anyii ene, eye mienɔ abe ga yibɔ si woɖe le dzo me ene. Ke mietrɔ va gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ðe sɔ ƒua du le aganua? Ðe wonaa nyitsu ŋlɔa nu le atsiaƒu dzia? Ke miawo ya mietrɔ nya dzɔdzɔe wòzu aɖi, eye mietrɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ metsonu wòzu veve.
Mielé fu ame si xlɔ̃a nu ame le ʋɔnu, eye nyateƒetola ƒe nu kua dzi na mi.
Israelviwo, midzra ɖo ne miado gom. Azɔ mele to he ge na mi.
Miete ame dahewo ɖe anyi, eye miexɔ blidzɔ le wo si. Eya ta togbɔ be mietu kpexɔ nyuiwo hã, miele wo me nɔ ge akpɔ o. Togbɔ be miede waingble siwo ʋã ŋutɔ hã, miele wo me wain no ge akpɔ o.
Miele dzidzɔ kpɔm ɖe Lo-Debar ŋu, eye miele gbɔgblɔm dàdatɔe be: Míawo ŋutɔ ƒe ŋusẽe míetsɔ ɖu Karnaim dzii.
Elabe kpɔ ɖa, eya ame si wɔ towo kple yaƒoƒo, eye wòna amegbetɔ nya eƒe susu; eya ame si trɔa agudzedze wòzua zã, eye wòzɔa anyigba ƒe kɔkɔƒewo ke la, eŋkɔe nye: Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla!.
Elabe menya ale si gbegbe miaƒe dzidadawo sɔ gbɔe, eye miaƒe nuvɔ̃wo dzi ŋɔe. Miete nu dzɔdzɔe wɔla ɖe anyi, miexɔ zãnu, eye miebu fɔ ame dahe madzemadzee le ʋɔnu.
Elabe kpɔ ɖa, Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla la be: Israel-dukɔ, maɖo dukɔ aɖe me tɔwo ɖa woava xɔ miaƒe anyigba la. Woate mi ɖe anyi tso Xamat-mɔ nu le dzigbeme va se ɖe tɔʋu si le Araba ƒe anyigbeme.
Le esia ta, ne ɣeyiɣia ɖo la, nunyala nezi ɖoɖoe, elabe ɣeyiɣi vɔ̃e wònye gbɔna.
Miwɔ nyui, menye vɔ̃ o, ne mianɔ agbe, eye Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla la nanɔ kpli mi, abe ale si miegblɔnɛ ene.
Milé fu vɔ̃wɔwɔ, eye mialɔ̃ nyuiwɔwɔ. Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe. Ðewohĩ Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla la ave Yosef ƒe dzidzime si susɔ la nu.
Ale Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla, Aƒetɔ la, gblɔ be: Amewo anɔ konyi fam le ablɔwo katã me, eye bubuwo anɔ boboe dom hoo le kpɔdomeewo katã. Woayɔ agbledelawo gɔ̃ hã be woava fa konyi akpe ɖe kuteƒehadzilawo ŋu.
Ne meva to mia dome yi vɔ la, amewo anɔ konyi fam le waingblewo katã me. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mi ame siwo dzrom Aƒetɔ ƒe ŋkeke la le la, baba na mi. Viɖe ka le ŋkeke ma ŋu na mi? Elabe viviti wòanye, manye kekeli o.
Ŋkeke la anɔ abe ŋutsu aɖe si sí le dzata nu va do go sisiblisi ene! Alo ele abe ŋutsu aɖe si gbɔ va aƒeme tsɔ asi ɖo gli ŋu ko da ɖui ene.
Aƒetɔ ƒe ŋkeke la anye viviti, manye kekeli o; viviti tsiɖitsiɖi wòanye, eme makɔ kura o.
Melé fu miaƒe ŋkekenyuiwo, eye miaƒe azãɖuɖuwo megadoa dzidzɔ nam o.
Mieɖamè nu sa vɔe nam o, mieɖasa nuɖuɖuvɔ nam o, nyemaxɔ wo akpɔ o. Gawu la, ne mietsɔ lã damitɔwo va nam abe vɔsanu ene be yewoakpɔ ŋutifafa hã la, nyemanye kɔ akpɔ wo teti hã o.
Mite ɖa le gbɔnye kple miaƒe hadzidziwo. Ɣli ko wonye le to me nam. Nyemedi be mase miaƒe kasaŋkuƒoƒo aɖeke o.
Le esia teƒe mina nya dzɔdzɔe nasí abe tsi ene, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ natsa abe tɔ makumaku ene.
Israelviwo, ɖe miesa akpedadavɔ alo nuɖuɖuvɔ nam le gbedadaƒo le ƒe bla eneawo mea?.
Eya ta esi miesubɔ legba siwo nye miaƒe fia Sakut ƒe nɔnɔme kple miaƒe mawu Kevan ƒe ɣletivi ƒe nɔnɔme siwo miewɔ na mia ɖokui ta la, miatsɔ wo ɖe asi, hafi.
makplɔ mi ayi aboyo me le Damasko godo. Aƒetɔ, ame si ŋkɔe nye Aƒetɔ, Mawu Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu ɖe nu fiam le ŋutega me. Ewɔ ʋetsuviwo ƒe ha gã aɖe mekpɔ. Le ɣe ma ɣi me la, woya gbe na fia vɔ, eye gbe gade asi toto me nyuie.
Esi ʋetsuviawo ɖu gbe ɖe sia ɖe le anyigba dzi vɔ la, megblɔ be: Aƒetɔ Mawu, tsɔe ke dzro, meɖe kuku. Yakob ƒe aƒe ɖe, ɖe wòate ŋu anɔ te ɖe nuwòa? Mele ɖeke me o.
Ale Aƒetɔ ɖe asi le nu si wòɖo be yeawɔ la ŋu, eye wògblɔ be: Nu si nèkpɔ la, madzɔ o.
Azɔ la, Aƒetɔ Mawu la gaɖe nu bubu fiam le ŋutega me. Le eme la, mekpɔe wònɔ dzadzram ɖo be yeahe to na yeƒe amewo kple dzo. Dzo la bi tɔ gãwo, eye wòde asi anyigba hã bibi me.
Ale megblɔ be: Mègawɔe o, Aƒetɔ Mawu, meɖe kuku. Yakob ƒe ƒome ɖe, ɖe wòate ŋu anɔ te ɖe nuwòa? Mele ɖeke me o.
Tete Aƒetɔ gaɖe asi le nu si wòɖo be yeawɔ la ŋu, eye wògblɔ be: Nu si nègakpɔ la hã madzɔ o. Aƒetɔ Mawu lae gblɔe.
Aƒetɔ gaɖe nu bubu fiam le ŋutega me. Le eme la, mekpɔe wòle tsitre ɖe gli aɖe gbɔ, eye glidzidzeka le esi.
Ebiam be: Amos, nu kae nye esi le asinye? Meɖo eŋu be: Glidzidzekae. Aƒetɔ gblɔ nam be: Kpɔ ɖa, medi be matsɔe afia nye amewo be wole abe gli gɔglɔ̃ ene. Nu si meɖo be mawɔ la, nyemagatsɔe ake o.
Teƒe siwo Isak ƒe dzidzimeviwo subɔam le la azu gbegbe. Israel ƒe kɔkɔeƒewo azu aƒedo, eye matsrɔ̃ fia Yerobeam ƒe dzidzimeviwo kple yi le aʋa me.
Tete nunɔla Amazya si le Betel la dɔ ame ɖe Israel-fia Yerobeam be: Amos le nugbe ɖom ɖe wò kple dukɔa ŋu. Nya siwo gblɔm wòle la wu tsɔtsɔ na mí azɔ.
Ele gbɔgblɔm be: Yerobeam atsi yi nu, eye wole aboyo ɖe ge Israel-dukɔmetɔwo akplɔ adzoe tso woƒe anyigba dzi. .
Ale Amazya gblɔ na Amos be: Nukpɔla, dzo, sí nàyi Yuda aɖanɔ wò gbeƒã la ɖem le afi ma boŋ. Àkpɔ nu aɖu tso eme.
Ke mègaɖe gbeƒã nya le Betel azɔ o, elabe teƒe siae fia la subɔa Mawu le, eye fiaɖuƒea ƒe gbedoxɔ hã li.
Tete Amos ɖo eŋu be: Nyemenye gbeƒãɖela alo gbeƒãɖelawo ƒe hahɔbɔmenɔla o. Lãkplɔvi kple sikamortigble dzikpɔla menye tsã.
Ke Aƒetɔ va ɖem le lãkplɔdɔ la me, eye wògblɔ nam be: Yi ɖaɖe gbeƒã nye nya na nye dukɔ Israel.
Azɔ se nya si gblɔm Aƒetɔ le. Ègblɔ nam be madzudzɔ gbeƒãɖeɖe na Israel-dukɔ la, eye maganɔ nya vɔ̃ gblɔm ɖe Israel ŋu o.
Eya ta, Amazya, Aƒetɔ be: Srɔ̃wò awɔ gbolo le du sia me, eye viwòwo atsi aʋa. Woama wò anyigba na amewo, eye wò ŋutɔ àku ɖe anyigba makɔmakɔ aɖe dzi. Ke Israel-dukɔ la ya la, woaɖe aboyoe akplɔe dzoe tso eƒe anyigba dzi. .
Aƒetɔ Mawu la gaɖe nu bubu fiam le ŋutega me. Le eme la, mekpɔ kusi aɖe si me kutsetse ɖiɖiwo le.
Aƒetɔ bia be: Amos, nu kae nye esia? Meɖo eŋu be: Kusie, kutsetse ɖiɖiwo le eme. Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Nye dukɔ Israel gbãɣi ɖo. Nyemagaɖe asi le nu si meɖo be mawɔ la ŋu azɔ gbeɖe o.
Konyifahawo aɖi kple ɣli le mawuxɔ me hawo teƒe gbe ma gbe. Aƒetɔ Mawu ye gblɔe. Ame kukuwo asɔ gbɔ ɣe ma ɣi, eye woatsɔ wo aƒu gbe ɖe afi sia afi. Ðoɖoe azi toŋ.
Mise nya sia, mi ame siwo fanyaa hiãtɔwo, eye miena ame dahewo le aya ɖum le dukɔa me.
Mi ame siwo le gbɔgblɔm be: Gbe ka gbe gɔ̃ dzinu dzedzi ŋkekenyui nu ayi ne míadzra nukuwo? Ɣe ka ɣi dzudzɔgbe nu ayi, be míaʋu míaƒe avawo ne míadze nudzadzra gɔme? Ɣe ma ɣi la, míatò nudzidzenuwo ɖe me, míadzi asi ɖe edzi, eye míaŋe nudanu ɖe me atsɔ ba míaƒe nuƒlelawoe.
Míadzra bli gbegblẽ asi gãe. Míaƒle ame dahe ɖe klosaloga ƒe fe nu, eye míaƒle hiãtɔ ɖe atokota dodo ɖeka ƒe asi nu.
Aƒetɔ, ame si dzi Yakob dàna ɖo la, tà eɖokui gblɔ be: Ne maŋlɔ woƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ be fĩi!.
Ɖe anyigba maʋuʋu le esia ta, eye ame sia ame afa konyi le anyigba dzi, eye dukɔ blibo la aʋuʋu, aho dzekee adze me abe ale si Nil-tɔsisi dzea agbo, gadzea kɔ anyi ene oa.
Gbe ma gbe la, mana ɣe naɖo to le ŋdɔ me, eye zãdokeli ado. Aƒetɔ Mawu lae gblɔe.
Matrɔ miaƒe ŋkekenyuiwo woazu konyifaɣiwo, eye miaƒe dzidzɔhawo azu avihɛwo. Mana mialũ ta, ata akpanya, eye mianɔ abe dzila siwo le konyi fam na wo vi ɖeka hɔ̃ ene. Ŋkeke bliboa awu enu le vevesese gã me.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ɣeyiɣi aɖe li gbɔna esime mana dɔ nato le anyigba dzi. Menye nu, ame nakpɔ aɖu alo tsi, ame nakpɔ ano ƒe dɔe ato o, ke boŋ Aƒetɔ ƒe nya, ame nakpɔ ase ƒe dɔe le toto ge.
Amewo azɔ tramatrama tso atsiaƒu nu ayi atsiaƒu nu, eye woatsa tsa glãla tso dzigbeme ava yi ɣedzeƒe. Woatsa tso afii ayi afi mɛ anɔ Aƒetɔ ƒe nya ko dim be yewoase, gake womakpɔe ase o.
Le ɣe ma ɣi me la, tsikɔ awu ɖetugbi nyakpɔwo kple ɖekakpui sesẽwo gɔ̃ hã, woaku ƒenyi.
Ame siwo tàa Samaria-legbawo gblɔna be: Míetà Dan ƒe mawu! alo Míetà Beer-Seba ƒe mawu! la, adze anyi, eye womagafɔ akpɔ gbeɖe o.
Mekpɔ Aƒetɔ wòle tsitre ɖe vɔsamlekpui la gbɔ. Egblɔ be: Ƒo sɔtiwo ta sesĩe ale be wo gɔme naʋuʋu. Ŋe wo ƒu ameawo ƒe ta dzi. Mele ame mamlɛawo wu ge le aʋa me. Wo dometɔ aɖeke masí o; ɖeka hɔ̃ hã masusɔ o.
Ne woku do ge ɖe eme yi tsiẽƒe ke gɔ̃ hã, mahe wo tso afi ma vɛ. Ne wolia va dziƒo hã, maɖiɖi wo tso afi ma ɖe anyi.
Ne woyi ɖabè ɖe Karmel-to tame hã, nye asi atu wo le afi ma. Ne wosí le nunye yi ɖabè ɖe atsiaƒu gɔme ke hã, maɖe gbe na da wòaɖu wo le afi ma.
Ne woƒe futɔwo kplɔ wo ɖe ŋgɔ yi aboyo me gɔ̃ hã, mana woawu wo kple yi le afi ma. Nye ŋku anɔ wo ŋu woatsrɔ̃ kokoko; womatsi agbe gbeɖe o.
Aƒetɔ, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla la, ame si kaa asi anyigba ŋu wòlólona gbanaa, eye edzinɔlawo katã xaa nu, anyigba blibo la hona dzekee yia dzi dzea eme abe Nil-tɔsisi le Egipte ene;.
ame si tso aƒe ɖe edzi, eye wòna dziŋgɔli tsyɔ anyigba dzi; ame si yɔ tsiwo tso atsiaƒu me, eye wòtsɔ wo kɔ ɖe anyigba dzi la, eyama ŋkɔe nye Aƒetɔ.
Azɔ la, Aƒetɔ be: Israelviwo, miawo hã menye ɖeko miele nam abe Etiopiatɔwo ene oa? Ɖe nyemekplɔ Filistitɔwo tso Kreta, eye mekplɔ Siriatɔwo hã tso Kir abe ale si mekplɔ Israel hã tso Egipte-nyigba dzi ene oa?.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ Mawu ƒe ŋku le Israel-fiaɖuƒe wɔnuvɔ̃ sia ŋu, eye matsrɔ̃ mi le anyigba dzi. Ke ɖeko nyematsrɔ̃ Yakob ƒe dzidzimeviwo katã o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Kpɔ ɖa, maɖe gbe, aʋuʋu Israel-dukɔ la le dukɔwo dome, abe ale si wosraa ke le nusranu me, eye kpeku aɖeke megena o ene.
Nu vɔ̃ wɔla siwo katã le nye dukɔ me la atsi yi nu. Woawo ame siwo le gbɔgblɔm be: Dzɔgbevɔ̃e aɖeke natu mí loo, alo alili mí o. .
Ɣe ma ɣi la, magbugbɔ David ƒe aƒe si gbã la atso. Maɖɔ gbagbãƒeawo ɖo, eye mafɔ eƒe glikpowo ɖe tsitrenu, eye magatui abe tsã ene.
Israel-dukɔ la agaxɔ Edom-nyigba ƒe akpa si susɔ kple dukɔ bubu siwo katã dzi wòɖu nam va yi. Aƒetɔ, ame si le nu siawo wɔ ge godoo lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, ŋkekewo gbɔna esime anyigba aganyo nuku vevie. Nukuwo aʋã ale gbegbe be nuŋelawo anɔ nu ŋem nuŋlɔɣi nagaɖo. Woanɔ waintsetsewo fiãm nuƒãɣi nagaɖo. Aha yeye atsyɔ tso towo ŋu, eye wòasí le togbɛwo katã ŋu.
Magbugbɔ nye dukɔ Israel ƒe nunyonamewo aɖo te, eye woagbugbɔ woƒe duwo atso anɔ wo me. Woade waingble ano emeha. Woatɔ abɔ ado nu ɖe eme aɖu.
Mado wo abe ati ene ɖe woƒe anyigba dzi; womagaho wo tso anyigba si mena wo la dzi akpɔ gbeɖe o. Aƒetɔ, mia Mawu lae gblɔe.
Obadya ƒe ŋutega. Aƒetɔ Mawu ƒo nu ku ɖe Edom-dukɔ ŋu. Míese du tso Aƒetɔ gbɔ, edɔ dɔla aɖe ɖo ɖe dukɔwo: Ebe: Mitso! Mina míaho aʋa ɖe Edom ŋu.
Kpɔ ɖa, mawɔ wò nàzu sue le dukɔwo dome; maɖi gbɔ wò vevie.
Dàda si le wò dzime la ble wò, wò, ame si le agatowo me, eye wò nɔƒe le kɔkɔƒewo, wò, ame si le gbɔgblɔm le wò dzime be: Ame kae atutum aƒu anyi.
Togbɔ be nèyi dzi ʋĩi abe hɔ̃ ene, togbɔ be nèwɔ atɔ ɖe ɣletiviwo dome hã la, matutu wò tso afi ma aƒu anyi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ne fiafiwo ƒo ɖe dziwò, ne adzodalawo va le zã me, ɖe womafi nu si asu wo la ko na wo ɖokui oa? Kpɔ ale si woahatsrɔ̃ wòe la ɖa! Ne wainxalawo va gbɔwò, ɖe womagblẽ ɖe ɖi oa?.
Ale ke womekaka Esau ƒe nuwo me, hedi eƒe kesinɔnuwoe o!.
Wò dzoɖuxɔlɔ̃wo katã ble wò; wonyà wò va ɖo liƒo dzi ke. Wò kple ame siwo katã nyi dzo la, woawoe va ɖu dziwò azɔ. Xɔ̃wò siwo ŋu nèɖoa dzi ɖo la, tre mɔ̀ ɖi na wò; mèse egɔme o.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe la, ɖe nyematsrɔ̃ Edom ƒe nunyalawo kple nugɔmesese ɖa le Esau-to la dzi oa?.
Teman, dzi aɖe le wò kalẽawo ƒo, eye woawu ŋutsu ɖe sia ɖe si tso Esau-to la dzi.
Le ŋuta si nèsẽ le nɔviwò Yakob ŋu ta la, àɖu ŋukpe, eye woatsrɔ̃ wò ɖa tegbee.
Gbe ma gbe nètsi tsitre ɖi ɖekematsɔlemetɔe, gbe ma gbe amedzrowo tsɔ eƒe kesinɔnuwo dzoe, eye dutatɔwo ge ɖe eƒe agbowo me hedzidze nu ɖe Yerusalem dzi, nènɔ abe wo dometɔ ɖeka ene.
Gake mele be nàkpɔ dzidzɔ ɖe nɔviwò ƒe ŋkeke la ŋu o, ɖe eƒe dzɔgbevɔ̃e ŋkeke la ŋu o. Mele be nàkpɔ dzidzɔ ɖe Yuda-dukɔ ŋu le woƒe tsɔtsrɔ̃gbe o. Mele be nàƒo adegbe gbe si gbe nɔviwò xaxa o.
Menye wòe age ɖe nye dukɔ ƒe agbo me, gbe si gbe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe edzi o. Menye wòe akpɔ dzidzɔ le eƒe afɔku ta, gbe si gbe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe edzi o. Menye wòe aha eƒe nuwo, gbe si gbe dzɔgbevɔ̃e dzɔ ɖe edzi o.
Menye wòe atsi tsitre ɖe mɔ dzevee nu, anɔ eƒe ame siwo sí yina la wum o. Menye wòe atsɔ eƒe agbetsilawo ade asi le eƒe xaxagbe o.
Elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe na dukɔwo katã. Ale si nèwɔ la, nenemae woawɔ wò hã. Wò nuwɔnawo atrɔ va wò ŋutɔ wò ta dzi.
Elabe ale si mieno aha le nye to kɔkɔe dzii la, nenemae dukɔ siwo katã ƒo xlã godoo la, anoe. Woanoe, anɔ yiyim sagasaga, eye woanɔ abe ɖe womedzɔ kpɔ o ene.
Ke sisíla aɖewo anɔ Zion-to dzi, eye wòanɔ kɔkɔe, eye Yakob ƒe ƒome la axɔ nu siwo nye woawo ŋutɔ tɔ la.
Yakob ƒe ƒome la anɔ abe dzo ene, Yosef ƒe ƒome la anɔ abe dzo ƒe aɖe ene, Esau ƒe ƒome la anɔ abe gbe ƒuƒu ene. Woatɔ dzo wo woafiã, eye Esau ƒe dzidzimevi aɖeke masusɔ o elabe Aƒetɔ ye ƒo nu.
Anyigbemekegbegbe tsolawo axɔ Esau-to la, eye ame siwo tso togbɛ siwo le ɣetoɖoƒe balia me la, axɔ Filistitɔwo ƒe anyigba. Woaxɔ Efrayim-nyigba kple Samaria-nyigba, eye Benyamin axɔ Gilead.
Aboyome siwo le Xala, siwo tso Israelviwo dome la, axɔ Foenisiatɔwo ƒe anyigba va se ɖe keke Zarefat ke. Ame siwo woɖe aboyoe tso Yerusalem, eye wole Sefarad la, axɔ du siwo le Yuda ƒe anyigbemekegbegbe.
Xɔnametɔwo ayi Zion-to la dzi be woaɖu fia ɖe Esau-to la dzi, eye fiaɖuƒe la anye Aƒetɔ tɔ.
Aƒetɔ gblɔ na Yona, Amitai vi la be:.
Tso nàyi Ninive, du gã la me, eye nàhe nya ɖe emenɔlawo ŋu elabe menya nuvɔ̃ɖi si wɔm wole la.
Ke Yona tso be yeasí boŋ le Aƒetɔ gbɔ ayi Tarsis. Eyi Yopa, eye wòkpɔ tɔdziʋu aɖe si yina Tarsis. Exe ʋuɖofe, eye wòge ɖe eme be yeadzo le Aƒetɔ gbɔ ayi Tarsis kpli wo.
Ke Aƒetɔ lɔ ya sesẽ aɖe ƒo le atsiaƒu la dzi, eye ahom tu sesĩe ale gbegbe be tɔdziʋua di be yeagbã.
Tete vɔvɔ̃ ɖo ʋukulaawo, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe yɔ mawu si wòsubɔna la. Wofɔ agba siwo le ʋua me la ƒu gbe ɖe ƒua me, be ʋua nazu wodzoe. Ke Yona ya yi ɖe ʋua gɔme, mlɔ anyi, dɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi.
Tete ʋumefia la va egbɔ, eye wòbiae be: Alɔ̃ dɔm wò ya nèlea? Fɔ nàyɔ wò mawu! Ðewohĩ ase wò kukuɖeɖe, be míagatsrɔ̃ o.
Azɔ ʋua me nɔlawo gblɔ na wo nɔewo be: Mía tɔwo, netsɔ; mina míadzidze nu ale be míanya ame si ta koŋ dzɔgbevɔ̃e sia va dzɔ ɖe mía dzi ɖo. Ale wodzidze nu, eye wòdze Yona dzi.
Wobiae be: Nu kae he dzɔgbevɔ̃e sia va mía dzii? Gblɔe na mí. Dɔ kae nèwɔna? Afi ka nètso? Afi kae nye mia de? Dukɔ ka me tɔ nènye.
Eɖo eŋu na wo be: Hebritɔ menye. Mesubɔa Aƒetɔ, dziƒo Mawu si wɔ anyigba kple atsiaƒu.
Yona yi edzi gblɔ na ameawo be Aƒetɔ gbɔe yele sisím le. Ameawo vɔ̃ ŋutɔ, eye wobiae: Nu kae nye esi nèwɔ? Elabe be ameawo nya be enɔ sisím le Aƒetɔ nu; elabe egblɔe na wo do ŋgɔ.
Ale wobiae be: Nu ka míawɔ wò, ne ƒu la nadze kɔ anyi na mí? Elabe ƒu la gale nyanyram ɖe edzi wu tsã.
Yona gblɔ na wo be: Mikɔm ƒu gbe ɖe ƒua me ekema adze kɔ anyi na mi, elabe menya be nye tae ahom sesẽ sia va mia dzi ɖo.
Gake ŋutsuawo ku ʋua kple ŋusẽ be yewoatrɔ ayi gota, ke womete ŋui o, elabe atsiaƒua gadze agbo wu tsã va le wo kpem.
Ale woyɔ Aƒetɔ sesĩe gblɔ be: Míeɖe kuku, Aƒetɔ, mègana míatsrɔ̃ le ŋutsu sia ƒe agbe ta o, eye mègahe to na mí be míewu ame dzɔdzɔe o. Elabe Aƒetɔ, wò la, nu si dze ŋuwò lae nèwɔna.
Ale wokɔ Yona ƒu gbe ɖe ƒua me. Enumake ƒua dze kɔ anyi.
Tete ameawo vɔ̃ Aƒetɔ ŋutɔŋutɔ. Wosa vɔ na Aƒetɔ, eye woɖe adzɔgbe be yewoasubɔe.
Ke Aƒetɔ na tɔmelã gã aɖe va mi Yona, eye wònɔ lã la ƒe dɔme ŋkeke etɔ̃, zã etɔ̃.
Tete Yona do gbe ɖa le lã la ƒe dɔme na Aƒetɔ, eƒe Mawu la gblɔ be:.
Meyɔ Aƒetɔ le nye xaxa me, eye wòtɔ nam. Medo ɣli yɔ wò tso tsiẽƒe ke, eye nèse nye gbe.
Ètsɔm ƒu gbe ɖe gogloƒe, ɖe atsiaƒu ƒe gogloƒe ke, afi si tsi sisí sesẽ ƒo xlãm kpe ɖo le, eye ƒutsotsoewo mlí to dzinye.
Tete megblɔ be: Wotsɔm ƒu gbe le ŋkuwò me, ale ke mawɔ agakpɔ wò gbedoxɔ kɔkɔe la.
Tsi mlí tem ɖe to, eye metsi tɔ gɔme ke, tɔgɔmegbewo xatsa ɖe ta nam.
le towo ƒe bali me ke. Medo ɖe afi si anyigba ƒe ʋɔwo tu ɖe nunye tegbee le. Ke wò Aƒetɔ, nye Mawu, èxɔm ɖe agbe tso aʋlime.
Esi wɔna vɔ le ŋunye keŋ la, meɖo ŋku dziwò, Aƒetɔ, eye nèse nye gbedodoɖa tso wò gbedoxɔ kɔkɔe la me.
Ame siwo subɔa yakanuwo la, woƒe amenuvevee wogblẽ ɖi.
Ke nye la, makɔ gbe me ada akpe na wò atsɔ asa vɔe na wò, eye mana nu si ƒe adzɔgbe meɖe la. Aƒetɔ ye ɖea ame.
Tete Aƒetɔ na tɔmelã la yi ɖatru Yona ɖe gota.
Azɔ Aƒetɔ gaƒo nu na Yona zi evelia gblɔ be:.
Tso nàyi Ninive, du gã la me, eye nàɖe gbeƒã nya si magblɔ na wò la.
Ale Yona tso, eye wòyi Ninive abe ale si Aƒetɔ bia tso esi la ene. Azɔ Ninive nye du aɖe si lolo ŋutɔ. Dua ƒe kekeme nye ŋkeke etɔ̃ ƒe azɔli.
Yona ge ɖe dua me, zɔ ŋkeke ɖeka ƒe azɔli, eye wòɖe gbeƒã be: Esusɔ ŋkeke bla ene pɛ ko ne woatsrɔ̃ Ninive-dua keŋ.
Tete Ninivetɔwo xɔ Mawu dzi se. Woɖe gbeƒã be dua me tɔwo katã, ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa, natsi nu adɔ ata akpanya.
Esi Ninive-fia se nya la la, etso kpla le eƒe fiazikpui dzi, ɖe eƒe awu ʋlaya ɖi, ta akpanya hebɔbɔ nɔ dzowɔ me.
Eɖe gbe be woaɖe gbeƒã to Ninive-dua me be: Fia kple eƒe dumegãwo de se be: Ame o, lã o, eɖanye nyi alo alẽ o, ɖeke mekpɔ mɔ ade naneke nu me o. Womekpɔ mɔ aɖu nu alo ano tsi o.
Eɖanye ame o, eɖanye lã o, ɖe sia ɖe neta akpanya, ne wòado gbe ɖa na Mawu vevie. Ame sia ame nedzudzɔ nuvɔ̃ wɔwɔ. Ame sia ame neɖe asi le ŋutasesẽ si wòwɔna la ŋu!.
Ame aɖe menya nu o, Mawu aɖe asi le eƒe tameɖoɖo ŋu, eƒe dzi afa, eye míagatsrɔ̃ o mahĩ.
Esi Mawu kpɔ nu si wowɔ, ale si wodzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ la, eɖe asi le vɔ̃ si wòɖo be yeawɔ wo la ŋu, eye megawɔe o.
Aƒetɔ de gbe asi na Mixa, Moresetɔ la, le Samaria kple Yerusalem ŋu le Yuda-fia siwo nye Yotam, Axaz kple Xizkiya ƒe dziɖuɣiwo me.
Mi dukɔwo katã, mise nya sia! Anyigba kple edzinɔlawo katã, miɖo to miasee! Mina, Aƒetɔ Mawu nanye ɖasefo ɖe mia ŋu. Aƒetɔ la tso eƒe gbedoxɔ kɔkɔe me!.
Elabe kpɔ ɖa, Aƒetɔ do tso eƒe nɔƒe gbɔna. Eɖi gbɔna ava tsa le anyigba ƒe kɔkɔƒewo.
Towo alólo le ete, eye baliwo agoglo ɖe edzi, abe anyígba ye wolólo le dzo nu ene, abe tsi wotrɔ kɔ ɖi le to trɔabu kɔgo ene.
Nu siawo katã dzɔ le Yakob ƒe dzidada kple Israel ƒe aƒe ƒe nuvɔ̃ ta. Nu kae nye Yakob ƒe dzidada? Ðe menye Samaria ye oa? Nu kae nye Yuda ƒe aƒe ƒe nuvɔ̃? Ðe menye Yerusalem ye oa?.
Eya ta Aƒetɔ be: Mana Samaria nazu glikpo ɖe gbe me, azu waingbledeƒe. Malɔ eƒe kpewo aƒu gbe ɖe bali me, eye maklo nu le gɔmeɖokpeawo dzi.
Woagbã eƒe aklama kpakpɛwo katã gudugudu, woatɔ dzo nunana siwo katã woƒe gbolowo xɔ la, eye matsrɔ̃ woƒe legbawo keŋkeŋ. Elabe gboloe wowɔ kpɔ nu siawo katã, eya ta gbolowoe woagatsɔ wo axe fee na.
Le esia ta, nye la mafa konyi, afa avi, eye manɔ amama anɔ yiyim. Mafa konyi abe akpataku ene, eye maxa nu abe tsatsaboli ene.
Elabe eƒe abi zu abi makumaku, eye wòva ke ɖe Yuda. Eva ɖo nye dukɔ ƒe agbowo nu, egogo Yerusalem.
Migakɔ nu le edzi woase le Gat o, migafa avi kura o. Mi Bet-Leafratɔwo, Mimli mia ɖokui le ke me, le Bet-Leafra.
Mi Safirtɔwo, miɖe amama miaʋu adzo kple ŋukpe. Zaanantɔwo, migakatsa be yewoado go o. Ne miese Bet Haezeltɔwo le konyi fam la, ekema minyae be sitsoƒe mele afi ma na yewo o.
Elabe Marotetɔwo tsi dzodzodzoe le xɔname dim, elabe vɔ̃ ɖi ɖe anyi tso Aƒetɔ gbɔ, ɖe Yerusalem-gbo nu ke.
Laxistɔwo, mitsi tasiaɖamwo ɖe sɔwo ŋu. Miawoe to Zion vinyɔnu ƒe nuvɔ̃ vɛ, elabe mewòe wokpɔ Israel ƒe dzidadawo le.
Eya ta ele be miado mɔ Moreset-Gat; Axsib-xɔwo aflu Israel-fiawo.
Mi Maresanɔlawo, magana dziɖula nava dze mia dzi, eye Israel ƒe ŋutikɔkɔe ade Adulam.
Mi Yudatɔwo, milũ ta ƒiaƒiaƒia ne miafa konyi ɖe mia vi siwo miewɔ vi na la ta. Mina miaƒe ta ŋu naɖi ƒiaƒiaƒia abe akaga tɔ ene, elabe woaɖe aboyo mia viawo adzoe le mia gbɔ.
Baba na ame siwo, ne wole aba dzi la, woɖoa vɔ̃ ɖe tame hewɔa ɖoɖo ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ŋu, eye ne agu dze la, woyina ɖawɔnɛ, elabe ŋusẽ le wo si.
Agblee biã ŋu na wo o, woxɔnɛ sesẽe; xɔe biã ŋu na wo o, wotsyɔa asi edzi. Wotea ame kple eƒe ƒometɔwo ɖe anyi, eye woxɔa woƒe domenyinu le wo si.
Eya ta Aƒetɔ be: Kpɔ ɖa, meɖo nugbe ɖe mia ŋu, eye miate ŋu aɖe kɔ ɖa le ete o. Mana miage ɖe xaxa me ale be miagate ŋu anɔ yiyim dàdatɔe azɔ o, elabe ɣeyiɣi vɔ̃ wòanye na mi.
Tso gbe ma gbe la, woadzi fewuɖuha ɖe mia ŋu, eye woadzi konyifaha vevie agblɔ be: Wogblẽ mía dome keŋkeŋ! Etrɔ nye dukɔ la ƒe gome, ale ke wòxɔe le asinyee? Ema míaƒe agblewo ɖe ame siwo ɖe aboyo mí la dome.
Eya ta, ame aɖeke manɔ asiwò adzidze nu, ada ka le Aƒetɔ ƒe ameha dome o.
Wole gbɔgblɔm be: Dzudzɔ nyagbɔgblɔ! Ame aɖeke megagblɔ nya tso nu sia tɔgbe ŋu o! Womele gbɔ ɖi ge mí o.
Ao, Yakob ƒe ƒome, ɖe woagblɔ esia? Ðe Aƒetɔ ƒe gbɔgbɔ megbɔa dzi ɖi oa? Ðe nu siawo nye eƒe nuwɔnaa? Ðe nye nyawo mewɔa nyui na ame si zɔna le nu dzɔdzɔe wɔwɔ me oa?.
Ke mietso ɖe nye amewo ŋu abe futɔwo ene. Mieɖe awu ʋlaya le ame siwo ɖe dzi ɖi bɔkɔɔ va tso eme yina ƒe awuwo dzi; evɔ la, aʋawɔwɔ menɔ tame na wo o.
Mienyà nye dukɔ la ƒe nyɔnuwo do goe le aƒe siwo gbɔ womelɔ̃a nu le o la me. Mieɖe nye bubu le wo viwo ŋu ɖikaa.
Mitso miadzo! Elabe afi sia menye gbɔɖemeƒe aɖeke o, le nu makɔmakɔ si gblẽa nu keŋkeŋ la ta.
Ne ame aɖe akplɔ ya ɖo anɔ tsatsam anɔ alakpa dam be: Magblɔ nya na mi tso wain kple aha sesẽ ŋu la, eya anye nyagblɔla na dukɔ sia.
O Yakob, maƒo mia nu ƒu godoo; maƒo Israel ƒe ame mamlɛawo nu ƒu; maƒo ƒu wo ɖekae abe alẽwo ene ɖe alẽkpɔ ɖeka me.
Ame si agbã glia la, adze wo ŋgɔ. Woagbã dua ƒe agbo, eye woazɔ ato eme ado. Woƒe Fia, Aƒetɔ ŋutɔ, adze ŋgɔ na wo.
Mi Yakob ƒe tatɔwo kple edziɖulawo, miɖo to miase. Menye miaƒe dɔ wònye be mianya nu dzɔdzɔe wɔwɔ oa?.
Ke miawo boŋ mielé fu nyui, eye mielɔ̃ vɔ̃. Mievuvua agbalẽ le amewo ŋu agbagbee, eye miefoa lã le woƒe ƒu ŋu.
Mieɖua nye amewo ƒe lã. Miefoa agbalẽ le wo ŋu, gbãa woƒe ƒu, eye mieflia wo dea ze abe lã ene, abe lã le detsiƒoze me ene.
Emegbe woado ɣli ayɔ Aƒetɔ, ke matɔ na wo o. Aɣla ŋkume ɖe wo ɣe ma ɣi elabe wowɔ nuvɔ̃ɖi.
Ale Aƒetɔ gblɔ na gbeƒãɖela siwo kplɔa dukɔ la tranae, ame siwo doa boblo be Ŋutifafa ne wokpɔ nu ɖu, ke wohoa aʋa ɖe ame siwo menaa naneke wo o la ŋu, lae nye esi:.
Eya ta zã ado ɖe mi, miakpɔ ŋutega o. Blukɔ ado ɖe mi; afa magaɖi o. Ɣe aɖo to ɖe gbeƒãɖelawo, eye ŋkeke azu viviti tsiɖitsiɖi na wo.
Woaɖi gbɔ nukpɔlawo, eye woado ŋukpe bokɔwo. Wo katã amia nu kpoo elabe Mawu megale nya ŋu ɖom na wo o.
Ke nye la, wotsɔ ŋusẽ, Aƒetɔ ƒe Gbɔgbɔ, ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ kple ŋutete yɔm taŋ bene magblɔ Yakob ƒe dzidada kple Israel ƒe nuvɔ̃ nɛ.
Mise esia, mi Yakob ƒe tatɔwo, kple Israel aƒe aƒe la dziɖulawo; mi ame siwo tsri ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃, eye miegbe nu sɔsɔe wɔwɔ;.
mi ame siwo le Zion tum kple ʋu eye miele Yerusalem-du la tum kple nu gbegblẽ wɔwɔ.
Eƒe tatɔwo xɔa zãnu hafi tsoa nya me; eƒe nunɔlawo xɔa ga hafi fiaa se la, eye gbeƒãɖelawo xɔa ga hafi gblɔa gbedeasi. Evɔ la, woziɔna ɖe Aƒetɔ ŋu gblɔna be: Ɖe Aƒetɔ mele mía dome oa? Vɔ̃ aɖeke mava mía dzi o.
Eya ta woade agble ɖe Zion. Yerusalem azu glikpo, eye to si dzi gbedoxɔ la le la azu ave, le mia ta. a.
Ava eme le ɣeyiɣi mamlɛawo me be to si dzi Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la le la, woaɖoe anyi wòanye to kɔkɔtɔ; woawɔe wòakɔ agbɔ togbɛwo ta. Dukɔwo ayi afi ma bibibi.
eye anyigba dzi dukɔwo ava agblɔ be: Miva, mina míayi Aƒetɔ ƒe to la dzi; ne míayi Yakob ƒe Mawu la ƒeme bene wòafia eƒe mɔwo mí, ne míazɔ eƒe toƒewo! Elabe se la atso Zion, eye Aƒetɔ ƒe nya la atso Zion.
Adrɔ̃ nya na dukɔ geɖewo, eye wòatso nya me na dukɔ sesẽwo le didiƒe ke. Woatsɔ woƒe yiwo atu kodzoewoe; woƒe akplɔwo atu hɛ gobɛwoe. Dukɔ magatsɔ yi ɖe dukɔ ŋu azɔ o; womagasrɔ̃ aʋawɔwɔ hã o.
Wo dome ame sia ame aɖe dzi ɖi anɔ eƒe wainka kple eƒe gboti te bɔkɔɔ, ame aɖeke magado vɔvɔ̃ na wo o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ŋutɔe ke nu gblɔ nya sia.
Elabe dukɔwo katã le zɔzɔm, ɖe sia ɖe le eƒe mawu ŋkɔ me; ke míawo ya míazɔ le Aƒetɔ, mía Mawu la ŋkɔ me ɖaa tegbee.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe la, maƒo tekunɔwo kple ame siwo wonyà de gbe kpakple ame siwo mewɔ funyafunyae la nu ƒu.
Mana tekunɔwo nazu ame siwo susɔ, eye ame siwo wonyà de gbe la, nazu dukɔ sesẽ, eye Aƒetɔ anye fia ɖe wo nu le Zion-to la dzi tegbee tso fifia yi mavɔ me.
Wò, alẽha la ƒe xɔ tsrala; wò Zion vinyɔnu ƒe togbɛ, gbɔwòe wòava, dziɖuɖu tsãtɔ la ava, Yerusalem vinyɔnu ƒe dziɖuɖu la.
Azɔ la, nu ka ta nèle ɣli dom sesĩe ale? Ɖe fia aɖeke mele mewò oa? Ɖe wò adaŋudela tsrɔ̃ tae nèle veve sem abe nyɔnu si le ku lém la enea? Alo esi wò adaŋudelawo ku tae mahã?.
Zion-nyɔnu, tro ɖokuiwo naŋè abe nyɔnu si le ku lém la ene, elabe ele be miaʋu le dua me aɖanɔ gbedadaƒo. Miayi ɖe Babilon. Afi mae woaɖe mi le, eye Aƒetɔ axɔ mi tso miaƒe futɔwo si me le afi ma.
Azɔ la, dukɔ geɖewo va kpe ta ɖe ŋuwò. Wole gbɔgblɔm be: Mina woagblẽ kɔ ɖo nɛ, mina míalĩ ŋku ɖe Zion dzi.
Ke womenya Aƒetɔ ƒe tame o. Womese eƒe ɖoɖo gɔme o. Womese egɔme be woƒo ƒu yewo heli kɔe ɖi abe lubabla ene ɖe lugbɔƒe o.
Zion vinyɔnu tso natugu nu, elabe mawɔ wò dzo wòanye ga yibɔ, eye wò afɔkli nanye akɔbli. Miagbã dukɔ geɖewo gudugudu, eye miakɔ̀ woƒe viɖenuwo ŋu na Aƒetɔ, miatsɔ woƒe kesinɔnuwo na xexeme blibo ƒe Aƒetɔ la.
Ke esia medze Yona ŋu kura o. Dzi kui vevie.
Ale wòdo gbe ɖa na Aƒetɔ gblɔ be: Aƒetɔ, taflatsɛ, nya sia ko megblɔ esime menɔ mía dee! Aleae mebu le gɔmedzedzea eya ta mesí yina Tarsis ɖo! Elabe menyae be Mawu si vea ame nu, eye wòkpɔa nublanui na ame lae nènye. Mèkpɔa dziku kabakaba o; ènyoa dɔme tegbee, eye nètrɔa tame tso vɔ̃ wɔwɔ gbɔ.
Eya ta, Aƒetɔ, fifia meɖe kuku, nà maku boŋ, enyo nam wu.
Aƒetɔ biae be: Ɖe wònyo be nàdo dzikua.
Tete Yona do go le dua me, eye wòyi ɖe dua ƒe ɣedzeƒe lɔƒo. Ewɔ agbadɔ ɖe afi ma, nɔ anyi ɖe ete be yeakpɔ nu si le dzɔdzɔ ge ɖe dua dzi la ɖa.
Ke Aƒetɔ Mawu dɔ treklɔnu aɖe wòva mie ɖe afi si Yona le la heɖe alɔ ɖo vɔvɔli ɖe edzi bene eƒe dzi nafa. Yona kpɔ dzidzɔ le ka la ŋu ŋutɔ.
Ke evea gbe ƒe fɔŋli la, Mawu dɔ ŋɔ aɖe wòva ɖu treklɔnu la wòyrɔ.
Esi ɣe dze la, Mawu dɔ ɣedzeƒeya xɔdzo ɖa, eye ŋdɔ ɖu ta na Yona ale gbegbe be wòku ƒenyi. Ku gɔ̃ hã dzroe. Egblɔ be: Ne meku boŋ la, enyo nam wu.
Ke Mawu bia Yona be: Dziku dom nèle be treklɔnu la kua? Tɔwò dzɔ fifia? Yona ɖo eŋu be: Ne medo dziku la, tɔnye dzɔ. Medo dziku be maku gɔ̃ hã.
Aƒetɔ gblɔ nɛ be: Treklɔnu sia mie hewɔ le zã ɖeka me, eye wòku le zã ɖeka me. Mèdoe o, mèkpɔ edzi wòtsi o, eye eƒe ku wɔ nublanui na wò alea gbegbe!.
Ɖe medze be Ninive, du gã sia, si me nɔlawo menya nyui tso vɔ̃ gbɔ o la ƒe tsɔtsrɔ̃ nawɔ nublanui nam oa? Ame siwo le dua me la sɔ gbɔ wu akpe alafa ɖeka bla eve hekpe ɖe lã geɖewo ŋue.
Azɔ la, woɖo gli ƒo xlã wò, woƒu kpo ɖe ŋuwò. Wotsɔ ati ƒo to me na Israel-kplɔla la.
Ke wò Betlehem Efrata, wòe nye du suetɔ kekeake le Yuda-ƒomeawo dome, gake mewòe dziɖula si aɖu Israel dzi la adzɔ tso nam. Dziɖula sia ƒe ƒome li xoxoxo tso keke gbe aɖe gbe ke.
Eya ta aɖe asi le wo ŋu va se ɖe esime nyɔnu si le ku lém la, nadzi vi. Ekema nɔvia siwo susɔ la, atrɔ gbɔ va wo nɔvi Israelviwo gbɔ.
Anɔ te anyi eƒe alẽha, le Aƒetɔ ƒe ŋusẽ me, le Aƒetɔ, eƒe Mawu ƒe fianyenye ŋkɔ me. Woanɔ anyi dedie, elabe azɔ la, anye gã va se ɖe anyigba ƒe mlɔenuwo ke.
eye esia anye ŋutifafa. Ne Asiriatɔ la va míaƒe anyigba dzi, eye wòɖo afɔ míaƒe anyigba dzi la, míadɔ lãkplɔvi adrẽ kple amegã enyi ɖe eŋu.
Woatsɔ yi aɖu Asiria-nyigba la dzi, wòaɖu Nimrod dzi kple yi si wòɖe tso aku me la, eye woaɖe mí tso Asiriatɔ la si me ne eva míaƒe anyigba dzi, eye wòɖo afɔ míaƒe liƒo dzi.
Ekema Yakob ƒe ame siwo susɔ la, anɔ dukɔ geɖewo dome abe zãmu tso Aƒetɔ gbɔ abe agbafie si nyɔna ɖe gbe dzi si medzɔa amegbetɔ alo lalaa amegbetɔ viwo o la ene.
Yakob ƒe ame siwo susɔ la anɔ dukɔwo dome, le anyigba dzi dukɔwo dome abe dzata le gbemelãwo dome le ave me, alo abe dzatavi le alẽhawo dome ene. Ne eto wo dome la, xɔnametɔ aɖeke meganɔa anyi o; edzea wo dzi hevuvua wo.
Woakɔ wò alɔ dzi ɖe wò ketɔwo ŋu, eye wòatsrɔ̃ wò futɔwo katã.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe la, matsrɔ̃ miaƒe sɔwo ɖa le mia dome, eye magblẽ miaƒe tasiaɖamwo keŋkeŋ.
Matsrɔ̃ du siwo le wò anyigba dzi, eye mamu wò mɔ́ sesẽwo katã aƒu anyi.
Matsrɔ̃ dzosasa ɖa le asiwò me, eye bokɔ aɖeke maganɔ asiwò o.
Matsrɔ̃ miaƒe aklama kpakpɛwo kple aƒeliwo ɖa le dowòme eye màgade ta agu na wò asinudɔwɔwɔwo azɔ o.
Maho miaƒe nyɔnumawu, Aserawo ɖa le dowòme, eye magbã wò duwo keŋ.
Mabia hlɔ̃ dukɔ siwo gbe be yewomaɖo tom o la, le dɔmedzoe kple dziku me.
Evɔ nam! Elabe mezu abe ale si woxaa kutsetse vɔ le dzomeŋɔli, abe ale si wotsaa wain tsetsetiwo me vɔ la ene: kutsetse aɖeke meli woaɖu o, gbotitsetse ɖiɖi gbãtɔ si nye luʋɔ di la meli o;.
mawumeme tsrɔ̃ le anyigba dzi, eye ame dzɔdzɔe aɖeke megale amegbetɔwo dome o. Wo katã wode xa be woakɔ ʋu ɖi. Ame sia ame ɖo ɖɔ ɖi na nɔvia.
Woda asi ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ dzi, eye wowɔnɛ nyuie. Amegãwo kple ʋɔnudrɔ̃lawo biaa zãnu. Dumegã gblɔa nya vɔ̃ɖi si dzroe la. Ale wosɔa nu ɖe vɔ̃wɔwɔ ŋu.
Wo dometɔ nyuitɔ le abe ŋu ene, eye woƒe nuteƒewɔla nyuitɔ vɔ̃ɖi wu aŋɔkakpɔtɔtɔ. Ŋkeke de be woahe to na woƒe gbetakpɔlawo. Azɔ la, wotɔtɔ keŋ.
Mègaxɔ hawòvi dzi se o, eye mègaɖo ŋu ɖe xɔ̃wò aɖeke ŋu o. Kpɔ wò nu dzi le nyɔnu si le gbɔwò la ŋu.
elabe viŋutsu mabu tɔ́a o, vinyɔnu atsi tre ɖe nɔa ŋuti, eye lɔ̃xoyɔvinyɔnu atso ɖe lɔ̃xoa ŋu. Ame ƒe futɔwo anye eya ŋutɔ ƒe aƒemetɔwo.
Ke nye la, matso ŋku na Aƒetɔ. Makpɔ mɔ na Mawu, nye Xɔnametɔ, Nye Mawu aɖo tom.
Nye futɔ, mèganɔ dzidzɔ kpɔm le nye anyidzedze ŋu o. Ne medze anyi la, magafɔ. Ne menɔ anyi ɖe viviti me la, Aƒetɔ anye kekeli nam.
Mado dzi atsɔ Aƒetɔ ƒe dziku, elabe mewɔ vɔ̃ ɖe eŋu, va se ɖe esime wòaʋli tanye, atso afia nam. Akplɔm ado ɖe kekeli nu, eye makpɔ eƒe ɖeɖe.
Ekema nye futɔ akpɔe, eye ŋukpe alée. Eya ame si le biayem be: Afi ka Aƒetɔ, wò Mawu la le? Makpɔe kakaka, ne wole efanyam abe ba ene le ablɔ dzi.
Ɣeyiɣi si woagbugbɔ wò gliwo aɖo la, tu aƒe. Ɣe ma ɣi la, miaƒe liƒowo ate yi megbe ʋĩi.
Gbe ma gbe la, amewo ava gbɔwò, tso Asiria va se ɖe Egipte, tso Egipte va se ɖe Frat-tɔsisi la nu; tso atsiaƒu nu yi atsiaƒu nu; tso to gbɔ yi to gbɔ.
Ke anyigba dzi azu gbegbe le edzinɔlawo ta, le woƒe nuwɔnawo ƒe kutsetse ta.
Tsɔ wò atikplɔ nàkplɔ wò dukɔ, alẽha si ƒe dome nènyi, si tsò abo le ave me, le anyigba si dzi abɔ le la titina. Na woayi aɖaɖu gbe le Basan kple Gilead abe le blema ene.
Maɖe nukunuwo afia wò, abe gbe si gbe nèdo go tso Egipte-nyigba dzi ene.
Dukɔwo akpɔe, eye ŋu akpe wo, togbɔ be ŋutete le wo ŋu ŋutɔ hã. Woaɖo asi nu, eye woƒe to atsí.
Woaɖuɖɔ kewɔ abe da kple nutata bubuwo le anyigba ene. Woado tso woƒe mɔ́ sesẽwo me anɔ dzodzom nyànyanya kple vɔvɔ̃. Woalulu ava Aƒetɔ, mía Mawu la gbɔ, eye vɔvɔ̃ aɖo wo le tawò.
Ame kae nye Mawu li abe wò ene si tsɔa vodada kena, eye wòŋea aɖaba ƒua eƒe domenyinu si susɔ la ƒe dzidadawo dzi? Meléa dziku ɖi ɖikaa o, elabe ekpɔa dzidzɔ le amenuveve ŋu.
Eƒe dɔme agatrɔ ɖe mía ŋu. Atiti afɔ ɖe míaƒe vodadawo dzi. Àtsɔ míaƒe nuvɔ̃wo aƒu gbe ɖe atsiaƒu ƒe gogloƒe ke!.
Àwɔ nuteƒe na Yakob, eye àve Abraham nu, abe ale si nèka atam na mía tɔgbuiwo le blema ene.
Mise nya si gblɔm Aƒetɔ le la ɖa. Tso ne nàto wò nya le towo ŋkume, eye nà togbɛwo nase wò gbe.
Mi towo, mise Aƒetɔ ƒe dzrenya! Mi anyigba ƒe gɔmeɖoɖo si li tegbee hã, misee. Elabe Aƒetɔ tsɔ nya ɖe eƒe dukɔ ŋu. Ele nya he ge kple Israel.
Ao, nye dukɔ, nu kae mewɔ ɖe ŋuwò? Nu ka mee meɖe fu na wò le? Ɖo eŋu nam.
Elabe mekplɔ wò tso Egipte-nyigba dzi, eye meɖe wò tso kluvinyenye me. Medɔ Mose, Aron kple Miryam ɖe ŋgɔwò.
O, nye dukɔ, ɖo ŋku nu si Moab-fia Balak ɖo be yeawɔ wò kple ale si Bileam, Beor vi la ɖo eŋu nɛ la dzi. Ɖo ŋku nu siwo dzɔ tso Sitim va se ɖe Gilgal dzi, nàdze si Aƒetɔ ƒe xɔname.
Nu kae matsɔ ɖe asi ava Aƒetɔ ŋkume, eye made ta agu ɖe Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ŋkume? Ðe matsɔ nyivi si xɔ ƒe ɖeka la ɖe asi ayi eŋkume, be mawɔ numemevɔsa nɛa?.
Ðe agbo akpe nanewo kple amitɔʋu akpeakpewo adze Aƒetɔ ŋua? Ðe matsɔ nye ŋgɔgbevi anae ɖe nye dzidada ta kple nye dɔmevi ana ɖe nye luʋɔ ƒe nuvɔ̃wo taa?.
O, amegbetɔ, egblɔ nu si nyo la na wò. Nu ka dim Aƒetɔ le be nàwɔ? Ɖe menye nàdrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, nàlɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nàbɔbɔ ɖokuiwò ahazɔ kple wò Mawu oa?.
Aƒetɔ ƒe gbe ɖi bobobo yɔ du la eye enye nunya deto be woavɔ̃ wò ŋkɔ. Dua ƒe to kple ameha la misee.
Ðe mate ŋu aŋlɔ kesinɔnu siwo miekpɔ to mɔ vɔ̃ɖi dzi, eye wole ame vɔ̃ɖiwo ƒeme la bea? Ðe mate ŋu aŋlɔ amebanudzidzenu si dzi fiƒode le la bea?.
Ðe mate ŋu atso afia na ame si wɔa amebanudanu ŋudɔ, eye amebanudakpe le eƒe kotoku mea?.
Miaƒe kesinɔtɔwo yɔ fũu kple ŋutasesẽ, dua me nɔlawo kaa aʋatso, eye alakpaɖe le nu me na wo.
Eya ta nye hã medze tohehe gɔme na mi, eye megblẽ mia dome le miaƒe nuvɔ̃wo ta.
Miaɖu nu; ke miaɖi ƒo o, eye dɔ aganɔ mia wum boŋ. Miadzra nu ɖo, ke manɔ anyi o, eye nu si medzra ɖo la, matsɔe ade asi na yi.
Miaƒã nu, ke miaŋee o. Miawɔ ami, ke miakpɔ ɖeke asi ɖe ŋuti gɔ̃ hã o. Miafiã wain, ke miakpɔ ɖeke ano o.
Elabe miewɔ Omri ƒe ɖoɖowo dzi, miewɔ Axab ƒe nuwɔnawo katã, eye miezɔ ɖe woƒe adaŋudedewo nu, ne matsɔ wò awɔ gbegbee, eye woaʋuʋu ta, ɖe ame siwo le mewò la ŋu. Ale àtsɔ dukɔwo ƒe alɔmeɖeɖe.
Gbedeasi ɖe Ninive ŋu. Naxum, Elkositɔ la ƒe ŋutegagbalẽ.
Aƒetɔ nye Mawu si ʋãa ŋu, eye wòbiaa hlɔ̃. Aƒetɔ biaa hlɔ̃, eye wòdoa dɔmedzoe. Aƒetɔ hea to na eƒe ketɔwo, eye wòléa dɔmedzoe ɖi na eƒe futɔwo.
Aƒetɔ medoa dziku kabakaba o; ŋusẽ le esi ŋutɔ. Meɖea asi le fɔɖila ŋu o. Etoƒe le ahom kple yali me, Alilikpowo nye ʋuʋudedi nɔa eƒe afɔtoƒe.
Ebluna ɖe atsiaƒu ta, wòmiena. Enana be tɔsisiwo katã miena. Gbe yrɔna le Basan kple Karmel; Lebanon seƒoƒowo yrɔna.
Towo ʋuʋuna le eŋgɔ; togbɛwo lólona. Anyigba tsi ƒeƒle le eŋkume, xexea me kple emenɔlawo katã.
Ne Aƒetɔ do dziku la, ame kae ate ŋu anɔ te ɖe enu? Ne edo dɔmedzoe helihelĩ la, ɖe ame aɖe ate ŋu anɔ te ɖe enua? Etrɔa eƒe dɔmedzoe kɔna ɖi abe dzo ene, eye agakpewo wóna le eŋgɔ.
Aƒetɔ ƒe dɔme nyo; enye sitsoƒe na eƒe amewo le xaxaɣi. Enya ame siwo sínɛ tsona.
Ke atsɔ tsiɖɔɖɔ sesẽ atsrɔ̃ eƒe futɔwo keŋkeŋ, eye wòayɔ̀ eƒe ketɔwo ɖe nu ayi viviti me.
Nugbe ka ɖom miele ɖe Aƒetɔ ŋu? Ele nuwo nu wu ge keŋkeŋ. Mabia hlɔ̃ eƒe futɔ zi eve o.
Ne woɖo wo nɔewo me abe ŋuwo ene, alo woƒo tsi belee abe woƒe nunonowo ene hã, wole bibi ge vlavlavla abe gbe ƒuƒu ene.
Ɖe ame medo tso mewò, si ɖo nugbe ɖe Aƒetɔ ŋu, hede adaŋu be yeado hlɔ̃ oa?.
Eya ta Aƒetɔ be: Togbɔ be wosesẽ, eye wosɔ gbɔ hã la, woatsrɔ̃ avɔ keŋkeŋ. Togbɔ be mena miekpe fu geɖe hã la, miagakpe fu azɔ o.
Ke azɔ maŋe eƒe kɔkuti ɖa le mia ŋu, eye matso miaƒe kɔsɔkɔsɔwo ɖa.
Aƒetɔ de se ɖe mia ŋu be: Womagatɔ mia ŋkɔ gbeɖe o. Matsrɔ̃ aklama kpakpɛ kple legba kɔ̀kɔwo ɖa le miaƒe mawuxɔwo me. Maɖe yɔdo na mi, elabe miegblẽ.
Kpɔ ɖa, du nyui xɔla aɖee nye ekem le du dzi tso toawo dzi gbɔna. Etsɔ nya nyui aɖe gbɔnae. Ele gbeƒã ɖem ŋutifafa. Yudatɔwo, miɖu ŋkekenyuiwo azɔ! Mixe miaƒe adzɔgbeɖefewo! Elabe ame vlo la magatso ɖe mia ŋu azɔ gbeɖe o! Wotsrɔ̃e gbidii!.
Nugbãla tso ɖe ŋuwò. Dzɔ wò sitsoƒexɔwo ŋu. Nɔ ŋudzɔ nànɔ mɔ dzi kpɔm. Bla ali dzi; dzra ɖo kple wò ŋusẽ katã.
Eƒe kalẽtɔwo ƒe akpoxɔnuwo biã hẽe; eƒe asrafowo le nyagãdzĩwu me. Tasiaɖamwo le keklẽm abe dzo ƒe aɖe ene. Ne woɖo ɖe fli me la, wonyea woƒe akplɔwo.
Tasiaɖamwo le zi nyem le kpɔdomeewo kple ablɔwo dzi, le yiyim, le gbɔgbɔm. Woklẽ abe akakatiwo ene; woɖe abla abe dzikedzo ene.
Woyɔ aʋakplɔlawo, wole nu klim le yiyim. Futɔwo ɖe abla yi duglia gbɔ, wotu akpoxɔ ɖi.
Woʋu agbo siwo le tɔsisia gbɔ lɔƒo. Vɔvɔ̃ lé fiasã la me nɔlawo.
Woɖe nu le fia srɔ̃ ŋu, hekplɔe dzoe amamae. Eƒe nyɔnudɔlawo nɔ akɔta ƒom, nɔ fafam nɛ abe ahɔnɛ ene henɔ vevesese ɖem fia.
Ninivetɔwo do le dua me bibibi abe tsisisi tso tsikpo gbagbã me ene. Wodo ɣli be: Mitɔ! Mitɔ! Ke ame aɖeke menye kɔ kpɔ megbe o.
Miha klosalo! Miha sika! Kesinɔnuwo li zã! Nu xɔasi veviwo yɔ dua! Miha wo!.
Ninive gbã! Egbã zu du ƒuƒlu! Vɔvɔ̃ ɖo amewo, woƒe klowo le ƒoƒom kpakpakpa. Ŋusẽ vɔ le wo ŋu, wole dzodzom nyànyanya. Woƒe mo trɔ!.
Afi ka dzatawo ƒe do la le, afi ka dzataviwo ƒe agado la le, afi si dzata léa nu vanɛ, eye dzataviwo nɔa anyi naneke medoa ŋɔdzi na wo o?.
Dzata vuvu lã ale si nu atu viawo, eye wòwu ɖewo tsɔ vɛ na dzatanɔwo hã. Elé lã geɖe vuvu va kɔ ɖe enɔƒe fũu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò azɔ. Matɔ dzo wò tasiaɖamwo, eye wò kalẽtɔwo atsi aʋa. Matsi wò adzodada nu le anyigba dzi. Ŋusẽ avɔ le ŋuwò keŋ; ame aɖeke magase ŋkɔwò azɔ o.
Gbedeasi sia nye nya si Mawu ɖe fia eƒe gbeƒãɖela Xabakuk.
O Aƒetɔ, va se ɖe ɣe ka ɣi mado ɣli ayɔ wò be nàkpe ɖe ŋunye, màsee o? Va se ɖe ɣe ka ɣi manɔ ɣli dom le ŋutasesẽ ta, eye màxɔ na ame o?.
Nu ka ta nèna mele nu gbegblẽ wɔwɔ kple xaxa teƒe kpɔm? Amewo le nuwo gblẽm, le ŋuta sẽm mele kpɔkpɔm. Wole avuwɔwɔ kple dzrewɔwɔ dzi le afi sia afi.
Womegaléa fɔ ɖe sea dzi wɔwɔ ŋu o, eye nu dzɔdzɔe wɔwɔ megadzena kura o. Ame vɔ̃ɖi te ame dzɔdzɔewo ɖe to, ale wotrɔ gbo nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Tete Aƒetɔ gblɔ na eƒe dukɔ la be: Miawo mida ŋku ɖi mianɔ dukɔ siwo ƒo xlã mi la kpɔm. Nu siwo miava kpɔ la, ana miaƒe nu aku. Mele nane wɔ ge le mia ŋɔli, eye ne wogblɔe na mi la, miaxɔe ase o.
Kpɔ ɖa, manyɔ Kaldeatɔwo woagakpɔ ŋusẽ aɖu dzi. Wonye ame siwo wɔa adã; womedzea kɔ anyi o. Wole zɔzɔm to anyigbawo dzi, eye wole du siwo menye wo tɔ o la xɔm gbɔna.
Ŋɔdzi kple vɔvɔ̃ le wo ŋu. Se aɖeke mele wo si o; nu si woɖo la, eyae wowɔna.
Woƒe sɔwo ƒua du wu lãkle, eye wowɔa adã wu amegãxi dɔwui le fiẽ me. Woƒe sɔdolawo tso didiƒe ke gbɔna, eye woƒe sɔwo le zi nyem. Wole dzodzom abe hɔ̃ si le adzɔge ʋĩi be yeaƒo nu ene.
Woƒe aʋakɔwo gbɔna kple ŋutasesẽ, eye wozɔ ɖo ta ŋgɔ tẽe, wole ƒu ƒom woƒe aboyomewo abe ke ene.
Woɖea alɔ me le fiawo ŋu, eye wotsɔa woƒe dziɖulawo wɔa fefenui. Mɔ́ ɖe sia ɖe ɖia kokoe na wo, elabe woƒoa kpo ɖe eŋu xɔnɛ.
Emegbe wohona dzona abe ya ene. Woƒe ŋusẽe nye woƒe mawu.
Aƒetɔ, ɖe menye wòe nye nye Mawu, Kɔkɔetɔ la, si li tegbee tso gbe aɖe gbe ke oa? Aƒetɔ, míaƒe Xɔnametɔ, wò ŋutɔe tia wo be woadrɔ̃ ʋɔnu eye woahe to na amewo.
Ke ale ke wɔ nàdo dzi anɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kpɔm? Evɔ la, wò ŋkuwo le kɔkɔe; mele be woanɔ nu tovo wɔwɔ kpɔm hafi o. Nu ka ta nàzi kpi, esime ame vɔ̃ɖi le ame si le dzɔdzɔe wui la tsrɔ̃m?.
Èna amegbetɔ zu abe ƒumelã alo nutata, si nu aƒetɔ mele o la ene.
Eɖea wo katã kple ƒè abe tɔmelã ene. Eɖea wo kple ɖɔ hena vaa gotae, eye wòkpɔa dzidzɔ tsoa aseye.
Esaa vɔ na eƒe ɖɔ, eye wòtɔa dzo lifi na ɖɔ la ƒe aguɖɔe elabe ɖɔawo naa dzidzemee, eye eƒe nuɖuɖu da ami.
Ðe wòanɔ eƒe ɖɔkaka dzi ɣe sia ɣi anɔ dukɔwo tsrɔ̃m tegbee nublanuimakpɔtɔea?.
Baba na du si ƒe asi ƒo ʋu, afi si alakpadada kple adzonuwo bɔ ɖo, nuhaha nu metsina o!.
Sɔƒokawo ƒe sɔwo dzidzedze; sɔwo ƒe duƒuƒu kplakplakpla; tasiaɖamfɔwo ƒe zinyenye; tasiaɖamwo ƒe hoowɔwɔ.
sɔdolawo ƒe lulũ ɖe eme! Yiwo ƒe dzodada, akplɔwo ƒe dzokeke, aʋatsilawo ƒe kɔlili ɖe wo nɔewo dzi, ame kukuwo mele xexlẽme o. Amewo le wo klim le anyi dzem.
Le gbolo ƒe gbolowɔwɔ vivivo kple dzosala dzetugbe la, ame si tsɔ eƒe tugbedzedze kple dzosasa flu dukɔwo heɖe aboyo wo ta la.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be, kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò. Maklo awu le ŋuwò akɔ tsyɔ ŋkume na wò, eye mana dukɔwo nakpɔ wò ama me, fiaɖuƒewo akpɔ wò ŋukpeƒe.
Malɔ gbeɖuɖɔ akɔ ɖe dziwò, maɖi gbɔ wò, eye mawɔ wò nazu nukpɔkpɔ.
Ame siwo katã kpɔ wò la así le nu wò agblɔ be: Wogbã Ninive-du! Ame kae afa nɛ? Afi ka makpɔ akɔfala tsoe nɛ.
Ɖe nènyo wu Tebes si wotso ɖe Nil-tɔsisi to; tsi ƒo xlãe godoo, atsiaƒu nye kpo nɔ eŋu, eye tsi nye gli nɔ eŋu laa?.
Etiopia nye eƒe ŋusẽ, seɖoƒe meli na Egipte ya tɔ o; eƒe kpeɖeŋutɔwoe nye Putitɔwo kple Libiatɔwo.
Ke woɖe aboyoe, kplɔe dzoe. Woxlã wo viwo ɖe nu wokaka ɖe ablɔ ɖe sia ɖe dzi. Wodzidze nu ɖe woƒe bubumewo dzi, eye wode kɔsɔkɔsɔ woƒe amegãwo.
Wò hã àmu aha, wò mo atsyɔ, eye nàdi afi si nàsí ayi, adzo le wò futɔ gbɔ.
Wò mɔ́wo katã le abe gboti siwo dzi kutsetse gbãtɔwo ɖi ɖo la ene. Ne woʋuʋu atia la, kutsetse ɖiɖiawo gena dzea nu me na eɖula.
Kpɔ ɖa, wò aʋakɔwo le abe nyɔnuwo ene. Wò anyigba ƒe agbowo le ʋuʋu ɖi gbadzaa na wò futɔwo. Dzo fiã wò gametiwo.
Du tsi da ɖi, elabe wole to ɖe ge ɖe wò. Na wò mɔwo nagasẽ ɖe dzi. Yi anyiʋe me nànya anyi atsɔ ame anyikpewo da ɖi.
Afi mae dzo afiã wò le, eye nàtsi yi nu le. Woavuvu wò abe ale si ʋetsuviwo ɖua nui ene. Midzi ɖe dzi abe ʋetsuviwo ene, eye midzi abe gbagblame ene.
Èna wò asitsalawo dzi ɖe edzi sɔ gbɔ wu dziƒoɣletiviwo gɔ̃ hã. Ke azɔ la, ʋetsuvi la ke aʋala me, eye wòdzo dzó.
Wò amegãwo sɔ gbɔ abe gbagblamewo ene, eye wò agbalẽfialawo le abe ʋetsuviwo ƒe ha le kpɔ ŋu, le vuvɔgbe ene. Ke ne ɣe dze la, wodzona dzóna, eye ame aɖeke menyaa afi si wodzo yi o.
O Asiria-fia, wò alẽkplɔlawo le alɔ̃ dɔm, wò bubumewo le akɔlɔ̃e dɔm. Wò amewo kaka ɖe towo dzi, eye ame aɖeke meli aƒo wo nu ƒu o.
Wɔwɔ aɖeke mele nu vevi si wɔ wò la ŋu o; èxɔ abi vevie. Ame siwo katã se wò nyaa la, kpɔ dzidzɔ, si akpe. Elabe ɖe ame aɖe li si ŋu wò nuvɔ̃ɖi wɔwɔ madzudzɔmadzudzɔe la megblẽ nu le oa?.
Gbe si Mawu ƒe gbeƒãɖela Xabakuk do ɖa lae nye esi: Woadzii abe konyifaha ene.
O Aƒetɔ, esi mese nu si nèwɔ la, vɔvɔ̃ ɖom! Nu siwo nèwɔna tsã la, gawɔ wo le mía ŋɔli hã. Ne èdo dɔmedzoe hã, ɖo ŋui nàkpɔ nublanui na wò amewo.
Mawu tso Teman gbɔna. Kɔkɔetɔ la ɖi tso Paran-towo dzi gbɔna. Eƒe ŋutikɔkɔe xɔ dziƒo katã kpe ɖo; wole ekafum le afi sia afi le anyigba dzi.
Eƒe keklẽ le abe kekeli ene, eye wòle dodom tso eƒe asi me abe ɣetotoe ene; eƒe ŋusẽ bè ɖe afi ma.
Dɔ vɔ̃ dze eŋgɔ, eye dzikedzo kplɔe ɖo.
Etɔ, eye anyigba ʋuʋu. Eda ŋku ɖi, kpɔ nu; dzidzi ƒo dukɔwo. To siwo li tso blema ke la fe kplà; togbɛ siwo li tso gbe aɖe gbe ke hã ŋe dze eme ʋlì. Evɔ wònye woawo dzie wòzɔna le blema.
Kusatɔwo ɖo xaxa me mekpɔ, eye Midiantɔwo le dzodzom nyànyanya.
Aƒetɔ, tɔsisiwo ŋue nèdo dziku ɖoa? Woawo ŋue nèdo dɔmedzoe ɖo loo, alo atsiaƒu ŋue dzi le kuwòm ɖo, be nèdo wò sɔwo eye nèɖo wò tasiaɖamwo yi ɖaɖu dzia?.
Èdzra wò dati ɖo be yeada, eye nètsɔ aŋutrɔ de eme. Èna tɔsisiwo ɖe mɔ to anyigba me.
Esi towo kpɔ wò la, wodzo nyànyanya; tɔwo ɖɔ gbagba. Anyigba gɔme tsiwo ɖe gbe, eye woƒe tsotsoewo kɔ yi dzi boo.
Esi wò aŋutrɔwo nye kekeli le yiyim, eye wò akplɔwo nye keklẽ le dzo kem la, ɣe kple ɣleti tɔ ɖe wo teƒewo.
Èzɔ to anyigba dzi kple dziku, eye nèfanya dukɔwo le dɔmedzoe me.
Ètso be yeaxɔ wò dukɔ ɖe agbe; be yeaxɔ wò amesiamina la ɖe agbe. Èwu ame vɔ̃ɖiwo kplɔla, eye nètsrɔ̃ eyomedzelawo keŋ.
Ènyrɔ wò aŋutrɔ ɖe woƒe aʋakplɔla, si va abe yaƒoƒo sesẽ ene be yeaka mí ahlẽ la ƒe tame. Wole dzidzɔɣli dom, abe ame siwo tea ame dahe ɖe to le adzame ene.
Ètsɔ wò sɔwo to atsiaƒu kple tɔ gã dzeagbowo dzi.
Mesee, lulu; nye nuyiwo le ƒoƒom. Ðuɖui ɖo nye ƒuwo me. Esi metsi tsitre la, nye afɔwo nɔ ƒoƒom kpakpakpa le tenye. Manɔ anyi kpoo anɔ lalam be makpɔ ame siwo ɖe to ɖe mí la ƒe xaxagbe.
Togbɔ be gbotiwo megatse o, eye kutsetse mele wainka aɖeke ŋu o; togbɔ be amiti meganaa ami o, eye nu megawɔna le agblewo me o, togbɔ be alẽwo tsrɔ̃ le lãkpo me, eye nyi megale nyikpo aɖeke me o hã la.
nye ya makpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu eye matso aseye ɖe Mawu, nye Xɔnametɔ ŋuti.
Aƒetɔ Mawu lae nye nye ŋusẽ. Ena ŋusẽ ɖo nye afɔ ŋu abe zi tɔ ene, eye wòna mezɔa nye teƒe kɔkɔwo. Na hadzihakplɔla: woadzi kple kasaŋkuwo.
Mayi aɖatsi tsitre ɖe xɔta, alala ase nya si Aƒetɔ agblɔ nam be magblɔ, eye mase nye biabia la ƒe ŋuɖoɖo.
Aƒetɔ ɖo eŋu nam be: Ŋlɔ nu si meɖe fia wò la ɖi ɖe nuŋlɔkpe dzi be wòanya xlẽ bɔbɔe kaba.
Ŋlɔe ɖi ko, elabe ɣeyiɣi si wòava eme la meɖo haɖe o. Ke ɣeyiɣia de vɔ, menye beblee o. Evɔ ne etsi megbe la, kpɔ esi nu, elabe ele me va ge godoo; mahe ɖe megbe o.
Gbedeasi lae nye be: Dàdala mewɔa nu dzɔdzɔe o; ke ame dzɔdzɔe ya anɔ agbe to eƒe xɔse me.
Wain ɖe wòblea ame. Dàdala manɔ te o. Eƒe ve me keke abe tsiẽƒe ene. Esɔ kple ku; meɖia ƒo o. Eha dukɔwo katã na eɖokui, eye wòli kɔ anyigbadzitɔwo katã ɖe eɖokui gbɔ.
Ðe ame siwo katã dzi wòɖu la mado hamelo, asi ahama le eŋuti oa? Ðe womagblɔ be: Ame si ƒo nu geɖe si menye etɔ o la nu ƒu ɖi la, baba nɛ oa? Ne ame aɖe zi eƒe fetɔwo dzi wotsɔ nuwo ɖo awɔba nɛ, wòli kɔ nuawo ɖi fũu la, ɣe ka ɣie nuawo anɔ anyi ase ɖo.
Ðe wò fetɔwo mado ɖe dziwò esime nèɖe ŋu ɖi oa? Ðe womaʋuʋu wò nànyɔ adzo nyànyanya oa? Woaha wò adzoe.
Esi nèha dukɔ geɖewo ta la, ame siwo katã susɔ le dukɔwo me la aha wò. Elabe èkɔ amewo ƒe ʋu ɖi, eye nèsẽ ŋuta le anyigba kple duwo kpakple wo me nɔlawo ŋuti.
Baba na ame si sẽ ŋuta tsɔ kpɔ nui na eƒe ƒometɔwo, eye wòte kpɔ wɔ eƒe nɔƒe dedie be dzɔgbevɔ̃e aɖeke nagadzɔ ɖe ye dzi o!.
Ke wò tameɖoɖo na be wò ƒome ɖu ŋukpe. Esi nètsrɔ̃ dukɔ geɖewo ta la, wò hã atsrɔ̃.
Xɔtukpewo gɔ̃ hã ado ɣli le gli me ɖe tawò, eye xɔgbatiwo axɔ ɖe edzi na wo.
Baba na ame si tso du to amewuwu me, eye wòɖo egɔme anyi to nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me!.
Kpɔ ɖa, amewo dzea agbagba wɔa dɔ, ke dzo koe fiãnɛ, eye dukɔwo kua kutri dzodzro. Ðe menye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gbɔe esia tso oa?.
Ke sidzedze Aƒetɔ ƒe ŋutikɔkɔe axɔ anyigba dzi keŋ abe ale si tsi yɔ atsiaƒu ene.
Baba na ame si na ehavi noa nu le eƒe dɔmedzoekplu nu be wòamu ne wòakpɔ eƒe ŋukpeƒe.
Ðe bubu teƒe la miaɖu ŋukpe. Wò hã ano nu amu, ahaɖe ama ɖokuiwò. Aƒetɔ ƒe nuɖusi akpe dɔmedzoekplu la na wò hã, eye wò bubu atrɔ zu ŋukpe.
Ŋuta si wosẽ le Lebanon ŋu la, atrɔ va dziwò. Eƒe lãawo tsɔtsrɔ̃ ado vɔvɔ̃ na mi. Nu siawo le dzɔdzɔ ge elabe miewu ame, eye miesẽ ŋuta le anyigba kple duwo kpakple wo me nɔlawo ŋuti.
Viɖe kae le aklama kpakpɛ ŋu na ekpala alo le legba si wòkɔ̀ la ŋu? Alakpanufiala ko wònye. Ewɔla le dzi ɖom ɖe nu si eya ŋutɔ wɔ la ŋu, evɔ la, nu maƒonu ko wònye.
Baba na ame si gblɔ na ati be: Nyɔ! alo na kpe maƒonu be: Fɔ! Kpɔ ɖa, ele nane ɖe ge afia. Togbɔ be wofa sika kple klosalo ɖe eŋu kpe ɖo hã la, gbɔgbɔ mele eme kura o.
Ke Aƒetɔ le eƒe xɔ kɔkɔe me; anyigba blibo la nezi ɖoɖoe le eŋkume. eŋkume.
Gbedeasi sia nye nya si Aƒetɔ gblɔ to Zefanya dzi, esime Yosiya, Amon vi, nye fia le Yuda-nyigba dzi. Zefanya nye Kusi, Gadalya, Amarya kple fia Xizkiya ƒe dzidzimevi.
Mele nu sia nu tsrɔ̃ ge ɖa keŋkeŋ le anyigba dzi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Matsrɔ̃ amegbetɔ, lã, xe kple ƒumelãwo katã. Matsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo keŋ. Maɖe amegbetɔƒomea ɖa le anyigba dzi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mahe to na Yuda kple Yerusalemnɔlawo katã. Maɖe Baal ƒe mamlɛa kple nunɔla siwo subɔa trɔ̃ la ƒe ŋkɔ ɖa le teƒe sia.
Matsrɔ̃ ame sia ame si yia xɔta ɖasubɔa ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo la, ame siwo subɔa Aƒetɔ, eye ne woka atam nam vɔ la, wogatsɔa mawu Milkom ŋkɔ nɔa atam kamee la hã.
Matsrɔ̃ ame siwo katã trɔ le Aƒetɔ yome kple ame siwo media Aƒetɔ alo biaa eta sena o.
Mizi ɖoɖoe le Aƒetɔ Mawu ŋkume! Elabe Aƒetɔ ƒe ŋkeke la tu aƒe. Aƒetɔ dzra vɔsa ɖo, eye wòkɔ ame siwo wòkpe la ŋu.
Le Aƒetɔ ƒe vɔsagbe la, Mahe to na amegãwo kple fiaviŋutsuwo kpakple ame siwo katã doa awu abe dukɔ bubu me tɔwo ene.
Gbe ma gbe mahe to na ame sia ame si tia kpo flɔa kpuiwo, eye wotsɔa ŋutasesẽ kple amebaba xɔa nuwo le amewo si fũu va kɔna ɖe woƒe aƒetɔ ƒeme gleglegle.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe asiƒunu aɖi le Tɔmelãgbo nu le Yerusalem-du me. Miase avifafa le dua ƒe To Evelia, eye nu gbagbã ƒe ɖiɖi sesĩe atso togbɛwo dzi.
Mi Tomenɔlawo, mifa avi, elabe asitsalawo katã megali o, wotsrɔ̃ ame siwo katã daa klosalo.
Ɣe ma ɣi la, matsɔ akaɖi atsa le Yerusalem-dua me. Mahe to na ame siwo katã ƒe dzi dze eme, woɖe dzi ɖi, eye wogblɔna na wo ɖokui be: Aƒetɔ mele nyui alo vɔ̃ wɔ ge o.
Woaha woƒe kesinɔnuwo, eye woagbã woƒe aƒewo. Togbɔ be wotu xɔwo hã la, womanɔ wo me o. Togbɔ be wode waingblewo hã la, womano wain tso wo me o.
Aƒetɔ ƒe ŋkeke gã la tu aƒe; egogo vɔ, eye wòle du dzi sesĩe gbɔna. Aƒetɔ ƒe ŋkeke la le vevem helihelĩ, ŋutsu kalẽtɔwo ado aʋaɣli bobobo gbe ma gbe.
Ŋkekea anye dɔmedzoegbe, fukpegbe kple xaxagbe. Anye aƒegbãgbe kple nugblẽgbe; anye blukɔdogbe kple vivitidogbe; anye alilikpodogbe kple tsizidogbe;.
anye aʋayikpẽɖigbe kple aʋaɣlidogbe ɖe du sesẽwo kple gbetakpɔxɔ kɔkɔwo ŋu.
Mana amegbetɔwo naxaxa, ale be woazɔ abe ŋkunɔwo ene, le vɔ̃ si wowɔ ɖe Aƒetɔ ŋuti ta. Woakɔ woƒe ʋu ɖi abe tsi ene, eye woatsɔ woƒe ŋutilã aƒu gbe abe mí ene.
Woƒe klosalo kple sika mate ŋu aɖe wo le Aƒetɔ ƒe dɔmedzoeŋkeke la dzi o. Le ŋkeke ma dzi la, eƒe ŋuʋaʋã si nu sẽ abe dzo ene afiã xexea me katã. Ẽ, elabe atsrɔ̃ anyigbadzinɔlawo katã zi ɖeka kpata, eye woavɔ ɖa keŋkeŋ.
O, mi dukɔ si ŋu mekpena o, miƒo ƒu ne miabu tame ɖekae.
hafi woalɔ mi ɖe nu abe nutsro ene, hafi Aƒetɔ ƒe dziku helihelĩ la nava mia dzi, hafi Aƒetɔ ƒe dɔmedzoedogbe nava mia dzi.
Midi Aƒetɔ, mi ame siwo katã bɔbɔa mia ɖokui le anyigba dzi, eye miewɔa eƒe sewo dzi la. Midi nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye midi ɖokuibɔbɔ. Ðewohĩ woaɣla mi le Aƒetɔ ƒe dɔmedzoedogbe.
Ame aɖeke masusɔ ɖe Gaza-du me o, eye Askalon azu aƒedo. Woanyà Asdod ŋdɔ kutsu dzatsɛ, eye woanyà Ekrontɔwo hã woadzo.
Baba na mi ƒutanɔlawo, mi Kreta-dukɔmetɔwo! Aƒetɔ ƒe nya tsi tre ɖe mia ŋu. Ao, Kanaan, Filistitɔwo ƒe anyigba, matsrɔ̃ mi va se ɖe esime ame aɖeke masusɔ o.
Ao, ƒutanyigba, ele gbeɖuƒewo zu ge, azu lãnyiƒewo na alẽkplɔlawo kple lãkpɔwo na alẽhawo.
Ame siwo susɔ le Yuda-nyigba dzi la axɔ ƒutanyigba la. Woanyi woƒe alẽhawo le afi ma, eye le fiẽ me la, woatsi aƒe siwo le Askalon me adɔ. Elabe Aƒetɔ, woƒe Mawu la, aɖo ŋku wo dzi, eye wòagbugbɔ woƒe nunyonamewo aɖo te.
Mese ale si Moabtɔwo le alɔ me ɖem, eye Amonviwo le nya vlowo gblɔm ɖe nye dukɔ ŋu, eye wole kakam be yewole eƒe anyigba xɔ ge.
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, Israel ƒe Mawu la, be: Zi ale si mele agbe la, Moab azu abe Sodom ene, eye Amonviwo abe Gomora ene; anyigba si ayɔ fũu kple ŋuve, dzeƒee kple gbegbe tegbee. Ame siwo susɔ le nye dukɔ me la aha wo, eye ame siwo tsi agbe le nye dukɔ me la, woaxɔ woƒe anyigba.
Esia anye woƒe gome le woƒe dàda ta. Elabe woɖe alɔ me, eye woka ɖe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe dukɔ ŋu.
Aƒetɔ ado ŋɔdzi na wo. Ẽ, ana dɔ nawu anyigba dzi legbawo katã, ekem dukɔwo katã ade ta agu nɛ, ɖe sia ɖe le enɔƒe, le dukɔwo ƒe anyigbawo katã dzi.
Mi Etiopiatɔwo hã, nye yi awu mi.
Ado asi ɖe dzigbeme atsrɔ̃ Asiria ɖa. Ana Ninive-du nazu gbegbe, aƒu kplakplakpla abe kegbegbe ene.
Anye teƒe si lãhawo kple gbemelã vovovowo ava tsyɔ akɔ anyi ɖo. Akaga kple hlɔ̃madewo anɔ woƒe glikpowo me. Adzexewo anɔ xɔxlɔ̃m le fesre gbagbãwo nu. Akpaviawo anɔ xɔxlɔ̃m le xɔmɔnuwo elabe sederʋuƒowo atsi go.
Esiae nye du si wodo ɖe dzi, eye wòli bɔkɔɔ. Egblɔna le eɖokui me be: Nye koe, ame aɖeke megali o. Ke azɔ la, eva zu gbegbe, gbemelãwo ƒe nɔƒe! Ame sia ame si ato eŋu la, ado tsiã, aʋuʋu asi.
Baba na Yerusalem, du ƒoɖi, tosẽla, ŋutasẽla.
Meɖoa to Aƒetɔ o, eye medina be woahe to na ye o. Meɖoa dzi ɖe Aƒetɔ ŋu alo tena ɖe eƒe Mawu ŋu o.
Eƒe amegãwo le abe dzata, siwo le gbe ɖem la ene; eƒe ʋɔnudrɔ̃lawo ya le abe fiẽ amegãxi siwo womesusɔa naneke ɖi ŋu kena o la ene.
Eƒe gbeƒãɖelawo nye movitɔwo, womate ŋu axɔ wo dzi ase o. Eƒe nunɔlawo gblẽa kɔ ɖo na nu kɔkɔe la, eye wotrɔa se la.
Aƒetɔ si le eme la le dzɔdzɔe, mewɔa nu gbegblẽ aɖeke o. Ŋdi sia ŋdi la, eɖea eƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ fiana, medana ƒu le fɔŋli aɖeke o. Ke nu madzɔmadzɔ wɔla, menya ŋukpe aɖeke o.
Metsrɔ̃ dukɔwo; eye woƒe xɔ sesẽ kɔkɔtɔwo katã zu glikpo ɖi dzoɣlii. Woƒe ablɔwo tsi ƒuƒlu, ame megatoa wo me yina o. Duawo gbã zu aƒedo, eye ame vɔ le wo me.
Megblɔ be: Mebu be woavɔ̃m, eye woalɔ̃ axɔ hehe si mana wo la, ale be womaŋlɔ nu si wosrɔ̃ tso gbɔnye la be o. Ke wogbe be yewomatrɔ nɔnɔme o; wogale nuvɔ̃ɖi wɔwɔ dzi.
Aƒetɔ be: Milala va se ɖe gbe si gbe matso abe ɖasefo ene ɖe dukɔwo ŋu. Elabe meɖoe be maƒo dukɔwo kple fiaɖuƒewo nu ƒu ale be matrɔ nye dziku akɔ ɖe wo dzi, nye dziku helihelĩ la katã. Elabe le nye dɔmedzoe ƒe ŋuʋaʋã ƒe dzo la me la, anyigba blibo la katã afiã.
Ẽ, ɣe ma ɣi la, matrɔ dukɔwo ƒe nuƒo wòadza, be wo katã nayɔ Aƒetɔ ŋkɔ, eye woasubɔe kple nusɔsɔ.
Nye ame siwo ka hlẽ yi keke Nubia-tɔsisiwo godo ke hã ƒe viwo agbɔ va, eye woatsɔ vɔsanuwo vɛ nam.
Gbe ma gbe la, womado ŋukpe mi le nu siwo miewɔ tsɔ dze aglãe ɖe ŋunye la ta o. Elabe ɣe ma ɣi la, maɖe miaƒe dàdala ɖokuidoɖedzilawo ɖa le mia dome, eye miagado mia ɖokui ɖe dzi, le nye to kɔkɔe la dzi o.
Elabe magblẽ ɖokuibɔbɔlawo kple ame siwo mewɔa wo ɖokui gã o la, ɖe mia dome. Woadi sitsoƒe le Aƒetɔ me.
Israelvi siwo asusɔ ɖi la, mawɔ nu gbegblẽ o; womaka aʋatso loo, alo awɔ alakpanu o. Agbenɔnɔ adze edzi na wo. Woaɖe dzi ɖi bɔkɔɔ, eye ame aɖeke mado vɔvɔ̃ na wo gbeɖe o.
Zion vinyɔnu, dzi dzidzɔha; O Israel, do ɣli! Yerusalem-nyɔnuvi, kpɔ dzidzɔ, na wò dzi navu gblotoo!.
Aƒetɔ he to na wò vɔ, eye wòkplɔ wò futɔwo dzoe. Aƒetɔ, Israel Fia la, li kpli mi azɔ; miagavɔ̃ nuvɔ̃ɖi aɖeke azɔ o.
Gbe ma gbe la, woagblɔ na Yerusalem be: Zion-du, mègavɔ̃ o! Abɔ megaku wò o!.
Aƒetɔ, wò Mawu la le dowòme; kalẽtɔ si naa dziɖuɖu wònye. Aƒetɔ akpɔ dzidzɔ le ŋuwò ŋutɔ, eye wòatsɔ lɔlɔ̃ agbɔ agbe wò. Adzi dzidzɔhawo, atso aseye ɖe ŋuwò.
abe ŋkekenyui ɖugbe ene. Maɖe dzɔgbevɔ̃e ɖa le mia dzi ale be ŋu makpe mi o.
Kpɔ ɖa, ɣe ma ɣi la, matu nu kple ame siwo katã te mi ɖe anyi la, maxɔ na tekunɔwo, maƒo ame siwo woɖe le ame dome la nu ƒu. Matrɔ woƒe ŋukpe la wòazu kafukafu, eye wo ŋkɔ ade dzi le anyigba blibo la dzi.
Ɣe ma ɣi la, makplɔ mi agbɔ va aƒee. Ame siwo katã ka hlẽ la, maƒo wo nu ƒu. Ẽ, mana mia ŋkɔ nanyɔ, eye woakafu mi le anyigba dzi dukɔwo katã dome, ne megbugbɔ miaƒe nunyonamewo ɖo te le mia ŋkume. Aƒetɔ lae gblɔe.
Le fia Dario ƒe dziɖuɣi ƒe ƒè evelia me, le ɣleti adelia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Aƒetɔ ƒo nu to eƒe gbeƒãɖela Xagai dzi na Zerubabel Sealtiel vi, Yuda-nyigba nunɔla kple nunɔlagã Yosua, Yehozadak vi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ be: Ame siawo le gbɔgblɔm be ɣeyiɣi mede be woagbugbɔ Aƒetɔ ƒe xɔ la atu haɖe o.
Tete Aƒetɔ gblɔ na gbeƒãɖela Xagai be:.
Ɣeyiɣi ɖo na miawo ya be mianɔ xɔ siwo me wofa ʋuƒo ɖo la me, esime xɔ sia ya nanye glikpo anɔ anyia?.
Eya ta azɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Mibu ale si nuwo le yiyimee na mi la ŋu kpɔ!.
Mieƒã nu geɖe, gake nu ʋɛ aɖe ko mieŋe; mieɖu nu gake meɖi ƒo na mi o; mieno nu gake meɖi kɔ na mi o; mieta avɔ gake mede dzo lã me na ame aɖeke o; ame si xɔa fetu la, xɔnɛ kɔna ɖe kotoku ŋɔŋɔ me. .
Eya ta Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Mibu ale si nuwo le yiyimee na mi la ŋu kpɔ!.
Miyi ɖe towo dzi ne miatsɔ atiwo vɛ ava tu xɔ lae, ne wòadze ŋunye, eye mado kple nye bubu. Aƒetɔ lae gblɔe.
Miekpɔ mɔ na nu geɖe, kpɔ ɖa, nu sue aɖe koe su mia si. Esi mietsɔe va aƒee la, meɖo ƒuƒu ɖee. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la bia be nu ka tae? Esi nye xɔ zu glikpo li, gake mia dometɔ ɖe sia ɖe tsi dzi ɖe etɔ ya ŋu la tae.
Eya tae dziƒowo te zãmu mi, eye anyigba te nuwɔwɔ mi ɖo.
Nyee na ku le ɖiɖim vevie ɖe anyigba kple towo ŋu, ɖe bli, wain yeye kple ami ŋu, ɖe nu siwo katã tsoa anyigba me ŋu, ɖe amegbetɔwo kple lãwo siaa ŋu, ɖe dɔ siwo katã wotsɔa asi wɔnɛ ko la ŋu.
Tete Zerubabel, Sealtiel vi kple nunɔlagã Yosua, Yehozadak vi kpakple dukɔ la ƒe ame siwo susɔ la, ɖo to Aƒetɔ, woƒe Mawu la ƒe gbe kple Xagai, gbeƒãɖela la ƒe nyawo abe ale si Aƒetɔ, woƒe Mawu la dɔe ene, eye dukɔ la vɔ̃ le Aƒetɔ ŋkume.
Azɔ la Xagai, Aƒetɔ ƒe amedɔdɔ la gblɔ Aƒetɔ ƒe gbedeasi la na dukɔ la be: Meli kpli mi. Aƒetɔ lae gblɔe.
Tete Aƒetɔ de gbɔgbɔ Zerubabel, Sealtiel vi, Yuda-nyigba la nunɔla kple nunɔlagã Yosua, Yehozadak vi kpakple dukɔa ƒe ame siwo katã susɔ la me. Wova wɔ dɔ le Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla si nye woƒe Mawu la, ƒe xɔ la ŋu.
le ɣleti adelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ enea gbe.
Tete mefɔ mo dzi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ ŋutsu aɖe si lé nudzidzeka ɖe asi.
Mebiae be: Afi ka yim nèle? Eɖo eŋu nam be: Meyina Yerusalem dzidze ge ne manya eƒe kekeme kple didime.
Tete mekpɔ be mawudɔla si nɔ nu ƒom kplim la do, zɔ yi ŋgɔ, eye mawudɔla bubu do va ŋgɔ va kpee.
Egblɔ nɛ be: Ƒu du yi ɖagblɔ na ɖekakpuivi ma be gli magaƒo xlã Yerusalem azɔ o, ke boŋ anɔ abe kɔƒe ene elabe dua me nɔlawo kple lãhawo asɔ gbɔ wu dua.
Elabe manye glikpɔ si anye dzo aƒo xlãe, Aƒetɔ lae gblɔe, eye manye atsyɔ̃ anɔ eme.
Hee! Hee! Misí tso dzigbemenyigba dzi, Aƒetɔ lae gblɔe, elabe mekaka mi ɖe gbeta abe dziƒo ƒe ya eneawo ene.
Hee! Misí yi Zion, mi ame siwo le Babilon vinyɔnu gbɔ.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be bubu tae wodɔm ɖe dukɔ si ha mi la gbɔ, elabe ame si ka asi mia ŋu la ka asi eƒe ŋkuvi ŋu.
Kpɔ ɖa, maʋuʋu asi ɖe wo, eye woatrɔ zu nuhaha na ame siwo subɔ wo la. Ekema mianyae be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae dɔm ɖa.
Aƒetɔ be: Wò Zion vinyɔnu, dzi ha, eye tso aseye elabe megbɔna be manɔ dowòme.
Ɣe ma ɣi la, dukɔ geɖewo ava ku ɖe Aƒetɔ ŋu azu nye dukɔ. Manɔ dowòme, eye nànya be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae dɔm ɖe gbɔwò.
Aƒetɔ anyi Yuda ƒe dome le anyigba kɔkɔe la dzi, eye wòagatia Yerusalem.
Ŋutilãwo katã nezi ɖoɖoe toŋ le Aƒetɔ ŋkume, elabe edo tso eƒe nɔƒe kɔkɔe la gbɔna.
Le Dario ƒe ƒè evelia me, le ɣleti enyilia dzi la, Aƒetɔ de gbe asi na gbeƒãɖela Zaxarya Berexya vi, ame si nye Ido ƒe tɔgbuiyɔvi be:.
Aƒetɔ do dziku ɖe mia tɔgbuiwo ŋu vevie.
Eya ta gblɔ na wo be, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla la be: Mitrɔ va gbɔnye, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe, eye nye hã matrɔ ɖe mia ŋu. Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Miganɔ abe mia tɔgbuiwo ene o. Woawo la, blema gbeƒãɖelawo ɖe gbeƒã kple ɣli na wo be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Mitrɔ tso miaƒe mɔ vɔ̃ɖiwo dzi kple miaƒe nuvɔ̃ɖi wɔwɔwo me! Ke womesee loo, alo ɖo tom o.
Afi ka mia tɔgbuiwo le fifia? Gbeƒãɖelawo ɖe, wole agbe tegbetegbeea?.
Ke nye nya kple ɖoɖo siwo mede asi na nye dɔla gbeƒãɖelawo la, ɖe womewɔ dɔ ɖe mia tɔgbuiwo dzi oa? Ale wotrɔ dzime gblɔ be: Ale si Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ɖo be yeahe to na mí ɖe miaƒe zɔzɔme kple nuwɔna nui la, nenemae wòwɔ míi.
Esime Dario, Berexya vi, ƒe dziɖuɖu ɖo ƒè evelia me, le ɣleti wui ɖekɛlia, si woyɔna be Sebat, ƒe ŋkeke bla eve vɔ enelia gbe la, Aƒetɔ ƒo nu na Zaxarya, Berexya vi, ame si nye Ido ƒe tɔgbuiyɔvi. Zaxarya be:.
Mekpɔ nane le ŋutega me le zã me. Kpɔ ɖa, ŋutsu aɖe ye; enɔ sɔ dzĩ aɖe dom. Etɔ ɖe gbemiti aɖewo dome le bali me, eye sɔ bubuwo nɔ eyome. Ðewo nɔ dzĩe, ɖewo nɔ hẽe, eye ɖewo hã nɔ ɣie.
Tete mebiae be: Nye aƒetɔ, nu kawoe nye esiawo? Mawudɔla si ƒo nu kplim la gblɔ nam be: Maɖe nu si wonye la afia wò.
Ale ŋutsu si tɔ ɖe gbemitiawo dome la ɖo eŋu be: Woawoe nye ame siwo Aƒetɔ ɖo ɖa be woaɖatsa le anyigba la dzi.
Woɖo eŋu na Aƒetɔ ƒe dɔla si tɔ ɖe gbemitiawo dome la be: Míetsa le anyigba la dzi, eye kpɔ ɖa, anyigba blibo la kpɔ gbɔdzɔe.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla gblɔ be: Ao, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, va se ɖe ɣe ka ɣi nàgbe nublanuikpɔkpɔ na Yerusalem kple Yuda du siwo ŋu nèdo dziku ɖo ƒe bla adrẽ sɔŋ?.
Ale Aƒetɔ gblɔ amenuvenya kple akɔfanyawo na mawudɔla si ƒo nu kplim la.
Ale mawudɔla si ƒo nu kplim la gblɔ nam be: Ɖe gbeƒã sesĩe nàgblɔ be: Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla be, meʋã ŋu ɖe Yerusalem kple Zion nu vevie ŋutɔ.
Dzi kum vevie ɖe dukɔ siwo li bɔkɔɔ la ŋu, elabe esi medo dziku vie ko la, woawo gblẽ nu ɖe edzi.
Eya ta Aƒetɔ be, Metsɔ dɔmetɔtrɔ gbɔ va Yerusalem; woatso nye aƒe ɖe eme, eye woada nudzidzeka ɖe Yerusalem ŋu. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Gaɖe gbeƒã sesĩe ake be, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla be: Nu nyui agagba go ɖe nye duwo me, eye Aƒetɔ agafa akɔ na Zion, eye woagatia Yerusalem. .
Tete mefɔ mo dzi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ lãdzo ene.
Mebia mawudɔla si nɔ nu ƒom kplim la be: Nu kawoe nye esiawo? Eɖo eŋu nam be: Woawoe nye dzo siwo kaka Yuda, Israel kple Yerusalem.
Tete Aƒetɔ ɖe gbede ene fiam.
Mebia be: Nu ka wɔ ge ame siawo va? Eɖo eŋu be: Esiawoe nye dzo siwo kaka Yuda ale be ame aɖeke megafɔ ta dzi o, eye esiawo va be yewoado ŋɔdzi na wo, ale be woatutu dukɔ siwo kɔ woƒe dzowo dzi ɖe Yuda-nyigba ŋu be yewoakakae la.
Le fia Dario ƒe dziɖuɣi ƒe ƒè evelia me, le ɣleti adrẽlia ƒe ŋkeke bla eve vɔ ɖekɛa gbe la, Aƒetɔ ƒo nu to eƒe gbeƒãɖela Xagai dzi be:.
Azɔ gblɔ na Zerubabel, Sealtiel vi, Yuda-nyigba la nunɔla kple nunɔlagã Yosua, Yehozadak vi kpakple dukɔa ƒe ame siwo katã susɔ la be:.
Ame kae susɔ le mia dome kpɔ xɔ sia ƒe atsyɔ̃ tsãtɔ la? Ale ke miekpɔe fifia? Ɖe medze numaɖinui le mia ŋkume oa?.
Eya ta azɔ la, Zerubabel, lé dzi ɖe ƒo, Aƒetɔ lae gblɔe; nunɔlagã Yosua, Yehozadak vi, lé dzi ɖe ƒo; mi anyigba la dzi nɔlawo katã, milé dzi ɖe ƒo, Aƒetɔ lae gblɔe. Miwɔ dɔ elabe meli kpli mi. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
abe ale si medo ŋugbee na mi esi mieʋu tso Egipte la ene. Nye Gbɔgbɔ le mia dome, migavɔ̃ o.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Esusɔ vie ko magaʋuʋu dziƒowo, anyigba, atsiaƒu kple anyigba ƒuƒui.
Maʋuʋu dukɔwo katã, ale be woatsɔ woƒe kesinɔnuwo ava afii, eye mana xɔ sia ayɔ taŋ kple nu xɔasiwo. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Klosalo la, tɔnyee; sika hã tɔnyee. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Xɔ megbetɔ sia ƒe atsyɔ̃ anyakpɔ wu tsãtɔ, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe. Mana nu nadze edzi na mi le teƒe sia. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Le ɣleti asiekelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ enea gbe, le fia Dario ƒe dziɖuɣi ƒe ƒè evelia me la, Aƒetɔ ƒo nu to gbeƒãɖela Xagai dzi be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Bia nunɔlawo ne woatso nya me le nya sia ŋu:.
Ne ame aɖe lɔ lã si ŋu kɔ la ɖe avɔ nu, eye avɔ la ka abolo, nuɖaɖa, wain, ami alo nuɖuɖu bubu aɖe ŋu la, ɖe nua ŋu kɔa? Nunɔlawo ɖo eŋu be: Kpao.
Tete Xagai bia be: Ekema ne ame aɖe ka asi ame kuku ŋu, eye amea ŋu mekɔ o, emegbe wòka asi nu siawo dometɔ aɖe ŋu la, ɖe nua hã zu nu makɔmakɔa? Nunɔlawo ɖo eŋu be: Ẽ, ezu nu makɔmakɔ.
Tete Xagai gblɔ be: Alea tututue wòle na dukɔ sia me tɔwo kple dukɔ sia le ŋkunye me. Nenema ke nu sia nu si wotsɔ asi wɔe kple nu sia nu si wotsɔ sa vɔe le afi ma la ŋu mekɔ o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Taflatsɛ, mibu nya siwo ava va eme tso egbe sia heyi la ŋuti kpɔ. Hafi woatsɔ kpe aɖo kpe dzi le Aƒetɔ ƒe gbedoxɔa tutu me la.
ale ke wònɔ na mi? Ne ame aɖe li kɔ bli ɖi fũu hebu be yeakpɔ nudzidzenu bla eve la, ɖe menye ewo ko wòkpɔna oa? Ne ame bubu va wainfiãƒe hebu be yeakpɔ goe bla atɔ̃ la, ɖe menye bla eve ko wòkpɔna oa?.
Mehe to na mia kple miaƒe agbagbadzedzewo metsonuwo katã. Miaƒe bli hlɔ̃ hedze heteku, tsikpewo dza; gake mietrɔ va gbɔnye o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Mibu eŋu tso egbe, ɣleti asiekelia ƒe ŋkeke bla eve vɔ enelia sia gbe, heyi. Mibu eŋu tso gbe si gbe woɖo Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la gɔme anyi.
Ɖe bli gale ava mea? Ɖe kutsetse aɖeke mele wainka, gboti, yevuboɖati kple amiti dzi oa? Tso egbe heyi la, mayra mi.
Aƒetɔ gaƒo nu to Xagai dzi zi evelia le ɣletia ƒe ŋkeke bla eve vɔ enea gbe be:.
Gblɔ na Zerubabel, Yuda-nyigba la nunɔla la be, mele dziƒo kple anyigba ʋuʋu ge.
eye mamu fiaɖuƒewo ƒe fiazikpuiwo aƒu anyi. Mele ŋusẽ si le dukɔwo ƒe fiaɖuƒewo si la tsrɔ̃ ge, eye matu asi tasiaɖamwo kple wo kulawo aƒu anyi; sɔwo kple wo dolawo adze anyi, eye ame sia ame atsi ehavi ƒe yi nu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be, gbe ma gbe la, matsɔ wò, Zerubabel, nye dɔla, Sealtiel vi, awɔ abe ŋkɔsigɛ ene. Elabe wòe metia. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Tete mawudɔla si ƒo nu kplim la trɔ gbɔ va ʋuʋum abe ale si wonyɔa ame tso alɔ̃ me ene.
Ebiam be: Nu kae nye esi kpɔm nèle? Meɖo eŋu be: Akaɖiti si wotsɔ sika ɖeɖe wɔ lae. Amigba le etame. Akaɖi adrẽ le akaɖiti la dzi, eye akaɖimekadeƒe adrẽ le akaɖiawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu.
Akaɖiti la le amiti eve dome; ɖeka le eƒe ɖusime, eye evelia le eƒe miame.
Mebia mawudɔla si ƒo nu kplim la be: Nu siawo gɔme ɖe, nye aƒetɔ.
Tete mawudɔla si ƒo nu kplim la biam be: Mèse wo gɔme oa? Meɖo eŋu be: Kpao, nye Aƒetɔ, nyemese wo gɔme o.
Mawudɔla la gblɔ nam be mayi ɖagblɔ na Zerubabel be Aƒetɔ be: Èle dzi ɖu ge, manye to aʋakɔ dzi alo to wò ŋutɔ wò ŋusẽ me o; ke boŋ to nye gbɔgbɔ dzi. Nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Azɔ wò to kɔkɔ, nu ka nènye? Àzu gbadzaƒe le Zerubabel ŋgɔ. Aɖe kpe si le tawò me ke la vɛ, eye ɣli aɖi hoo be: Enyakpɔ loo! Enyakpɔ loo! .
Aƒetɔ gagblɔ nya bubu nam be mayi ɖagblɔ.
Ebe: Zerubabel ye ɖo gbedoxɔ sia gɔme anyi; eyae atui awu enu hã. Ne esia va eme la, nye dukɔ adze sii be nye Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae dɔ wò ɖe wo gbɔ vavã.
Mawudɔla la gblɔ nam be: Akaɖi adrẽ siawo nye Aƒetɔ ƒe ŋku adrẽ siwo le afi sia afi kpɔm le xexea me katã. Eve wo be nuwo mele abe ale si wokpɔ mɔ be woanɔ la ene o, elabe dɔ sue aɖe ko wowɔ. Ke woakpɔ Zerubabel wòanɔ gbedoxɔa tum ayi edzi, eye dzi adzɔ wo.
Tete mebiae be: Amiti eve siwo le akaɖiti la ƒe ɖusime kple miame la ya gɔme ɖe.
Megabiae be: Amiti la ƒe alɔdze eve ma siwo le sikato eveawo xa, eye ami sina toa wo me la hã gɔme ɖe.
Ebiam be: Mèse wo gɔme oa? Meɖo eŋu be: Nye amegã, nyemese wo gɔme o.
Tete wògblɔ nam be: Woawoe nye ame eve siwo wotia hesi ami na, eye wole tsitre ɖe anyigba blibo la ƒe Aƒetɔ ŋkume.
Tete eɖe nunɔlagã Yosua fiam, wòle tsitre ɖe Aƒetɔ ƒe dɔla la ŋgɔ eye Satana le tsitre ɖe eƒe ɖusime be yeatsɔ nya ɖe eŋu.
Tete Aƒetɔ gblɔ na Satana be: Aƒetɔ neka mo na wò, Satana. Aƒetɔ, ame si tia Yerusalem la, neka mo na wò! Ɖe menye nake si woɖe tso dzo me lae nye esia oa.
Ke Yosua le awu ƒoɖiwo me le tsitre ɖe mawudɔla la ŋkume.
Mawudɔla la gblɔ na ame siwo tsi tsitre ɖe eŋkume la be: Miɖe awu ƒoɖiawo le ŋutsu sia ŋu! Egblɔ na eya ŋutɔ be: Kpɔ ɖa, meɖe wò nuvɔ̃wo ɖa le ŋuwò, eya ta mado awu xɔasiwo na wò.
Megblɔ be: Mitsɔ tablanu dzadzɛ bla ta nɛ! Ale wotsɔ tablanu dzadzɛ bla ta nɛ eye wodo awu nɛ; Aƒetɔ ƒe dɔla la nɔ tsitre ɖi.
Tete Aƒetɔ ƒe dɔla la xlɔ̃ nu Yosua be.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ne èwɔ nye sewo dzi, eye nèlé nye ɖoɖowo me ɖe asi la, ànye nye aƒe la kple eƒe xɔxɔnuwo dzikpɔla. Mana nɔƒe wò ɖe ame siwo le tsitre ɖe afii la dome.
Azɔ, wò nunɔlagã Yosua, ɖo to nàsee; wò kple xɔ̃wòwo siwo nɔ gbɔwò la misee. Elabe woawoe nye nu nyui siwo gbɔna la ƒe dzesi. Mana nye dɔla si woyɔna be Alɔdze la nava.
Elabe, kpɔ ɖa, metsɔ kpe si axa adrẽ li na la da ɖe Yosua ŋgɔ. Mele nane ŋlɔ ge ɖe edzi, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe; maɖe anyigba sia ƒe vodadawo ɖa le eŋu le ŋkeke ɖeka dzi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Gbe ma gbe la, mia dome ame sia ame akpe ehavi ayi eƒe wainkawo kple eƒe gbotiwo te.
Megafɔ mo dzi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ agbalẽ aɖe si le dzodzom le ya me.
Tete mawudɔla la biam be: Nu kae nye esia? Meɖo eŋu be: Agbalẽ aɖee. Ele dzodzom le ya me. Edidi meta asieke eye wòkeke meta ene kple afã.
Tete wògblɔ nam be: Woŋlɔ ale si woƒo fi de anyigba bliboa la ɖe edzi, elabe fiafi ɖe sia ɖe atsrɔ̃ le anyigba la dzi le eƒe ŋɔŋlɔa nu, eye atam dzodzro kala ɖe sia ɖe atsrɔ̃ le eƒe ŋɔŋlɔa nu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Madɔ fiƒode ɖo ɖe fiafitɔ kple atam dzodzro kala ɖe sia ɖe ƒe aƒeme le nye ŋkɔ me. Anɔ aƒea me va se ɖe esime wòafiã ati kple kpewo.
Mawudɔla si ƒo nu kplim la gado va eye wògblɔ nam be: Fɔ mo dzi nàkpɔ nu si do gbɔna.
Mebiae be: Nu kae nye esia? Eɖo eŋu nam be: Nudogbae do gbɔna. Esia nye woƒe nuvɔ̃ le anyigba blibo la dzi.
Kpɔ ɖa, nutuvi si wowɔ kple tsumi la le kusia nu. Esi menɔ ekpɔm la, nutuvi la ʋu, eye mekpɔ nyɔnu aɖe wònɔ anyi ɖe nudogba la me.
Mawudɔla la gblɔ nam be: Nyɔnu sia nye vɔɖivɔ̃ɖi ƒe dzesi. Azɔ la, etu asii ƒu agbaa me hehe nutuvia tu enu.
Tete mefɔ mo dzi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ nyɔnu eve siwo aʋala li na abe damixe ene; ya ɖo aʋala me na wo, eye wodzo gbɔna. Wova kɔ nudogba la hedzò yi ya me kplii.
Mebia mawudɔla la be: Afi ka wokɔ nudogba la yinae.
Eɖo eŋu be: Wokɔe yina Sinear, afi si woaɖatu gbedoxɔ nɛ ɖo. Ne wotui vɔ la, woatsɔe adro ɖe enɔƒe le afi ma.
Megafɔ mo dzi, eye kpɔ ɖa, mekpɔ tasiaɖam ene, siwo le go dom tso akɔblito eve dome la.
Sɔwo nɔ tasiaɖamawo hem. Tasiaɖam gbãtɔ ƒe sɔwo le dzĩe, evelia tɔwo le yibɔɔ.
etɔ̃lia tɔwo le ɣie eye enelia tɔwo le abe dzowɔ ene hele ŋɔtaŋɔta.
Tete mebia mawudɔla si ƒo nu kplim la be: Nye Aƒetɔ, nu ka woe nye esiawo.
Mawudɔla la ɖo eŋu be: Woawoe yina dziƒo ƒe ya eneawo nu, ne woyi ɖaɖe wo ɖokui fia le Aƒetɔ, anyigba la katã ƒe Aƒetɔ la ŋkume.
Tasiaɖam si hem sɔ yibɔawo le la ɖo ta dzigbeme, esi hem ɣitɔwo le la ɖo ta ɣetoɖoƒe, eye esi hem ŋɔtaŋɔtaawo le la ɖo ta anyigbeme.
Esi sɔ dzĩawo ho la, wotsi dzi be yewoayi aɖatsa le anyigba dzi. Tete wògblɔ na wo be: Miyi ɖatsa le anyigba la dzi! Ale woyi ɖatsa le edzi.
Tete wodo ɣli yɔm gblɔ be: Kpɔ ɖa, sɔ siwo ho ɖo ta dzigbeme la na nye gbɔgbɔ dze akɔ anyi le dzigbemenyigba la dzi.
Aƒetɔ ƒe gbe va nam be:.
Xɔ nunana siwo le Xeldai, Tobiya kple Yedaya, ame siwo gbɔ tso aboyo me le Babilonia la si, eye wò ŋutɔ nàtsɔ wo yi Yosiya, Zefanya vi, ƒeme gbe ma gbe ke.
Tsɔ klosalo kple sika si wova na la wɔ fiakuku, eye nàɖɔe na nunɔlagã Yosua, Yozadak vi la.
Gblɔ nɛ be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ŋutsu si ŋkɔe nye Alɔdze la atsi le afi si wòle, eye wòagbugbɔ Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ atu.
Eyae nye ame si atu gbedoxɔ la. Woade bubu eyama ŋu abe fia ene, eye wòaɖu eƒe dukɔ dzi. Nunɔla anɔ eƒe fiazikpui ŋu eye wo kple eve la ase wo nɔewo gɔme ahawɔ dɔ le ŋutifafa me. .
Fiakuku la nenɔ Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ me be woatsɔ anɔ ŋku ɖom Xeldai, Tobiya kple Yedaya kpakple Yosiya dzii.
Amewo atso didiƒe ʋĩi ava kpe ɖe xɔa tulawo ŋu woatu Aƒetɔ ƒe gbedoxɔ la, eye miadze sii be Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae dɔm ɖe mi. Nu siawo katã ava eme ne miewɔ Aƒetɔ, mia Mawu la ƒe gbe dzi pɛpɛpɛ.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe gbe va nam be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Meʋã ŋu ɖe Zion nu vevie eye meʋã ŋu ɖe enu vevie kple dɔmedzoe.
Aƒetɔ be: Magatrɔ ayi Zion, eye maɖanɔ Yerusalem, eye woayɔ Yerusalem be Duwɔnuteƒe eye woayɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, ƒe to la be To kɔkɔe. .
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Amewo agatsi axɔ ƒè geɖee, agaku amegã alo nyagã, alé atizɔti ɖe asi abɔbɔ nɔ ablɔwo dzi le Yerusalem.
Ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo agayɔ ablɔwo dzi taŋ anɔ fefem.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Nu sia awɔ mo yaa na dukɔa me tɔ siwo susɔ fifia, ke ɖe woawɔ nuku na nye hã? Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Maxɔ na nye ame siwo tso ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe nyigbawo dzi.
eye makplɔ wo vɛ be woava nɔ Yerusalem. Woanye nye dukɔ eye manye woƒe Mawu le nyateƒe kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ me.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Alɔka me nasẽ na mi, ame siwo se nya siawo tso gbeƒãɖelawo ƒe nu me, tso gbe si gbe woɖo Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe gbedoxɔ la gɔme anyi be woatui.
Elabe do ŋgɔ na ɣe ma ɣi la, fetu menɔe na amegbetɔ loo, alo lã o; dedienɔnɔ menɔe na ame aɖe si le dodom alo le gbɔgbɔm la tso futɔ la si me o. Elabe mena ame sia ame tsi tre ɖe ehavi ŋu.
Ke azɔ la, nyemagawɔ ɖe dukɔa me tɔ siwo susɔ la ŋu abe ale si mewɔ ɖe wo ŋu tsã ene o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Elabe: Amewo ade agble le ŋutifafa me eye wain atse fũu. Dziƒo adza zãmu eye anyigba ana nu aʋã. Mana ame siwo susɔ la azu nu siawo ƒe gomekpɔlawo.
Yudatɔwo kple Israeltɔwo! Ale si amewo ƒoa fi dea mi, doa hamelo ɖe mia ŋu tsã la, nenemae maxɔ na mii, eye mianye yayra. Migavɔ̃ o, ke boŋ alɔka me nasẽ na mi.
Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ale si meɖo tame be mawɔ vɔ̃ mia tɔgbuiwo esime wodo dɔmedzoe nam eye nyemetrɔ o la, Aƒetɔ Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
nenemae megaɖo tame le ŋkeke siawo me be mawɔ nyui na Yerusalem kple Yuda ƒe aƒe la; migavɔ̃ o.
Nu siwo wòle be miawɔ lae nye: Mito nyateƒe na mia nɔewo. Midrɔ̃ ʋɔnu ɖe eteƒe le miaƒe agbowo me, eye midi ŋutifafa.
Migaɖo vɔ̃ ɖe mia nɔewo ŋu o; migatà nu alakpatɔe o elabe melé fu nu siawo katã. Aƒetɔ lae gblɔe.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe gbe va nam be:.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla be: Nutsitsidɔ siwo miewɔna le ɣleti enelia, atɔ̃lia, adrẽlia kple ewolia me la azu dzidzɔ ŋkekenyuiwo na Yuda ƒe aƒe la, eya ta milɔ̃ nyateƒe kple ŋutifafa.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Dukɔwo gale vava ge; du bubuwo me nɔlawo ke hã.
Du ɖeka me tɔwo ayi du bubu me tɔwo gbɔ aɖagblɔ na wo be, Míawo míeyina enumake be míaɖaƒo koko na Aƒetɔ ne wòave mía nu, eye míasubɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la. Mele yiyi ge.
Ameha geɖe kple dukɔ sesẽ deŋgɔ geɖewo ava subɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la le Yerusalem eye woaƒo koko nɛ be neve yewo nu.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Ɣe ma ɣi la, ame ewo atso dzronyigba vovovowo dzi ava Yudatɔ ɖeka gbɔ, alé eƒe awu toga agblɔ nɛ be, Nà míazɔ kpli wò yi elabe míese be Mawu li kpli mi. .
Esime fia Dario ƒe dziɖuɖu ɖo ƒè enelia me la, Aƒetɔ ƒe gbe va na Zaxarya le ɣleti asiekelia si woyɔna be Kislev ƒe ŋkeke enea gbe.
Beteltɔwo dɔ Sarezer kple Regem-Melex kpakple etɔwo ɖa be woayi aɖaƒo koko na Aƒetɔ.
Wodi be woabia nunɔla siwo le Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ƒeme kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo be: Ðe magafa konyi, atsi nu dɔ le ɣleti atɔ̃lia me abe ale si mewɔ ƒè geɖee nye esi enea.
Tete Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ƒe gbe va nam be:.
Gblɔ na dukɔ blibo la kple nunɔlawo be, le ƒè bla adrẽ siwo va yi me la, wotsia nu dɔna kple nuxaxa le ɣleti atɔ̃lia kple adrẽlia me. Ðe wobu be nyee yewonɔ ewɔm naa?.
Azɔ ne mieɖu nu, no nu la, ɖe menye miawo ŋutɔe mieɖui na, henoe na oa.
Le ɣe ma ɣi esime, Yerusalem kple du siwo ƒo xlãe godoo nɔ ŋutifafa me, nuwo bɔ eye agbenɔnɔ mesesẽ o ale be amewo nɔ du siawo kple esiwo le anyigbeme le toawo gɔme la me fũu la, ɖe menye nya siawoe Aƒetɔ ɖe gbeƒãe to blemagbeƒãɖelawo dzi oa?.
Aƒetɔ de gbe sia asi na Zaxarya be wòayi ɖagblɔ.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, mia dome ame sia ame nenyo dɔme na ehavi eye wòakpɔ nublanui nɛ.
Migate ahosiwo kple tsyɔ̃eviwo, amedzrowo kple ame dahewo ɖe anyi o. Mia dome ame aɖeke negaɖo vɔ̃ ɖe nɔvia ŋu le eƒe dzime o.
Ke wogbe toɖoɖo, lia ʋume kpakoo, eye woté nu ɖe to me, be yewomagase nye nya o.
Wona woƒe dzi ku atri ale be yewomagase se la kple Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe nya siwo wògblɔ ɖo ɖa, to eƒe gbɔgbɔ kple eƒe gbeƒãɖela siwo nɔ anyi le blema la dzi o. Le esia tae, dɔmedzoe tso Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gbɔ va ɖo.
Esi meyɔ wo, woku to ɖe eme tae nye hã meku to ɖe eme esime woyɔm.
Metsɔ yali ka wo hlẽ ɖe dukɔ siwo womenya o la dome. Ale woƒe anyigba si wogblẽ ɖi la zu gbegbe, eye ame aɖeke megatoa afi ma yina o; wowɔ anyigba nyui la wòzu gbegbe.
Aƒetɔ ƒe nya tsi tre ɖe Xadra-nyigba ŋu, eye wòava dzudzɔ ɖe Damasko dzi. Elabe Aram-duwo nye Aƒetɔ tɔ abe Israel-toawo katã gɔ̃ hã ene.
Xamat hã do liƒo kplii; Tiro kple Sidon, siwo nya nu ŋutɔ hã.
Tiro tu mɔ́ sesẽ na eɖokui, eli kɔ klosalo ɖi gleglegle abe ʋuʋudedi ene, sika abe ba le ablɔwo me ene.
Ke kpɔ ɖa, aƒetɔ la axɔ eƒe nunɔamesiwo le esi, atsɔ eƒe nukpɔkpɔwo aƒu gbe ɖe atsiaƒu me, eye dzo afiãe.
Askalon akpɔe, eye vɔvɔ̃ aɖoe; Gaza hã akpɔe, eye wòatro, aɖu aɖukli. Ekron hã, eƒe mɔkpɔkpɔ bu, gbɔgblɔ bu ɖee. Fia atsrɔ̃ le Gaza; ame maganɔ Askalon o.
Ame tsakatsakawo anɔ Asdod, eye matsi Filistitɔwo ƒe dàda nu.
Maɖe eƒe ʋu ɖa tso eƒe nu me, kple eƒe ŋunyɔnu ɖa tso eƒe aɖutame; eya hã anye nu si asusɔ na mía Mawu la anɔ abe Yuda ƒe hlɔ̃ ɖeka ene eye Ekron anɔ abe Yebusitɔwo ene.
Ekema maƒu asaɖa anyi abe dzɔla ene, ɖe nye aƒe ŋu, ale be ame aɖeke manɔ yiyim anɔ gbɔgbɔm o; ameteɖeanyila aɖeke magazɔ wo dzi azɔ o.
Zion vinyɔnu, tso aseye vevie! Yerusalem vinyɔnu, do ɣli sesĩe! Kpɔ ɖa, wò fia gbɔna gbɔwò. Dziɖula si ƒe alɔ de dzi kple ɖokuibɔbɔla si do tedzi la wònye. Ele tedzinɔ ƒe vi dzi.
Maɖe tasiaɖam ɖa le Efrayim; maɖe sɔwo ɖa le Yerusalem eye aʋadedatiwo atsrɔ̃. Aɖe gbe be ŋutifafa nenɔ dukɔwo dome; eƒe dziɖuɖu atso atsiaƒu nu ayi atsiaƒu nu. Atso tɔsisi la nu yi ɖase anyigba ƒe mlɔenu ke.
Ke wò hã, le nu, si mebla kpli wò, tsɔ ʋu ɖo kpe edzii ta la, maɖe ga wò gamenɔlawo tso tsivudo ƒuƒlu la me.
Mitrɔ va azɔ, mi gamenɔla mɔkpɔlawo. Mitrɔ gbɔ va miaƒe mɔ́ sesẽwo me. Mele gbeƒã ɖem egbea be: Maɖo miaƒe fukpekpewo teƒe na mi, zigbɔzi eve.
Elabe mehe Yuda abe dati ene, eye mewɔ Efrayim wònye eƒe aŋutrɔ. Zion, manyè viwò ŋutsuwo abe yi ene eye made adã tame na viwòwo ɖe Helaviwo ŋu, eye nada wò abe kalẽtɔ ƒe yi ene.
Aƒetɔ ado ɖe wo tame eye wòada eƒe aŋutrɔwo woazɔ abe dzikedzo ene. Aƒetɔ Mawu aku kpẽ eye wòanɔ anyigbemeyali me ava yi.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la akpɔ wo ta, eye wòavuvu akafodalawo, anya avuzi le wo dzi. Woano woƒe ʋu abe wain ene, woaɖi ƒo abe tre ene eye woaƒo ʋu abe vɔsamlekpui ƒe dzogoewo ene.
Gbe ma gbe la, Aƒetɔ, woƒe Mawu la axɔ na wo elabe wonye eƒe dukɔ la ƒe alẽha. Elabe woaklẽ le eƒe anyigba dzi abe kpe xɔasiwo le fiakuku ŋu ene.
Anyigba la anyo anyakpɔ loo! Bli ana ɖekakpuiwo akpɔ lã me, eye aha yeye ana ɖetugbiwo nanyakpɔ.
Mibia tsidzadza Aƒetɔ le edzaɣi le adame; tso Aƒetɔ ame si wɔa ahomlilikpowo, ame si nana be agbafie wɔna na amegbetɔwo eye gbe wɔna na ame sia ame le gbedzi la gbɔ.
Elabe aklama kpakpɛwo ƒoa nu susu manɔmee eye bokɔwo kpɔa alakpanu; drɔ̃ekulawo lĩa aʋatsodrɔ̃ewo eye wofaa akɔ dzodzro. Eya ta dukɔ la le tsa glãla tsam abe alẽwo ene. Wowɔa funyafunya wo elabe kplɔla mele wo si o.
Nye dziku lé dzo ɖe alẽkplɔlawo ŋu eye mahe to na kplɔlawo elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la tsɔ le eme na Yuda, eƒe alẽha eye woatsɔ wo awɔ eƒe sɔ sesẽ siwo dzi wòada ɖo le aʋa me.
Woawo domee dzogoedzikpe, agbadɔtsyoti, aʋadedati kple dziɖula ɖe sia ɖe ado tso.
Woaƒo ƒu anɔ abe ŋusẽtɔwo ene le aʋa me; woafanya futɔwo ɖe ba me le ablɔwo dzi. Woawɔ aʋa, elabe Aƒetɔ li kpli wo, eye sɔdolawo aɖu ŋukpe.
Mado ŋusẽ Yuda ƒe aƒe la, eye maxɔ na Yosef ƒe aƒe. Makplɔ wo agbɔe, elabe nye dɔme trɔ ɖe wo ŋu, eye woanɔ abe ɖe nyemegbe wo o ene, elabe nyee nye Aƒetɔ, woƒe Mawu la, eye matɔ na wo.
Ekema Efrayim azu abe aʋawɔla ŋusẽtɔ ene, eye woanɔ dzidzɔ kpɔm abe wainnolawo ene. Wo viwo akpɔe, eye woatso aseye, eye woakpɔ dzidzɔ ɖe Aƒetɔ ŋu.
Mala aku ayɔ wo aƒo ƒui. Elabe meɖe wo, eye woagadzi asɔ gbɔ fũu abe tsã ene.
Togbɔ be mekaka wo hlẽ ɖe dukɔwo dome hã, afi ka ke wole o, woaɖo ŋku dzinye. Woawo kple wo viwo woatsi agbe atrɔ gbɔ.
Makplɔ wo va aƒee tso Egipte-nyigba dzi, eye maƒo wo ƒu tso Asiria. Makplɔ wo va Gilead kple Lebanon-nyigba dzi, va se ɖe esime teƒe magatu wo o.
Woato Egipte-ƒu me eye woaŋe ƒua ƒe ƒutsotsoewo, ale be Nil-tɔsisi ƒe gogloƒewo katã amie. Woabɔbɔ Asiria ƒe dàda la ɖe anyi, eye Egipte ƒe fiatikplɔ ate ɖa.
Mana woakpɔ ŋusẽ le Aƒetɔ me, eye woade bubu eŋkɔ ŋu. Aƒetɔ lae gblɔe.
Lebanon, ʋu wò agbowo, be dzo nafiã wò sedertiwo.
Sesewuwo, mifa avi elabe sedertiwo mu eye ati nyuitɔwo tsrɔ̃. Basan-logotiwo, mifa avi elabe woƒo ave dodo la keŋ.
Ðo to nàse lãkplɔviwo ƒe avi ɖa; woƒe atsyɔ̃ bu. Ðo to nàse dzataviwo ƒe gbeɖeɖe ɖa; woƒo ave dodo le Yordan ŋu la keŋ.
Aƒetɔ, nye Mawu la be: Va zu alẽ siwo woawu la kplɔla.
Wo ƒlelawo wua wo eye ame aɖeke mehea to na wo o. Wo dzralawo gblɔna be Mikafu Aƒetɔ elabe mezu kesinɔtɔ. Alẽawo kplɔlawo ŋutɔ gɔ̃ hã mekpɔa nublanui na wo o.
Elabe Aƒetɔ be: Nyemagakpɔ nublanui na anyigba sia dzi nɔlawo azɔ o. Nye ŋutɔ matsɔ ame sia ame ade asi na ehavi kple eƒe fia. Fiaawo agbã anyigba la gudugudu, eye nyemaxɔ ame aɖeke le wo si me o.
Ale meva zu alẽ siwo woɖo be woawu la kplɔla na ame siwo fia alẽ dzrana la. Metsɔ atikplɔ eve. Meyɔ ɖeka be Amenuveve eye meyɔ evelia be Ðekawɔwɔ. Ale mekpɔ alẽawo dzi.
Le ɣleti ɖeka me la, metsrɔ̃ lãkplɔvi etɔ̃awo. Ke nyemegbɔ dzi ɖi na wo o, eye woawo hã lé fum.
Ale megblɔ na alẽha la be: Nyemaganye mia kplɔla azɔ o. Ame si be yeaku la, neku; ame si be yeatsrɔ̃ la, netsrɔ̃, eye mamlɛawo nelé wo nɔewo ɖu.
Azɔ metsɔ nye atikplɔ si meyɔna be Amenuveve la eye meŋee tsɔ tú nu, si mebla kple dukɔwo katã la.
Ale nubabla la tu gbe ma gbe. Alẽsitsala siwo nɔ ŋku lém ɖe ŋunye la, kpɔe dze sii be Aƒetɔ ye nɔ nu ƒom to dzinye.
Tete megblɔ na wo be: Ne mielɔ̃ la, mixe nye fetu nam. Evɔ ne medze mia ŋu o la, nenɔ anyi. Ale wotsɔ klosaloga bla etɔ̃ xe fee nam.
Tete Aƒetɔ gblɔ nam be: Tsɔe ƒu gbe ɖe nudzraɖoƒe si le gbedoxɔ me la me. Ale metsɔ klosaloga bla etɔ̃ si wobu be eyae yewotsɔ de bubu ŋunye la da ɖe nudzraɖoƒe si le gbedoxɔ me la me.
Emegbe meŋe atikplɔ evelia si meyɔna be Ðekawɔwɔ la, eye megblẽ nɔviwɔwɔ si le Yuda kple Israel dome la me.
Azɔ Aƒetɔ gblɔ nam be: Gatsɔ lãkplɔvi maɖota la ƒe lãkplɔnuwo.
Elabe kpɔ ɖa, mele lãkplɔvi xɔ ge le anyigba la dzi; lãkplɔvi sia la, metsɔa ɖeke le eme na tsɔtsrɔ̃lawo loo; alo dia esiwo buna la loo, alo daa gbe le esiwo xɔ abi la ŋu loo, alo esiwo tsi agbe la o. Le ema teƒe boŋ la, eɖua damitɔwo ƒe lã eye wòtúa woƒe afɔkliwo.
Baba na nye lãkplɔvi, maɖota si gblẽ eƒe lãha ɖe ya me. Na yi nagblẽ eƒe abɔ kple ɖusime ŋku! Na eƒe abɔ naƒu ɖe eŋu kplakplakpla, eye eƒe ɖusime ŋku negbã keŋkeŋ.
Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ ɖe Israel ŋu lae nye esi: Aƒetɔ, ame si keke dziƒo me heɖo anyigba gɔme anyi eye wòde gbɔgbɔ amegbetɔ me la be:.
Kpɔ ɖa, mawɔ Yerusalem wòanye ahanotre si me aha muame le na dukɔ siwo ƒo xlãe godoo la. Woanoe amu anɔ mumum sagasaga. Ne futɔwo ɖe to ɖe Yerusalem la, woaɖe to ɖe Yuda hã.
Ɣe ma ɣi la, mawɔ Yerusalem wòanɔ abe kpe kpekpe ene na dukɔwo katã. Ame siwo katã ate kpɔ be yewoakɔe la, awɔ nu vevi wo ɖokui. Xexea me dukɔwo katã ava ƒo ƒu atso ɖe eŋu.
Mado ŋɔdzi na sɔwo katã ɣe ma ɣi, eye mana wo dolawo nadze aɖaʋa. Makpɔ Yudatɔwo ta, ke mana dukɔwo ƒe sɔwo katã ƒe ŋku agbã.
Tete Yuda-hlɔ̃wo agblɔ na wo ɖokui be, Yerusalemnɔlawo kpɔ ŋusẽ to Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla, woƒe Mawu la dzi.
Ɣe ma ɣi la, mana Yuda-hlɔ̃wo anɔ abe ze si le dzo bim le ave titina, abe akakati si le bibim le gbe ƒuƒu me la ene. Woafiã dukɔ siwo katã ƒo xlã wo le ɖusime kple miame godoo va kpe la, esime ame aganɔ Yerusalem ya le enɔƒe, le Yerusalem-du me.
Aƒetɔ ana Yuda naɖu dzi gbã ale be David ƒe aƒe kple Yerusalem ƒe bubu makɔ dzi agbɔ Yuda tɔ ta o.
Ɣe ma ɣi la, Aƒetɔ atsɔ akpoxɔnu aƒo xlã Yerusalemnɔlawo ale be ame belitɔ kekeake le wo dome anɔ abe David ene, eye David ƒe aƒe anɔ abe Mawu ene; woanɔ abe Aƒetɔ ƒe dɔla ene, adze wo ŋgɔ.
Gbe ma gbe la madi dukɔ siwo katã tsi tre ɖe Yerusalem ŋu la, ahatsrɔ̃ wo.
Mana nublanuikpɔkpɔ kple gbedodoɖa ƒe gbɔgbɔ axɔ aƒe ɖe David ƒe aƒe kple Yerusalemnɔlawo me, eye woafɔ ŋku ɖe ame si wotɔ nui la dzi. Woafae abe ale si wofaa vi ɖeka hɔ̃ si ku na dzila ene. Woafae vevie abe dzila siwo ƒe ŋgɔgbevi ku na wo la ene.
Ɣe ma ɣi la, woafa konyi vevie le Yerusalem abe ale si wowɔa kunu na Hadad-Rimon le Megido gbegbe ene.
Anyigba afa konyi, ƒome sia ƒome afae le eɖokui si. David ƒe aƒe afae le eɖokui si, wo srɔ̃wo afae le wo ɖokui si. Natan ƒe aƒe afae le eɖokui si, wo srɔ̃wo afae le wo ɖokui si.
Levi ƒe aƒe ƒe ƒome afae le eɖokui si, wo srɔ̃wo afae le wo ɖokui si; Simei ƒe ƒome afae le eɖokui si.
Ƒome siwo katã susɔ la ɖe sia ɖe afae le eɖokui si, eye wo srɔ̃wo hã afae le wo ɖokui si.
Aƒetɔ be: Gbe ma gbe la, tsidzidzi nu aʋu na David ƒe aƒe kple Yerusalemnɔlawo be wòaklɔ woƒe nuvɔ̃ kple makɔmakɔnyenye ɖa le wo ŋu.
Gbe ma gbe la, matsrɔ̃ legbawo le anyigba dzi eye ɖeke ƒe ŋkɔ magava tame na ame azɔ o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae le gblɔm. Maɖe gbeƒãɖelawo kple gbɔgbɔ makɔmakɔwo ɖa le anyigba la dzi.
Ne ame aɖe gado be gbeƒãɖela yenye la, tɔ́a kple nɔa, siwo dzii la, agblɔ nɛ be, Mànɔ agbe o elabe èle alakpanya gblɔm le Aƒetɔ ŋkɔ me. Ne eɖe gbeƒã la, edzilawo ŋutɔ aƒo nu ɖee wòaku.
Gbe ma gbe la, gbeƒãɖela ɖe sia ɖe si aɖe gbeƒã le eƒe ŋutega ŋu la, ŋu akpee. Ðeke magado lãfuwu atsɔ flu amee azɔ o.
ke boŋ agblɔ be, Nyemenye gbeƒãɖela o; agbledelae menye. Agble koe medena tso ɖevime ke.
Azɔ ne ame aɖe biae be, Nu ka ƒe abie le medome na wò? la, aɖo eŋu be, Xɔ̃nyewo ƒe aƒemee mexɔ abia le. .
Yí, nyɔ ne nàtso ɖe nye lãkplɔla ŋu, ɖe ŋutsu si tsi tre ɖe gbɔnye la ŋu, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe. Dza lãkplɔvi la, ne alẽawo naka ahlẽ; matrɔ asi le suetɔwo ŋu.
Aƒetɔ be: Woatsrɔ̃ etɔ̃liawo ƒe eve le anyigba blibo la dzi, eye woagblẽ etɔ̃liawo ƒe ɖeka ɖi wòatsi agbe.
Matsɔ etɔ̃liawo ƒe ɖeka sia ade dzo me, alólo wo abe ale si wolóloa klosaloe ene; mado wo akpɔ abe ale si wodoa sika kpɔ ene. Woayɔ nye ŋkɔ, eye matɔ na wo. Magblɔ be: Woawoe nye nye dukɔ. eye woawo agblɔ be: Aƒetɔ ye nye nye Mawu. Aƒetɔ ye nye nye Mawu. .
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ ƒe ŋkeke li gbɔna esime woama wò nu si woha le mewò la.
Elabe mana dukɔwo katã asɔ nu aho aʋa ɖe ŋuwò. Woaxɔ dua, aha nu siwo le aƒewo me eye woagblẽ nyɔnuwo. Woakplɔ dua me tɔwo ƒe afã ayi aboyo me, ke ame mamlɛawo ya anɔ anyi.
Ekema Aƒetɔ atso aɖawɔ aʋa kple dukɔ siawo, abe ale si wòwɔa aʋa le aʋakpegbe ene.
Gbe ma gbe la, atsi tsitre ɖe Amito si le Yerusalem ƒe ɣedzeƒe gome la dzi. Tete bali gã aɖe ama Amito la me ɖe eve tso ɣedzeƒe va yi ɣetoɖoƒe, ale be to la ƒe afã ate yi dzigbeme eye evelia ate yi anyigbeme.
Woana toa ƒe bali la natɔ elabe toawo ƒe bali la aka wo ŋu. Miasí abe ale si mia tɔgbuiwo sí, esime anyigba ʋuʋu le Yuda-fia Uziya ŋɔli ene. Ekema Aƒetɔ, mia Mawu la ava eye wòakplɔ ame kɔkɔeawo katã akpe ɖe eŋuti.
Gbe ma gbe la, vuvɔ, tsi babla.
kple viviti maganɔ anyi o. Ŋkeke me kekeli anɔ anyi ɖaa, anɔ anyi le gaƒoƒo siwo me wòdze be viviti nado hã. Ɣeyiɣi si nu sia ava eme la le nyanya na Aƒetɔ ɖeka dzaa ko. Ne zã do hã kekeli anɔ anyi.
Gbe ma gbe la, tsi gbagbe así tso Yerusalem; eƒe afã aɖo ta ɣedzeƒeƒu la me eye afã así aɖo ta ɣetoɖoƒeƒu la me. Tsi la anɔ sisí dzi ƒè blibo la, le dzomeŋɔli kple vuvɔŋɔli siaa.
Tete Aƒetɔ aɖu fia ɖe xexeme bliboa dzi. Gbe ma gbe Aƒetɔ anye Mawu ɖeka eye wòatɔ ŋkɔ ɖeka.
Anyigba blibo la azu gbadzaƒe tso Geba va se ɖe Rimon le Yerusalem ƒe anyigbeme. Ke Yerusalem akɔ dzi le enɔƒe tso Benyamin-gbo la nu, afi si agbo gbãtɔ kple dzogoe le la gbɔ, agatso Xananel ƒe xɔ tsrala la gbɔ va se ɖe fia ƒe ahafiãƒewo.
Amewo anɔ dua me fũu azɔ, elabe maganye busudu o. Yerusalem anɔ anyi le dziɖeɖi me.
Ke Aƒetɔ ahe dɔléle dziŋɔ ava dukɔ siwo katã wɔ aʋa kple Yerusalem la me tɔwo dzi. Ŋutilã aƒaƒã ɖe amewo ŋuti le esime wogale agbe; ŋku aƒaƒã ɖe to me na wo, eye aɖe aƒaƒã ɖe nu me na wo.
Gbe ma gbe la, Aƒetɔ ana woatɔtɔ anɔ vɔvɔ̃m ale gbegbe be ame sia ame adze ehavi dzi eye woawɔ nu vevi wo nɔewo.
Yuda-duwo gɔ̃ hã awɔ aʋa le Yerusalem. Woaha dukɔ siwo ƒo xlã wo la ƒe kesinɔnuwo, siwo nye sika, klosalo kple avɔwo fũu.
Dɔléle dziŋɔ la adze sɔwo, tedzisɔwo, kposɔwo kple tedziwo kpakple lã bubu siwo katã le futɔwo ƒe asaɖa me la dzi.
Azɔ ame siwo katã tsi agbe le dukɔ siwo ho aʋa ɖe Yerusalem ŋu me la ayi Yerusalem ƒe sia ƒe aɖasubɔ Fia la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, eye woaɖu Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui la.
Ne dukɔ aɖe me tɔwo gbe be yewomayi aɖasubɔ Aƒetɔ, Fia la o la, tsi madza na wo o.
Ne Egiptetɔwo gbe ŋkekenyui la ɖuƒeyiyi la, dɔléle dziŋɔ si Aƒetɔ ana wòadze ame siwo gbe yiyi dzi la adze woawo hã dzi.
Alea woahe to na Egiptetɔwo kple dukɔ bubu siwo katã mava Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui la ɖuƒe o lae.
Gbe ma gbe la, woaŋlɔ ɖe nyawowoe siwo le sɔwo ŋu gɔ̃ hã la dzi be: Wokɔ wo ŋu na Aƒetɔ. Nuɖaze siwo le mawuxɔa me la ŋu akɔ abe agba siwo le vɔsamlekpuia gbɔ ene.
Nenema ke nuɖaze siwo katã le Yerusalem kple Yuda la ŋu akɔ na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la, ale be vɔsalawo katã ava fɔ wo ayi aɖaɖa nu le wo me. Le ɣe ma ɣi me la, asitsala aɖeke maganɔ Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒeme o.
Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ na Maleaxi be wòagblɔ na Israel-dukɔ lae nye esi:.
Aƒetɔ gblɔ be: Melɔ̃ mi. Ke miawo miebia be: Ale ke nèlɔ̃ mí? Aƒetɔ ɖo eŋu be: Esau ɖe, menye Yakob nɔvie wònye oa? Ke melɔ̃ Yakob.
eye melé fu Esau ya. Mena tonyigba si nye eƒe domenyinu la zu kegbegbe, eye wòtsi anyi va zu akpatakuwo nɔƒe.
Ne Edomtɔwo, ame siwo nye Esau ƒe dzidzimeviwo gblɔ be: Togbɔ be wogbã míaƒe duwo hã, míagbugbɔ wo atso la, Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la be: Woate ŋu atui, ke magbãe aƒu anyi va se ɖe esime woanɔ wo yɔm be anyigba vɔ̃ɖi. Dukɔ si ŋu Aƒetɔ do dziku ɖo tegbee.
Miawo ŋutɔ miaƒe ŋkuwo akpɔ nu sia, eye miagblɔ be: Aƒetɔ tri akɔ gbɔ Israel ƒe liƒowo ŋu gɔ̃ hã.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la le gbɔgblɔm na nunɔlawo be: Vi dea bubu tɔ́a ŋu, eye dɔla hã tsɔa bubu na eƒe aƒetɔ. Nenye nyee nye mia Tɔ́ nyateƒe la, afi ka nye bubu le? Nenye nyee nye miaƒe Aƒetɔ la, afi ka vɔvɔ̃ si le ŋunye la le? Miedoa vlom, eye miele biabiam be: Nu ka míetsɔ do vlo wòe.
Miedoa vlom elabe mietsɔa nuɖuɖu makɔmakɔ va nanam le nye vɔsamlekpui dzi. Ke miele biayem be: Nu ka míetsɔ ƒo ɖie? Miebuna be woate ŋu aɖi gbɔ Aƒetɔ ƒe kplɔ̃ la faa.
Ne mietsɔ lã ŋkuagbã va sa vɔe nam la, ɖe menye nuvɔ̃ɖie miewɔ oa? Alo ne mietsɔ lã nuwɔe alo lã lédɔwo va nam la, ɖe menye nuvɔ̃ɖie miewɔ oa? Tsɔ lã ma ƒomevi yi ɖana wò anyigbadziɖula kpɔ! Ðe wò nu anyo eŋu, eye wòave nuwòa? Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Azɔ la, miɖe kuku na Mawu vevie be wòave mía nu. Ðe miebu be ne nunana sia ƒomevi tso mia si me la, ave mia dometɔ aɖe nua? Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ne ɖe mia dometɔ ɖeka ayi aɖatu gbedoxɔa ƒe ʋɔwo be wòaxe mɔ na mi ne miadzudzɔ dzudzɔ ƒuƒlu dodo ɖe nye vɔsamlekpui dzi la, ne anyo wu. Fifia la, nu dzodzro ko wònye wɔm miele. Miaƒe nu medze ŋunye o. Ne mietsɔ vɔsanu aɖe va nam la, nyemaxɔe o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Elabe tso ɣe ƒe dzedze va se ɖe eƒe toɖoɖo la, nye ŋkɔ lolo le dukɔwo dome, eye wotɔa dzo lifi nam le afi si afi hesaa vɔ nam wòdzea ŋunye. Elabe nye ŋkɔ de dzi le dukɔwo dome. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ke miawo ya mieƒo ɖim gblɔ be: Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui ŋu mekɔ o; nuɖuɖu si le edzi la le ŋu nyɔm.
Miegagblɔ hã be: Nu sia ti mí!, eye mieɖo hehe ɖe tanye. Azɔ mietsɔ miaƒe adzonuwo alo lã nuwɔewo alo lã lédɔwo va sa vɔe nam. Ðe maxɔ nu siawo tso mia sia?.
Aɖi ameflula la ŋu kpékpekpe! Lãtsu si le eƒe lãha mee wòtsɔ ɖe adzɔgbe be yeanam, ke elé lã nuwɔe va wu nam ɖe eteƒe! Nye la, Fiagã menye, eye dukɔwo katã vɔ̃am. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Azɔ nunɔlawo, mia tɔe nye se sia.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la gblɔ be: Ne mieɖo to o, eye ne made dzi gbɔ na mi be miade bubu nye ŋkɔ ŋu o la, ekema mana fiƒode nava mia dzi, eye maƒo fi ade miaƒe yayrawo. Le nyateƒe me la, mena wozu fiƒode gɔ̃ hã xoxo, elabe miexɔ nye nya kple dzi o.
Kpɔ ɖa, maka mo na mia viwo, eye mahlẽ miaƒe vɔsalãwo ƒe mí ɖe mo na mi. Maɖe mi ɖa le ŋkunye me.
Ale miadze sii be nyee ɖo se sia ɖe mi, ale be nu, si mebla kple Levi-to la, nagatu o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Le nu, si mebla kplii me la, medo agbe kple ŋutifafa ŋugbe nɛ, eye metsɔ nu siawo nɛ be wòavɔ̃m. Etsɔ bubu nam, eye wòvɔ̃ nye ŋkɔ.
Nyateƒe nɔ eƒe nu me wòfia, eye womekpɔ vɔ̃ le eƒe nuyiwo dzi o. Ezɔ kplim le ŋutifafa kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ me. Ena ame bubu geɖewo hã dzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Elabe ele be nunɔla ƒe nuyiwo nadzɔ nunya ŋu, eye edze be amewo nadi nufiame tso eƒe nu me. Elabe Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ƒe amedɔdɔe wònye.
Ke mieɖe asi le mɔ la ŋu. Mietsɔ miaƒe nufiafia na ame geɖewo kli nu, eye mietu nu, si mebla kple Levi. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Eya ta nye hã meɖi gbɔ mi, eye mena wodo vlo mi le Israel-dukɔ blibo la ŋkume, elabe mielé nye ɖoɖowo me ɖe asi o, eye miekpɔa ame ŋkume le miaƒe nufiame me.
Ðe menye tɔ́ ɖekae le mí katã si oa? Ðe menye Mawu ɖekae wɔ mí katã oa? Nu ka ta míeɖia anukware na mía nɔewo o? Míegblẽ kɔ ɖo na mía tɔgbuiwo ƒe nubabla la.
Yuda mewɔ nuteƒe o, eye wòwɔ ŋunyɔnu le Israel kple Yerusalem. Elabe Yuda gblẽ kɔ ɖo na Aƒetɔ ƒe kɔkɔeƒe si wòlɔ̃na la, eye wòɖaɖe dutamawu vinyɔnu.
Aƒetɔ neɖe nu sia wɔla ɖa le Yakob ƒe agbadɔwo me, ame sia ame si kpɔ eteƒe alo ɖo eŋu alo tsɔ vɔsanu vɛ na Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la!.
Miegawɔ nu bubu. Miefa avi, fa aɖatsi kɔ ɖe Aƒetɔ ƒe vɔsamlekpui la dzi, eye miefa konyi yi afi mae elabe miaƒe nunanawo megadzea eŋu kaka wòaxɔ wo o.
Miebia be: Nu ka ta megaxɔa wo o? Nyateƒe, megaxɔa wo o, elabe ètu nu, si nèbla kple wò ɖekakpuimesrɔ̃, si nèzɔna kplii, eye mèwɔ nuteƒe nɛ o, togbɔ be Aƒetɔ nye ɖasefo na mi ame evea hã.
Menye ŋutilã ɖeka kple gbɔgbɔ ɖekae Mawu wɔ na mí oa? Nu ka dim wòle? Mawu me viwo. Eya ta mikpɔ mia ɖokui dzi ale be mia dometɔ ɖe sia ɖe nawɔ nuteƒe na eƒe ɖekakpuimesrɔ̃.
Aƒetɔ, Israel ƒe Mawu la gblɔ be: Melé fu srɔ̃gbegbe. Melé fu ame si tsɔ ŋutasesẽ tsyɔ eƒe avɔ dzi. Eya ta mikpɔ mia ɖokui dzi ale be miaganye nutemawɔlawo o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Miaƒe nyagbɔgblɔ ti Aƒetɔ. Ke miebia be: Nya ka gblɔm míele wòtii? Menye ɖe miele gbɔgblɔm be: Nu vɔ̃ɖi wɔlawo katã ƒe nu nyoa Aƒetɔ ŋu, elɔ̃ woƒe nya oa? Alo menye ɖe miele biabiam be: Afi ka Mawu, ʋɔnudrɔ̃la dzɔdzɔetɔ la le? oa?.
Kpɔ ɖa, mele nye dɔla dɔm ɖa ne wòadzra mɔ dzi ɖo le ŋgɔnye, eye Aƒetɔ si miele mɔ kpɔm na la ava eƒe gbedoxɔ me kpoyi. Kpɔ ɖa, dɔla si ŋu nèdzɔa dzi le be wòava ɖe gbeƒã nye nubablaa la, gbɔna. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ke ame kae ate ŋu ado dzi anɔ anyi le eƒe vavagbe? Ame kae ate ŋu anɔ te ne edo? Elabe ele abe galólola ƒe dzo kple nunyala ƒe adzalẽ ene.
Abɔbɔ nɔ anyi abe galólola kple sikaŋukɔla ene, eye wòakɔ Levi viwo ŋu, aklɔ wo ŋu abe sika kple klosalo ene va se ɖe esime woava sa vɔ siwo dze la na Aƒetɔ.
Tete vɔsa si Yuda kple Yerusalem ava sa na Aƒetɔ la adze eŋu abe ale si wònɔ le blema ŋkekewo kple ƒe siwo va yi me la ene.
Ekema mate ɖe mia ŋu adrɔ̃ ʋɔnu. Manye ɖasefo zazɛ̃ ɖe mia ŋu atsi tre sesĩe ɖe dzotɔwo, ahasiwɔlawo, atam dzodzro kalawo kple dɔtɔ siwo mexea fetu dedee na woƒe dɔwɔlawo o la, ŋuti. Maganye ɖasefo ɖe ame siwo tea ahosiwo kple tsyɔ̃eviwo ɖe anyi, gbea amedzroxɔxɔ, eye womevɔ̃am o la hã ŋuti. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Elabe nye Aƒetɔ nyemetrɔ o, eya ta mi Yakob viwo mietsrɔ̃ o.
Tso mia tɔgbuiwo ŋɔli ke la, mietrɔ megbe de nye sewo, eye miewɔ wo dzi o. Mitrɔ ɖe ŋunye, ne nye hã matrɔ ɖe mia ŋu. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe. Ke miebia be: Ale ke míatrɔ ɖe ŋuwòe.
Ðe amegbetɔ afi Mawua? Ke miawo ya miele fiyem. Ke miebia be: Ale ke míele fiwòmee? Le miaƒe nuwo ƒe akpa ewolia kple nunanawo mee.
Woƒo fi de mi elabe miele fiyem; miaƒe dukɔ blibo lae.
Mitsɔ nuwo ƒe akpa ewolia la katã va nudzraɖoƒe lae, ale be nuɖuɖu nanɔ nye aƒeme. Miwɔe, miatsɔe adom kpɔ be nyemaʋu dziƒo nu adudu yayra akɔ ɖe mia dzi wòagbɔ eme o mahã. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Mablu ɖe nugblẽlawo ta be womagagblẽ nukuwo le miaƒe anyigba dzi o. Wainka magbe tsetse na mi le agble me o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ale dukɔwo katã abu mi yayramewoe elabe miaƒe dzi adze eme le anyigba la dzi. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Aƒetɔ be: Miegblɔ nya sesẽ geɖe ɖe ŋunye. Ke miebia be: Nya ka míegblɔ ɖe ŋuwò.
Miegblɔ be: Mawusubɔsubɔ nye nu dzodzro. Ne míewɔ eƒe nya dzi la, viɖe kae le eme na mí? Alo ne míezɔ abe konyi fam míele ene le Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla la ŋkume be nu si míewɔ ve mí la, viɖe kae le eme na mí?.
Ke míekpɔ azɔ be woyra dàdalawo. Gawu la, nuvɔ̃ɖi wɔlawo kpɔa dzidzedze le agbe me, eye ne wowɔ nuvɔ̃ɖi tsɔ te Mawu kpɔe gɔ̃ hã la, womehea to na wo o. .
Azɔ la, ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ la ɖo dze kple wo nɔewo, eye Aƒetɔ ɖo to, se woƒe nyawo. Woŋlɔ ame siwo vɔ̃a Aƒetɔ, eye wotsɔa bubu nɛ la ƒe ŋkɔwo ɖe agbalẽ me le Aƒetɔ ŋkume bene woatsɔ anɔ ŋku ɖom wo dzii.
Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla be: Woawoe anye nye amewo. Woanye ame tɔxɛwo nam gbe ma gbe, esime mawɔ nu si medi be mawɔ. Makpɔ nublanui na wo abe ale si vi tɔ́ kpɔa nublanui na via ŋutsuvi si subɔnɛ la ene.
Ekema miagakpɔ vovototo le ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi dome, mawusubɔla kple ame si mesubɔa Mawu o la dome.
Elabe kpɔ ɖa, ŋkeke aɖe le bibim abe kpodzo ene gbɔna. Dàdalawo kple nuvɔ̃ɖi wɔlawo katã anɔ abe gbe ƒuƒu ene. Gbe ma gbe la, woafiã keŋ, ale be ke kple alɔ aɖeke masusɔ o. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Ke mi ame siwo vɔ̃a nye ŋkɔ la, nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe ɣe adze na mi, eye wòayɔ dɔ mi abe ɣetotoe ene. Ekema miavo anɔ dzidzɔ kpɔm adzo abe nyiviwoe do tso lãkpɔ me le kpo tim ene.
Gbe si gbe mawɔ nu si medi be mawɔ la, miaɖu ame vɔ̃ɖiwo dzi keŋkeŋ, eye woanɔ abe dzowɔ ene ɖe miaƒe afɔ te. Aƒetɔ, Aʋakɔwokplɔla lae gblɔe.
Miɖo ŋku nye dɔla Mose ƒe se, ɖoɖowo kple kɔnuwo, siwo mede asi nɛ le Xoreb-to dzi na Israel-dukɔ blibo la dzi.
Kpɔ ɖa, maɖo gbeƒãɖela Eliya ɖe mi hafi Aƒetɔ ƒe ŋkeke sesẽ dziŋɔ ma nava ɖo.
Ne eva la, atrɔ vi tɔ́wo ƒe dzi ɖe wo viwo ŋu, eye wòatrɔ viwo ƒe dzi ɖe wo tɔ́wo ŋu; ne nyemava tsrɔ̃ anyigba la kple fiƒode o.
Yesu Kristo si nye Fia David tɔgbuiyɔvi, eye David hã nye Abraham ƒe dzidzimevi la, ƒe dzidzimexexlẽfiae nye esi:.
Abraham dzi Isak, eye Isak dzi Yakob si dzi Yuda kple nɔviawo.
Yuda kple srɔ̃a Tamar dzi Perez kple Zerax, eye Perez dzi Xezron. Xezron dzi Aram.
eye eya dzi Aminadab; Aminadab dzi Naxeson, eye Naxeson dzi Salmon.
Salmon kple Raxab dzi Boaz, eye Boaz kple Rut dzi Obed. Obed dzi Isai.
eye Isai dzi David, fia la. Tso Fia David dzi va se ɖe aboyomeyiyi le Babilonia dzi la dzidzime lae nye esi: David kple nyɔnu si nye Uriya srɔ̃ hafi la, wodzi Salomo.
Salomo dzi Rexabeam, eye eya dzi Abiya. Abiya hã dzi Asa.
eye Asa dzi Yosafat. Yosafat dzi Yoram, eye Yoram dzi Uziya.
Uziya dzi Yotam, eye Yotam dzi Axaz. Axaz dzi Xizkiya.
eye Xizkiya dzi Manase. Manase dzi Amon si dzi Yosiya.
eye Yosiya dzi Yexonya kple nɔviawo le Babilonia-boyomenɔɣi.
Le aboyomenɔnɔ le Babilonia vɔ megbe la, Yexonya dzi Sealtiel, eye Sealtiel dzi Zerubabel.
Zerubabel dzi Abihud, eye eya dzi Elyakim. Elyakim dzi Azur, eye.
Azur dzi Zadok, ame si dzi Axim. Axim dzi Elihud, eye.
eya hã dzi Eleazar. Eleazar dzi Matan, eye eya dzi Yakob.
Yakob dzi Yosef. Eya srɔ̃e nye Maria si dzi Yesu si woyɔna be Kristo la.
Ale tso Abraham dzi va se ɖe David dzi le dzidzime wui ene, eye tso David dzi va se ɖe esime woyi aboyo me le Babilonia la hã le dzidzime wui ene; nenema ke tso kpɔkplɔ yi Babilonia ŋɔli va se ɖe Kristo la dzi hã le dzidzime wui ene.
Ale Yesu Kristo ƒe dzidzi lee nye esi: Yosef bia Maria ta be yeaɖe. Ke do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖea la, Maria fɔ fu tso Gbɔgbɔ Kɔkɔe la me.
Ale srɔ̃a Yosef si nye ame dzɔdzɔe, eye medi be yeado ŋukpee o la ɖo tame be yeaɖe asi le eŋu dzaa ko.
Esime wòle nu sia ŋuti bum la, Aƒetɔ ƒe dɔla ɖe eɖokui fiae le drɔ̃eƒe gblɔ nɛ be: Yosef, David vi, mègavɔ̃ srɔ̃wò Maria kpɔkplɔ o, elabe fu si wòfɔ la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la mee wòtso.
Ele ŋutsuvi dzi ge, eye nàna ŋkɔe be Yesu, elabe eyae aɖe eƒe dukɔa tso woƒe nuvɔ̃wo me.
Nu siawo katã va eme bene nya si Aƒetɔ la gblɔ to eƒe gbeƒãɖela la dzi la nava eme. Gbedeasi siae nye:.
Kpɔ ɖa, ɖetugbi, si menya ŋutsu o la, le fu fɔ ge, eye wòadzi ŋutsuvi. Woana ŋkɔe be Imanuel .
Ale esi Yosef nyɔ la, ewɔ nu si mawudɔla la gblɔ nɛ la dzi, eye wòɖe Maria, kplɔe va eɖokui gbɔe.
Ke mede asi eŋu kpɔ o, va se ɖe esime wòdzi vi. Edzi ŋutsuvi, eye Yosef na ŋkɔe be Yesu.
Esi wodzi Yesu le Betlehem-dua me le Yudea le fia Herodes ŋɔli la, ɣletivimenunyala aɖewo tso ɣedzeƒe va Yerusalem.
eye wobia be: Afi ka wodzi Yudatɔwo ƒe fia la le? Eƒe ɣletivi do le ɣedzeƒe míekpɔ, eya ta míeva be míasubɔe.
Esi Herodes se esia la, dzika tso eya kple Yerusalemnɔlawo katã ƒo.
Eyɔ dukɔa ƒe amegãwo kple agbalẽfialawo katã ƒo ƒu hebia wo be: Afi ka woadzi Kristo la le.
Woɖo eŋu be: Woadzii le Betlehem-dua me le Yudea, elabe woŋlɔe ɖi to Mawu ƒe gbeƒãɖela la dzi be:.
Wò Betlehem, le Yuda-nyigba dzi, menye du gblɔe nènye kura le Yuda ƒe fiaduwo dome o, elabe mewòe dziɖula si aɖu nye dukɔ Israel dzi la lado atso. .
Esia megbe la, Herodes yɔ nunyalaawo ɖeɖe dzaa, eye wòbia ɣeyiɣi si tututu ɣletivi la do wokpɔ la wo tsitotsito.
Tete wòɖo wo ɖe Betlehem kple nya siawo be: Miheyi ɖadi ɖevia nyuie, eye ne mieke ɖe eŋu la, miva na nyanyam, ale be nye hã mayi aɖasubɔe.
Ke woawo la, esi wose fia la ƒe nya la, wotɔ edzi heyi. Kasia ɣletivi si wokpɔ le ɣedzeƒe lae nye esi. Ezɔ wo ŋgɔ laa kekeke yi ɖatɔ ɖe aƒe si me ɖevi la le la tame.
Esi wokpɔ ɣletivia la, dzi dzɔ wo ŋutɔŋutɔ.
Woge ɖe aƒea me, eye esi wokpɔ ɖevia kple nɔa Maria la, wodze klo hesubɔe. Woʋu woƒe kesinɔnuwo nu, eye wotsɔ nunana siwo nye sika, kotoklobo kple lifi la nɛ.
Mawu gbe nya na wo le drɔ̃eƒe be womegagbugbɔ yi Herodes gbɔ o, ale woto mɔ bubu dzo yi wo de.
Esi nunyalaawo dzo yi vɔ la, Aƒetɔ ƒe dɔla ɖe eɖokui fia Yosef le drɔ̃eƒe, eye wògblɔ nɛ be: Fɔ nàkplɔ ɖevia kple nɔa, ne miasí ayi Egipte, elabe Herodes le ɖevia di ge be yeawu. Minɔ afi ma va se ɖe esime magblɔe na wò.
Yosef fɔ eye wòkplɔ ɖevia kple dadaa le zã me heyi Egipte.
Enɔ afi ma va se ɖe esime Herodes ku. Esia dzɔ be Aƒetɔ ƒe nya si wògblɔ to eƒe gbeƒãɖela la dzi la nava eme be: Tso keke Egipte kee meyɔ vinye la tsoe.
Esi Herodes kpɔ be nunyalaawo flu ye la, edze agbo ŋutɔ, eye wòdɔ amewo ɖa be woayi aɖawu viŋutsuvi siwo katã xɔ va se ɖe ƒe eve le Betlehem kple eƒe nutowo katã me. Eɖo ƒe eve sia, ɖe nya si nunyalaawo gblɔ nɛ, esime wòbia gbe wo la nu.
Ale wɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela Yeremya ƒe nya si wògblɔ ɖi la va eme. Ebe:.
Ɣli ɖi le Rama. Aviɣli kple konyifafa ye! Raxel ye le avi fam na viawo, eye mele lɔlɔ̃m be woafa akɔ na ye o, elabe viawo tsrɔ̃.
Le Herodes ƒe ku megbe la, mawudɔla ɖe eɖokui fia Yosef le drɔ̃eƒe le Egipte, eye wògblɔ nɛ be:.
Tso nàgbugbɔ ɖevia kple nɔa ayi ɖe Israel-nyigba dzi, elabe ame siwo le ɖevia ƒe ku dim la, woku.
Ale Yosef dze mɔ, eye wòkplɔ ɖevia kple nɔa va Israel-nyigba dzii.
Ke esi wòse be Arxelao ye wotsɔ ɖo fiae le Yudea, ɖe tɔ́a Herodes teƒe la, evɔ̃ afi ma yiyi. Wogafia mɔe le drɔ̃eƒe, ale wòdzo yi Galilea-nutowo me.
Eyi ɖanɔ du aɖe, si woyɔna be Nazaret la me, bene nya si wogblɔ to Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dzi be: Woayɔe be Nazaretetɔ la, nava eme.
Le ŋkeke mawo me la, Yohanes mawutsilenamela va do, hele mawunya gblɔm le Yudea-gbedzi be:.
Mitrɔ dzime, elabe Mawu ƒe fiaɖuɖu la gogo.
Yohanes sia nye ame si ŋuti woƒo nu le to Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya dzi be: Ame aɖe le ɣli dom bobobo le gbedadaƒo. Ebe, Midzra Aƒetɔ la ƒe mɔ la ɖo. Midzɔ eƒe afɔmɔwo! .
Yohanes do kposɔfuwu ƒlatsa eye wòbla edzi kple lãgbalẽlidziblanu. Ʋetsuvi kple gbemenyitsi nye eƒe nuɖuɖu.
Amewo tso Yerusalem-du, Yudea-nyigba bliboa kple Yordan-nutowo katã me godoo va egbɔ.
Woʋu woƒe nuvɔ̃wo me, eye wòle mawutsi ta na wo le Yordan-tɔsisia me.
Esi Yohanes kpɔ Farisitɔ kple Zadukitɔ geɖe, siwo va egbɔ be wòale mawutsi na yewo la, egblɔ na wo be: Mi da ƒe dzidzimeviwo, ame kae ɖo aɖaŋu na mi be miasí le dɔmedzoe si gbɔna la nu?.
Miwɔ nu si fia be mietrɔ dzime tso miaƒe nuvɔ̃wo me.
eye migabu xaa le miaɖokuiwo me be Abraham nye yewo tɔ́ o. Misee nyuie be Mawu ate ŋu ana viwo nado tso kpe siawo me na Abraham!.
Fifi gɔ̃ hã la, wotsɔ fía ɖo atiwo ƒe ke dzi xoxo. Ati sia ati, si metse ku nyui o la, woatsoe, eye woatsɔe ade dzo me.
Nye ya, tsie metsɔ le mawutsi lem na mi bene miatrɔ dzime. Gake ame aɖe le yonyeme gbɔna. Eya la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe kple dzo wòatsɔ ale mawutsi na mi. Eyama tri akɔ wum, eye nye medze be maɖe eƒe afɔkpawo gɔ̃ hã o.
Elé eƒe lugbɔnu ɖe asi. Akplɔ eƒe lugbɔƒe keŋkeŋ, aƒo eƒe lu nu ƒu alɔ ɖe ava me. Ke tsroa ya la, atɔ dzoe kple dzo matsimatsi.
Ɣe ma ɣi la, Yesu tso Galilea va Yohanes gbɔ le Yordan-tɔsisi la to be wòale mawutsi na ye.
Ke Yohanes melɔ̃ ɖe edzi nɛ gbã o. Egblɔ nɛ be: Nye boŋ wòhiã be wò nàle mawutsi na. Ale ke wɔ wò boŋ nèva gbɔnye.
Yesu ɖo eŋu nɛ gblɔ be: Lɔ̃ nàwɔe nam fifia, elabe edzè be míawɔ nu dzɔdzɔewo katã ɖe woteƒewoteƒe. Ale Yohanes lɔ̃ ɖe edzi nɛ.
Esi wole mawutsi na Yesu vɔ, eye wòdo go le tsia me teti ko la, dziƒowo nu ʋu nɛ, eye wòkpɔ Mawu ƒe Gbɔgbɔ le ɖiɖim abe ahɔnɛ ene heva dze ɖe edzi.
Kasia gbe ɖi tso dziƒo be: Ame sia nye Vinye, si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o; mekpɔ ŋudzedze blibo le eŋu.
Azɔ Gbɔgbɔ la kplɔ Yesu yi gbedadaƒo bene Abosam natee kpɔ.
Esi wòtsi nu dɔ ŋkeke bla ene zã bla ene megbe la, dɔ wui.
Tete Abosam te ɖe eŋu gblɔ be: Nenye Mawu Vie nènye la, ekema ɖe gbe na kpe siawo bene woatrɔ azu abolo.
Ke Yesu ɖo eŋu be: Woŋlɔe ɖe mawunya me be, Amegbetɔ menɔ agbe ɖe nuɖuɖu ko ŋu o, ke boŋ ɖe Mawu ƒe numenya ɖe sia ɖe nu. .
Tete Abosam kplɔ eyama yi ɖe Yerusalem, du kɔkɔe la me, eye wòtsɔe ɖo gbedoxɔ ƒe tsuẽƒe.
Egblɔ nɛ be: Nenye Mawu Vi nènye la, dzo tso afii nàyi anyigba, elabe woŋlɔ ɖi be: Aɖe gbe na eƒe dɔlawo le tawò; be woaxe wò kple asi ale be màgaxlã afɔ ɖe kpe o. .
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Woŋlɔ ɖi hã be: Mègate Aƒetɔ, wò Mawu la kpɔ o. .
Azɔ Abosam gakplɔ Yesu yi to aɖe, si kɔ ŋutɔ la dzi, eye wòɖe xexea me fiaɖuƒewo katã kple woƒe kesinɔnuwo kpakple gãnyenye fiae.
gblɔ be: Matsɔ nu siawo katã ana wò, ne èdze klo de ta agu nam.
Tete Yesu gblɔ nɛ be: Te ɖa le gbɔnye, Satana, elabe woŋlɔ ɖi be: Aƒetɔ, wò Mawu la nàde ta agu na, eye eya ɖeka ko nàsubɔ. .
ùTete Abosam dzo le Yesu gbɔ, eye mawudɔlawo te ɖe eŋu va na kpekpeɖeŋui.
Esi Yesu se be wolé Yohanes la, edzo yi Galilea.
Eʋu tso Nazaret, eye wòyi ɖanɔ Kapernaum, du si le Galilea-ƒua to la me, le Zebulon kple Naftali nutowo me.
bene nya si Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya gblɔ ɖi la nava eme be:.
Zebulon-nyigba kple Naftali-nyigba, Ƒutamɔ kple Yordan godo Mawu mavɔ̃lawo ƒe Galilea.
Dukɔ si nɔ viviti me la kpɔ kekeli gã aɖe, eye ame siwo nɔ anyigba si dzi ku ɖu fia le la, Kekeli klẽ na wo.
Tso esia dzi la, Yesu de asi gbeƒãɖeɖe me be: Mitrɔ dzime, elabe dziƒofiaɖuɖu la gogo.
Esi Yesu zɔ to Galilea-ƒua nu yina la, ekpɔ nɔviŋutsu eve. Woawoe nye Simon, si woyɔna be Petro kple nɔvia Andrea, wonɔ asabu dam ɖe ƒua me elabe tɔƒodelawo wonye.
Yesu gblɔ na wo be: Miva nɔ yonyeme, eye mawɔ mi miazu amegbetɔɖelawo.
Enumake wogblẽ woƒe asabuawo ɖi, eye wodze eyome.
Yesu dzo le afi ma, eye wòyi ɖakpɔ nɔviŋutsu bubu eve, Yakobo kple Yohanes siwo nye Zebedeo viwo la. Wo kple wo tɔ́ wole tɔdziʋu me le woƒe asabuwo sam. Yesu yɔ wo.
eye enumake wogblẽ ʋua kple wo tɔ́ ɖi hedze eyome.
Yesu yi ɖatsa le Galilea-nuto blibo la me. Enɔ nu fiam amewo le woƒe ƒuƒoƒewo nɔ gbeƒã ɖem Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti Nyanyui la, henɔ dɔléle kple lãmegbegblẽwo katã ɖem ɖa le dukɔa me.
Ale eŋkɔ ɖi hoo to Siria-nyigba blibo la me, eye amewo kplɔ ame siwo katã le dɔ vovovowo lém: fukpelawo, ame siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo le, tsukunɔwo kple lãmetututɔwo va egbɔ, eye wòda gbe le wo ŋu.
Ameha gã aɖe tso Galilea, Dutaewoawo, Yerusalem, Yudea kple Yordan godo, va dze eyome.
Yesu kpɔ ameha gã la, eye wòyi ɖe to dzi. Esi wòbɔbɔ nɔ anyi la, eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ.
eye wòfia nu wo gblɔ be:.
Woyra ame siwo da ahe le gbɔgbɔ me la, elabe woawo tɔe nye dziƒofiaɖuƒe la.
Woyra ame siwo le konyi fam la, elabe woafa akɔ na wo.
Woyra ame fafawo, elabe woawoe anyi anyigba sia ƒe dome.
Woyra ame siwo Mawu ƒe lɔlɔ̃nuwɔwɔ dzrona vevie, abe ale si dɔ kple tsikɔ wua amee ene la, elabe Mawu ana woaɖi ƒo.
Woyra ame siwo kpɔa nublanui na ame la, elabe woawoe Mawu akpɔ nublanui na.
Woyra ame siwo dza le dzime la, elabe woawoe akpɔ Mawu.
Woyra ame siwo léa avu la, elabe woayɔ wo be Mawu viwo.
Woyra ame siwo yome wotina elabe wowɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, elabe woawo tɔe nye dziƒofiaɖuƒe la.
Woyra mi, ne amewo dzu mi, eye woti mia yome hegblɔ nya vɔ̃ ƒomevi vovovowo ɖe mia ŋuti madzemadzee le tanye.
Mikpɔ dzidzɔ, mitso aseye, elabe miaƒe fetu sɔ gbɔ le Mawu gbɔ, elabe nenema ke ko woti Mawu ƒe gbeƒãɖela siwo nɔ agbe do ŋgɔ na mi la hã yomee.
Miele na xexea me abe ale si dze le na nu ene. Ke ne nu si wɔ dze wònye dze la do le eme la, nane li woatsɔ adee wòaganye dzea? Viɖe aɖeke megale eŋu o; ɖeko woatsɔe aƒu gbe, eye amewo azɔ edzi.
Miele abe kekeli ene na xexea me. Du si wotso ɖe to dzi la meɣlana o.
Gawu la, womesia akaɖi hetsɔa atigo tsyɔa edzi o. Akaɖiti dzi boŋ wodanɛ ɖo bene wòaklẽ na aƒea me tɔwo katã.
Nenema ke mina miaƒe akaɖi naklẽ na amewo, ale be woakpɔ miaƒe nu nyui wɔwɔ, eye woakafu mia Tɔ́ si le dziƒo.
Migabu xaa be meva be maɖe Mose ƒe se la, alo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nufiafia ɖa o. Nyemeva be maɖe wo ɖa o, ke boŋ be mawɔ wo woade blibo.
Nyateƒe tom mele na mi be zi ale si dziƒo kple anyigba gali la, ŋɔŋlɔdzesi suetɔ alo se la ƒe akpa vi sue aɖeke mado le eme o, va se ɖe esime nu sia nu lawu enu.
Ale ame sia ame si da seawo dome suetɔ kekeake dzi, eye wòfia ame bubuwo be woawo hã nawɔ nenema la, woayɔe be ame suetɔ le dziƒofiaɖuƒea me. Ke ame sia ame si wɔa se siawo dzi, eye wòfiaa ame bubuwo be woawo hã nawɔ nenema la, woayɔe be amegã le dziƒofiaɖuƒea me.
Eya ta mele egblɔm na mi be ne ale si miewɔa Mawu ƒe lɔlɔ̃nu meƒo agbalẽfialawo kple Farisitɔwo tɔ ta sãa o la, miele dziƒofiaɖuƒea me yi ge akpɔ o.
Miese wogblɔ na blematɔwo be: Mègawu ame o. Ame si wu ame la, edze be woadrɔ̃ ʋɔnui.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: ame sia ame si do dɔmedzoe ɖe nɔvia ŋuti la, edze be woadrɔ̃ ʋɔnui. Ame si yɔ nɔvia be: Takukutɔ la, edze be woahee ayi ʋɔnudrɔ̃lawo ŋkume, eye ame si ke ayɔ nɔvia be: Lãtɔ la, edze na dzomavɔʋemeyiyi.
Eya ta ne ètsɔ wò nunana gbɔna ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le ye nɔvi ƒe dzime ɖe ye ŋu la.
gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, ne nàyi aɖadzra wò kple nɔviwò la dome ɖo gbã, hafi nàva na wò nunana la.
Ne ame aɖe sama wò, eye wò kplii miezɔ afɔ ɖeka yina ʋɔnudrɔ̃ƒe la, dze agbagba nàdzra wò kplii dome ɖo le mɔa dzi lali. Ne menye nenem o la, ame si wò kplii miekpe nya la atsɔ wò ade asi na ʋɔnudrɔ̃la, eye ʋɔnudrɔ̃la atsɔ wò ade asi na kpovitɔ, eye eya ade wò gaxɔ me.
Mele egblɔm na wò be èle gaxɔ ma me nɔ ge, va se ɖe esime nàxe fe si wobla na wò la, wòavɔ keŋkeŋ.
Miese wogblɔ be: Mègawɔ ahasi o.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Ame sia ame si kpɔ nyɔnu wòdzroe la, ewɔ ahasi kplii xoxo le dzime.
Eya ta ne wò nuɖusiŋku hea wò dea nuvɔ̃ me la, hoe le eto me ƒu gbe, elabe ne wò ŋutinuwo dometɔ ɖeka bu la, enyo na wò wu be woatsɔ wò ameti blibo la aƒu gbe ɖe dzomavɔʋe me.
Nenema ke ne wò nuɖusi hea wò dea nuvɔ̃ me la, lãe ɖa le ŋutiwò, elabe ne wò ŋutinuwo dometɔ ɖeka bu la, enyo na wò wu be woatsɔ wò ameti blibo la aƒu gbe ɖe dzomavɔʋe me.
Wogblɔ hã be: Ame si ke agbe srɔ̃a la, ele be wòana srɔ̃gbegbalẽe.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: ame sia ame si gbe srɔ̃a, ne menye le srɔ̃a ƒe ahasiwɔwɔ ta o la, eyae na nyɔnua wɔ ahasi. Ale ame sia ame si ɖe nyɔnu si wogbe la hã wɔ ahasi.
Miegase wogblɔ na blematɔwo be: Mègatà nu alakpatɔe o, ke boŋ nàwɔ wò adzɔgbe si nèɖe na Aƒetɔ la dzi.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Migatà nu kura o. Migatà dziƒo o, elabe Mawu ƒe fiazikpui wònye.
Migatà anyigba hã o, elabe Mawu ƒe afɔɖodzinu wònye. Nenema ke migatà Yerusalem o, elabe fiawo katã ƒe Fia la ƒe due.
Mègatà wò ta hã o, elabe màte ŋu awɔ wò taɖa ɖeka hɔ̃ hã, wòafu alo anyɔ o.
Ne nya la le eme la, miaƒe nya nanye Ẽ ko, eye ne mele eme o la, miaƒe nya nanye Ao ko. Nya bubu wu esia gbɔgblɔ la, ame vɔ̃ɖi gbɔ wòtso.
Miese wogblɔ be: Ŋku ɖe ŋku teƒe, eye aɖu ɖe aɖu teƒe.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: migatsi tre ɖe ame vɔ̃ɖi ŋu o. Ne ame aɖe ƒo wò nuɖusito me la, trɔ ekemɛ hã nɛ wòaƒo.
Ne ame aɖe di be yeasama wò axɔ wò dziwui le asiwò la, na mɔe ne wòaxɔ wò avɔ hã faa.
Nenema ke ne ŋusẽtɔ aɖe zi dziwò be nàtsɔ yeƒe agba, azɔ agbadroƒe ɖeka ƒe mɔ la, zɔ eve ƒe mɔ kplii.
Na nu ame si bia nu wò, eye ne ame aɖe di be yeaɣe nu le asiwò la, mègagbe o.
Miese wogblɔ be, Lɔ̃ xɔ̃wòwo, eye nàlé fu wò ketɔwo.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: milɔ̃ miaƒe ketɔwo, eye mido gbe ɖa ɖe ame siwo le mia yome tim la ta.
bene miazu mia Tɔ́, si le dziƒo la viwo. Elabe eyae naa eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo siaa, eye wònaa eƒe tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.
Ne mielɔ̃ ame siwo lɔ̃ mi ɖeɖe ko la, fetu kae le eme na mi? Ɖe nudzɔlawo gɔ̃ hã mewɔna nenema ke oa?.
Alo ne miedoa gbe na mia nɔviwo ɖeɖe ko la, wɔwu ka wònye miewɔ? Ɖe trɔ̃subɔlawo gɔ̃ hã mewɔna nenema ke oa?.
Mide blibo boŋ abe ale si mia Tɔ́ si le dziƒo la le blibo ene.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie, ne miagawɔ nu nyui si miaƒe subɔsubɔ bia tso mia si la le amewo dome bene woakpɔ o. Ne miewɔ nu siawo le dutoƒo la, fetu aɖeke meli na mi le mia Tɔ́ si le dziƒowo la gbɔ o.
Eya ta ne èna nane ame dahe la, mègana amewo nasee hoo, abe ale si alakpatɔwo wɔna le ƒuƒoƒewo kple ablɔwo dzi la ene o. Wowɔa esia bene amewo nakafu yewo. Mele egblɔm na mi be woƒe fetue nye ema woxɔ xoxo!.
Ke wò la, ne èle nu nam ame dahe la, mègana wò miasi nanya nu si wò nuɖusi le wɔwɔm la o.
ale be wò nunana la nanɔ adzame, eye Tɔ́wò si kpɔa nu le ɣaɣlaƒe la aɖo eteƒe na wò.
Ne miele gbe dom ɖa la, migawɔ nu abe alakpatɔwo ene o. Woawo lɔ̃a gbedodoɖa le tsitrenu le ƒuƒoƒewo kple ablɔwo dzi bene amewo nakpɔ yewo. Mele egblɔm na mi be woƒe fetue nye ema woxɔ xoxo.
Ke wò la, ne èle gbe do ge ɖa la, yi ɖe wò xɔgãme, nàtu ʋɔa, eye nàdo gbe ɖa na Tɔ́wò le ɣaɣlaƒe, eye eya ame si kpɔa nu le ɣaɣlaƒe la, aɖo eteƒe na wò.
Ne miele gbe dom ɖa la, migaƒo nu kpoloe, abe ale si trɔ̃subɔlawo wɔnɛ la ene o. Woawo buna xaa be ne yewogblɔ nya geɖe la, Mawu aɖo to yewo.
Miganɔ abe woamawo ene o. Mia Tɔ́ nya nu siwo le mia hiãm xoxo hafi miebianɛ.
Eya ta mido gbe ɖa ale: Mía Tɔ́ si le dziƒowo wò ŋkɔ ŋuti nekɔ.
Wò fiaɖuɖu neva; Ne wowɔ wò lɔlɔ̃nu le anyigba dzi, sigbe ale si wowɔnɛ le dziƒo ene.
Na mí egbea míaƒe ŋkekenuɖuɖu.
Natsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí, sigbe ale si míawo hã míetsɔa wo ke na ame siwo davo ɖe mía ŋuti ene.
Eye megaɖe mɔ be míadze tetekpɔ me o. Ke ɖe mí ɖa le vɔ̃ la gbɔ.
Elabe ne mietsɔ amewo ƒe vodada ke wo la, ekema mia Tɔ́ si le dziƒo la hã atsɔ mia tɔ ake mi.
Ke ne mietsɔ ke amewo o la, ekema mia Tɔ́ hã matsɔ ake mi o.
Yesu gagblɔ be: Ne mietsi nu dɔ la, migayɔ mo sũu, abe ale si alakpatɔwo wɔna la ene o; elabe wogblẽa mo na wo ɖokui bene amewo nakpɔ adze sii be yewole nu tsim dɔ. Mele egblɔm na mi be woƒe fetue nye ema woxɔ xoxo.
Ke ne ètsi nu dɔ la, de ami ɖa me eye nàfu mo nyuie.
ale be wò nutsitsidɔ la nagadze na amewo o, negbe na Tɔ́wò si le ɣaɣlaƒe la ko, eye Tɔ́wò, si kpɔa nu le ɣaɣlaƒe la, aɖo eteƒe na wò.
Migadzra kesinɔnuwo ɖo na mia ɖokui le anyigba dzi afii o, elabe le afii la, agbagblaʋui gblẽa nu, nuwo léa ɣebia, eye fiafitɔwo gbãa ʋɔ hefiaa nu.
Ke boŋ midzra kesinɔnuwo ɖo na mia ɖokui ɖe dziƒo. Afi ma la, agbagblaʋui megblẽa nu o; nuwo meléa ɣebia o, eye fiafitɔ hã megbãa ʋɔ fiaa nu o.
Elabe afi si wò nu xɔasi le la, afi mae wò dzi hã lanɔ.
Ame ƒe ŋku ɖe wòle abe akaɖi ene na ameti blibo la. Ne wò ŋku nyo la, wò ameti blibo la me akɔ;.
ke ne wò ŋku menyo o la, wò ameti blibo la me lado viviti.
Ame aɖeke mate ŋu asubɔ aƒetɔ eve o, elabe alé fu ɖeka, eye wòalɔ̃ na evelia, alo aku ɖe ɖeka ŋu, eye wòagbe evelia. Miate ŋu asubɔ Mawu kple kesinɔnuwo o.
Esia tae mele gbɔgblɔm na mi be migatsi dzimaɖi le nu si miaɖu kple nu si miano anɔ agbe, alo nu si miado alo ata la ŋuti o. Alo ɖe agbe mexɔ asi wu nunyiame, eye ameti la mexɔ asi wu nudodo kple nutata oa?.
Mikpɔ dziƒoxewo ɖa, womeƒãa naneke o, womeŋea nu hã o, eye womeƒoa nu ƒu ɖe ava me o; ke mia Tɔ́ si le dziƒowo la nyia wo! Ɖe miele vevie nɛ sãa wu xewo oa?.
Ne mia dome ame aɖe tsi dzi ɖe eƒe agbe ŋu ʋuu hã la, ɖe wòate ŋu atsɔ ŋkeke ɖeka pɛ akpe ƒè si wòle agbe nɔ gea.
Nenema ke nu ka ta mietsi dzi ɖe nudodo kple nutata ŋu? Mibu ale si dzogbenya si le gbe me la tsinae la ŋuti kpɔ. Metrea ɖeti loo, alo lɔ̃a avɔ o.
Ke mele egblɔm na mi be fia Salomo, le eƒe ŋutikɔkɔe gã la me gɔ̃ hã la, meɖo atsyɔ̃ abe dzogbenya ene o.
Azɔ ne Mawu ɖo atsyɔ̃ na gbe si le agbe egbe, eye etsɔ ko woatsɔe aƒu gbe ɖe kpodzo me wòafiã la, ɖe maɖo atsyɔ̃ na miawo boŋ geɖe wu oa? Xɔseʋɛtɔwo.
Eya ta migatsi dzimaɖi agblɔ be, Nu ka míaɖu? alo Nu ka míano? alo Nu ka míata? mahã o.
Trɔ̃subɔlawoe dia nu siawo katã tɔgbe. Ke mia Tɔ́ si le dziƒo la nyae be nu siawo katã hiã mi.
Miaƒe nudidi vevitɔ nanye be Mawu naɖu fia ɖe yewo dzi ne yewoawɔ nu dzɔdzɔe, eye woatsɔ nu bubu siwo katã miehiã la akpee na mi.
Eya ta migatsi dzimaɖi le etsɔ si gbɔna la ƒe nuwo ŋuti o. Etsɔ si gbɔna la ƒe kuxiwo nenɔ aga. Egbe tɔwo sɔ gbɔ xoxo.
Esi Yesu ɖi tso togbɛa dzi la, ameha gã aɖe dze eyome.
Tete ŋutsu kpodɔlela aɖe si va dze klo de ta agu nɛ la gblɔ be: Aƒetɔ, ne èlɔ̃ la, àte ŋu ana ŋutinye nakɔ.
Yesu do asi ɖa, ka asi eŋuti gblɔ be: Melɔ̃, ŋutiwò nekɔ. Enumake ame la ƒe dɔa vɔ nɛ.
Yesu gblɔ nɛ be: Kpɔ nyuie, mègagblɔ nya aɖeke na ame aɖeke o, ke boŋ yi ɖe nunɔla gbɔ nàtsɔ ɖokuiwò afiae, eye nàna nu siwo Mose ƒe se la bia be woana la, atsɔ afia amewo be ŋutiwò kɔ.
Esi Yesu ge ɖe Kapernaum-dua me la, Roma-ʋakplɔla aɖe te ɖe eŋu, eye wòɖe kuku nɛ be:.
Aƒetɔ, nye dɔla le dɔ lém, le aba dzi le aƒeme, eye wòle fu kpem ŋɔdzitɔe.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Mava da gbe le eŋu.
Ke aʋakplɔla la gblɔ be: Aƒetɔ, nyemedze be nàge ɖe nye aƒeme o. Gblɔ nya ɖeka ko, nye dɔla ƒe lã me lasẽ;.
elabe nye hã mele amegãwo te, eye asrafowo le nye hã tenye. Ne megblɔ na ame sia be, Yi! la, eyina, eye ne megblɔ na bubu be, Va! la, evana, eye ne megblɔ na nye dɔla be, Wɔ esia! la, ewɔnɛ.
Esi Yesu se nya siawo la, ewɔ nuku nɛ eye wògblɔ na ame siwo le eyome la be: Le nyateƒe me la, nyemekpɔ xɔse sia tɔgbe le Israel-vidzidzi aɖeke me gɔ̃ hã kpɔ o.
Meka ɖe edzi na mi be ame geɖewo latso ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe, anɔ kplɔ̃ ŋuti akpe ɖe Abraham, Isak kple Yakob ŋuti le dziƒofiaɖuƒe la me.
ke woatsɔ dzidzimevi, siwo tɔ boŋ fiaɖuƒe la nye hafi ya la, aƒu gbe ɖe viviti si le egodo la me. Afi mae amewo afa avi, eye woaɖu aɖukli le.
Esia yome la, Yesu gblɔ na aʋakplɔla la be: Heyi! ava eme na wò, abe ale si nèxɔe se la ene. Dɔla la ƒe lã me sẽ enumake.
Yesu yi ɖe Petro ƒeme. Ekpɔ Petro lɔ̃xo asrã lée, wòmlɔ anyi.
Yesu ka asi eƒe asi ŋu. Tete asrã la kɔ́ le edzi, eye wòtsi tsitre wɔ amedzro nɛ.
Esi fiẽsi ɖo la, wokplɔ ame geɖe, siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo le la va Yesu gbɔ. Yesu nya gbɔgbɔawo do go kple nya ɖeka ko, eye wòda gbe le ame siwo katã ƒe lã me gblẽ la ŋuti.
Ale wɔ nya si wogblɔ to Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya dzi be: Eyae tsɔ míaƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo, eye wòde ta míaƒe dɔlélewo te la va eme.
Esi Yesu kpɔ ameha geɖe siwo ƒo xlãe la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be yewoatso ƒua ayi go kemɛ dzi.
Tete agbalẽfiala aɖe va egbɔ gblɔ nɛ be: Nufiala, afi sia afi si nàyi la, manɔ yowòme.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Abeiwo kpɔ do, be ɖe eme. Xeviwo hã kpɔ atɔ, le eme, ke Amegbetɔ Vi la ya la, nɔƒe aɖeke mele esi wòatsɔ ta aziɔ ɖo o.
Nusrɔ̃laawo dome ame bubu gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, ɖe mɔ nam ne mayi aɖaɖi tɔ́nye gbɔ.
Ke Yesu ɖo eŋu be: Dze yonyeme, ɖe asi le ame siwo le abe ame kukuwo ene la ŋuti be woaɖi woawo ŋutɔ ƒe ame kukuwo.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo ge ɖe tɔdziʋu aɖe me.
Tete ahom sesẽ aɖe tu le ƒua dzi, ale be ƒutsotsoewo le ŋeŋém ɖe ʋua me. Ke Yesu ya nɔ alɔ̃ dɔm.
Nusrɔ̃laawo te ɖe eŋuti, nyɔe gblɔ be: Aƒetɔ, ɖe mí! Míeku vɔ.
Ke Yesu ɖo eŋu be: Nu ka ta miele vɔvɔ̃m? Xɔseʋɛtɔwo! Tete wòfɔ heblu ɖe ya la kple ƒua ta; enumake, ɖoɖoe zi toŋ!.
Amewo ƒe nu ku, eye wobia be: Ame ka ƒomevie nye esia? Yaƒoƒo kple ƒu gɔ̃ hã ɖoa toe.
Esi Yesu ɖi go ɖe Gadara-nyigba dzi la, ame eve, siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo le la do go tso agado siwo me woɖia ame ɖo la me va kpee. Adã le mo na ame siawo ale gbegbe be ame aɖeke megate ŋu toa afi ma lɔƒo o.
Wodo ɣli be: Wò Mawu Vi, nya kae le mía kple wò dome? Ɖe nèva be yeawɔ fu mí do ŋgɔ na ɣeyiɣi laa.
Ke hawo ƒe hatsotso gã aɖe le nu ɖum le afi ma lɔƒo.
Gbɔgbɔ vɔ̃awo ɖe kuku na Yesu be: Ne ànya mí ado goe la, ekema ɖo mí ɖe hawo ƒe ha kemɛ ɖa me.
Yesu gblɔ na wo be: Midzo yi. Ale wodo go, eye woge ɖe haawo me. Hawo ƒe hatsotso blibo la katã ƒu du, kplìkplikpli ɖi abu tso to la kɔgo dze ƒua me heku.
Ame siwo le haawo dzi kpɔm la sí yi dua me. Woɖaxlẽ nya si dzɔ ɖe ame siwo me gbɔgbɔ vɔ̃awo nɔ la kple haawo hã dzi la fia amewo.
Du blibo la ƒo zi, eye wodo va be yewoakpɔ Yesu. Esi wova ke ɖe eŋu la, woɖe kuku nɛ be wòadzo le yewoƒe nutoa me.
Yesu ge ɖe tɔdziʋua me, eye wògbugbɔ gato ƒua dzi va eya ŋutɔ ƒe du me.
Ame aɖewo tsɔ lãmetututɔ aɖe ɖe aba dzi va egbɔ. Esi Yesu kpɔ woƒe xɔse la, egblɔ na lãmetututɔ la be: Vinye, na wò dzi nadze eme! Wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò.
Tete agbalẽfialawo dometɔ aɖewo gblɔ le wo ɖokui me be: Ame sia le busunya gblɔm.
Yesu dze si nu si le susu me na wo, eya ta wògblɔ be: Ale ke wɔ miele nuvɔ̃ɖiwo ŋuti bum?.
Nya siawo dometɔ ka gbɔgblɔe le bɔbɔe wu? Wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò kple Tsi tre nàzɔ azɔli?.
Azɔ la, be mianya be ŋusẽ le Amegbetɔ Vi la si le anyigba dzi be wòatsɔ nuvɔ̃ ake la, egblɔ na lãmetututɔ la be: Tsi tre, ŋlɔ wò aba, ne nàyi aƒeme.
Ŋutsua fɔ ɖe tsitrenu hedzo yi aƒeme.
Esi amewo kpɔe la, vɔvɔ̃ ɖo wo, eye wokafu Mawu, ame si tsɔ ŋusẽ sia ƒomevi na amegbetɔwo.
Yesu dzo le teƒe ma, heɖo ta ŋgɔgbe. Ekpɔ ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Mateo, wòbɔbɔ nɔ asidzɔƒe eye wògblɔ nɛ be: Dze yonyeme. Tete wòtso dze eyome.
Esi Yesu le nuɖuƒe le Mateo ƒeme la, nudzɔla geɖewo kple nuvɔ̃wɔla bubuwo va nɔ kplɔ̃ ŋuti kpe ɖe eya kple eƒe nusrɔ̃lawo ŋuti.
Farisitɔ aɖewo kpɔ esia, eye wobia eƒe nusrɔ̃lawo be: Nu ka ta miaƒe nufiala ɖua nu kple nudzɔlawo kple nuvɔ̃wɔlawo.
Yesu see eye wògblɔ be: Lãmesesẽtɔwo mehiã gbedala o; ke boŋ dɔnɔwoe hiãe.
Miyi ɖadi nya si woŋlɔ ɖi be: Nublanuikpɔkpɔ dim mele, menye vɔsa o la gɔme; elabe nyemeva be mayɔ ame dzɔdzɔewo o; nuvɔ̃wɔlawo boŋ yɔ ge meva.
Nu siawo megbe la, Yohanes mawutsilenamela ƒe nusrɔ̃lawo va Yesu gbɔ, eye wobiae be: Nu ka ta mía kple Farisitɔwo míetsia nu dɔna enuenu, gake wò nusrɔ̃lawo ya metsia nu dɔna o.
Yesu ɖo eŋu be: Ɖe miebuna be ŋugbetɔsrɔ̃ la xɔlɔ̃wo afa konyi, ŋkeke ale si ŋugbetɔsrɔ̃ la gale wo gbɔa? Eme kɔ be womawɔ nenema o! Ke ɣeyiɣi li gbɔna, si me woaɖe ŋugbetɔsrɔ̃ la ɖa le wo gbɔ. Ɣe ma ɣi la, woatsi nu adɔ.
Ame aɖeke metsɔa avɔ yeye ƒe nuɖeɖi kaa awu xoxo o, elabe ne ewɔe la, avɔnuɖeɖi la así, eye wòahe avɔ xoxo la ɖe eɖokui ŋu avuvui, ale be vuvu yeyea awu tsãtɔ.
Nenema ke ame aɖeke metsɔa wain yeye dea lãgbalẽgolo xoxo me o, elabe ne ewɔe la, lãgbalẽgoloa lawó eye wain la aƒu gbe, eye lãgbalẽgoloa hã lagblẽ. Ke lãgbalẽgolo yeye mee wokɔa wain yeye ɖo. Ale wo kple eve la siaa nɔna dedie.
Esime Yesu le nu ƒom na wo alea la, Yudatɔwo ƒe amegã aɖe va egbɔ, dze klo ɖe eŋkume, gblɔ be: Vinye nyɔnuvi ku fifi laa, gake va nàda asi ɖe edzi bene wòagbɔ agbe.
Ale Yesu tso dze eyome; eƒe nusrɔ̃lawo le eŋuti.
Nyɔnu aɖe, si le ʋusísidɔ lém ƒe wui eve sɔŋ la to megbe na Yesu, eye wòka asi eƒe awu to.
Ewɔ esia elabe egblɔ le eɖokui me be: Ne menyaka asi eƒe awu ŋu ko la, mahaya.
Yesu trɔ, eye wòkpɔe. Egblɔ nɛ be: Vinye nyɔnuvi, wò dzi nedze eme! Wò xɔse da gbe le ŋuwò. Enumake nyɔnua ƒe lã me sẽ!.
Azɔ Yesu yi ɖe amegã la ƒe aƒeme, eye esi wòkpɔ dzekulawo kple ameha siwo le konyi fam kple ɣli hoo la.
egblɔ be: Midzo yi, elabe nyɔnuvia meku o, ke boŋ alɔ̃ dɔm wòle! Ke ɖeko wokoe.
Azɔ esi wonya amehawo do goe la, Yesu yi ɖe nyɔnuvia gbɔ le xɔa me. Elé eƒe alɔnu, eye wòfɔ agbagbee.
Nyadzɔdzɔ sia ɖi, kaka ɖe anyigba la ƒe akpa ma godoo.
Esi Yesu dzo le afi ma va tso eme yina la, ŋutsu ŋkuagbãtɔ eve kplɔe ɖo, hele ɣli dom sesĩe be: David vi, kpɔ mía nublanui.
Esi Yesu ge ɖe aƒea me la, ŋkuagbãtɔawo va egbɔ. Ebia wo be: Miexɔe se be mate ŋu ada gbe le mia ŋutia? Woɖo eŋu be: Ẽ, Aƒetɔ.
Ale Yesu ka asi woƒe ŋkuwo dzi gblɔ be: Neva eme na mi, abe ale si miexɔe se ene.
Tete woƒe ŋkuwo ʋu. Ke Yesu gbe nya na wo vevie gblɔ be: Kpɔ ɖa, migana ame aɖeke nasee o.
Ke esi wodzo le afi ma ko la, woyi ɖakaka nya sia le Yesu ŋu le anyigba ma ƒe nutoawo katã me.
Esime ame siawo dzo yina la, ame aɖewo kplɔ aɖetututɔ aɖe, si me gbɔgbɔ vɔ̃ le la va Yesu gbɔ.
Enya gbɔgbɔ vɔ̃a do goe, eye aɖetututɔa ƒo nu. Amehawo ƒe mo wɔ yaa, eye wogblɔ be: Míekpɔ esia tɔgbe le Israel kpɔ gbeɖe o.
Ke Farisitɔwo gblɔ be: Gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fiae na ŋusẽe wòtsɔ le gbɔgbɔ vɔ̃wo nyam do goe.
Yesu yi ɖatsa le duwo kple kɔƒewo me. Efia nu le ƒuƒoƒewo, gblɔ fiaɖuƒea ŋu Nyanyui la fia, eye wòda gbe le dɔléla kple lãmegbegblẽtɔ ɖe sia ɖe ƒomevi ŋu.
Ke esi wòkpɔ amehaa la, eƒe dɔme trɔ ɖe wo ŋuti, elabe nu té wo ŋu, eye wotsi asi abe alẽha si kplɔla meli na o la ene.
Eya ta wògblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Nuku si ŋe ge woala la sɔ gbɔ, ke dɔwɔlawo mesɔ gbɔ o.
Eya ta miɖe kuku na Aƒetɔ la, ame si ƒe nuku ŋe ge woala la, bene wòadɔ dɔwɔlawo ɖa, ne woayi aɖaŋe nuku la.
Migadrɔ̃ ʋɔnu ame bubuwo ne Mawu hã nadrɔ̃ ʋɔnu mi o.
Elabe ale si mietso nya me le ame bubuwo ŋui la, nenema ke woatso nya me le mia ŋui, eye nudzidzenu si mietsɔ dzidze nui na amewo la, eya ke woatsɔ adzidzee na miawo hã.
Ale ke wɔ nèle ati fefee sue, si ɖo nɔviwò ƒe ŋkume la kpɔm, ke atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi la ya, mele dzedzem na wò kura gɔ̃ hã o?.
Ale ke wɔ nàte ŋu agblɔ na nɔviwò be: Taflatsɛ, nà maɖe ati fefee la le ŋkume na wò. Evɔ atikpo blibo le wò ya wò ŋku dzi!.
Wò, alakpatɔ! Ɖe atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi la ɖa gbã, ekema àte ŋu akpɔ nu nyuie, be nàɖe ati fefee sue la ɖa le nɔviwò ƒe ŋku dzi.
Migatsɔ nu siwo le kɔkɔe la da ɖe ame siwo le abe avuwo ene la gbɔ o, elabe ɖeko woatrɔ ava vuvu mi. Nenema ke migatsɔ nu siwo nye nu xɔasi na mi abe dzonu nyuitɔ ene la kɔ ɖi na ame siwo le abe hawo ene o; elabe ɖeko woatu afɔ wo dzi ahatugu wo.
Mibia nu eye woana mi; midi nu, eye miakpɔe; miƒo ʋɔ, eye woaʋui na mi.
Elabe ame sia ame si biaa nu la, wonanɛ, eye ame sia ame si dia nu la, ekpɔnɛ, eye ame sia ame si ƒo ʋɔ la, woaʋui nɛ.
Mia dome ame kae li, ne via bia aboloe la, wòatsɔ kpe ade esi?.
Alo ne ebia kalãmii la, wòatsɔ da ade esi?.
Ne mi, ame vɔ̃ɖiwo mienya ale si miana nunana nyuiwo mia viwo la, ɖe mia Tɔ́ si le dziƒowo la mana nu nyuiwo ame siwo bianɛ la wu sãa oa?.
Eya ta nu sia nu si miedina be amewo nawɔ na yewo la, miawo hã miwɔ nu ma ke na wo. Esia ko gblɔm Mose ƒe se la kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nufiafia la le.
Mito agbo suetɔ la nu; elabe agboa keke, mɔa dzi zɔzɔ le bɔbɔe, eye wòɖo ta tsɔtsrɔ̃ me; ame geɖe ŋutɔ ye toa edzi.
Ke agbo la le sue, mɔa dzi toto sesẽ, eye wòɖo ta agbe la me; ame ʋɛ aɖewo koe dzea sii.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie le alakpagbeƒãɖelawo ŋuti. Wovaa mia gbɔ, eye wodzena le gota gome abe alẽ ko ene, ke le wo me la, wonye amegãxi nyanyrawo.
Miadze si wo to woƒe nuwɔna me. Aŋɔka mate ŋu atse wainkpowo o, eye srẽ mate ŋu atse gbo o.
Ale ati nyui sia ati nyui tsea ku nyui, eye ati manyomanyo tsea ku manyomanyo.
Ati nyui mate ŋu atse ku manyomanyo o, eye ati manyomanyo hã mate ŋu atse ku nyui o.
Ke ati si metsea ku nyui o la, wotsonɛ ƒua anyi, eye wotsɔnɛ dea dzo me.
Ale alakpatɔ siwo ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la ƒe nuwɔnawo miatsɔ adze si woe.
Menye ame sia ame si le yɔyem be, Aƒetɔ, Aƒetɔ lae ayi ɖe dziƒofiaɖuƒe la me o. Ke boŋ ame si le Tɔ́nye si le dziƒowo la ƒe lɔlɔ̃nu wɔm lae ayi.
Ne ŋkekea ɖo edzi la, ame geɖewo layɔm be, Aƒetɔ, Aƒetɔ, ahabiam be, Menye wò ŋkɔ mee míeɖe gbeƒã wò gbedeasi le oa? Menye wò ŋusẽ mee míenya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le oa? Alo menye wò ŋkɔ dzi míeto wɔ nukunu geɖewo oa.
Ekema magblɔ na wo be, Nyemenya mi kura o. Nu madzɔmadzɔ wɔlawo, mite ɖa le gbɔnye! .
Ale ame sia ame si sea nye nyawo, eye wòwɔa wo dzi la le abe ame nyanu, si tu eƒe xɔ ɖe kpe dzi la ene.
Tsi dza, tɔwo ɖɔ eye ahom tu va lɔ xɔa sesĩe. Gake memu o, elabe woɖo egɔme anyi ɖe kpe gbadza dzi.
Ke ame sia ame si se nye nyawo, eye mewɔa wo dzi o la, le abe ame manyanu, si tu eƒe xɔ ɖe ke me la ene.
Tsi dza, tɔwo ɖɔ, eye ya sesẽwo ƒo va lɔ xɔ la. Tete xɔa mu dze anyi gbloo.
Esi Yesu wu nya siawo gbɔgblɔ nu la, ameha la ɖi vo le ale si wòfia nui la ta.
Elabe efia nu abe ame si si ŋusẽ le la ene, ke menye abe woƒe agbalẽfialawo ene o.
Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃la wui eveawo vɛ, eye wòna ŋusẽ wo be woanya gbɔgbɔ vɔ̃wo ado goe, eye woada lãmegbegblẽ kple dɔléle ɖe sia ɖe ƒomevi.
Amedɔdɔ wui eveawo ƒe ŋkɔwoe nye: Gbã, Simon, kple nɔvia Andrea; emegbe, Yakobo kple nɔvia Yohanes, Zebedeo viwo;.
Filipo kple Bartolomeo; Toma kple Mateo, nudzɔla la; Yakobo, Alfeo vi kple Tadeo.
Simon si nye Ɖokuisinɔnɔdilawo ƒe habɔbɔmenɔla kple Yuda Iskariot la, ame si va fia Yesu yome mɔ.
Nenem me wui eve siawo Yesu dɔ kple gbedeasi siawo be: Migayi ɖe trɔ̃subɔlawo ƒe anyigba dzi kple Samaria-duwo me o;.
ke miyi ɖe Israel vi siwo le abe alẽ siwo bu ene la gbɔ boŋ.
Ne mieyi la, miɖe gbeƒã be: Dziƒofiaɖuɖu la tu aƒe.
Miyɔ dɔ dɔlélawo, eye migbɔ agbe ame kukuwo; mina kpodɔlelawo ŋuti nakɔ, eye minya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe. Miexe fe aɖeke ɖe nu si miexɔ la ta o, eya ta miawo hã mina nu faa.
Migatsɔ ga aɖeke ɖe miaƒe kotokuwo me o.
Migatsɔ nubiakotoku, awu eve, afɔkpa alo atizɔti yi mɔzɔzɔ lae o. Dɔwɔla dze na eƒe nuɖuɖu.
Ne miege ɖe du alo kɔƒe aɖe me la, midi ame aɖe le eme si alɔ̃ be yeaxɔ mi la. Midze egbɔ, eye mianɔ afi ma va se ɖe esime miadzo.
Ne miege ɖe aƒe aɖe me la, mido gbe na emenɔlawo be: Ŋutifafa na mi.
Ne aƒea me tɔwo lɔ̃ xɔ mi la, mina miaƒe ŋutifafagbedoname la nanɔ wo dzi, ke ne womelɔ̃ xɔ mi o la, miaƒe ŋutifafadidiname la negbugbɔ va mia gbɔ.
Ke ne aƒe aɖe, alo du aɖe me tɔwo mexɔ mi alo ɖo to mi o la, ekema miʋuʋu ké le miaƒe afɔ ŋuti ɖi, ne miele dzodzom.
Mele egblɔm na mi be nu anɔ bɔbɔe na Sodom kple Gomora tɔwo le ʋɔnudrɔ̃gbe la wu na nenem du ma.
Kpɔ ɖa, mele mia dɔm abe alẽwo ene ɖo ɖe amegãxiwo dome. Eya ta midze aye abe da ene, eye midza abe ahɔnɛ ene.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie le amewo ŋuti, elabe woatsɔ mi ade asi na ʋɔnudrɔ̃lawo, woaƒo mi le woƒe ƒuƒoƒewo.
eye woahe mi ayi dziɖulawo kple fiawo ŋkume le tanye bene esia nanye ɖase miaɖi na woawo kple dukɔawo.
Ne wokplɔ mi yi ʋɔnui la, migatsi dzimaɖi le nya si miagblɔ, alo ale si miaƒo nui la ŋuti o. Ne ɣeyiɣia ɖo la, woana nya si miagblɔ la mi;.
elabe menye miawoe le nu ƒo ge o, ke boŋ mia Tɔ́ ƒe Gbɔgbɔ lae le nu ƒo ge to mia dzi.
Nɔvi ade nɔvi asi kume, eye tɔ́ hã awɔ na via nenema ke. Viwo atsi tre ɖe dzilawo ŋuti, eye woana woawu wo.
Amewo katã alé fu mi le tanye. Ke ame si lado dzi va se ɖe nuwuwu la, woaxɔe ɖe agbe.
Ne woti mia yome le du aɖe me la, misí yi bubu me. Vavã mele egblɔm na mi be, miele dɔ wɔ ge ato Israel-duwo katã me vɔ hafi Amegbetɔ Vi la lava o.
Nusrɔ̃vi aɖeke mewúa eƒe nufiala o, eye kluvi aɖeke mewúa eƒe aƒetɔ o.
Ale ele be wòasɔ gbɔ na nusrɔ̃vi be wòava zu abe eƒe nufiala ene, eye ele be wòaɖi ƒo na kluvi be wòazu abe eƒe aƒetɔ ene. Ne woyɔ aƒe aɖe ƒe tatɔ be Gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia la, ŋkɔ vlo wu kae womana aƒea me viwo o.
Eya ta migavɔ̃ na amewo o. Nu sia nu si dzi wotsyɔ nui la, woaklo nu le edzi, eye nya ɣaɣla ɖe sia ɖe aɖi amewo ase.
Nu si gblɔm mele na mi le viviti me la, migblɔe le kekeli me, eye nu siwo wotsɔ do dalĩ ɖe to me na mi la, miɖe gbeƒã wo le dutoƒo.
Migavɔ̃ ame siwo wua ŋutilã gake womate ŋu awu luʋɔ la o. Ke boŋ mivɔ̃ ame si ate ŋu atsrɔ̃ ŋutilã kple luʋɔ siaa le dzomavɔʋe me.
Ho si wodzraa atsutsrɔe eve la meɖi naneke o, ke ne menye mia Tɔ́ ƒe lɔlɔ̃nu o la, xevi siawo dometɔ ɖeka pɛ gɔ̃ hã mage ɖe anyigba o.
Ke miawo la, woxlẽ miaƒe taɖawo katã gɔ̃ hã.
Eya ta migavɔ̃ o; miawo la, miexɔ asi sãa wu atsutsrɔewo.
Azɔ ame sia ame si aʋu nya me le amewo ŋkume be tɔnyee yenye la, nye hã maʋu eyama me le Tɔ́nye si le dziƒowo la ŋkume;.
ke ame si ke lagbe nu le gbɔnye le amewo ŋkume la, nye hã magbe nu le eyama gbɔ le Tɔ́nye si le dziƒowo la ŋkume.
Migabu be meva tomefafa na ge le anyigba dzi o. Nyemeva tomefafa na ge o, ke boŋ yi na ge meva.
Elabe meva viŋutsuvi kple tɔ́a, vinyɔnuvi kple nɔa, lɔ̃xo kple lɔ̃xoyɔvi dome ma ge.
eye ame ƒe ketɔ anye eya ŋutɔ ƒe aƒemetɔwo.
Ame sia ame si lɔ̃ tɔ́a alo nɔa wum la, mate ŋu anye nye nusrɔ̃la o, eye ame sia ame si lɔ̃ via ŋutsu alo via nyɔnu wum la, medze be wòanye nye nusrɔ̃la o.
Ame si ke metsɔ eƒe atitsoga, heto nye afɔtoƒe o la, mate ŋu anye nye nusrɔ̃la o.
Ame si ke di be yeaɖe yeƒe agbe la, abui; ke ame si ke abu eƒe agbe le tanye la, akpɔe.
Ame si xɔ mi la, nyee wòxɔ, eye ame si xɔm la, exɔ ame si dɔm ɖa la hã.
Ame si xɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela la, akpɔ gome le gbeƒãɖela la ƒe fetu si wòaxɔ la me, eye ame si xɔ ame dzɔdzɔe, le esi wònye ame dzɔdzɔe ta la, akpɔ gome le ame dzɔdzɔe la ƒe fetu si wòaxɔ la me.
Ame si na tsi fafɛ kplu ɖeka pɛ nenem me sue siawo dometɔ ɖeka le tanye la, vavã mele egblɔm na mi be, woaɖo eteƒe nɛ kokoko.
Azɔ esi Yesu de dɔ siawo asi na eƒe nusrɔ̃la wui eveawo vɔ la, edzo le afi ma be yeaɖafia nu, eye yeagblɔ nya le woƒe duwo me.
Esi Yohanes mawutsilenamela, ame si le gaxɔ me la se nu siwo Kristo la le wɔwɔm la, edɔ eƒe nusrɔ̃lawo ɖo ɖe egbɔ.
be woabia Yesu be: Wòe nye ame si wobe ele vava ge loo, alo ame bubue míakpɔ mɔ naa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miheyi ɖagblɔ nu siwo miese kple nu siwo miekpɔ la na Yohanes:.
Ŋkuagbãtɔwo le nu kpɔm; tokunɔwo le nu sem; tekunɔwo le azɔli zɔm; kpodɔlelawo ŋuti le kɔkɔm; wole ame kukuwo fɔm ɖe tsitre, eye wole Nyanyui la gblɔm na ame dahewo.
Mawu yra ame si mekpɔ nuɖiaɖia le ŋunye o.
Esi amedɔdɔ siawo dzo yina la, Yesu ƒo nu le Yohanes ŋu na ameha la be: Nu kae miedo go yi gbedadaƒo be yewoaɖakpɔ? Aƒla si le ya ƒom lae loo?.
Nu ka ta koŋ miedo go? Be miakpɔ ame aɖe si do awu bɔbɔea? Kpɔ ɖa, awu bɔbɔe dolawo le fiasãwo me.
Nu ka ta koŋ miedo go? Be miakpɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe ta yea? Ẽ, magblɔe na mi, ame si miekpɔ la wú Mawu ƒe gbeƒãɖela gɔ̃ hã.
Elabe eya ŋue woŋlɔ nya ɖi le be: Kpɔ ɖa! Mele nye dɔla dɔm ɖa do ŋgɔ, ame si adzra wò mɔ la ɖo le ŋgɔwò.
Nyateƒe gblɔm mele na mi be le ame siwo nyɔnuwo dzi dome la, ame aɖeke mewú Yohanes mawutsilenamela o. Gake ame suetɔ le dziƒofiaɖuƒe la me gɔ̃ hã wú eyama.
Tso Yohanes mawutsilenamela ŋɔli va se ɖe fifi la, wole fu wɔm dziƒofiaɖuƒe la, eye ame siwo tsi tre ɖe Mawu ƒe dziɖuɖu ŋu la le ʋiʋlim be yewoaxe mɔ na eƒe vava.
Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã kple Mose ƒe se la va se ɖe Yohanes dzi la, nya wogblɔ ɖi.
eye ne mielɔ̃ be yewoaxɔ wo dzi ase la, misee be Yohanes ye nye Eliya si wobe ava do ŋgɔ la.
Ame si si to le la, nesee.
Ke azɔ la, nu ka ŋu matsɔ dzidzime sia asɔ ɖo? Woɖi ɖevi siwo bɔbɔ nɔ asi me. Wole ɣli dom le gbɔgblɔm na wo nɔewo be:.
Míeku dzidzɔkpẽ na mi, ke miegbe ɣeɖuɖu! Míedo aviha ɖa, ke miegbe konyifafa.
Yohanes va, meɖua nu o, menoa aha o, eye amewo gblɔ be: Gbɔgbɔ vɔ̃ le eme.
Amegbetɔ Vi la va, eɖua nu eye wònoa nu, eye amewo gblɔ be: Mikpɔ nu tsu ɖula, aha tsu nola sia ɖa! Enye nudzɔlawo kple nuvɔ̃wɔlawo xɔlɔ̃. Ke ame ƒe nuwɔna mee eƒe nunya dzena le.
Du siwo me Yesu wɔ ŋusẽdɔ geɖeawo le la me tɔwo metrɔ dzime o. Ale wòfa na wo gblɔ be:.
Baba na wò, Korazin! Baba na wò, Betsaida! Elabe ɖe wowɔ ŋusẽdɔ siwo wowɔ le mia me le Tiro kple Sidon la, anye ne wotrɔ dzime xoxoxo le akpanya kple afi me.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me, be Mawu akpɔ nublanui na Tiro kple Sidon le ʋɔnudrɔ̃gbe la, wu mi!.
Ke wò Kapernaum, ɖokuiwò dom nèle ɖe dzi kaka yi ɖatɔ dziƒoa? Woabɔbɔ wò ɖe anyi yi ɖase keke tsiẽƒe ke! Elabe ɖe wowɔ nukunu siwo wowɔ le mewò le Sodom la, anye ne dua gali va se ɖe egbe.
Mele egblɔm na wò be Mawu akpɔ nublanui na Sodom le ʋɔnudrɔ̃gbe la wu wò godoo.
Ɣe ma ɣi la, Yesu gblɔ be: Tɔ́, dziƒo kple anyigba ƒe Aƒetɔ! Meda akpe na wò be nèɖe nu siwo le ɣaɣla ɖe nunyalawo kple nugɔmeselawo la fia ɖevi suewo.
Ẽ, Tɔ́, elabe nenemae dze ŋuwò.
Tɔ́nye tsɔ nuwo katã de asi nam. Ame aɖeke menya ame si nye Vi la o, negbe Tɔ́ la ko, eye ame aɖeke menya ame si nye Tɔ́ la o, negbe Vi la kple ame si ke Vi la lɔ̃ be yeaɖee afia la ko.
Mite va gbɔnye, mi ame siwo katã ŋu ɖeɖi te, eye agba le mia wum la, eye nye la, mana miadzudzɔ.
Mitsɔ nye kɔkuti la ɖo mia ɖokui dzi, eye misrɔ̃ nu tso gbɔnye ne miakpɔ gbɔɖeme, elabe nye dɔme fa, eye mebɔbɔ ɖokuinye ɖe anyi le dzime.
Nye kɔkuti la tsɔtsɔ le bɔbɔe, eye nye agba la le wodzoe.
Gbe ma gbe Yesu do go le aƒea me yi ɖabɔbɔ nɔ ƒua nu.
Ameha si ƒo ƒu ɖe eŋu la sɔ gbɔ ŋutɔ; ale wòge ɖe tɔdziʋu aɖe me hebɔbɔ nɔ anyi, eye amehawo le tsitre ɖe ƒua nu.
Egblɔ nya geɖe na wo le lododowo me. Ebe: Kpɔ ɖa, nukuwula aɖe yi nu wu ge.
Esi wòle nukua wum la, ɖewo ge ɖe mɔ to, eye xeviwo va fɔ wo mi.
Ɖewo ge ɖe kpenyigba dzi, afi si anyi mesɔ gbɔ le o. Esi womeyi to nyuie o ta la, womie kaba.
Ŋdɔ va ʋu, eye esi ŋdɔkutsu ɖu wo la, woyrɔ hefiã, elabe woƒe ke meyi to o.
Bubuwo ge ɖe ŋuwo me. Esi wotsi gbɔna la, ŋuawo vu tsyɔ wo dzi.
Ke hã bubuwo ge ɖe anyigba nyui dzi, eye wotse ku: ɖewo alafa, ɖewo bla ade, eye bubuwo tse bla etɔ̃.
Ame si to senu li na la, nesee.
Tete nusrɔ̃lawo va Yesu gbɔ biae be: Nu ka ta nèle nu ƒom na ameawo le lododowo me.
Yesu ɖo eŋu be: Miawo la, woɖe nu si gɔme mekɔ ƒãa le dziƒofiaɖuɖu ŋuti o la fia mi; ke womeɖe egɔme fia ame bubuawo ya o.
Elabe ame si si nu le la, woana nui wòasɔ gbɔ ɖe edzi; ke ame si si sue aɖe ko le la, woaxɔ sue si le esi la hã le esi.
Nu si ta meƒo nu na wo to lododowo me lae nye be wole nu kpɔm kple ŋku, gake womekpɔ nu dze sii o; wole to ɖom gake womele nya sem ahayi egɔme se ge o.
Yesaya ƒe gbeƒã si wòɖe la va eme pɛ be: Ame siawo ase nu, agase nu, gake womase egɔme o. Woakpɔ nu, agakpɔe, ke womadze sii o.
Elabe ame siawo ƒe susu le dɔ̃ɔ, woƒe towo mesea nu nyuie o, eye womia woƒe ŋkuwo. Ɖe mele nenema o la, woƒe ŋkuwo akpɔ nu, woƒe towo ase nu, woƒe susu ase nu gɔme, eye woatrɔ ɖe ŋunye, be mayɔ dɔ wo.
Ke miawo la, Mawu yra mi, elabe miaƒe ŋkuwo le nu kpɔm, eye miaƒe towo le nu sem.
Mele egblɔm na mi be, Mawu ƒe gbeƒãɖela kple ame dzɔdzɔe geɖewo di vevie be yewoakpɔ nu si kpɔm miele la, gake womekpɔe o. Wodi be yewoase nu si sem miele la, gake womesee o.
Azɔ miɖo to, maɖe lododo le nukuwula la ŋuti gɔme miase.
Ame sia ame si sea gbeƒãɖeɖe le fiaɖuƒe la ŋuti, gake mesea egɔme o la, Vɔ̃ɖitɔ la vana, eye wòhaa nu si woƒã ɖe eƒe dzime la. Eyae nye nya si wowu ɖe mɔ to la.
Nya si wowu ɖe kpenyigba dzi la nye ame si se nya la, eye wòxɔe enumake kple dzidzɔ.
ke meƒo ke ɖe to le eme o, eye menɔa anyi wòdidina le eme o. Ne fuɖeɖe alo yometiti va le nya la ta ko la, edea megbe enumake.
Nya si wowu ɖe ŋuwo me la nye ame si se nya la, gake gbe sia gbe ƒe hloloetsotso kple kesinɔnu siwo blea ame la yometiti vivivo vuna tsyɔa nya la dzi, ale be metsea ku o.
Ke nya si ge ɖe anyigba nyui dzi lae nye ame si sea nya la, eye wòsea egɔme. Etsea ku, ɖewo alafa, ɖewo bla ade eye bubuwo bla etɔ̃.
Yesu do lo bubu na wo be: Dziƒofiaɖuƒea ɖi ame aɖe, si wu nuku nyuiwo ɖe eƒe agble me.
Esi ame sia ame dɔ alɔ̃ la, eƒe futɔ va, eye wòwú gbe wuwlui ɖe lua me, hedzo.
Ke esi luawo mie, tsi hele ʋaʋãm la, gbe wuwluiawo hã dzé le wo dome.
Aƒea tɔ ƒe dɔlawo va egbɔ, eye wogblɔ be: Aƒetɔ, menye nuku nyui ye nèƒã ɖe wò agblea me oa? Afi ka gbe wuwluiawo tso va le eme.
Eɖo eŋu na wo be: Futɔ aɖee wɔ esia! Dɔlawo be: Èdi be míayi aɖaho gbe wuwluiawo ɖaa.
Eɖo eŋu be: Ao, elabe ne mieyi gbe wuwluiawo ho ge la, miava ho luawo hã kpli wo.
Migblẽ luawo kple gbe wuwluiawo ɖi, be wo katã natsi va se ɖe nuŋeɣi. Ekema magblɔ na nuŋelawo be woaho gbeawo gbã, abla wo ta, ta, ta, eye woatɔ dzo wo, eye emegbe la woaxa lu la, alɔ ayi ɖe nye ava me. .
Yesu gado lo bubu na wo be: Dziƒofiaɖuƒe la le abe ame aɖe, si ƒã atiku sue aɖe ɖe eƒe anyigba dzi la ene.
Enye atikuwo katã dome suetɔ, ke ne etsi la, ezua ati lolotɔ. Ale xeviwo va wɔa atɔ ɖe eƒe alɔwo me.
Yesu gado lo bubu na wo be: Dziƒofiaɖuƒe la le abe amɔwɔʋãnu, si nyɔnu aɖe tsɔ de amɔwɔ maʋamaʋã nudzidzenu etɔ̃ me, va se ɖe esime amɔwɔ la katã ʋã ene.
Yesu to lododowo me gblɔ nu siawo katã na amehaawo, eye ne menye to lododo me o la, megblɔa nya aɖeke na wo o.
Ale wɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela la ƒe nya si wòɖe gbeƒãe la va eme be: Maƒo nu le lododowo me, eye magblɔ nu siwo le ɣaɣla, tso esime woɖo xexea me gɔme anyi la afia.
Yesu do mɔ ameha la, eye wòva aƒeme. Eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ gblɔ nɛ be: Ɖe lo si nèdo le gbe wuwlui, siwo le agblea me la gɔme na mí.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nuku nyui wula lae nye Amegbetɔ Vi la.
Agble lae nye xexea me; nuku nyui lae nye ame siwo le fiaɖuƒe la me; gbe wuwluiawoe nye ame siwo nye Vɔ̃ɖitɔ la tɔwo.
eye futɔ si wu gbe wuwluiawo lae nye Abosam. Nuŋeɣi lae nye xexea me ƒe nuwuwu, eye nuŋelawoe nye mawudɔlawo.
Ale si woƒo gbe wuwluiawo nu ƒu, eye wotɔ dzo wo la, nenema ke wòanɔ le nuwuwua.
Amegbetɔ Vi la adɔ eƒe mawudɔlawo ɖa bene woaƒo ame siwo katã na be amewo wɔ nuvɔ̃ kple ame siwo katã wɔ nuvɔ̃ le eƒe fiaɖuɖu la me la nu ƒu.
eye woatsɔ wo aƒu gbe ɖe kpodzo si le bibim la me; afi ma woafa avi ahaɖu aɖukli le.
Ke Mawu ƒe amewo laklẽ abe ɣe ene le wo Tɔ́ ƒe fiaɖuƒea me. Ame si to senu li na la, nesee.
Dziƒofiaɖuƒe la ɖi kesinɔnu si woɣla ɖe agble aɖe me, eye ame aɖe fɔe gatsɔ ɣla la. Ekpɔ dzidzɔ ŋutɔ, ale wòyi ɖatsɔ nu siwo katã le esi la dzra, eye wòyi ɖaƒle agblea.
Dziƒofiaɖuƒe la gaɖi asitsala aɖe, si le dzonu nyuiwo dim.
Esi wòke ɖe ɖeka aɖe, si xɔ asi ŋutɔ la ŋu la, eyi ɖadzra nu sia nu si le esi la, eye wòƒle nenem dzonua.
Dziƒofiaɖuƒe la gaɖi ɖɔ si woɖi ɖe ƒu me, eye wòɖe lã ƒomevi vovovowo.
Esi ɖɔa yɔ la, wohee va gota, eye wonɔ anyi hetia lãawo me. Wolɔ ɖuɖuawo de kusiwo me, eye wotsɔ maɖumaɖuawo ƒu gbe.
Nenema ke wòanɔ le ɣeyiɣi mlɔetɔ dzi. Mawudɔlawo lado go ayi, eye woama ame vɔ̃ɖiwo ɖa tso ame dzɔdzɔewo gbɔ.
eye woatsɔ ame vɔ̃ɖiawo aƒu gbe ɖe kpodzo la me afi si woafa avi ahaɖu aɖukli le.
Yesu bia wo be: Ɖe miese nu siawo gɔmea? Woɖo eŋu be: Ẽ.
Ale Yesu gblɔ na wo be: Ekema esia fia be agbalẽfiala ɖe sia ɖe si zu dziƒofiaɖuƒea ŋuti nusrɔ̃la la ɖi aƒetɔ aɖe, si ɖea nu yeyewo kple xoxoawo ɖe go tso eƒe nudzraɖoƒe.
Esi Yesu do lo siawo vɔ la, edzo le afi ma.
Etrɔ yi eya ŋutɔ wo dedu me, eye wòfia nu le ƒuƒoƒea ale be ame siwo se eƒe nya la ƒe mo wɔ yaa, eye wobia be: Afi ka ame sia srɔ̃ nunya sia ƒomevi tsoe? Afi ka nukunu siawo hã tso?.
Ɖe menye atikpala la vi lae nye ame sia oa? Menye nɔa ye nye Maria oa, eye menye nɔvia ŋutsuwoe nye Yakobo, Yosef, Simon kple Yuda, ame siwo le mía dome la oa?.
Nɔvia nyɔnuwo katã hã mele mía dome afii oa? Afi ka gɔ̃ ame sia kpɔ nenem nu siawo katã tsoe.
Ale eƒe nu zu nuɖiaɖia na wo, eye wogbee. Yesu gblɔ na wo be: Amewo dea bubu Mawu ƒe gbeƒãɖela ŋu le afi sia afi negbe le eya ŋutɔ wo de kple eya ŋutɔ ƒe aƒemetɔwo dome ko womebunɛ le o.
Esi womexɔ se o ta la, Yesu mewɔ ŋusẽdɔ geɖewo le wo dome o.
Ɣe ma ɣi la, Yesu yi ɖato lugble aɖewo me le Dzudzɔgbe. Dɔ nɔ eƒe nusrɔ̃lawo wum, ale woŋe luawo ƒe ɖe heɖu.
Ke esi Farisitɔwo kpɔ esia la, wogblɔ na Yesu be: Kpɔ ɖa, wò nusrɔ̃lawo le nu si se meɖe mɔ be woawɔ le Dzudzɔgbe o la wɔm.
Yesu ɖo eŋu be: Ɖe miexlẽ nu si David wɔ, esime dɔ wu eya kple eŋutimewo kpɔ oa?.
Ege ɖe Mawu ƒe aƒe la me, eye togbɔ be se meɖe mɔ be eya kple eŋutimewo naɖu vɔsabolo la o, elabe nunɔlawo koe kpɔ mɔ aɖui hã la, eya kple eŋutimeawo ɖui.
Alo ɖe miexlẽ le Mose ƒe se la me be enye nyateƒe be nunɔla siwo le mawuxɔa me la gblẽa kɔ ɖo na Dzudzɔgbe ɖe sia ɖe, gake menye vodada nawo oa?.
Mele egblɔm na mi be nu si wu mawuxɔ la le afii.
Mawunya gblɔ be: Nublanuikpɔkpɔ dim mele, menye vɔsasa o. Ɖe miese nya sia gɔme tututu la, anye ne miele fɔ bu ge ame siwo meɖi fɔ o la o;.
elabe Amegbetɔ Vi la kpɔ ŋusẽ ɖe Dzudzɔgbe la hã dzi.
Esi Yesu dzo le afi ma la, eyi ɖe woƒe ƒuƒoƒe aɖe.
Ŋutsu aɖe, si siti lé asi na la le afi ma. Ame siwo le didim be yewoatsɔ nya ɖe Yesu ŋu la biae be: Se ɖe mɔ be woada gbe le ame ŋu le Dzudzɔgbea.
Yesu bia wo be: Ne alẽ ɖeka le mia dome ame aɖe si, eye wòge ɖe do me le Dzudzɔgbe la, mado asi ɖa aɖee ado goe oa?.
Evɔ la, ame xɔ asi sãa wu alẽ! Eya ta, ele se nu be woawɔ nu nyui le Dzudzɔgbe.
Tete wògblɔ na ame si ƒe asi siti lé la be: Mlo asi. Emloe, eye asi la ɖɔ ɖo gaɖo eƒe nɔnɔme abe evelia ene.
Tete Farisitɔwo dzo, eye woyi ɖade adaŋu be yewoawu Yesu.
Esi Yesu se be woɖo nugbe ɖe ye ŋuti la, edzo le afi ma; ke ameha gã aɖe kplɔe ɖo. Eda gbe le dɔlélawo katã ŋu.
eye wòde se na wo be womagana amewo nadze si ye o.
Egblɔ esia be Mawu ƒe nya si wògblɔ to eƒe gbeƒãɖela Yesaya dzi la nava va eme be:.
Kpɔ ɖa, nye dɔla si metia lae nye esi. Enye ame si melɔ̃, eye mekpɔ ŋudzedze le eŋu. Makɔ nye Gbɔgbɔ ɖe edzi, eye wòaɖe gbeƒã nye ʋɔnudɔdrɔ̃ na trɔ̃subɔlawo.
Mahe nya o, mado ɣli sesĩe o, eye womase eƒe gbe le ablɔ dzi o.
Agbɔ dzi ɖi na gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo, ne wole abe aɖa si ŋe le enu vɔ kloe la ene. Anyo dɔme na ame siwo ŋu nu té, abe akaɖi si me ami vɔ le kloe la ene. Anɔ edzi va se ɖe esime nye ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ aɖu dzi.
eye dukɔwo katã woada woƒe mɔkpɔkpɔ ɖe eyama dzi.
Azɔ la, wokplɔ ame aɖe, si me gbɔgbɔ vɔ̃ le, eye wònye ŋkuagbãtɔ kple aɖetututɔ la va Yesu gbɔ. Yesu da gbe le eŋuti, ale be wòte ŋu ƒo nu eye wòkpɔ nu hã.
Ameha blibo la ƒe nu ku le nu si Yesu wɔ la ŋuti, eye wobia be: Ɖe menye Fia David tɔgbuiyɔvi si ŋugbe wodo lae nye esia oa.
Esi Farisitɔwo se esia la, woawo gblɔ be: Ne menye Belzebul, gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia ye na ŋusẽ ame sia o la, mate ŋu anya gbɔgbɔ vɔ̃wo ado goe o.
Yesu dze si woƒe susu, eya ta wògblɔ na wo be: Fiaɖuƒe ɖe sia ɖe si me nɔlawo ma, eye wotsi tre ɖe wo nɔewo ŋu la, gbãna. Nenema ke du alo aƒe ɖe sia ɖe si me nɔlawo ma, eye wotsi tre ɖe wo nɔewo ŋu la, adze anyi.
Eya ta ne Satana le Satana nyam do goe la, ekema etso ɖe eɖokui ŋu. Ale ke eƒe dziɖuɖu lali kee?.
Ne miele gbɔgblɔm be meto Belzebul, gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia dzi nya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe la, ekema ame ka dzie mia viwo ya tona nyaa gbɔgbɔ vɔ̃wo doa goe? Nu si mia viwo wɔna lae adrɔ̃ ʋɔnu mi.
Ke ne Mawu ƒe Gbɔgbɔ la na ŋusẽm be manya gbɔgbɔ vɔ̃wo ado goe la, ekema Mawu ƒe fiaɖuɖu la dze egɔme le mia dome vɔ xoxo.
Ame aɖeke mate ŋu age ɖe ŋusẽtɔ aɖe ƒeme ko, aha eƒe nuwo o; negbe ɖeko wòabla ŋusẽtɔ la gbã, hafi ate ŋu aha eƒe aƒe.
Ame si mele dzinye o la, tsi tre ɖe ŋunye, eye ame si meƒoa ƒu nu kplim o la, kakaa nu hlẽna.
Esia ŋuti mele egblɔm na mi be woatsɔ amewo ƒe nuvɔ̃ kple busunyagbɔgblɔ ɖe sia ɖe akewo, ke ame si gblɔ busunya ɖe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋuti ya la, womatsɔe akee o.
Ame sia ame si ƒo nu tsi tre ɖe Amegbetɔ Vi la ŋu la, woatsɔe akee, ke ame si ƒo nu tsi tre ɖe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋu ya la, womatsɔe akee fifi loo, alo le ɣeyiɣi si gbɔna la me o.
Ne ati aɖe nyo la, eƒe tsetse hã anyo, ke ne atia menyo o la, eƒe tsetse hã manyo o. Kutsetse si ƒomevi ati aɖe tsena lae ɖea ati si ƒomevi wònye la fiana.
Mi da ƒe dzidzimeviwo, ale ke lawɔ mi ame siwo vɔ̃ɖi la miate ŋu agblɔ nya nyuiwo? Elabe nu si yɔ ame ƒe dzime taŋ la, eyae eƒe nu gblɔna.
Ame nyui hea nu nyuiwo doa go tso eƒe nu nyui dzraɖoƒe, ke ame vɔ̃ɖi hea vɔ̃ɖitɔwo doa goe tso eƒe nuvɔ̃ɖi dzraɖoƒe la.
Mele egblɔm na mi be: ame sia ame ana akɔnta tso nya vlo ɖe sia ɖe si wògblɔ kpɔ ɖekematsɔlemetɔe la ŋuti le ʋɔnudrɔ̃gbe la.
Elabe wò nyawo tsɔ ge woala atso afia na wòe loo, alo abu fɔ wòe.
Tete agbalẽfiala aɖewo kple Farisitɔ aɖewo gblɔ nɛ be: Nufiala, míedi be nàwɔ dzesi aɖe ne míakpɔ.
Yesu ɖo eŋu gblɔ na wo be: Dzidzime vɔ̃ɖi, mawu bubuwo kplɔɖolawo! Miele dzesi dim tso gbɔnye, ke womana dzesi bubu aɖeke mi wu Mawu ƒe gbeƒãɖela Yona ƒe dzesia o.
Elabe abe ale si Yona nɔ ƒumelãtsua ƒe dɔme ŋkeke etɔ̃ zã etɔ̃ ene la, nenema ke Amegbetɔ Vi la hã lanɔ anyigba tume ŋkeke etɔ̃ zã etɔ̃.
Ninivetɔwo atsi tsitre le ʋɔnudrɔ̃gbe la kple mi dzidzime sia, eye woabu fɔ mi, elabe wotrɔ dzime esime Yona gblɔ mawunya na wo. Kpɔ ɖa, ame aɖe le afii si lolo wu Yona.
Le ʋɔnudrɔ̃gbe la, anyigbeme fianyɔnu la atsi tsitre, eye wòabu fɔ mi dzidzime sia, elabe ezɔ mɔ didi tso keke xexea me ƒe seƒe ke va be yease Salomo ƒe nya siwo me nunya le; ke kpɔ ɖa, ame aɖe le afii si lolo wu Salomo.
Ne gbɔgbɔ makɔmakɔ do go le ame me la, eyina ɖatsana le ƒuƒuiƒewo nɔa dzudzɔƒe dim. Ke ne mekpɔ ɖeke o la.
egblɔna be: Matrɔ ayi nye aƒe si me medo go le la me. Ne eva kpɔe wòle ƒuƒlu, wokplɔ eme, eye woɖo nuwo ɖe eme nyuie la.
eyina ɖakplɔa gbɔgbɔ adrẽ bubu siwo vɔ̃ɖi wu eya ŋutɔ la kpena ɖe eɖokui ŋu vanɛ. Wogena ɖe ame la me, eye wonɔa afi ma. Ale wɔ ame ƒe agbe si wòva nɔna emegbe la va gblẽna wu esi wònɔ tsã. Nenema tututu wòle nɔnɔ ge na egbe dzidzime vɔ̃ɖi sia.
Esi Yesu gale nu ƒom ko la, dadaa kple nɔvia ŋutsuwo va afi ma. Wotsi tsitre ɖe xexe le didim be yewoaƒo nu kplii. .
Ame aɖe gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, nɔwò kple nɔviwò ŋutsuwo le xexe be yewoaƒo nu kpli wò.
Yesu ɖo eŋu gblɔ nɛ be: Ame kae nye nɔnye, eye ame kawoe nye nɔvinye ŋutsuwo.
Tete wòfia asi eƒe nusrɔ̃lawo gblɔ be: Kpɔ nɔnye kple nɔvinye ŋutsuwo ɖa.
Ame sia ame si wɔa Tɔ́nye si le dziƒowo la ƒe lɔlɔ̃nu la, eyae nye nɔvinye ŋutsu kple nɔvinye nyɔnu kpakple nɔnye.
Ɣe ma ɣi la Herodes, ame si nye dziɖula le Galilea la se Yesu ŋkɔ.
Egblɔ na eƒe dɔwɔlawo be: Yohanes mawutsilenamelae nye ame sia. Eyae wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eya ta ŋusẽdɔ siawo le eme vam to edzi ɖo.
Do ŋgɔ na esia la, Herodes na wolé Yohanes bla hede gaxɔ me. Ewɔ esia le Herodia si nye nɔvia Filipo srɔ̃ la ta.
Nu si dzɔ lae nye be Yohanes mawutsilenamela gbe nya na Herodes gblɔ be: Se meɖe mɔ be nàɖe Herodia o.
Nya sia tae Herodes di be yeawu Yohanes ɖo, ke evɔ̃ Yudatɔwo elabe wobua Yohanes abe Mawu ƒe gbeƒãɖela ene.
Ke le Herodes ƒe dzigbeŋkeke dzi la, Herodia vinyɔnu va ɖu ɣe le amehawo katã ŋkume, eye eƒe ɣeɖuɖua nyakpɔ na Herodes ŋutɔ.
Eya ta wòka atam do ŋugbe na nyɔnuvia be nu sia nu si wòabia la, yeanae.
Nyɔnuvia nɔ na wòbia tso Herodes si be: Tsɔ Yohanes mawutsilenamela ƒe ta de agba me nam fifi laa.
Nya la ve fia la, ke le atam si wòka le bubume siwo le kplɔ̃a ŋu la ŋkume ta la, eɖe gbe be woawɔ eƒe didi la dzi nɛ.
Ale wòdɔ ame ɖa be woaɖatso ta le Yohanes nu le gaxɔa me.
Wotsɔ ameta la ɖe agba me vɛ, eye wotsɔe na nyɔnuvia, eye eya hã tsɔe yi na nɔa.
Ke Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo va kɔ eƒe kukua yi ɖaɖi, eye woyi ɖaka nya la ta na Yesu.
Esi Yesu se nya sia la, eɖo tɔdziʋu dzo le afi si wòle la heyi teƒe aɖe si mele ame dome o. Ke amehawo see, eye wozɔ afɔ tso woƒe duwo me kplɔe ɖo.
Esi Yesu ɖi go la, ekpɔ ameha gã la. Eƒe dɔme trɔ ɖe wo ŋu, eye wòda gbe le woƒe dɔnɔwo ŋu.
Fiẽsi la, eƒe nusrɔ̃lawo te ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Teƒe sia tsò abo, eye zã hã do vɔ. Eya ta ɖe asi le ameha la ŋu be woayi ɖe kɔƒeawo me aɖaƒle nu aɖu.
Yesu ɖo eŋu be: Mehiã be woadzo o. Miawo midi nu na wo ne woaɖu.
Woɖo eŋu be: Naneke mele mía si le afi sia o, negbe abolo atɔ̃ kple kalãmi eve ko.
Yesu gblɔ be: Mitsɔ wo vɛ nam.
Ebia tso ameawo si be woanɔ anyi ɖe gbe dzi le afi ma hena nuɖuɖu. Tete wòxɔ abolo atɔ̃ kple kalãmi eveawo, eye esi wòwu mo dzi kpɔ dziƒo la, eyra ɖe wo dzi. Emegbe la, eka aboloawo me tsɔ na eƒe nusrɔ̃lawo, eye woawo mae na ameawo.
Ame sia ame ɖu nu, ɖi ƒo nyuie. Esia megbe la, woƒo kakɛ siwo susɔ la nu ƒu ɖe kusi wui eve me, ɖe sia ɖe yɔ taŋ.
Ame siwo ɖu nua la ƒe xexlẽme anɔ ŋutsu akpe atɔ̃; womexlẽ nyɔnuwo kple ɖeviwo ya ɖe eme o.
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woaɖo ʋu ado ŋgɔ ayi ɖe tá la ƒe go kemɛ dzi ne yeado mɔ ameha la.
Esi wòdo mɔ wo vɔ la, eya ɖeka yi ɖe togbɛa dzi be yeado gbe ɖa. Zã do azɔ, eye Yesu ɖeka susɔ ɖe afi ma.
Ɣe ma ɣi la, ʋua yi ŋgɔgbe ʋĩi. Ƒutsotsoewo nɔ ʋua nyamam, elabe ya ƒo va le ekpem.
Fɔŋli me la, Yesu le tsi dzi zɔm gbɔna eƒe nusrɔ̃lawo gbɔ.
Esi wokpɔe wònɔ tsia dzi zɔm gbɔna la, dzika tso wo ƒo, eye wogblɔ be: Ŋɔlie! hedo vɔvɔ̃ɣli sesĩe.
Enumake Yesu ƒo nu na wo gblɔ be: Miaƒe dzi nedze eme. Migavɔ̃ o. Nyee.
Petro gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, nenye wòe la, na mazɔ tsia dzi ava gbɔwò.
Yesu gblɔ nɛ be: Va! Ale Petro do go le ʋua me, eye wòzɔ tsia dzi ɖo ta Yesu gbɔ.
Ke esi wòkpɔ ale si ya le ƒoƒomee la, evɔ̃, eye wòde asi toyiyi me. Petro do ɣli be: Aƒetɔ, xɔ nam.
Enumake Yesu do asi ɖa lée hegblɔ nɛ be: Xɔseʋɛtɔ! Nu ka ta nèke ɖi ɖo.
Esi woge ɖe ʋua me la, yaƒoƒo la dzudzɔ.
Tete ʋua me nɔlawo dze klo subɔ Yesu, eye wogblɔ be: Nyateƒee, Mawu Vi nènye.
Esi wotso ƒua heɖi go ɖe Genezaret-nyigba dzi la.
amewo kpɔ Yesu dze sii le afi ma, eye woyi ɖakplɔ dɔnɔ siwo katã le nutoa me la va egbɔe.
Woɖe kuku na Yesu be wòaɖe mɔ be dɔnɔawo naka asi eƒe awu to pɛ ko. Ame siwo katã ka asi eŋu la ƒe lã me sẽ.
Farisitɔ kple agbalẽfiala aɖewo tso Yerusalem va Yesu gbɔ hebiae be:.
Nu ka ta wò nusrɔ̃lawo daa mía tɔgbuiwo ƒe kɔnuwo dzi? Elabe womeklɔa asi hafi ɖua nu o.
Ke Yesu hã bia wo be: Nu ka ta miawo hã miedaa Mawu ƒe se dzi le miaƒe kɔnyinyiwo ta?.
Ɖe Mawu megblɔ be: Bu tɔwò kple nɔwò eye wògagblɔ hã be: Ame sia ame si gblɔ nya vɔ̃ ɖe tɔ́a alo nɔa ŋuti la, wonewui oa?.
Ke miawo ya miegblɔ be: Ne ame aɖe gblɔ na tɔ́a alo nɔa be: Nu si wòle be mana wò la, metsɔe na Mawu la, ekema megahiã be amea nabu tɔ́a alo nɔa o.
Eya ta to miaƒe kɔnyinyiwo dzi la, miena Mawu ƒe nya ɖi gbɔlo.
Alakpatɔwo! Yesaya ƒe nya si wògblɔ le mia ŋuti la le eme vavã. Egblɔ be:.
Dukɔ sia le subɔnyem kple numenya viviwo ko, ke woƒe dzi ya te ɖa xaa tso gbɔnye.
Wole subɔnyem dzodzro, elabe wole amegbetɔwo ƒe sededewo kofiam ɖe Mawu tɔ teƒe. .
Yesu yɔ ameha la va eɖokui gbɔ hegblɔ na wo be: Miɖo to ne miase nu gɔme!.
Menye nu si yina ɖe ame ƒe nu me lae ƒoa ɖi ame o, ke boŋ nu si doa go tso ame nu lae ƒoa ɖi ame.
Tete nusrɔ̃lawo va egbɔ hegblɔ nɛ be: Ènya be esi Farisitɔwo se nya si nègblɔ la, eɖia wo nua.
Yesu ɖo eŋu gblɔ na wo be: Ati sia ati si Tɔ́nye si le dziƒo medo o la, woahoe ɖa.
Miɖe asi le wo ŋu. Ŋkuagbãtɔwo wonye gale ŋkuagbãtɔwo kplɔm. Ne ŋkuagbãtɔ le ŋkuagbãtɔ kplɔm la, do me ko wo kple eve la katã woage adze.
Petro gblɔ nɛ be: Ɖe lododo sia gɔme na mí.
Yesu gblɔ na wo be: Ke miawo hã ame masenugɔmewo mieganye kokokoa?.
Ɖe mienyae be nu sia nu si ge ɖe ame ƒe nu me la yina ɖe eƒe dɔme, eye wòdenɛ le nugodo oa?.
Ke nu siwo doa go tso ame nu la tsoa ame ƒe dzime, eye woawoe ƒoa ɖi ame.
Elabe ame ƒe dzimee susu vɔ̃ɖi, amewuwu, ahasiwɔwɔ, matrewɔwɔ, fififi, aʋatsoɖaseɖiɖi, nya vɔ̃ gbɔgblɔ ɖe ame ŋu doa go tsona.
Nu siawoe ƒoa ɖi ame, ke ne womeklɔ asi hafi ɖu nu o la, eya meƒoa ɖi ame o.
Yesu dzo le teƒe ma yi ɖe Tiro kple Sidon nutowo me.
Kanaan-nyɔnu aɖe, si tso nuto mawo me la va egbɔ kple ɣli be: Nye Aƒetɔ, David Vi, kpɔ nublanui nam! Vinye nyɔnuvi le fu kpem ŋɔdzitɔe tso gbɔgbɔ vɔ̃ si me.
Ke Yesu mede nu eme nɛ o. Eƒe nusrɔ̃lawo te ɖe eŋu, ɖe kuku nɛ gblɔ be: Do mɔe ne wòayi elabe ele ɣli dom akpa le mía yome.
Yesu ɖo eŋu gblɔ be: Alẽ siwo bu le Israel-ƒeme gbɔ ko wodɔm ɖo ɖa.
Ke nyɔnua va dze klo ɖe eƒe afɔnu gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, kpe ɖe ŋunye.
Yesu gblɔ nɛ be: Menyo be woatsɔ ɖeviwo ƒe nuɖuɖu aƒu gbe na avuviwo o.
Nyɔnua ɖo eŋu be: Nyateƒee, Aƒetɔ, ele nenema baa, gake avuviwo hã ɖua abolo wuwlui, siwo duduna ɖe anyi tso woƒe aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi ɖe.
Esi Yesu see la, egblɔ nɛ be: Oo, aƒenɔ, wò xɔse tri akɔ loo! Nu si dim nèle la, neva eme na wò. Via nyɔnuvi la ƒe lã me sẽ enumake.
Yesu dzo le afi ma, eye wòzɔ to Galilea-ƒua nu va ɖo togbɛ aɖe gbɔ. Eliae, eye wòbɔbɔ nɔ anyi.
Ameha gã aɖe va egbɔ kple tekunɔwo, ŋkuagbãtɔwo, nuwɔametɔwo, aɖetututɔwo kple dɔnɔ bubu ƒomevi geɖewo. Wotsɔ wo da ɖe eƒe afɔnu, eye wòyɔ dɔ wo.
Esi amehawo kpɔ aɖetututɔwo le nu ƒom, nuwɔametɔwo zu ame blibowo, tekunɔwo le azɔli zɔm, eye ŋkuagbãtɔwo le nu kpɔm la, ewɔ nuku na wo ŋutɔ, ale wokafu Israel Mawu la.
Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃lawo va eɖokui gbɔ hegblɔ na wo be: Ameha la ƒe nu wɔ nublanui nam, elabe ŋkeke etɔ̃ sɔŋ nye esi wole ŋunye, ke naneke mele wo si woaɖu o. Nyemedi be mana woayi aƒe dɔmeɣi ne nu nava tso wo le mɔ ta o.
Eƒe nusrɔ̃lawo biae be: Afi kae míakpɔ nuɖuɖu le, le gbegbe afii, wòasɔ gbɔ ade ame gbogbo siawo nu.
Yesu bia be: Abolo nenie le mia si? Nusrɔ̃lawo ɖo eŋu be: Wo ame adrẽ kple tɔmelã sue ʋɛ aɖewo.
Azɔ Yesu bia tso ameawo si be woabɔbɔ nɔ anyi.
Etsɔ abolo adrẽ kple lã la, eye esi wòda akpe na Mawu la, eka wo tsɔ na eƒe nusrɔ̃lawo. Nusrɔ̃laawo ma nuɖuɖua na ameha la.
Wo katã woɖu nu, ɖi ƒo. Esi wofɔ kakɛ siwo susɔ la ƒo ƒu la, woyɔ kusi adrẽ.
Ame siwo ɖu nua la le ŋutsu akpe ene; womexlẽ nyɔnuwo kple ɖeviwo ya ɖe eme o.
Esi Yesu do mɔ amehaa la, eɖo tɔdziʋu va Magadan-nutome.
Ŋkeke ade le esiawo megbe la, Yesu yɔ Petro, Yakobo kple nɔvia Yohanes, eye wòkplɔ woawo ɖeɖe yi ɖe to kɔkɔ aɖe dzi.
Esi wole afi ma la, Yesu ƒe dzedzeme trɔ le wo ŋkume. Eƒe mo klẽ abe ɣe ene, eye eƒe awuwo fu tititi abe kekeli ene.
Tete nusrɔ̃la etɔ̃awo kpɔ Mose kple Eliya wonɔ dze ɖom kple Yesu.
Tete Petro gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, enye dzidzɔ na mí ŋutɔ be míeva afii! Ne èlɔ̃ la, matu agbadɔ etɔ̃ ɖe afii; tɔwò ɖeka, Mose tɔ ɖeka, eye Eliya hã tɔ ɖeka.
Esime wògale nu ƒom la, alilikpo keklẽ aɖe do vɔvɔli ɖe wo dzi, eye gbe ɖi tso alilikpo la me be: Vinyee nye ame sia! Nyemelɔ̃a nu le egbɔ o; mekpɔ ŋudzedze blibo le eŋu. Miɖo toe.
Esi nusrɔ̃lawo se gbe sia la, vɔvɔ̃ lé wo, eye wotsyɔ mo anyi.
Yesu te ɖe wo ŋu, ka asi wo ŋu hegblɔ na wo be: Mifɔ! Migavɔ̃ o.
Esi wofɔ mo dzi la, womegakpɔ ame aɖeke le afi ma o, negbe Yesu ɖeka ko.
Esi woɖi tso toa dzi gbɔna la, Yesu de se na wo be: Migaƒo nu le nu si woɖe fia mi la ŋuti na ame aɖeke o, va se ɖe esime wofɔ Amegbetɔ Vi la ɖe tsitre tso ku me.
Azɔ nusrɔ̃laawo bia Yesu be: Nu ka tae agbalẽfialawo gblɔna be ele be Eliya nava do ŋgɔ.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nyateƒee, ele be Eliya nava do ŋgɔ be woaɖɔ nu sia nu ɖo.
Ke mele egblɔm na mi be Eliya va xoxo, evɔ amewo medze sii o, eye wowɔ nu si dze wo ŋu la ɖe eŋu. Nenema kee wole fu wɔ ge Amegbetɔ Vi la hãe.
Ale nusrɔ̃laawo nya be Yohanes mawutsilenamela ŋue wògblɔ nya la le na yewo.
Esi Yesu kple nusrɔ̃la etɔ̃awo va ɖo ameha la gbɔ la, ŋutsu aɖe va dze klo ɖe eŋgɔ.
hegblɔ nɛ be: Aƒetɔ, kpɔ nublanui na vinye ŋutsuvi! Kpeŋuidɔ le eŋu, eye wòle fu wɔmee ŋɔdzitɔe. Zi geɖe la, edzea dzo me, alo tsi me.
Mekplɔe va wò nusrɔ̃lawo gbɔe, ke womete ŋu da gbe le eŋu o.
Yesu gblɔ be: O, dzidzime maxɔse totro kpaɖikpaɖi! Ɖe manɔ mia gbɔ ɖaa? Va se ɖe ɣe ka ɣi mado dzi ahe mi aɖase ɖo? Mikplɔ ɖevia va afii.
Tete Yesu blu ɖe gbɔgbɔ vɔ̃ la ta, eye wòdo go le ŋutsuvia me. Ale ŋutsuvia ƒe lã me sẽ enumake.
Ke nusrɔ̃laawo va Yesu gbɔ le adzame hebiae be: Ale ke wɔ míawo ya míete ŋu nya gbɔgbɔ vɔ̃a do goe o.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Elabe miaƒe xɔse mesɔ gbɔ o. Nyateƒe tututu tom mele na mi be, ne miaƒe xɔse le abe atiku suetɔ kekeake ene hã la, miate ŋu agblɔ na to sia be: Ho tso afii nàyi ɖe afi mɛ ɖa! eye wòaho ayi. Naneke wɔwɔ maglo mi o. .
Esi wova ƒo ƒu le Galilea la, Yesu gblɔ na wo be: Wole Amegbetɔ Vi la de ge asi na amewo.
Woawui gake le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Mawu afɔe ɖe tsitre. Nusrɔ̃laawo xa nu ŋutɔ.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo va Kapernaum. Ame siwo xɔa adzɔ si amewo nana ɖe gbedoxɔa ta la va bia Petro be: Ɖe miaƒe nufiala la naa adzɔa.
Petro ɖo eŋu be: Ẽ. Esi Petro yi aƒeme la, Yesu do ŋgɔ biae be: Simon, nu kae nye wò susu? Ame kawo tɔgbe si xexemefiawo xɔa adzɔ alo nudzɔdzɔ le? Deviwo si woxɔnɛ le loo, alo amedzrowo si yea.
Petro ɖo eŋu be: Amedzrowo sie. Yesu gblɔ be: Enyo. Ekem deviawo voe!.
Ke nyemedi be míaɖia wo nu o, eya ta yi ɖe tá la nu, eye nàda ƒu ɖe eme. Lã gbãtɔ si nàɖe la, lée nàke nu me nɛ. Èle ga aɖe kpɔ ge si ade na nye kpli wò ƒe adzɔ la. Tsɔe yi ɖana ɖe nye kpli wò nu.
Ɣe ma ɣi me la, nusrɔ̃laawo va Yesu gbɔ biae be: Ame kae nye ame vevitɔ le dziƒofiaɖuƒe la me.
Yesu yɔ ɖevi sue aɖe va wo titina.
eye wògblɔ na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be, ne mietrɔ zu abe ɖeviwo ene o la, miele dziƒofiaɖuƒea me yi ge akpɔ o.
Ame si nye ame vevitɔ le dziƒofiaɖuƒea me lae nye ame si bɔbɔ eɖokui, eye wòtrɔ zu abe ɖevi sue sia ene.
Ame si anyo dɔme na ɖevi siawo tɔgbe ɖeka le tanye la, nyee wònyo dɔme na.
Nenye be ame aɖe akplɔ nenem ɖevi sue siawo, siwo xɔ dzinye se la dometɔ aɖe ade nuvɔ̃ me la, anyo nɛ wu be woatsɔ té gã aɖe atsi ɖe kɔ nɛ, eye woanyrɔe ɖe ƒu ƒe gogloƒe, wòano tsi aku.
Baba na xexea me tɔwo le nu siwo hea ame dea nuvɔ̃ me la ŋuti. Ele be tetekpɔwo nava kokoko ya, ke baba na ame si dzi nuɖiaɖia ato ava!.
Ne wò asi alo wò afɔ ana be nàwɔ nuvɔ̃ la, lãe ɖa, eye nàtsɔe ƒu gbe! Enyo na wò be nàyi ɖe agbe la me kple abɔ ɖeka alo afɔ ɖeka, wu be abɔ eve alo afɔ eve nanɔ asiwò, eye woatsɔ wò aƒu gbe ɖe dzo mavɔ la me.
Nenema ke ne wò ŋku ana be nàwɔ nuvɔ̃ la, hoe le eto me eye nàtsɔe ƒu gbe! Enyo na wò be nàyi ɖe agbe la me kple ŋku ɖeka, wu be ŋku eve nanɔ asiwò, eye woatsɔ wò aƒu gbe ɖe dzo mavɔ la me.
Mikpɔ nyuie bene miagado vlo nenem ŋusẽmanɔŋutɔ siawo dometɔ aɖeke o. Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be woƒe mawudɔlawo le dziƒo le Tɔ́nye si le dziƒo la ƒe ŋkume kpɔm ɖaa. .
Mibu esia ŋu kpɔ. Nenye be alẽ alafa ɖeka le ame aɖe si, eye wo dometɔ ɖeka bu la, ɖe megblẽa bla asieke vɔ asieke la ɖe toawo dzi, eye wòyina ɖadia ɖeka si bu la oa?.
Nyateƒee, ne ekpɔe la, ekpɔa dzidzɔ ŋutɔ le ɖeka ma ŋu sãa wu le bla asieke vɔ asieke, siwo mebu o la ŋuti.
Nenema ke mia Tɔ́ si le dziƒo la medi be nenem ŋusẽmanɔŋutɔ siawo dometɔ aɖeke natsrɔ̃ o.
Ne nɔviwò wɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò la, yi egbɔ nàɖe nu si wòwɔ ɖe ŋuwò la fiae be nya la natsi mi ame evea ko dome. Ne ese egɔme na wò la, èɖe nɔviwò.
Ke ne mese egɔme na wò o la, di ame ɖeka alo eve kpe ɖe ɖokuiwò ŋu miayi egbɔ, ale be le ame eve alo etɔ̃ ƒe ɖaseɖiɖi nu la, woaɖo kpe nya sia nya dzi.
Ne egbe be yemaɖo to woawo hã o la, yi ɖagblɔ nya la na hame la, ke ne egbe be yemaɖo to hamea hã o la, bui abe dzimaxɔsetɔ kple nudzɔla ene.
Ke mele egblɔm na mi le nyateƒe me be nu sia nu si miabla le anyigba dzi la, le babla le dziƒo, eye nu sia nu si miatu le anyigba dzi la, le tutu le dziƒo.
Azɔ megale egblɔm na mi hã be, ne mia dome ame eve wɔ ɖeka le nane ŋuti le anyigba dzi hebiae la, Tɔ́nye si le dziƒo la awɔe na wo godoo.
elabe afi si ame eve alo etɔ̃ ƒo ƒu ɖo le nye ŋkɔ me la, mele wo titina.
Petro va Yesu gbɔ biae be: Aƒetɔ, zi nenie nɔvinye awɔ nuvɔ̃ ɖe ŋunye matsɔe akee? Va se ɖe zi adrẽ loo.
Yesu ɖo eŋu be: Nyemegblɔ na wò be zi adrẽ o, ke boŋ va se ɖe zi bla adrẽ teƒe adrẽ.
Eya ta wotsɔ dziƒofiaɖuƒea sɔ kple fia aɖe, si di be yeawɔ akɔnta kple yeƒe dɔlawo.
Esi wòdze egɔme teti la, wokplɔ ame aɖe, si nyi sikaga akpe ewo ƒe fe le eŋu la va egbɔe.
Naneke mele esi wòatsɔ axe fe lae o, eya ta eƒe aƒetɔa ɖe gbe be woadzra eya ŋutɔ, srɔ̃a kple viawo kpakple nu siwo katã le esi la atsɔ axe fe lae.
Ale dɔla la dze klo, ɖe kuku na fia la vevie gblɔ be: Nye aƒetɔ, gbɔ dzi ɖi nam blewuu ko. Mele nu sia nu xe ge na wò.
Eƒe nu wɔ nublanui na eƒe aƒetɔ la, ale wòɖe asi le eŋu, hetsɔ fe si wònyi la katã kee.
Ke esi dɔla sia do go dzo la, eyi ɖatu ehati, subɔla bubu si nyi klosaloga alafa ɖeka ƒe fe le eŋu. Elée, lé ve nɛ sesĩe gblɔ nɛ be: Xe fe si nènyi le ŋunye la nam.
Ehati subɔla la dze klo, ɖe kuku nɛ gblɔ be: Gbɔ dzi ɖi nam blewuu ko! Mele exe ge na wò.
Ke melɔ̃ o, eye wòna wode ehati subɔla la gaxɔ me va se ɖe esime wòaxe fe si wònyi la.
Ke esi dɔla bubuawo kpɔ nu si va dzɔ la, eve wo ŋutɔ, eye woyi ɖagblɔ nu si dzɔ la na woƒe aƒetɔa tsitotsito.
Tete eƒe aƒetɔa yɔe va eɖokui gbɔ hegblɔ nɛ be: Dɔla vɔ̃ɖi! Esi nèɖe kuku nam la, metsɔ fe gbogbo ma ke wò.
Ɖe mele be wò hã nàkpɔ nublanui na hawòti subɔla la, abe ale si nye hã mekpɔ nublanui na wò la ene oa.
Tete eƒe aƒetɔa do dɔmedzoe, eye wòtsɔe de asi na ŋutasẽlawo va se ɖe esime wòaxe fe siwo katã wònyi la.
Alea ye Tɔ́nye si le dziƒo la hã awɔ mia dometɔ ɖe sia ɖe, ne metsɔ nu ke nɔvia tso eƒe dzime ke o.
Farisitɔwo kple Zadukitɔwo va Yesu gbɔ le etem kpɔ be wòaɖe dzesi aɖe afia yewo tso dziƒo.
Ke Yesu gblɔ na wo be: Fiẽ me la, miegblɔna be: Dziŋgɔli biã eya ta xexeme le kɔkɔ ge.
Nenema ke le ŋdi me la, miegblɔna be: Dziŋgɔli biã, eye wòxe litii eya ta tsi le dzadza ge egbea. Mielé ŋku ɖe dziŋgɔli ŋu alea hedzea si ale si xexea me ava nɔ. Nu ka ta miete ŋu se dzesi siwo le eme vam egbegbe la gɔme o?.
Dzidzime vɔ̃ɖi, mawu bubuwo kplɔɖolawo! Miele dzesi dim tso gbɔnye, ke womana dzesi aɖeke mi wu Yona ƒe dzesi la o. Ale Yesu gblẽ wo ɖi hedzo.
Esi nusrɔ̃lawo ɖi go ɖe tá la ƒe go kemɛ dzi la, woɖo ŋku edzi be yewometsɔ abolo ɖe asi o.
Yesu gblɔ na wo be: Mikpɔ nyuie eye milé be na mia ɖokui le Farisitɔwo kple Zadukitɔwo ƒe amɔwɔʋãnu la ŋuti.
Nusrɔ̃laawo gblɔ le wo nɔewo dome be: Esi míetsɔ abolo aɖeke ɖe asi o la tae wògblɔ esia ɖo.
Esi Yesu se esia la, egblɔ na wo be: Aa, xɔseʋɛtɔwo! Nu ka ta miele gbɔgblɔm le mia ɖokuiwo dome be yewometsɔ abolo aɖeke ɖe asi o?.
Ɖe miekpɔ nu dze sii kpɔ oa? Ɖe mieɖo ŋku abolo atɔ̃ kple ame akpe atɔ̃ la dzi oa? Kusi neni mee mielɔ susɔeawo ɖo?.
Gawu la, abolo adrẽ kple ame akpe eneawo ɖe, kusi neni mee mielɔ susɔeawo ɖo?.
Ale ke wɔ miedze sii be menye abolo ŋuti meƒo nu le na mi o? Mikpɔ nyuie le Farisitɔwo kple Zadukitɔwo ƒe amɔwɔʋãnu la ŋuti.
Azɔ ko nusrɔ̃lawo se egɔme be menye amɔwɔʋãnu ŋutie wòle nu xlɔ̃m yewo le o, ke boŋ le Farisitɔwo kple Zadukitɔwo ƒe nufiafia ŋutie.
Esi Yesu va ɖo Kaisarea Filipi-dua me la, ebia eƒe nusrɔ̃lawo be: Ame kae amewo gblɔna be Amegbetɔ Vi la nye.
Woɖo eŋu be: Ame aɖewo be Yohanes mawutsilenamelae nènye, ɖewo hã be Eliya, eye bubuwo be Yeremya alo Mawu ƒe gbeƒãɖela bubu aɖee nènye.
Tete Yesu bia wo be: Ke miawo ɖe, ame kae menye le mia gbɔ.
Simon Petro ɖo eŋu be: Wòe nye Kristo la, Mawu gbagbe la Vi.
Yesu gblɔ nɛ be: Mawu yra wò, Simon, Yona vi, elabe menye amegbetɔ aɖekee ɖe esia fia wò o, ke Tɔ́nye si le dziƒowo la boŋ ye.
Azɔ la mele egblɔm na wò be wòe nye kpe eye wò, kpe sia dzi matu nye hame la ɖo. Ku gɔ̃ hã mate ŋu aɖu edzi o.
Matsɔ dziƒofiaɖuƒe la ƒe safuiwo ana wò. Nu sia nu si nàbla le anyigba dzi la anɔ babla le dziƒo, eye nu sia nu si nàtu le anyigba dzi la anɔ tutu le dziƒo.
Yesu de se na eƒe nusrɔ̃lawo be womegagblɔe na ame aɖeke be yee nye Kristo la o.
Tso gbe ma gbe dzi la, Yesu de asi nyameɖeɖe me na eƒe nusrɔ̃lawo be ele be yeayi Yerusalem aɖakpe fu geɖe tso amegãwo, nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo si me. Woawu ye, eye le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Mawu afɔ ye ɖe tsitre.
Ke Petro ɖe kpɔe hede asi mokaka me nɛ gblɔ be: Aƒetɔ, Mawu nete esia ɖa xaa tso gbɔwò. Nu sia mele dzɔdzɔ ge ɖe dziwò akpɔ gbeɖe o.
Yesu trɔ gblɔ na Petro be: Dze nam mayi, Satana! Ènye mɔxenu nam elabe wò tamesusuwo menye Mawu tɔ o, ke boŋ amegbetɔwo tɔ ko.
Azɔ Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Ne ame aɖe di be yeanɔ yonyeme la, negbe nu le eya ŋutɔ ɖokui gbɔ, netsɔ eƒe atitsoga, eye wòanɔ yonyeme.
Elabe ame sia ame si di be yeaɖe ye ŋutɔ yeƒe agbe la, abui; ke ame sia ame si abu eƒe agbe le tanye la, akpɔe.
Ne xexeme blibo la zu ame aɖe tɔ, eye wòbu eƒe agbe ɖe, viɖe kae wòkpɔ? Alo nane li, si ame atsɔ aɖɔli eƒe agbea?.
Amegbetɔ Vi la le vava ge le Tɔ́a ƒe ŋutikɔkɔe me kple dɔlawo, eye wòaxe fe na ame sia ame ɖe agbe si ƒomevi wònɔ la nu.
Mele egblɔm na mi be ame aɖewo le mia dome afii, siwo mele kuku ge hafi akpɔ Amegbetɔ Vi la wòava le eƒe fianyenye me o.
Esi Yesu gblɔ nya siawo vɔ la, edzo le Galilea eye wòva Yudea-nutowo me le Yordan-tɔsisi la godo.
Ameha gã aɖe kplɔe ɖo, eye wòda gbe le wo ŋu le afi ma.
Azɔ Farisitɔ aɖewo va egbɔ le etem kpɔ hebiae be: Ɖe se ɖe mɔ na ŋutsu be wòagbe srɔ̃a le nya sia nya taa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miexlẽe kpɔ be ame si wɔ ame le gɔmedzedzea me la, atsu kple asie wòwɔ woe oa?.
Tete amea be, Eya ta ame agblẽ tɔ́a kple nɔa ɖi, alé ɖe srɔ̃a ŋuti, eye wo kple evea woazu ame ɖeka.
Elabe tso esia dzi yina la, womeganye ame eve o, ke boŋ wozu ɖeka. Eya ta nu si Mawu bla ɖekae la, migana ame nama eme o.
Farisitɔawo biae be: Ke nu ka tae Mose ya ɖe mɔ be woana srɔ̃gbegbalẽe, eye woaɖe asi le eŋuti.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miaƒe tosesẽ tae Mose ɖe mɔ na mi be miagbe mia srɔ̃wo ɖo, ke le gɔmedzedzea me la, menɔ nenema o.
Ke mele egblɔm na mi be ŋutsu si gbe srɔ̃a, ne menye le ahasiwɔwɔ ta o, eye wòɖe nyɔnu bubu aɖe la, ewɔ ahasi.
Eƒe nusrɔ̃lawo gblɔ nɛ be: Ne ŋutsu kple srɔ̃a domenya le alea la, ekema menyo be woaɖe srɔ̃ o.
Yesu gblɔ na wo be: Menye ame sia amee ate ŋu ase nya sia gɔme o, negbe ame siwo wona la ko.
Elabe ame tata aɖewo li siwo wodzi nenema; ame tata bubu aɖewo hã li siwo wota, eye bubuwo hã gali ame siwo ŋutɔ ta wo ɖokuiwo ɖe dziƒofiaɖuƒea ta. Ame si ate ŋu axɔ nufiafia sia la, nexɔe.
Wotsɔ ɖeviwo va Yesu gbɔe bene wòada asi ɖe wo dzi, eye wòado gbe ɖa ɖe wo ta. Nusrɔ̃laawo he nya ɖe ameawo ŋu.
ke Yesu gblɔ be: Mina ɖeviawo nava gbɔnye; migaxe mɔ na wo o, elabe ame siawo ƒomevi tɔe nye dziƒofiaɖuƒe la.
Tete wòda asi ɖe wo dzi, eye wodzo le afi ma.
Ŋutsu aɖe va Yesu gbɔ gbe ɖeka hebiae be: Nufiala, nu nyui ka wòle be mawɔ bene makpɔ agbe mavɔ.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Nu ka ta nèle nya biamem tso nu nyui ŋuti? Ame ɖeka pɛ koe nye ame nyui. Ke ne èdi be yeayi ɖe agbe la me la, lé seawo me ɖe asi.
Ebia be: Kawoe? Yesu ɖo eŋu be: Mègawu ame o; mègawɔ ahasi o; mègafi fi o; mègaɖi aʋatsoɖase o;.
bu tɔ́wò kple nɔwò kple lɔ̃ hawòvi, abe ale si nèlɔ̃ ɖokuiwò la ene.
Ɖekakpuia gblɔ nɛ be: Mewɔ se siawo katã dzi. Nane gasusɔ si hiã be mawɔa.
Yesu gblɔ nɛ be: Ne èdi be yeade blibo la, trɔ yi nàdzra nu siwo katã le asiwò la, eye nàtsɔ ga la ana ame dahewo. Ne èwɔ esia la, kesinɔnu anɔ asiwò le dziƒo, eye nàtrɔ ava nɔ yonyeme.
Esi ɖekakpuia se esia la, etrɔ dzo kple nuxaxa, elabe kesinɔnu geɖe le esi.
Tete Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Mele egblɔm na mi be, asesẽ na kesinɔtɔ be wòayi ɖe dziƒofiaɖuƒea me.
Megale egblɔm na mi hã be ele bɔbɔe na kposɔ be wòato abi ƒe vo me, wu be kesinɔtɔ nage ɖe Mawu ƒe fiaɖuƒe la me.
Esi nusrɔ̃laawo se esia la, ewɔ nuku na wo ŋutɔ, eye wobia be: Ekem ɖe, ame ka gɔ̃e woate ŋu axɔ ɖe agbe.
Yesu kpɔ wo dũu, eye wògblɔ na wo be: Le amegbetɔwo gome la, womate ŋu awɔ esia o, ke Mawu ya te ŋu wɔa nu sia nu.
Azɔ Petro biae be: Kpɔ ɖa, esi míawo míegblẽ míaƒe nuwo katã ɖi hele yowòme fifia ɖe, nu ka gɔ̃ lava nye mía tɔ.
Yesu gblɔ na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be, ne Amegbetɔ Vi la bɔbɔ nɔ eƒe ŋutikɔkɔefiazikpuia dzi, le xexe yeyea me la, mi ame siwo dze yonyeme la, miawo hã mianɔ fiazikpui wui eve dzi ahadrɔ̃ ʋɔnu Israel-ƒome wui eveawo.
Eya ta ame sia ame si gblẽ xɔwo, viwo alo anyigbawo ɖi le tanye la, Mawu aɖo eteƒe nɛ zi alafa, eye wòanyi agbe mavɔ la dome.
Ke ame geɖe siwo nye gbãtɔwo la lazu mlɔetɔwo, eye mlɔetɔwo lava zu gbãtɔwo.
Dziƒofiaɖuƒea le abe waingbledela aɖe, si do ŋdi kanya be yeaɖadi apatɔwo be woava wɔ dɔ na ye le yeƒe waingble me la ene.
Woƒo asi le dɔa ŋu, eye agbletɔa lɔ̃ be yeaxe klosaloga si nye ŋkeke ɖeka ƒe fetu la na wo, eye wòɖo wo ɖe waingblea me.
Egado go abe ga asieke me ene, eye wòkpɔ ame bubu siwo mekpɔ dɔ aɖeke awɔ o la le asi me.
Egblɔ na wo be: Miawo hã miheyi ɖe waingblea me, eye maxe fe si dze la na mi. Ale woawo hã woyi.
Egado ake le ŋdɔ ga wui eve kple ɣetrɔ ga etɔ̃ me, eye wògawɔ nenema ke.
Le ga atɔ̃ me lɔƒo la, egado go, eye wòkpɔ ame bubu siwo le tsitre. Ebia wo be: Nu ka ta miele tsitre ɖe afii ŋkeke bliboa dɔ aɖeke mawɔmawɔe.
Woɖo eŋu nɛ be: Ame aɖeke meva tsɔ mí o tae. Egblɔ na wo be: Ekema miawo hã miheyi ɖe waingblea me.
Esi fiẽsi ɖo la, agbletɔa gblɔ na eƒe agbledzikpɔla la be: Yɔ dɔwɔlaawo eye nàxe fe na wo. Dze egɔme tso ame siwo va mamlɛa dzi va se ɖe ame siwo va gbã la dzi.
Esi ame siwo va ɣetrɔ ga atɔ̃ me la va la, wo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ klosaloga ɖekaɖeka.
Ke esi ame siwo va gbã la va la, wobu be nu si yewoaxɔ la asɔ gbɔ wu, ke wo dometɔ ɖe sia ɖe hã xɔ klosaloga ɖeka ko.
Esi woxɔ ga sia la, wolĩ liʋiliʋĩ le agbletɔa ŋu.
gblɔ be: Ame siwo tsi megbe va la wɔ dɔ gaƒoƒo ɖeka pɛ ko. Evɔ la, míawo ya míewɔ dɔ ŋkeke bliboa katã, eye ŋdɔ ɖu mí, ke èxe fe sɔsɔe na mí katã.
Eɖo eŋu gblɔ na wo dometɔ ɖeka be: Kpɔe ɖa, xɔ̃, nyemeba wò o. Menye klosaloga ɖeka dzie mí ame evea míelɔ̃ ɖo oa?.
Tsɔ nu si nye tɔwò nàdzo. Nye ŋutɔe ɖoe be maxe fe si mexe na wò la na ame mamlɛtɔ sia hã.
Ɖe nyemekpɔ mɔ awɔ nu si nye tɔnye la ŋudɔ, abe ale si melɔ̃ la ene oa? Alo dɔmenyo si mewɔ lae na wò ŋku biã ɖe ŋunyea.
Eya ta ame mlɔetɔwo lazu gbãtɔwo, eye ame gbãtɔwo lazu mlɔetɔwo.
Esi Yesu dze mɔ yina ɖe Yerusalem la, eyɔ nusrɔ̃la wui eveawo ɖe kpɔe, eye wògblɔ na wo le mɔa dzi be:.
Miɖo to ne miasee ɖa! Míeyina Yerusalem; woatsɔ Amegbetɔ Vi la ade asi na nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo. Woatso kufia nɛ.
eye woadee asi na ame siwo menye Yudatɔwo o la bene woaɖu fewu le eŋu. Woaƒoe ahaklãe ɖe ati ŋu, ke le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Mawu afɔe ɖe tsitre.
Tete Zebedeo srɔ̃ kplɔ via ŋutsuvi eve va dze klo ɖe Yesu gbɔ henɔ nane biamee.
Ebia nyɔnua be: Nu ka dim nèle? Eɖo eŋu nɛ be: Wɔe be vinye ŋutsuvi eve siawo dometɔ ɖeka nanɔ wò ɖusime, eye evelia hã nanɔ wò miame le wò fiaɖuƒea me.
Ke Yesu ɖo eŋu gblɔ be: Mienya nu si biam miele la o. Ɖe miate ŋu ano fukpekpekplu si no ge mala laa? Woɖo eŋu nɛ be: Míate ŋui.
Yesu gblɔ na wo be: Nyateƒee, mianoe baa, ke be mianɔ anyi ɖe nye ɖusime kple nye miame ya la, eya menye nyee aɖe mɔ le eŋuti o. Ame siwo Tɔ́nye dzrae ɖo ɖi na la ko tɔe.
Esi nusrɔ̃la ewoawo se nya sia la, wokpɔ dziku ɖe nɔvi eveawo ŋuti.
Ke Yesu yɔ wo va eɖokui gbɔ gblɔ na wo be: Mienya be ame siwo ɖua trɔ̃subɔlawo dzi la ɖua amegã ɖe wo dzi, eye woƒe kplɔlawo kpɔa ŋusẽ blibo ɖe wo dzi.
Migana wòanɔ nenema le miawo ya mia dome o, ke boŋ ame si di be yeanye amegã le mia dome la, nanye miaƒe subɔla.
Nenema ke ame si di be yeanye gbãtɔ le mia dome la, hã nanye miaƒe subɔla.
Nenema kee Amegbetɔ Vi la gɔ̃ hã meva be woasubɔ ye o, ke boŋ bene yeasubɔ amewo, eye be yeatsɔ yeƒe agbe ana atsɔ axɔ ame geɖe.
Esi wodo go tso Yerixo-dua me yina la, ameha gã aɖe kplɔ wo ɖo.
Ŋkuagbãtɔ eve bɔbɔ nɔ anyi ɖe mɔa to, eye esi wose be Yesu va yina la, wodo ɣli gblɔ be: Kpɔ nublanui na mí, David Vi.
Ameha la blu ɖe wo ta be woazi ɖoɖoe, ke wogado ɣlia sesĩe wu be: Ao, Aƒetɔ, David Vi, kpɔ nublanui na mí dzro la.
Yesu tɔ, yɔ wo vɛ hebia wo be: Nu ka dim miele be mawɔ na mi.
Woɖo eŋu be: Aƒetɔ, na be míaƒe ŋkuwo naʋu.
Woƒe nu wɔ nublanui na Yesu. Eka asi woƒe ŋku ŋu. Tete woƒe ŋkuwo ʋu enumake, eye wodze Yesu yome.
Esi Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo gogo Yerusalem, eye wova ɖo Betfage si le Amitoa ŋuti la, edɔ eƒe nusrɔ̃la eve.
gblɔ na wo be: Miyi ɖe kɔƒe si le mía ŋgɔ la me. Ne mieɖo teti ko la, miakpɔ tedzinɔ aɖe kple via le ka me. Miɖe ka wo ne miakplɔ wo vɛ nam.
Ne ame aɖe bia nya aɖe mi la, migblɔ be: Aƒetɔ lae le wo hiãm, eye aɖe asi le wo ŋu na mi enumake.
Esia dzɔ be nya siwo Mawu ƒe gbeƒãɖela ɖe gbeƒãe ɖi la nava eme be:.
Migblɔ na Zion-du la be: Kpɔ ɖa, wò fia gbɔna gbɔwò ɖokuibɔbɔtɔe. Ele tedzi dzi gbɔna, eye wòle dɔwɔlã si nye tedzivi la dom. .
Ale nusrɔ̃laawo yi, eye wowɔ abe ale si Yesu gblɔ na wo la ene.
Wokplɔ tedzinɔa kple via vɛ. Wotsɔ woƒe avɔwo ɖo ɖe wo dzi, eye Yesu bɔbɔ nɔ wo dzi.
Ame geɖewo tso ameawo dome keke woƒe avɔwo ɖe mɔa dzi, eye bubuwo ŋe atilɔwo ɖo ɖe mɔa dzi.
Tete ameha siwo nɔ Yesu ŋgɔ kple emegbe la do ɣli be: Ɖe mí loo! David Viŋutsu. Woyra ame si gbɔna le Aƒetɔ la ŋkɔ me. Ɖeɖe wònye tso keke Mawu gbɔ ke.
Esi Yesu ge ɖe Yerusalem la, du blibo la ƒo zi eye amewo bia be: Ame kae nye esia.
Ameha la ɖo eŋu be: Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesu, si tso Nazaret le Galilea lae.
Yesu ge ɖe mawuƒe la me, eye wònya ame siwo katã nɔ nu dzram alo nɔ nu ƒlem la do goe. Emu gaɖɔlilawo ƒe kplɔ̃wo kple ahɔnɛdzralawo ƒe zikpuiwo ƒu anyi.
Egblɔ na wo be: Woŋlɔ ɖi be: Woayɔ nye aƒe be gbedoɖaƒe, ke miawo la, mietsɔe wɔ adzodalawo ƒe beɖoƒe.
Azɔ ŋkuagbãtɔwo kple tekunɔwo va egbɔ le gbedoxɔ la me, eye wòda gbe le wo ŋu.
Ke esi nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo kpɔ nukunu siwo wòwɔ kple ale si ɖeviwo nɔ ɣli dom nɔ gbɔgblɔm le gbedoxɔa me be: Ɖe mí loo! David Viŋutsu la, eku dzi na wo ŋutɔ.
Wobia Yesu be: Èle nya si gblɔm ame siawo le la sema? Eɖo eŋu na wo be: Ẽ, alo ɖe miexlẽe be, Vidzĩwo kple vi nonowo ƒe nu mee nèna kafukafu si de blibo doa go tsona la kpɔ oa.
Le esia megbe la, Yesu gblẽ wo ɖi, eye wòdzo le dua me yi ɖe Betania ɖatsi afi ma dɔ.
Esi wòtrɔ yina ɖe dua me le ŋufɔke ŋdi la, dɔ nɔ ewum.
Ekpɔ gboti aɖe le mɔ to eye wòte ɖe eŋu, ke mekpɔ kutsetse aɖeke le edzi o, negbe aŋgbawo ko. Egblɔ na atia be: Tso egbe heyi la, mègale ku tse ge akpɔ o. Enumake atia yrɔ sũu.
Esi eƒe nusrɔ̃lawo kpɔe la, ewɔ nuku na wo, eye wobia be: Ale ke wɔ atia yrɔ sũu kpata alea.
Yesu ɖo eŋu be: Nyateƒe tututu tom mele na mi be, ne miexɔ se, eye mieke ɖi kura o la, menye nu si mewɔ na ati sia ɖeɖe ko miawɔ o. Ne miegblɔ na to sia be: Ho, nàyi ɖadze ƒu me la, ava eme.
Azɔ ne xɔse le mia si la, nu sia nu si miado gbe ɖa abia ko la, miaxɔe.
Esi Yesu trɔ va mawuxɔa me hele nu fiam la, nunɔlagãwo kple dumegãwo va egbɔ, eye wobiae be: Ame ka ƒe ŋusẽ nètsɔ le nu siawo wɔmee, eye ame kae ɖe mɔ na wò.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nye hã mabia nya ɖeka mi, eye ne mieɖo eŋu nam la, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔ le nu siawo wɔmee la na mi.
Ame ka gbɔ Yohanes xɔ ŋusẽ tsoe hele mawutsi na amewo? Mawu gbɔ ye wòxɔe tsoe loo, alo amewo gbɔ yea? Woda nya la kpɔ le wo nɔewo dome be: Ne míegblɔ be: Mawu gbɔe wòxɔe tsoe la, abia mí be: Ekema nu ka ta miexɔ edzi se o.
Ke ne míegblɔ be: Amewo gbɔe wòxɔe tsoe hã menyo o; míele vɔvɔ̃m na ameha la elabe wo katã woxɔe se be Yohanes nye Mawu ƒe gbeƒãɖela.
Ale woɖo eŋu na Yesu be: Míenya o. Egblɔ na wo be: Ekema nye hã nyemagblɔ afi si mexɔ ŋusẽ tsoe hele nu siawo wɔmee la na mi o.
Mibu esia ŋu kpɔ. Vi eve le ame aɖe si. Eyi ɖe gbãtɔ gbɔ ɖagblɔ nɛ be: Vinye, yi nàwɔ dɔ le nye waingble me egbea.
Eɖo eŋu be: Nyemayi o. Ke emegbe la, edze sii be yeda vo, ale wòyi agblea.
Eyi ɖe evelia gbɔ gagblɔ nya mawo ke na eya hã. Eya ɖo eŋu be: Yoo, tɔ́nye, mayi. Ke mede o.
Vi eve siawo dometɔ kae wɔ wo tɔ́a ƒe lɔlɔ̃nu? Woɖo eŋu be: Gbatɔ̃ lae. Yesu gblɔ na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be nudzɔlawo kple ahasiwɔlawo tre mawufiaɖuƒea me yiyi na mi.
Elabe Yohanes va mia gbɔ be yeafia mɔ dzɔdzɔe, si dzi miato la mi, gake miexɔ edzi se o. Nudzɔlawo kple ahasiwɔlawo boŋ xɔ edzi se. Esi miekpɔ esia dze sii kɔtɛe gɔ̃ hã la, mietrɔ susu emegbe be yewoaxɔ edzi ase o.
Yesu gblɔ na wo be: Migase lododo bubu. Agbledela aɖe de waingble, tɔ kpɔ ƒo xlãe. Etu wainfiãnu kple agbledzɔxɔe ɖe eme. Emegbe la, etsɔe de asi na ame siwo wɔa dɔ le waingble me, eye wòdzo yi du bubu aɖe me.
Esi kutsetseawo gbeɣi ɖo la, edɔ eƒe dɔlawo ɖo ɖe waingblea dzikpɔlawo be woaxɔ ye tɔ gome vɛ na ye.
Ke agblea dzikpɔlawo lé eƒe dɔlaawo. Woƒo ame ɖeka, wu ame ɖeka eye woƒu kpe etɔ̃lia.
Le esia megbe la, egadɔ dɔla bubu siwo sɔ gbɔ wu esiwo yi gbã la, ke agblea dzikpɔlawo gawɔ woawo hã nenema ke.
Mlɔeba la, edɔ eya ŋutɔ via ɖo ɖe wo gbɔ gblɔ be: Ɖewohĩ woasi vinye ŋkume ɖa.
Ke esi agblea dzikpɔlawo kpɔ via la, wogblɔ na wo nɔewo be: Ame si gbɔna doa me nyi ge lae nye esi. Miva ne míawui bene eƒe domenyinu la nazu mía tɔ.
Tete wolée, hee do goe tso waingblea me, eye wowui.
Azɔ ne waingbletɔa va ɖe, nu ka wòawɔ waingbledzikpɔla siawo.
Woɖo eŋu be: Le nyateƒe me la, atsrɔ̃ ame vlo siawo eye wòatsɔ waingblea ade asi na agbledzikpɔla bubu, siwo atsɔ etɔ gome vɛ nɛ ɖe ɣeyiɣi dzi tututu le nuŋeɣi.
Yesu gblɔ na wo be: Ɖe miexlẽ esia le mawunya me kpɔ oa? Woŋlɔ ɖi be: Kpe si xɔtulawo gbe la, eya kee va zu dzogoedzikpe. Aƒetɔ lae wɔ esia. Ewɔ nuku na mí ale gbegbe.
Eya ta mele egblɔm na mi be woaxɔ mawufiaɖuƒea le mia si, eye woatsɔe ana dukɔ si tse ku la. .
Ame si ke dze kpe sia dzi la, aŋe klíklikli, ke ame si ke dzi wòadze ya la, agbãe nyányanya. .
Azɔ esi nunɔlagãwo kple Farisitɔwo se eƒe lododoawo la, eme kɔ na wo be yewo ŋutie wòdo wo ɖo.
Eya ta wodi be yewoalée, ke wovɔ̃ na ameha la elabe ameawo bu Yesu abe Mawu ƒe gbeƒãɖela ene.
Yesu gaƒo nu na wo le lododowo me. Egblɔ be:.
Dziƒofiaɖuƒea ɖi fia aɖe, si ɖu srɔ̃ɖe ŋkekenyui na via ŋutsuvi.
Edɔ eƒe dɔlawo ɖo ɖa be woayi aɖayɔ ame siwo wokpe la ava srɔ̃ɖe ŋkekenyuia ɖuƒee, ke ame kpekpeawo gbe vava.
Ke egadɔ dɔla bubuwo ɖo ɖe ameawo gblɔ be: Nuɖuɖua sɔ gbe vɔ. Wowu nye nyitsu kple nyivi damiwo, eye wodzra nu sia nu ɖo da ɖi. Miva srɔ̃ɖe ŋkekenyuia ɖuƒe.
Ke ame siwo wokpe la mebu eƒe nya la kura o, eye wodzo yi woƒe dɔ vovovowo wɔƒe. Ame ɖeka dzo yi agble, eye ame evelia dzo yi asi.
Ame mamlɛawo lé eƒe dɔlawo, do ŋukpe wo, eye wowu wo.
Fia la do dɔmedzoe ale gbegbe be wòdɔ eƒe asrafowo ɖo ɖa woyi ɖawu hlɔ̃dola siawo, eye wotɔ dzo woƒe dua.
Esia megbe la, egblɔ na eƒe dɔlawo be: Srɔ̃ɖe ŋkekenyui nuɖuɖua sɔ gbe, ke ame siwo mekpe la, medze o.
Eya ta fifia la, miyi ɖe dua ƒe ablɔ gãwo dzi ne miayɔ ame sia ame si miekpɔ la va srɔ̃ɖe ŋkekenyuia ɖuƒee.
Ale dɔlaawo do go yi ɖe ablɔ kple mɔdodo veviwo dzi, eye woyɔ ame sia ame si wokpɔ la ko: ame ɖɔʋuwo kple yakamewo siaa, ale amewo yɔ srɔ̃ɖeƒea taŋ.
Ke esi fia la va be yeakpɔ ame kpekpeawo ɖa la, ekpɔ ŋutsu aɖe si medo srɔ̃ɖewu o.
Tete fia la biae be: Xɔ̃, ale wɔ mèdo srɔ̃ɖewu hafi va afi sia o? Ke ŋutsua ƒe nu ku.
Tete fia la ɖe gbe na dɔlawo be: Miblae asi kple afɔ, ne miatsɔe aƒu gbe ɖe viviti tsiɖitsiɖi, si le aƒea godo la me. Afi ma amewo afa avi, eye woaɖu aɖukli le.
Woyɔ ame geɖewo, ke ame ʋɛ aɖewo ko wotia.
Azɔ la, Farisitɔwo yi ɖawɔ ɖoɖo le ale si woawɔ atsɔ Yesu ŋutɔ ƒe nyagbɔgblɔ alée la ŋuti.
Wodɔ woƒe nusrɔ̃la aɖewo kple Herodes-habɔbɔmenɔlawo dometɔ aɖewo ɖo ɖe egbɔ gblɔ be: Nufiala, míenya be nyateƒetɔ nènye, eye nèle Mawu ƒe mɔa fiam le nyateƒe me. Mètsɔa ɖeke le nu si amewo gblɔna la me o elabe mèkpɔa ame ŋkume o.
Eya ta gblɔ wò susu na mí. Ele se nu be míadzɔ duga na Roma Fiagã loo, alo mele se nu o.
Ke Yesu dze si susu vɔ̃ɖi, si wowɔ la, eye wògblɔ na wo be: Mikpɔ alakpatɔwo ɖa! Nu ka ta miele teyem kpɔ?.
Mitsɔ ga si ŋudɔ miewɔna la vɛ makpɔ. Wotsɔ ga la vɛ nɛ.
Yesu bia wo be: Ame ka ƒe nɔnɔmetata kple nuŋɔŋlɔe nye esia le edzi.
Woɖo eŋu be: Roma Fiagã la tɔwoe. Azɔ Yesu gblɔ na wo be: Ekema mitsɔ nu siwo nye Roma Fiagã tɔ la na Roma Fiagã, eye mitsɔ nu siwo nye Mawu tɔ la hã na Mawu.
Esi wose esia la, womeganya nya si woagblɔ o, eye wogblẽe ɖi hedzo.
Gbe ma gbe ke la, Zadukitɔ siwo gblɔna be tsitretsitsi tso ame kukuwo dome meli o la, dometɔ aɖewo va Yesu gbɔ biae.
be: Nufiala, Mose gblɔ be ne ŋutsu aɖe, si si vi aɖeke mele o la ku la, ele be nɔvia ŋutsu naɖe eƒe ahosia bene wòadzi vi ahado ƒome ɖi nɛ.
Azɔ nɔviŋutsu adrẽ aɖewo nɔ mía dome kpɔ le afi sia. Woƒe tsitsitɔ ɖe srɔ̃, ke medzi vi aɖeke hafi ku o, ale wògblẽ ahosia ɖi na eyometɔ.
Nu sia kee dzɔ ɖe nɔvia ŋutsu evelia kple etɔ̃lia va se ɖe adrẽlia dzi.
Le nu siawo katã megbe la, nyɔnua hã va ku.
Azɔ esi wo katã woɖee kpɔ ɖe, wo dometɔ ka srɔ̃ wòanye ne ame kukuwo tsi tsitre.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Mietra, elabe mienya mawunyaawo kple ŋusẽ si le Mawu si la o.
Ne ame kukuwo tsi tsitre la, womaɖe srɔ̃ o eye womatsɔ nyɔnu ana atsu hã o, ke boŋ wo katã woanɔ abe mawudɔla siwo le dziƒo ene.
Ke ɖe miexlẽ nu si Mawu gblɔ na mi le ame kukuwo ƒe tsitretsitsi ŋuti kpɔ oa? Egblɔ be:.
Nyee nye Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu. Menye ame kukuwo ƒe Mawu wònye o, ke boŋ agbagbeawo tɔe wònye.
Esi amehaawo se esia la, woƒe mo wɔ yaa le eƒe nufiafia la ŋuti.
Esi Farisitɔwo se be Yesu de ga nu na Zadukitɔwo la, wova ƒo ƒu.
eye wo dometɔ ɖeka si nye sefiala la nɔ etem kpɔ biae be:.
Nufiala, Mose ƒe se kae nye vevitɔ wu.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Lɔ̃ Aƒetɔ wò Mawu kple wò dzi blibo kple wò luʋɔ blibo kpakple wò susu katã.
Esiae nye sedede gbãtɔ kple vevitɔ.
Sedede si ɖii lae nye: Lɔ̃ hawòvi abe ale si nèlɔ̃ ɖokuiwò ene.
Se eve siawo dzie wotu Mose ƒe seawo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nufiafia katã ɖo.
Azɔ esi Farisitɔwo ƒo ƒu ale la, Yesu bia wo be:.
Ale kee nye miaƒe susu le Kristo la ŋu? Ame ka Vie wònye? Woɖo eŋu be: David Vie.
Yesu bia be: Ke ale ke wɔ gbɔgbɔ la na David yɔe be: Aƒetɔ? Egblɔ be:.
Aƒetɔ la gblɔ na nye Aƒetɔ be, Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye ɖusime va se ɖe esime matsɔ wò ketɔwo ade wò afɔ te.
Azɔ ne David yɔ Kristo la be Aƒetɔ la, ale ke wɔ wòganye Via.
Ame aɖeke mete ŋu ɖo nya la ŋu nɛ alo te ŋu do dzi gabia nya bubu aɖee tso gbe ma gbe dzi kpɔ o.
Azɔ la, Yesu ƒo nu na amehaawo kple eƒe nusrɔ̃lawo gblɔ be:.
Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo sie ŋusẽ le be woaɖe Mose ƒe se la gɔme.
Eya ta miwɔ nu sia nu si wogblɔ na mi la, eye milé wo me ɖe asi, ke migakpɔ woƒe nuwɔna miawɔ o, elabe womenɔa agbe ɖe nu si wofiana la nu o.
Wodoa agba kpekpe siwo manyatsɔ o la ɖoa ta na ame be wòatsɔ, ke woawo ŋutɔ melɔ̃na be yewoado asibidɛ ɖeka teti hã ɖa akpe ɖe agbatsɔla la ŋu o.
Wowɔa nu sia nu be amewo nakpɔ ko. Woƒe ŋkuɖodzinuwo keke, eye wowɔa adza didiwo ɖe woƒe awu ʋlayawo to.
Ne wokpe wo yi nuɖuƒe la, bubuteƒenɔnɔ vivia wo nu, eye ne woyi ƒuƒoƒewo la, wolɔ̃a zikpui nyuitɔwo dzi nɔnɔ.
Wodina be amewo nado gbe na yewo bubutɔe le asi me, eye be woayɔ yewo be Nufiala bubutɔ.
Ke miawo la, migana woayɔ mi be Nufiala o, elabe nufiala ɖeka koe le mia si, eye mi katã mienye nɔviwo.
Nenema ke migayɔ ame aɖeke le anyigba dzi be mia Tɔ́ o, elabe Tɔ́ ɖeka koe le dziƒo na mi.
Mlɔeba la migana woayɔ mi be Kplɔla o, elabe ame ɖeka koe nye mia kplɔla; eyae nye Kristo la.
Ame si nye amegã le mia dome la nanye miaƒe subɔla.
Ame sia ame si do eɖokui ɖe dzi la, woabɔbɔe ɖe anyi, eye ame sia ame si bɔbɔ eɖokui ɖe anyi la, woadoe ɖe dzi.
Ke baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo! Mietu dziƒofiaɖuƒea ƒe ʋɔwo ɖe amewo nu wotsi gota. Evɔ la, miawo ŋutɔ miede yiyi ge ɖe eme do kpo. Miegbe be yewomaɖe mɔ na ame siwo le agbagba dzem be yewoayi ɖe eme la hã o. .
Baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo! Miezɔ ƒu dzi, zɔ anyigba dzi le trɔ̃subɔla ɖeka pɛ dim be yewoatrɔ wòazu Yudatɔ. Ke ne mietrɔ ame sia la, miewɔnɛ wòzua dzomavɔʋemenɔla zigbɔzi eve wu miawo ŋutɔ gɔ̃ hã.
Baba na mi, kplɔla ŋkuagbãtɔ siwo gblɔna be: Ne ame aɖe tà mawuƒea la, megblẽ naneke o; ke ame si tà sika si le mawuƒea me la, edze be wòawɔ ŋugbe si wòdo la dzi godoo.
Ŋkuagbãtɔ movitɔwo! Kae le vevie wu: sika la loo, alo mawuƒe si na sika la ŋu kɔ?.
Miawo kee gafia hã be: Ne ame aɖe tà vɔsamlekpuia dzi la, edze be wòawɔ ŋugbe si wòdo la dzi.
Ŋkuagbãtɔwo! Kae dze bubu wu: nunana la loo, alo vɔsamlekpui si na nunana la ŋu kɔ la yea?.
Eya ta ame si ke tà vɔsamlekpuia la, età vɔsamlekpuia kple nunana siwo katã le edzi la hã.
Ne età mawuƒea la, età mawuƒea kple Mawu, ame si le afi ma la hã.
Nenema ke ame si tà dziƒo la, età Mawu ƒe fiazikpui kple Mawu ŋutɔ, ame si bɔbɔ nɔ edzi la hã.
Baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo! Mienaa kalɛ̃, ahaliwɔe kple tsyo ƒe akpa ewolia pɛpɛpɛ, ke miegblẽ sea ƒe nufiafia vevitɔ, siwo nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ, nublanuikpɔkpɔ kple xɔse ya boŋ ɖi. Nu siawo wòdze be miawɔ gbã ahatsɔ ekemɛawo wɔwɔ akpe ɖe wo ŋu hafi.
Kplɔla ŋkuagbãtɔwo! Mietsyɔa nudzodzoewo le aha ŋgɔ, ke kposɔ blibo miemina!.
Baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo! Mieklɔa miaƒe nunonuwo kple nuɖugbawo godo pɛpɛpɛ, ke wo me yɔ fũu kple nu siwo mieda adzoe kple nu siwo mieklẽ ŋu xɔ la sɔŋ.
Wò Farisitɔ ŋkuagbãtɔ, klɔ nunonu la kple nuɖugba la me gbã ekema egodo hã aɖi.
Baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo! Miele abe yɔdo siwo ŋuti wosi akalo ɖo nyuie, eye wonyale kpɔkpɔm la ene. Evɔ la, wo me yɔ fũu kple ameƒuwo kple ŋunyɔnu geɖe.
Nenema ke miawo hã miedzena ame dzɔdzɔewoe le gota, le amewo ŋkume, ke alakpadada kple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ yɔ mia me taŋ.
Baba na mi, Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo! Alakpatɔwo mienye! Miedzraa Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe yɔdowo ɖo, eye mieɖoa atsyɔ̃ na ame dzɔdzɔewo ƒe yɔdodzikpewo.
eye miegblɔna be, Ɖe míenɔ anyi le mía tɔgbuiwo ŋɔli la, anye ne mímawɔ ɖeka kpli wo awu Mawu ƒe gbeƒãɖelawo gbeɖe o.
Ale wɔ mieɖi ɖase le mia ɖokui ŋuti be yewoe nye ame siwo wu Mawu ƒe gbeƒãɖelawo la ƒe dzidzimeviwo!.
Fifia la, miyi edzi ne miaƒo mia tɔgbuiwo ƒe nuvɔ̃ wɔwɔwo katã ta.
Mi da kple da ƒe dzidzimeviwo! Ɖe miebu be yewoate ŋu así adzo, ne womagabu fɔ mi aɖo ɖe dzomavɔʋea me oa?.
Eya ta medɔ Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, nunyalawo kple agbalẽfialawo ɖo ɖe mi. Miawu wo dometɔ aɖewo, miaklã ɖewo ɖe ati ŋuti, miaƒo ɖewo le miaƒe ƒuƒoƒewo, eye miati bubuwo yome tso du me yi du me.
Le nuwɔna siawo ta la, ame dzɔdzɔewo katã ƒe ʋu, si wokɔ ɖe anyi kpɔ la, ava mia dzi. Adze egɔme tso ame dzɔdzɔe Abel ƒe ʋu dzi va se ɖe Zaxarya, Baraxya vi, ame si miewu le mawuxɔ la kple vɔsamlekpuia dome ƒe ʋu dzi.
Mele egblɔm na mi be, nu siawo katã ava mi dzidzi sia dzi.
Yerusalem, ao, Yerusalem! Wòe wu Mawu ƒe gbeƒãɖelawo eye nèƒua kpe ame siwo Mawu dɔ ɖo ɖe gbɔwò! Medi zi geɖe be maƒo viwòwo nu ƒu ɖe gbɔnye, abe ale si koklonɔ ƒoa viawo nu ƒu ɖe eƒe aʋala te la ene, gake nègbe.
Kpɔ ɖa, wogblẽ wò aƒe ɖi wòzu aƒedo.
Magblɔe na mi, miegale kpɔ ye ge azɔ o, va se ɖe esime ɣeyiɣia nade miagblɔ be, Woyra ame si gbɔna le Aƒetɔ la ŋkɔ me. .
Esi Yesu do go tso mawuxɔ la me yina la, eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ be yewoafia ale si wotso mawuƒe blibo lae.
Ke egblɔ na wo be: Miele nu siawo katã kpɔma? Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be womele kpeɖoɖo aɖeke gblẽ ge ɖe bubu dzi le afii si womakaka aƒu anyi o.
Esi Yesu bɔbɔ nɔ anyi ɖe Amitoa dzi la, eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ dzaa hebiae be: Ɣe ka ɣie nu sia ladzɔ? Gblɔe na mí. Nu kae anye dzesi be nègbɔna, eye be xexea me le enu wum.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Mikpɔ nyuie be ame aɖeke nagakplɔ mi atrae o.
Elabe ame geɖewo atsɔ nye ŋkɔ ɖe nu ava gblɔ be: Nyee nye Kristo la! Woakplɔ ame geɖewo atrae.
Miase aʋawɔwɔ kple aʋawɔwɔ ŋu nyawo. Ke nu siawo megatso dzika ƒo na mi o. Ele be esiawo nava eme godoo, ke womefia be xexea me ƒe nuwuwu la ɖo haɖe o.
Dukɔwo lawɔ aʋa kple wo nɔewo, eye fiaɖuƒewo latsi tre ɖe wo nɔewo ŋuti. Dɔ ato, eye anyigba aʋuʋu le teƒeteƒewo.
Nu siawo katã le ko abe fúɖuame ƒe gɔmedzedze ene.
Le ɣeyiɣi mawo me la, woatsɔ mi ade asi be woawɔ funyafunya mi, eye woawu mi gɔ̃ hã. Amegbetɔƒomea alé fu mi le tanye.
Ame geɖewo aɖe asi le woƒe xɔse ŋu. Woafia wo nɔewo yome mɔ, eye woalé fu wo nɔewo.
Azɔ aʋatsogbeƒãɖela geɖewo ado, eye woakplɔ ame geɖewo atrae.
Nu vɔ̃ɖi wɔwɔ axɔ aƒe ɖe amewo me ale gbegbe be ame geɖewo ƒe lɔlɔ̃ nu atsi.
Ke ame si lado dzi va se ɖe nuwuwu la, woaxɔe ɖe agbe.
Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒea ƒe Nyanyui la ƒe ŋutinya le xexea me ƒe akpa sia akpa be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã. Esia megbe la, nuwuwu la aɖo azɔ.
Ne miekpɔ Aƒegbãnu dziŋɔ la si ŋuti Mawu ƒe gbeƒãɖela Daniɛl ƒo nu le la wòanɔ tsitre ɖe kɔkɔeƒea me la.
ekema mina ame siwo le Yudea la nasí ayi toawo dzi.
Ame si le xɔ ta la, megaɖi va be yeatsɔ naneke le yeƒe xɔ me o.
Nenema ke ame si le agble la hã megatrɔ va agbledzɔxɔ me be yeatsɔ yeƒe awu o.
Ke baba na funɔwo kple ame siwo le no nam wo viwo le ɣe ma ɣi me.
Mido gbe ɖa be miaƒe sisíɣi la nagadze vuvɔŋɔli alo Dzudzɔgbe dzi o!.
Elabe fukpekpe dziŋɔ, si ava le ɣe ma ɣi me la le sesẽ ge wu ɖe sia ɖe ƒomevi si va kpɔ tso xexea me ƒe gɔmedzedze va se ɖe egbe. Le nyateƒe me la, etɔgbe hã megale vava ge akpɔ o.
Ne menye ɖe woɖe ɣeyiɣi ma dzi kpɔtɔ o la, anye ne womaxɔ amegbetɔ aɖeke ɖe agbe o. Ke le ame tiatiawo ta la, woatò ɣeyiɣia ɖe eme.
Azɔ ne ame aɖe agblɔ na mi be: Miva kpɔ ɖa, Kristo la le afii! alo Ele afi mɛ ɖa! la, migaxɔe se o.
elabe aʋatsokristowo kple aʋatsogbeƒãɖelawo le dodo ge. Woawɔ dzesi kple nukunu gãwo be, ne anɔ bɔbɔe la, yewoaflu Mawu ƒe ame tiatiawo gɔ̃ hã.
Kpɔ ɖa, megblɔ nya siawo na mi do ŋgɔ.
Eya ta ne ame aɖe agblɔ na mi be: Mikpɔ ɖa, ele gbedadaƒo! la, migayi afi ma o. Nenema ke ne wogblɔ be: Mikpɔ ɖa, ele xɔgãme! la, migaxɔe se o.
elabe Amegbetɔ Vi la ƒe vava anɔ abe ale si dzi kea dzo mìa le ɣedzeƒe, eye wòklẽna ɖe ɣetoɖoƒe ene.
Afi si nu kuku le la, afi mae akagawo ƒoa ƒu ɖo.
Ne fuwɔame ɣeyiɣi sesẽ ma va yi vɔ teti ko la, ɣe ado viviti eye ɣleti magaɖi o. Ɣletiviwo age tso dziƒo eye ŋusẽ siwo le dziƒowo la aʋuʋu.
Tete Amegbetɔ Vi la ƒe dzesi ado ɖe dziŋgɔli me, eye anyigbadzitɔwo katã afa konyi nenye be wokpɔ Amegbetɔ Vi la le alilikpowo dzi, wògbɔna kple ŋusẽ kpakple ŋutikɔkɔe blibo.
Azɔ la, ana kpẽ gã aɖe naɖi sesĩe, eye wòadɔ eƒe dɔlawo aɖo ɖe xexea me ƒe dzogoe eneawo dzi be woaƒo eƒe ame tiatiawo nu ƒu tso xexea me ƒe go ɖeka dzi yi bubu dzi.
Misrɔ̃ nu tso gboti ƒe alɔdzedze ŋuti. Ne edze alɔ fɛ̃wo eye wòɖe ɖɔ heto aŋgba ko la, ekema miedzea sii be dzomeŋɔli tu aƒe.
Nenema ke ne miawo hã miekpɔ nenem nu siawo katã la, midze sii be egogo agboa nu vɔ.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be dzidzime sia nu mele yiyi ge, va se ɖe esime nu siawo katã nava eme o.
Dziƒo kple anyigba nu ava ayi, gake nye nyawo ya nu mava yi akpɔ o.
Ke ŋkeke ma alo gaƒoƒo ma la, ame aɖeke menyae o. Mawudɔla siwo le dziƒo hã menyae o. Vi la ŋutɔ gɔ̃ hã menyae o, Tɔ́ la dzaa koe nyae.
Amegbetɔ Vi la ƒe vavaɣi anɔ abe nu si dzɔ le Noa ŋɔli la ene.
Le ŋkeke siwo do ŋgɔ na tsiɖɔɖɔ me la, amewo nɔ nu ɖum, nɔ nu nom henɔ srɔ̃ ɖem eye wonɔ amewo tsɔm na be woaɖe hã, ke womenya nu si nɔ dzɔdzɔm o, va se ɖe esime Noa ge ɖe aɖakaʋua me, eye tsiɖɔɖɔa va do hekplɔ wo katã dzoe. Alea pɛ Amegbetɔ Vi la ƒe vava le nɔnɔ ge.
Le ɣeyiɣi ma me la, ame eve anɔ dɔ wɔm le agble me, woaxɔ ɖeka, agblẽ ɖeka ɖi.
Nyɔnu eve anɔ wɔ tum le teƒo, woaxɔ ɖeka, agblẽ ɖeka ɖi.
Eya ta minɔ ŋudzɔ, elabe mienya ŋkeke si dzi miaƒe Aƒetɔ la le vava ge o.
Ke minyae be ɖe aƒea tɔ anya zã ƒe gaƒoƒo si dzi fiafitɔa ava la, anɔ ŋudzɔ ale be mana mɔ fiafitɔa be wòato afi aɖeke age ɖe aƒea me o.
Eya ta ele be miawo hã mianɔ ŋudzɔ elabe Amegbetɔ Vi la le vava ge le ɣeyiɣi si me miele mɔ kpɔm nɛ o la me.
Azɔ la, ame kae nye dɔla nuteƒewɔla kple nunyala? Eyae nye ame si si eƒe aƒetɔ ɖo eƒe aƒemetɔwo nu be wòana nuɖuɖu wo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.
Woyra dɔla ma si eƒe aƒetɔ la ava tu wòanɔ dɔ si wòɖo nɛ la wɔm.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be atsɔ dɔla ma aɖo eƒe nunɔamesiwo katã nu.
Ke nenye be dɔla vɔ̃ɖi la gblɔ le eɖokui me be, Nye aƒetɔ la magbɔ fifia o.
eye wòde asi ehati subɔla bubuwo ƒoƒo me, eye wòaɖu nu ahano nu kple ahamulawo la.
eƒe aƒetɔ ava le ŋkeke si dzi mele mɔ kpɔm nɛ o kple ɣeyiɣi si menya o la me.
Ahe to nɛ vevie, eye wòana wòakpɔ gome kple alakpatɔwo. Afi mae amewo afa avi ahaɖu aɖukli le.
Dziƒofiaɖuƒea ɖi ɖetugbi ewo, siwo tsɔ woƒe akaɖiwo, eye wodo yi be yewoaɖakpe ŋugbetɔsrɔ̃.
Wo dometɔ atɔ̃ nye movitɔwo, ke atɔ̃ nye nunyalawo.
Esi movitɔawo tsɔ woƒe akaɖiawo la, wometsɔ ami kpe ɖe wo ŋuti o.
Ke nunyalawo ya tsɔ ami ɖe nugoewo me kpe ɖe woƒe akaɖiawo ŋu.
Ŋugbetɔsrɔ̃a meva ɖo kaba o, eya ta alɔ̃ tsɔ wo, eye wodɔ alɔ̃.
Le zã titina la, ɣli ɖi be: Mikpɔ ɖa, ŋugbetɔsrɔ̃a va ɖo vɔ! Mido yi ɖakpee loo.
Tete ɖetugbi ewoawo fɔ kpla hesi woƒe akaɖiawo.
Movitɔawo gblɔ na nunyalaawo be: Míaƒe akaɖiawo le tsitsim. Miku miaƒe amia ɖe na mí míade wo me.
Ke nunyalaawo ɖo eŋu na wo be: Ao, esi le mía si la, made mía kple miawo nu o. Miheyi ɖe edzralawo gbɔ boŋ ne miadzee.
Ke esime woyi edzeƒe la, ŋugbetɔsrɔ̃a va. Ame siwo dzra ɖo la kpe ɖe ŋugbetɔsrɔ̃a ŋuti yi srɔ̃ɖeƒea, eye wotu ʋɔa.
Emegbe la, ɖetugbi atɔ̃ kemɛawo hã va le gbɔgblɔm be: Aƒetɔ, Aƒetɔ, ʋu ʋɔa na mí.
Ke egblɔ do ɖe wo be: Nyemenya mi o.
Eya ta minɔ ŋudzɔ elabe mienya ŋkeke la alo gaƒoƒo la o.
Dziƒofiaɖuƒea ɖi ŋutinya sia: Ŋutsu aɖe le nugbe yim. Eyɔ eƒe dɔlawo, eye wòtsɔ eƒe nunɔamesiwo de wo si.
Ena sikaga akpe atɔ̃ ame ɖeka, ena akpe eve ame bubu, eye wòna akpe ɖeka ame etɔ̃lia; wo dometɔ ɖe sia ɖe ɖe eƒe ŋutete nu, eye wòdzo yi nua gbe.
Azɔ ame si xɔ sikaga akpe atɔ̃ la yi ɖatrɔ le ga la dzi eye wòɖe vi sikaga akpe atɔ̃.
Nenema ke ame si xɔ sikaga akpe eve la hã ɖe vi sikaga akpe eve.
Ke ame si xɔ sikaga akpe ɖeka la dzo yi ɖaɖe do hetsɔ eƒe aƒetɔ ƒe ga la ɣla ɖe eme.
Le ɣeyiɣi didi aɖe megbe la, dɔla mawo ƒe aƒetɔa gbɔ va, eye wòwɔ akɔnta kpli wo.
Dɔla si xɔ sikaga akpe atɔ̃ la tsɔ akpe atɔ̃ bubu vɛ hegblɔ be: Aƒetɔ, sikaga akpe atɔ̃e nètsɔ nam, ke meɖe vi akpe atɔ̃ bubu ɖe wo dzi.
Eƒe aƒetɔa gblɔ nɛ be: Ehɛ̃! Dɔla nyui nuteƒewɔla. Èwɔ nuteƒe le nu ʋɛwo me, eya ta matsɔ wò aɖo nu geɖe nu. Va ge ɖe nye dzidzɔ la me.
Ame si xɔ sikaga akpe eve la hã va gblɔ be: Aƒetɔ, sikaga akpe evee nètsɔ nam, ke meɖe vi akpe eve bubu ɖe wo dzi.
Eƒe aƒetɔa gblɔ nɛ be: Ehɛ̃! Dɔla nyui nuteƒewɔla. Èwɔ nuteƒe le nu ʋɛwo me, eya ta matsɔ wò aɖo nu geɖe nu. Va ge ɖe nye dzidzɔ la me.
Tete ame si xɔ sikaga akpe ɖeka la hã va hegblɔ be: Aƒetɔ, menya be ame sesẽ nènye. Èŋea nu le afi si mèƒã nu ɖo o, eye èƒoa nu ƒu le afi si mèwu nu ɖo o la.
Mevɔ̃, eya ta medzo yi ɖaɖi wò ga la ɖe do me. Kpɔ ɖa, xɔ wò nu.
Eƒe aƒetɔa ɖo eŋu nɛ be: Wò dɔla vɔ̃ɖi kuviatɔ! Ne ènyae be meŋea nu le afi si nyemeƒã nu ɖo o, eye meƒoa nu ƒu le afi si nyemewu nu ɖo o la.
ekema ɖe wòle be nàtsɔ nye ga la na gasitsalawo, ale be ne metrɔ gbɔ va la, maxɔ nye nu kple deme.
Aa! Mixɔ ga la le esi miatsɔ na ame si si sikaga akpe ewo le la.
Elabe ame sia ame si si nu le la, woatsɔ nu geɖe wu akpee nɛ, ne nu si le esi la nasɔ gbɔ fũu. Ke ame si si naneke mele o la, nu sue si le esi la hã, woaxɔe le esi.
Dɔla ɖigbɔ sia meganyo na naneke o. Eya ta mitsɔe ƒu gbe ɖe xexe ɖe viviti tsiɖitsiɖia me. Afi mae wòafa avi ahaɖu aɖukli le. .
Ne Amegbetɔ Vi la va do le eƒe ŋutikɔkɔe me, eye mawudɔlawo katã le eŋu la, abɔbɔ nɔ eƒe ŋutikɔkɔefiazikpuia dzi.
Aƒo dukɔwo katã nu ƒu ɖe eŋkume, eye wòama wo me tso wo nɔewo gbɔ, abe ale si alẽkplɔla maa alẽwo tso gbɔ̃wo gbɔe la ene.
Ana alẽawo nanɔ eƒe ɖusime, eye gbɔ̃awo nanɔ eƒe miame.
Fia la agblɔ na ame siwo le eƒe ɖusime la be: Miva, mi ame siwo Tɔ́nye yra. Minyi fiaɖuƒe si wodzra ɖo ɖi na mi, tso keke xexea me ƒe gɔmedzeɣi la ƒe dome;.
elabe dɔ wum, eye miena num meɖu. Tsikɔ wum, eye miena tsim meno. Menye amedzro dze mia gbɔ eye miexɔm atuu.
Menɔ amama, eye miena awum medo. Menɔ dɔ lém, eye mieva srãm kpɔ. Menɔ gaxɔ me, eye mieva kpɔm ɖa.
Tete ame dzɔdzɔeawo aɖo eŋu abiae be: Aƒetɔ, gbe ka gbee míekpɔ wò, dɔ nɔ wuwòm, eye míena nu wò nèɖu, alo tsikɔ nɔ wuwòm eye míena tsi wò?.
Gbe ka gbee nènye amedzro dze mía gbɔ, eye míexɔ wò atuu, alo nèle amama, eye míena awu wò nèdo?.
Gbe ka gbee nènɔ dɔ lém, eye míeva srã wò kpɔ, alo nèle gaxɔ me eye míeva kpɔ wò ɖaa.
Tete Fia la aɖo eŋu na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be nu sia nu si miewɔ na nɔvinye sue siawo dometɔ ɖeka ko la, nyee miewɔe na.
Ke Fia la agblɔ na ame siwo le eƒe miame la be: Mite ɖa le gbɔnye, mi ame siwo woƒo fi de. Miyi ɖe dzo mavɔ, si wodzra ɖo ɖi na Abosam kple eƒe dɔlawo la me.
Elabe dɔ wum, ke miena nuɖuɖum o. Tsikɔ wum, ke miena tsim o.
Menye amedzro dze mia gbɔ, ke miexɔm o. Menɔ amama, ke miena awum medo o. Menɔ dɔ lém, ke mieva srãm kpɔ o. Menɔ gaxɔ me, ke mieva kpɔm ɖa o.
Tete woawo hã woaɖo eŋu be: Aƒetɔ, gbe ka gbee míekpɔ wò dɔ nɔ wuwòm, alo tsikɔ nɔ wuwòm, alo nènye amedzro dze mía gbɔ, alo nèle amama, alo nènɔ dɔ lém, alo nèle gaxɔ me, eye míekpe ɖe ŋuwò o mahã.
Fia la aɖo eŋu na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be nu sia nu si miewɔ na nɔvinye sue siawo dometɔ ɖeka o ko la, nyee miewɔe na o.
Ame siawo ayi ɖe fukpekpe mavɔ me, ke ame dzɔdzɔeawo ayi ɖe agbe mavɔ la me.
Esi Yesu gblɔ nya siawo katã vɔ la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be:.
Mienya be esusɔ ŋkeke eve ne Paskaa naɖo edzi. Ɣeyiɣi ma me woatsɔ Amegbetɔ Vi la ade asi, be woaklã ɖe ati ŋuti.
Tete nunɔlagãwo kple dumegãwo va kpe ta ɖe nunɔlagã Kayafa ƒe fiasã me.
Wowɔ ɖoɖo be yewoalé Yesu le adza me ahawui.
Ke wogblɔ be: Manɔ ŋkekenyui la dzi o, ne menye nenema o la, zi atɔ le dukɔa me.
Yesu yi ɖe Simon kpodɔlela ƒeme le Betania.
Esi wònɔ nuɖukplɔ̃ ŋu la, nyɔnu aɖe tsɔ amigoe si wotsɔ kpe tɔxɛ aɖe wɔe, esi me ami ʋeʋẽe xɔasi aɖe le la ɖe asi vɛ, eye wòtrɔ amia kɔ ɖe tame na Yesu.
Ke esi nusrɔ̃laawo kpɔ esia la, wodo dɔmedzoe hebia be: Nu ka tae wòagblẽ amia nenema?.
Woate ŋu adzra ami sia ho gã aɖe, eye woatsɔ ga la ana ame dahewo ɖe.
Yesu dze si nu si gblɔm wole, ale wògblɔ na wo be: Nu ka ta miele fu ɖem na nyɔnua? Nu dzeame ŋutɔ wònye wòwɔ nam.
Ame dahewo le mia gbɔ ɖaa, ke nye la, nyemanɔ mia gbɔ ɖaa o.
Esi nyɔnu sia tsɔ ami ʋeʋẽe sia kɔ ɖe nye ŋutilã dzi la, edzram ɖo hena ɖiɖi.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be afi sia afi si woaɖe gbeƒã Nyanyui sia le, le xexea me la, woaƒo nu le nu si nyɔnu sia wɔ la hã ŋuti atsɔ aɖo ŋku edzii.
Azɔ la, nusrɔ̃la wui eveawo dometɔ ɖeka si woyɔna be Yuda Iskariot la yi ɖe nunɔlagãwo gbɔ.
eye wòbia be: Nu ka mianam, ne made Yesu asi na mi? Woxe klosaloga bla etɔ̃ nɛ.
Tso ɣe ma ɣi dzi la, enɔ mɔnu dim be yeatsɔ Yesu ade asi.
Le Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la ɖuɣi ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, nusrɔ̃lawo va Yesu gbɔ biae be: Afi ka nàdi be míadzra ɖo na wò, nàɖu Paskalẽvia le.
Eɖo eŋu na wo be: Miyi ɖe dua me, ŋutsu ale gbɔ, eye miagblɔ nɛ be: Nufiala la be yeƒe ɣeyiɣia gogo vɔ, eya ta, ye kple yeƒe nusrɔ̃lawo yewoaɖu Paskalẽvia le aƒewò me. .
Nusrɔ̃laawo wɔ abe ale si Yesu di tso wo si la ene, eye wodzra ɖo na Paskaa.
Esi fiẽsi ɖo la, Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo bɔbɔ nɔ anyi be yewoaɖu nu.
Le nua ɖuƒe la, egblɔ na wo be: Nyateƒe tom mele na mi be mia dometɔ ɖeka ladem asi.
Nusrɔ̃laawo xa nu ŋutɔ esi wose nya sia, eye wobiae ɖekaɖeka be: Aƒetɔ, nyee loo.
Yesu ɖo eŋu be: Ame si ƒe asi le agba la me dem kple tɔnye lae ladem asi.
Amegbetɔ Vi la le kuku ge, abe ale si woŋlɔe ɖi le eŋuti la ene, ke baba na ame si lade Amegbetɔ Vi la asi. Ne ɖe womegaxa nenem me ma dzi o la, ne enyo nɛ wu.
Yuda, ame si fia eyome mɔ la hã bia be: Aƒetɔ, nyee loo? Yesu ɖo eŋu be: Wòe gblɔe.
Esi wole nua ɖum la, Yesu tsɔ abolo, eye esi wòda akpe ɖe eta la, eŋe eme eye wòtsɔe na eƒe nusrɔ̃lawo hegblɔ be: Mixɔe ɖu; esia nye nye ŋutilã.
Esia yome la, etsɔ wainkplu, eye esi wòda akpe to gbedodoɖa me ɖe eta la, etsɔe na wo gblɔ be: Mi katã minoe.
Esia nye nye ʋu. Nubabla ƒe ʋu si le kɔkɔ ge ɖe anyi ɖe ame geɖewo ta hena nuvɔ̃wo tsɔtsɔke.
Mele egblɔm na mi be: nyemegale waintsetse sia me tsi no ge akpɔ o, va se ɖe gbe si gbe nye kple miawo míano wain yeye le Tɔ́nye ƒe fiaɖuƒea me.
Esi wodzi akpedaha vɔ la, wodo go yi Amito la dzi.
Yesu gblɔ na wo be: Le zã sia me la, mazu nuɖiaɖia na mi eye mi katã miade megbe le ŋunye elabe woŋlɔ ɖi be: Mele alẽkplɔla la wu ge, eye alẽawo katã laka ahlẽ.
Gake ne wofɔm ɖe tsitre agbagbee la, madze mia ŋgɔ ayi Galilea.
Petro gblɔ nɛ be: Ne mía tɔwo katã akpɔ nuɖiaɖia le ŋuwò ahasí adzo hã la, nye ya nyemagblẽ wò ɖi akpɔ o.
Yesu gblɔ nɛ be: Mele egblɔm na wò le nyateƒe me be, le zã sia me, hafi koklo naku atɔ la, èle nu gbe ge le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃.
Petro gblɔ be: Ne ahiã be maku kpli wò gɔ̃ hã la, nyemagbe nu le gbɔwò akpɔ o! Nusrɔ̃la bubuawo katã hã gblɔ nenema ke.
Azɔ la, Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo yi ɖe teƒe aɖe, si woyɔna be Getsemane. Egblɔ na wo be: Mibɔbɔ nɔ afii ne maɖado gbe ɖa le afi mɛ ɖa.
Ekplɔ Petro kple Zebedeo vi eveawo ɖe asi. Sẽe la, ede asi nuxaxa me, eye wònɔ dzodzom nyanyanya.
Egblɔ na wo be: Nuxaxa yɔ nye ame blibo la me ale gbegbe be mebe maku gɔ̃. Minɔ afi sia, eye minɔ ŋudzɔ kplim.
Esi wòzɔ yi ŋgɔ ʋɛ la, etsyɔ mo anyi hedo gbe ɖa gblɔ be: Tɔ́nye, ne anyawɔ la, ekema na fukpekpekplu sia nato ŋunye ayi. Ke menye abe ale si medi la ene o, ke boŋ abe ale si wò ŋutɔ nèdi la ene.
Etrɔ va nusrɔ̃laawo gbɔ, eye esi wòkpɔ wo wonɔ alɔ̃ dɔm la, egblɔ na Petro be: Ko miete ŋu nɔ ŋudzɔ kplim gaƒoƒo ɖeka pɛ hã oa?.
Minɔ ŋudzɔ, eye mido gbe ɖa bene miagadze tetekpɔ me o. Gbɔgbɔ la le klalo, ke ŋutilã la ya gbɔdzɔ.
Yesu gayi zi evelia, eye wògado gbe ɖa gblɔ be: Tɔ́nye, nenye be fukpekpekplu sia mate ŋu ato ŋunye ayi gbeɖe o, wònye ɖeko mano emenu godoo la, ekema nu si nèdi nam la neva eme.
Esi wògatrɔ va nusrɔ̃laawo gbɔ la, ekpɔ be wogale alɔ̃ me ko elabe alɔ̃ bla woƒe ŋkuwo.
Yesu gagblẽ wo ɖi, eye wòyi ɖado gbe ɖa zi etɔ̃lia gagblɔ nya mawo ke.
Azɔ etrɔ va nusrɔ̃laawo gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Alɔ̃dɔdɔ dzi ko miegale le ɖiɖim ɖe emea? Mikpɔ ɖa, ɣeyiɣia de be woatsɔ Amegbetɔ Vi la ade asi na nuvɔ̃wɔlawo azɔ.
Mifɔ, mina mídzo. Kpɔ ɖa, ame si le yonyeme mɔ fiam la gogo.
Esime wòganɔ nu ƒom la, Yuda si nye ame wui eveawo dometɔ ɖeka la va do. Ameha gã aɖe, si tso nunɔlagã kple dumegãwo gbɔ la le eyome. Wotsɔ yi kple kpo ɖe asi.
Ame si tsɔe de asi la ɖo dzesi aɖe da ɖi na ameawo be: Ame si ƒe nu magbugbɔ lae nye ame la. Milée.
Yuda zɔ va Yesu gbɔ enumake hegblɔ be: Nufiala, fiẽ na wò!, eye wògbugbɔ nu nɛ.
Yesu biae be: Xɔ̃, nu si wɔ ge nèva la, wɔe kaba. Tete ameha la te tu Yesu, eye wolée.
Ke ame siwo le Yesu gbɔ la dometɔ ɖeka ɖe eƒe yi le aku me hedza nunɔlagã la ƒe dɔla, eye wòkpa to nɛ.
Yesu gblɔ nɛ be: Gbugbɔ wò yi la de eteƒe, elabe ame siwo katã tsɔa yi ɖe ame ŋu la, yi nue woatsi.
Ɖe nèbu be nyemate ŋu aɖe kuku na Tɔ́nye, ne wòaɖo eƒe dɔlawo ƒe aʋakɔwo wu wui eve gɔ̃ hã ɖem fifi laa oa?.
Ke ne edzɔ nenema ɖe, ale ke lawɔ nu siwo woŋlɔ ɖi be woava adzɔ alea la lava emee.
Azɔ la, Yesu trɔ ɖe ameha la ŋu gblɔ na wo be: Ŋunyee mietso ɖo kple yi kple kpo be yewoava lé abe adzodala enea? Gbe sia gbe mebɔbɔ nɔ mawuxɔa me nɔ nu fiam, ke mielém kpɔ o.
Nu siawo katã dzɔ be woawu Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nuŋɔŋlɔawo nu. Tete nusrɔ̃laawo katã gblẽe ɖi, eye wosí dzo.
Azɔ ame siwo lé Yesu la kplɔe yi nunɔlagã Kayafa gbɔ, afi si agbalẽfialawo kple dumegãwo kpe ta ɖo.
Petro dze eyome, le adzɔge ʋĩi, zɔ ʋuu va ɖo nunɔlagã la ƒe akpata me. Ege ɖe eme, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe dzɔlawo gbɔ be yeakpɔ nu si dzɔ la ƒe nuwuwu.
Azɔ nunɔlagãwo kple ʋɔnudrɔ̃lawo katã di ame siwo ava ɖi aʋatsoɖase ɖe Yesu ŋuti, ne yewoawui.
Togbɔ be aʋatsoɖaseɖila geɖewo do va hã la, womekpɔ nya aɖeke le eŋu o. Mlɔeba la, ame eve va.
gblɔ be: Ame sia gblɔ be: Mate ŋu agbã mawuxɔ la, agagbugbɔe atu le ŋkeke etɔ̃ me. .
Nunɔlagã la tsi tsitre bia Yesu be: Nya si ame siawo tsɔ ɖe ŋuwò ɖe, màɖe ɖokuiwò nu oa.
Ke Yesu zi kpi. Nunɔlagã la gblɔ nɛ be: Metà Mawu gbagbe la na wò be nàgblɔe na mí, nenye wòe nye Kristo, Mawu Vi la.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ègblɔe ɖe eteƒe. Ke mele egblɔm na mi be tso fifia dzi heyina la, miakpɔ Amegbetɔ Vi la wòabɔbɔ nɔ Ŋusẽtɔ la ƒe ɖusime. Miakpɔe wòagbɔna le dziƒolilikpowo dzi.
Tete nunɔlagã la dze eƒe awu gblɔ be: Ŋutsu sia gblɔ busunya! Ɖasefo aɖe gahiã le nya sia mea? Miese eƒe busunya la.
Nu kae nye miaƒe nyametsotso? Woɖo eŋu be: Edze na ku.
Tete woɖe ta ɖe mo nɛ, tu kɔe, eye ame bubuwo hã ƒo to me nɛ.
gblɔ be: Wò Kristo la, ame kae ƒo wò? Yɔe na mí.
Ke Petro bɔbɔ nɔ anyi ɖe gota le akpata la me. Tete nyɔnudɔla aɖe va egbɔ gblɔ nɛ be: Wò hã ènɔ Yesu, Galileatɔ la gbɔ.
Ke esẽ nu le wo katã ŋkume gblɔ be: Nyemenya naneke tso nu si gblɔm nèle la ŋu o.
Esi wòdo to agboa nu yina la, nyɔnudɔla bubu aɖe hã kpɔe, eye wògblɔ na ame siwo le afi ma la be: Ŋutsu sia nɔ Yesu, Nazaretetɔ la ŋu kpɔ.
Petro gasẽ nu ka atam gblɔ be: Nyemenya ŋutsu la o.
Esia megbe ʋɛ la, ame siwo le tsitre ɖe afi ma la va gblɔ na Petro be: Nyateƒee, wo dometɔ ɖeka wò hã nènye, elabe wò nuƒo le ha ɖem wò.
Tete Petro de asi fiƒodenyawo gbɔgblɔ me heka atam ƒu edzi gblɔ be: Ne menya ŋutsu sia fĩi! Enumake koklo ku atɔ.
Tete Petro ɖo ŋku nya si Yesu gblɔ nɛ be: Hafi koklo naku atɔ la, àgbe nu le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃ la dzi. Edo yi xexe, eye wòfa avi vevie.
Esi ŋu ke ŋdi la, nunɔlagãwo kple dumegãwo katã de adaŋu be yewoawu Yesu.
Woblae, eye wokplɔe yi ɖade asi na Pilato, Roma-dziɖuɖua ƒe mɔ́mefia la.
Esi Yuda, ame si fia eyome mɔ la kpɔ be wotso kufia na Yesu la, evee, ale wògbugbɔ klosaloga bla etɔ̃ la yi na nunɔlagãwo kple dumegãwo.
gblɔ be: Mewɔ nuvɔ̃ elabe mena wokɔ ame maɖifɔ ƒe ʋu ɖi. Ke woɖo eŋu be: Ema meka mí o. Wò ŋutɔ wò nyae.
Yuda tsɔ ga la ƒu gbe ɖe mawuxɔa me, eye wòdzo yi ɖade ka ve.
Nunɔlagãwo yi ɖatsɔ ga la, eye wogblɔ be: Ʋuƒlegae, eya ta se meɖe mɔ be woatsɔe ade nudzɔdzɔ me o.
Esia ta wode adaŋu le ga la ŋuti. Wotsɔe ƒle zemela ƒe anyigba be wòanye amedzrowo ɖiƒe.
Eya ta woyɔa anyigba ma be: Ʋunyigba va se ɖe egbe.
Ale Mawu ƒe gbeƒãɖela Yeremya ƒe gbeƒãɖeɖe va eme be: Wotsɔ klosaloga bla etɔ̃ si woxe ɖe ame si ŋu Israel vi aɖewo do asi ɖo la.
ƒle zemela ƒe anyigba, abe ale si Aƒetɔ la di be mawɔe la ene.
Yesu le tsitre ɖe mɔ́mefia la ŋkume. Tete mɔ́mefia la biae be: Wòe nye Yudatɔwo ƒe fia laa? Yesu ɖo eŋu be: Ègblɔe ɖe eteƒe.
Esi nunɔlagãwo kple dumegãwo nɔ eƒe fɔɖinyawo gblɔm nɛ la, meɖo nya aɖeke ŋu o.
Tete Pilato biae be: Ɖe mèle ɖase si ɖim wole le ŋutiwò la sem oa.
Ke meɖo nya ɖeka pɛ gɔ̃ hã ŋu nɛ o. Esia wɔ mo yaa na mɔ́mefia la ŋutɔ.
Le Paska ɖe sia ɖe dzi la, mɔ́mefia la ɖea asi le gamenɔla ɖeka aɖe, si amehawo di la ŋuti.
Ɣe ma ɣi la, gamenɔla aɖe, si ŋkɔe nye Yesu Baraba si amewo nya nyuie ɖe eƒe nu vlo wɔwɔ ta la le wo si.
Esi ameha la ƒo ƒu la, Pilato bia wo be: Ame ka ŋu miedi be maɖe asi le na mi: Yesu Baraba loo, alo Yesu si woyɔna be Kristo la ma hã.
Elabe Pilato dze sii be ŋuʋaʋã tae wode Yesu asi ɖo.
Esime wòbɔbɔ nɔ ʋɔnudrɔ̃zikpuia dzi la, srɔ̃a ɖo du ɖee be: Mègawɔ naneke ame dzɔdzɔe ma o, elabe tsɔ ƒe zã la, mekpe fu geɖe le drɔ̃e me le eta.
Nunɔlagãwo kple dumegãwo ƒoe ɖe amehaawo nu be woabia tso Pilato si be wòaɖe asi le Baraba ŋu, eye wòawu Yesu.
Mɔ́mefia la gabia wo be: Ame eveawo dometɔ ka ŋue miedi be maɖe asi le na mi? Woɖo eŋu be: Baraba.
Pilato bia wo be: Ekema nu kae miedi be mawɔ Yesu, si woyɔna be Kristo la ma hã? Wo katã wogblɔ be: Na woaklãe ɖe ati ŋu.
Ke Pilato bia be: Nu vɔ̃ ka gɔ̃ wòwɔ? Tete wode asi ɣlidodo me sesĩe be: Na woaklãe ɖe ati ŋu.
Esi Pilato kpɔ be wɔna aɖeke megali o, ke boŋ zi di be yeatɔ la, etsɔ tsi klɔ asi le ameha la ŋkume gblɔ be: Nye asi mele ŋutsu sia wuwu me o.
Ameawo katã ɖo eŋu hoo be: Eƒe ʋu neva mí kple mía viwo dzi.
Tete Pilato ɖe asi le Baraba ŋu na wo. Ke esi wòna woƒo Yesu vɔ la, eɖe asi le eŋu be woaklãe ɖe ati ŋu.
Tete mɔ́mefia la ƒe asrafowo kplɔ Yesu yi ɖe akpata la me, eye asrafoha blibo la ƒo ƒu ɖe eŋuti.
Woɖe eƒe awuwo le eŋu, eye wotsɔ awu ʋlaya dzĩ do nɛ.
Wotsɔ ŋuka lɔ̃ fiakuku ɖɔ nɛ, eye wotsɔ ati aɖe nɛ wòlé ɖe nuɖusi. Wodze klo ɖe eŋkume, ɖu fewu le eŋu gblɔ be: Yudatɔwo ƒe fia la nenɔ agbe tegbee.
Woɖe ta ɖe eŋu eye woxɔ atia le esi ƒo tame nɛ.
Esi woɖu fewu le eŋuti vɔ la, woɖe awu dzĩ la le eŋu, eye wotsɔ eya ŋutɔ ƒe awuawo gado nɛ. Wokplɔe do goe be woaɖaklãe ɖe ati ŋuti.
Esi wodo yina la, wodo go ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Simon. Etso Kirene. Asrafoawo zi ŋutsu sia dzi be wòatsɔ Yesu ƒe atitsoga la.
Wova ɖo teƒe aɖe, si ŋkɔe nye Ametakoliƒe. Woyɔnɛ le Hela-gbe me be Golgata.
Wotsɔ wain si wotɔtɔ kple veve la nɛ be wòano. Ke esi wòɖɔe kpɔ la, egbe be yemanoe o.
Esi woklãe ɖe ati ŋu vɔ la, wodzidze nu ɖe eƒe awuwo dzi eye woma wo ɖe wo nɔewo dome. Esia wu Mawu ƒe gbeƒãɖela ƒe nya nu be: Woma nye nudodo ɖe wo nɔewo dome eye wodzidze nu ɖe nye awu dzi.
Esia megbe la, wobɔbɔ nɔ anyi henɔ eŋu dzɔm.
Woŋlɔ eƒe nutsonya ɖe etame be: YESU, YUDATƆWO ƑE FIA LAE NYE ESI.
Woklã adzodala eve hã ɖe ati ŋu kpe ɖe Yesu ŋu. Ɖeka le eƒe ɖusime, eye evelia le eƒe miame.
Ame siwo va le afi ma tom le yiyim la, le feŋu ɖum le eŋu, le edzum, le ta ʋuʋum le gbɔgblɔm be:.
Wò ame si gblɔ be yeagbã mawuxɔ la agagbugbɔ atu le ŋkeke etɔ̃ mea, wòe nye esia? Ɖe ɖokuiwò! Nenye Mawu Vi nènye la, ɖi le atitsoga la ŋu.
Nunɔlagãwo, agbalẽfialawo kple dumegãwo hã ɖu fewu le eŋuti nenema ke gblɔ be:.
Exɔ ame bubuwo ɖe agbe, ke mate ŋu axɔ na eɖokui o. Nenye Israel-fia wònye la, ekema neɖi le atitsoga la ŋu fifia ne míaxɔ edzi ase.
Eɖoa dzi ɖe Mawu ŋu elabe egblɔ be Mawu Vi yenye. Nenye be Mawu lɔ̃e nyateƒe la, neva xɔ nɛ azɔ.
Nenema ke adzodala siwo woklã ɖe ati ŋu kpe ɖe eŋuti la hã dzui.
Tso ŋdɔ ga wui eve me la, viviti do ɖe xexea me katã va se ɖe ɣetrɔ ga etɔ̃ me.
Le ɣetrɔ ga etɔ̃ me lɔƒo la, Yesu do ɣli sesĩe be: Nye Mawu, nye Mawu, nu ka ta nègblẽm ɖi? Le wo degbe me la, wogblɔnɛ be: Eli, Eli, lama sabaxtani.
Esi ame siwo tsi tsitre ɖe afi ma la dometɔ aɖewo se eƒe nyawo la, wogblɔ be: Ŋutsu sia le Eliya yɔm.
Enumake wo dometɔ ɖeka ƒu du yi ɖatsɔ tsilɔnu, kɔ wain veve ɖe eme fũu, tɔe ɖe ati nu heɖo nu nɛ be wòano.
Ke ame bubuwo gblɔ be: Milala. Mina míakpɔe ɖa be Eliya ava xɔe ɖe agbe mahã.
Yesu gado ɣli sesĩe, eye wòmia nu.
Tete mawuxɔmetsovɔ la ma ɖe eve siã, tso etame va se ɖe egɔme. Anyigba ʋuʋu, eye agakpewo wó.
Agado siwo me woɖia ame ɖo la hã ʋu, eye wofɔ ame kɔkɔe geɖe siwo ku la ɖe tsitre.
Esi Yesu fɔ tso ame kukuwo dome vɔ megbe la, ame kɔkɔeawo do go le agadoawo me yi ɖe Yerusalem, du kɔkɔe la me, ɖaɖe wo ɖokui fia ame geɖe.
Ke esi asrafoawo dzikpɔla kple ame siwo kpe ɖe eŋuti hele Yesu ŋu dzɔm la kpɔ ale si anyigba ʋuʋui kple nu si va dzɔ la, vɔvɔ̃ ɖo wo, eye wogblɔ be: Nyateƒee, Mawu Vie nye ame sia.
Nyɔnu geɖe siwo dze Yesu yome tso Galilea henɔ esubɔm la hã nɔ afi ma, nɔ adzɔge ke, hele nu kpɔm.
Nyɔnu siawo dometɔ aɖewo nye: Maria Magdalatɔ, Maria, si nye Yakobo kple Yosef nɔ kple Zebedeo srɔ̃.
Le fiẽ me la, ŋutsu kesinɔtɔ aɖe, si ŋkɔe nye Yosef, tso Arimatia, ame si hã nye Yesu ƒe nusrɔ̃la aɖe la, va do.
Eyi Pilato gbɔ ɖabiae Yesu ƒe kukua. Tete Pilato ɖe gbe be woatsɔe nɛ.
Yosef xɔ ame kukua, eye wòtsɔ aklala si fu tititi la xatsa ɖe eŋu.
Ekɔe yi ɖaɖi ɖe eƒe ameɖiƒe ɖe eya ŋutɔ ƒe yɔdo yeye, si wòɖe ɖe agakpe aɖe me la me. Emli kpe gã aɖe tu agadoa nu, eye wòdzo.
Maria Magdalatɔ kple Maria kemɛ wobɔbɔ nɔ afi ma hedze ŋgɔ yɔdo la.
Le Dzadzraɖoŋkeke ƒe ŋufɔke la, nunɔlagãwo kple Farisitɔwo kpe ta ɖe Pilato gbɔ.
Wogblɔ be: Amegã, míeɖo ŋku edzi be esi ameblela ma le agbe la, egblɔ be: Le ŋkeke etɔ̃ megbe la, matsi tsitre.
Eya ta na be woadzɔ yɔdoa ŋu va se ɖe ŋkeke etɔ̃a gbe. Ne míewɔ esia o la, eƒe nusrɔ̃lawo ava fii adzoe aɖagblɔ na amewo be: Etsi tsitre tso ame kukuwo dome. Ne edzɔ alea la, aʋatso si woaka la, avɔ̃ɖi wu esi woka do ŋgɔ.
Pilato gblɔ na wo be: Dzɔlawo nye ekem; midzɔ eŋu ale si miate ŋui.
Ale wodzo yi ɖatre kpea ɖe yɔdoa nu sesĩe, eye woda dzɔlawo ɖe afi ma.
Yesu Kristo si nye Mawu Vi la ŋuti Nyanyui la dze egɔme ale:.
Woŋlɔe ɖi ɖe Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe agbalẽ me be: Kpɔ ɖa! Mele nye dɔla ɖom ɖa do ŋgɔ, be wòadzra ɖo na wò vava.
Ame aɖe le ɣli dom bobobo le gbedadaƒo. Ebe, Midzra Aƒetɔ ƒe mɔ la ɖo! Midzɔ eƒe afɔmɔwo. .
Nya siawo va eme esime Yohanes va do, le mawutsi lem na amewo hele gbeƒã ɖem le gbedzi, be amewo natrɔ dzime, ne woale mawutsi na wo, be Mawu natsɔ woƒe nuvɔ̃wo ake wo.
Ame geɖe ŋutɔ tso Yudea-nutome kple Yerusalem va egbɔ, hele woƒe nuvɔ̃wo me ʋum, eye wòle mawutsi lem na wo le Yordan-tɔsisi la me.
Yohanes do kposɔfuwu ƒlatsa, eye wòbla edzi kple lãgbalẽlidziblanu. Eƒe nuɖuɖu nye ʋetsuvi kple gbemenyitsi.
Eɖe gbeƒã be: Ame si kpɔ ŋusẽ wum la le megbenye gbɔna. Nyemedze, be mabɔbɔ atu eƒe afɔkpaka gɔ̃ hã o.
Nye la, metsɔ tsi le mawutsi na mi, ke eya atsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe alee na mi.
Le ŋkeke mawo me la, Yesu tso Nazaret le Galilea va, eye Yohanes le mawutsi nɛ le Yordan-tɔsisi la me.
Esi wòdo go tso tsia me la, ekpɔ dziƒowo ʋu enumake, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖi ɖe edzi abe ahɔnɛ ene.
Tete gbe ɖi tso dziƒowo be: Wòe nye Vinye lɔlɔ̃a; mekpɔ ŋudzedze le ŋuwò.
Enumake Gbɔgbɔ Kɔkɔe kplɔ Yesu wòyi gbedadaƒo.
Enɔ afi ma le gbemelãwo ƒe nɔƒe ŋkeke bla ene esime Abosam tee kpɔ, eye mawudɔlawo kpɔ edzi.
Esi wolé Yohanes de gaxɔ me la, Yesu va Galilea, le gbeƒã ɖem Mawu ƒe Nyanyui la le gbɔgblɔm be:.
Ɣeyiɣi la ɖo edzi, Mawu ƒe fiaɖuɖu la tu aƒe. Mitrɔ dzime, eye mixɔ Nyanyui la dzi se.
Eva to Galilea-ƒua nu yina, eye wòkpɔ Simon kple nɔvia Andrea, siwo nye tɔƒodelawo la, wonɔ asabu dam ɖe ƒu la me.
Yesu gblɔ na wo be: Miva nɔ yonyeme, be mawɔ mi miazu amegbetɔɖelawo.
Enumake wogblẽ woƒe asabuawo ɖi, eye wodze eyome.
Esi wògayi ŋgɔ ʋɛ la, ekpɔ Yakobo kple Yohanes, Zebedeo viwo, wole woƒe tɔdziʋu me, le asabuwo sam.
Eyɔ wo enumake, eye wogblẽ wo tɔ́ Zebedeo kple ʋuléviawo ɖe tɔdziʋua me, hedze eyome.
Wodzo yi ɖaɖo Kapernaum. Le Dzudzɔgbe la, eyina ɖe ƒuƒoƒe la, eye wòɖafiaa nu le afi ma.
Eƒe nufiafia wu gbɔgblɔ na wo, elabe efia nu wo kple kakaɖedzi, ke menye abe woƒe agbalẽfialawo ene o.
Ame aɖe si me gbɔgbɔ makɔmakɔ le la nɔ woƒe ƒuƒoƒe la.
Edo ɣli gblɔ be: Yesu Nazaretetɔ, nya kae le mía kpli wò dome? Ɖe nèva be yeatsrɔ̃ mía? Menya ame si nènye: Wòe nye Mawu ƒe ame kɔkɔe la.
Yesu blu ɖe eta be: Zi ɖoɖoe, eye nàdo go le eme.
Gbɔgbɔ makɔmakɔ la nyamae, eye wòdo ɣli sesĩe hedo go le eme.
Amewo katã ƒe mo wɔ yaa, eye wobia wo nɔewo be: Nu ka gɔ̃e nye esia? Esia nye nufiafia yeye! Esi wòblu ɖe gbɔgbɔ makɔmakɔwo ta ŋusẽtɔe la, ɖeko woɖo toe.
Eƒe ŋkɔ ɖi hoo le afi sia afi le Galilea-nutowo me godoo.
Esi Yesu do go le ƒuƒoƒea teti la, eya kple Yakobo kple Yohanes woyi ɖe Simon kple Andrea ƒeme.
Simon lɔ̃xo nɔ anyimlɔƒe; asrã lée, eye wova gblɔe na Yesu enumake.
Eyi ɖe egbɔ, lé eƒe alɔnu hefɔe wòbɔbɔ nɔ anyi. Asrã la kɔ́ le edzi, eye wòwɔ amedzro na wo.
Esi ɣe ɖo to la, wotsɔ ame siwo katã ƒe lã me gblẽ kple ame siwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo le la va egbɔ.
Du blibo la ƒo ƒu ɖe xɔxɔnua.
Eda gbe le ame geɖe, siwo le dɔ ƒomevi vovovowo lém la ŋu, eye wònya gbɔgbɔ vɔ̃ geɖewo do goe. Meɖe mɔ na gbɔgbɔ vɔ̃awo be woaƒo nu o, elabe wodze si ame si wònye.
Yesu fɔ fɔŋli hedo go yi afi si ame aɖeke mele o, eye wònɔ gbe dom ɖa le afi ma.
Simon kple ame siwo nɔ eŋu la dii, yi ɖatui le afi ma.
Esi wova ke ɖe eŋu la, wogblɔ nɛ be: Ame sia ame koe le diwòm.
Yesu gblɔ na wo be: Mina míayi nutoa me du bubuwo me, ne maɖe gbeƒã le teƒe mawo hã, elabe esia tae medo va ɖo.
Eyi ɖatsa le Galilea blibo la, hele gbeƒã ɖem Nyanyui la le woƒe ƒuƒoƒeawo, eye wòle gbɔgbɔ vɔ̃wo nyam do goe.
Ŋutsu kpodɔlela aɖe va egbɔ, le klo dzi kple kukuɖeɖe be: Ne èlɔ̃ la, àte ŋu ana ŋutinye nakɔ.
Eƒe nu wɔ nublanui na Yesu, eya ta wòdo asi ɖa, ka asi eŋu hegblɔ nɛ be: Melɔ̃, ŋutiwò nekɔ.
Enumake kpodɔ la vɔ nɛ eye eŋuti kɔ.
Yesu de se nɛ vevie, eye wònyae ɖo ɖa kaba kple nya siawo be:.
Kpɔ nyuie, mègagblɔ nya aɖeke na ame aɖeke o. Esi ŋutiwò kɔ la, heyi nàtsɔ ɖokuiwò fia mawununɔla, eye nàna nu siwo Mose ƒe se la bia be woana la, atsɔ afia amewo be ŋutiwò kɔ.
Ke eya dzo yi ɖale gbeƒã ɖem lélele, eye wòkaka nya la ale gbegbe be Yesu megate ŋu gena ɖe du aɖeke me le gaglãgbe o. Dua godo, afi si amewo mele o la ko wònɔna, eye amewo tsoa teƒeteƒewo vaa egbɔ.
Yesu gayi ƒuƒoƒe aɖe, eye ame aɖe si siti lé asi na la nɔ afi ma.
Wonɔ ŋudzɔ nɛ be ada gbe le Dzudzɔgbe la mahĩ, ne yewoatsɔ nya ɖe eŋuti.
Ŋkeke aɖewo megbe, esi Yesu gatrɔ va Kapernaum la, amewo se be egbɔ va aƒe.
Yesu gblɔ na ame si siti lé asi na la be: Tsi tre, nàte va ŋgɔ.
Yesu bia wo be: Se la ɖe mɔ be woawɔ nu nyui le Dzudzɔgbe loo, alo woawɔ nuvɔ̃a? Be woaxɔ ame ɖe agbe loo, alo woaɖe asi le eŋu wòakua? Ke wozi kpi.
Ame geɖe va ƒo ƒu ale be nɔƒe aɖeke megale aƒe si me wole la ƒe xɔxɔnu la gɔ̃ hã o, eye Yesu ɖe gbeƒã nya la na wo.
Yesu tsa ŋku le wo dzi godoo kple dziku, hexa nu le woƒe tamesesẽ ŋuti, eye wògblɔ na ame la be: Mlo asi! Emloe, eye eƒe asi la ɖɔ ɖo.
Ame siwo gbɔna Yesu gbɔ la dome ame ene kɔ lãmetututɔ aɖe va doe.
Tete Farisitɔwo do go yi ɖade adaŋu kple Herodes yomedzelawo ɖe Yesu ŋu be yewoawui.
Le ameha la ta la, womete ŋu kɔe ɖo egbɔ o; eya ta woyi ɖaɖe mɔ ɖe xɔ si me Yesu le la tame, eye esi woŋɔe vɔ la, woɖiɖi aba si dzi lãmetututɔ la mlɔ la ɖe anyi.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dzo le afi ma yi ɖe tá la to, eye ameha gã aɖe tso Galilea kplɔ wo ɖo.
Esi Yesu kpɔ ameawo ƒe xɔse la, egblɔ na lãmetututɔ la be: Vinye, wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò.
Azɔ agbalẽfiala aɖewo bɔbɔ nɔ afi ma, eye wonɔ nya ʋlim le woƒe susu me be:.
Nu ka ta ame sia le nu ƒom ale? Busunyae nye ema wògblɔ. Ame kae ate ŋu atsɔ nuvɔ̃wo ake? Menye Mawu ɖeɖe koe oa.
Ame geɖe, siwo hã se nu siwo wòwɔ la, tso Yudea, Yerusalem, Idumea kple Yordan godo kpakple Tiro kple Sidon nutowo me va egbɔ.
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be woadi tɔdziʋu aɖe ada ɖi na ye bene ameha la nagamimi ye ɖo o.
Esi Yesu dze sii be wole ɖi kem le woƒe susuwo me alea la, ebia wo be: Ale ke wɔ miele ɖi kem le miaƒe tame?.
Eda gbe le ame geɖewo ŋu, eya ta ame siwo katã le dɔ lém la nyè zi ɖe edzi, be yewoaka asi eŋu.
Ne gbɔgbɔ makɔmakɔwo kpɔe ko la, wodzea anyi ɖe eƒe afɔnu, eye wodoa ɣli gblɔna be: Wòe nye Mawu Vi la.
Nya siawo dometɔ ka gbɔgblɔ na lãmetututɔ lae le bɔbɔe wu? Wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò loo, alo: Tsi tre, ŋlɔ wò aba, eye nàzɔ azɔli?.
Ke be mianya be ŋusẽ le Amegbetɔ Vi la si le xexea me be wòatsɔ nuvɔ̃wo ake la, egblɔ na lãmetututɔ la be:.
Ke eya de se na wo vevie be womegana amewo nava dze si ye o.
Yesu yi tonyigba la dzi, eye wòyɔ ame siwo eya ŋutɔ di la, woyi kplii.
Mele egblɔm na wò be tsi tsitre, ŋlɔ wò aba, eye nàyi aƒeme.
Lãmetututɔ la fɔ ɖe tsitre enumake, eye wòŋlɔ eƒe aba, hezɔ dzo le wo katã ŋkume. Nu sia wɔ nuku na ameawo katã, eye wokafu Mawu gblɔ be: Gbeɖe! Nu sia tɔgbe ya la, míekpɔe kpɔ o.
Eɖo ame wui eve, siwo wòtsɔ ŋkɔ na be Amedɔdɔwo, be woanɔ ye ŋuti ne yeadɔ wo aɖo ɖa, woaɖe gbeƒã.
Yesu gayi ɖe ƒuta; ameha la katã va egbɔ, eye wòfia nu wo.
Esi wòdzo le afi ma yina la, ekpɔ Levi, Alfeo vi, wòbɔbɔ nɔ asidzɔƒe, eye wògblɔ nɛ be: Dze yonyeme. Tete wòtso dze eyome.
eye ŋusẽ nanɔ wo si ne woanyà gbɔgbɔ vɔ̃wo ado goe.
Emegbe la, wokpe Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo yi nuɖuƒe le Levi ƒeme. Asidzɔlawo kple nuvɔ̃wɔla geɖewo nɔ kplɔ̃a ŋu kpli wo. Eyomedzelawo ɖe wosɔ gbɔ.
Esi Farisitɔwo ƒe sefialawo kpɔ be Yesu le nu ɖum kple nuvɔ̃wɔla kple nudzɔlawo la, wobia eƒe nusrɔ̃lawo be: Ale ke wɔ eya ɖua nu kple asidzɔlawo kple nuvɔ̃wɔlawo.
Esi Yesu se nya sia la, eɖo eŋu na wo be: Lãmesesẽtɔwo mehiã gbedala o, ke boŋ dɔnɔwoe hiãe. Nyemeva be mayɔ ame dzɔdzɔewo o; nuvɔ̃wɔlawo boŋ yɔ ge meva.
Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo kple Farisitɔwo tsia nu dɔna. Amewo va bia Yesu be: Nu ka ta Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo kple Farisitɔwo ƒe nusrɔ̃lawo tsia nu dɔna, gake tɔwòwo ya mewɔnɛ o.
Ale wòɖo ame wui eveawo. Woawoe nye: Simon, ame si wòtsɔ ŋkɔ na be Petro;.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Ɖe ŋugbetɔsrɔ̃ la xɔlɔ̃wo ate ŋu atsi nu adɔ, esime ŋugbetɔsrɔ̃ la le wo gbɔa? Zi ale si ŋugbetɔsrɔ̃ la le wo dome la, womate ŋu atsi nu adɔ o.
Ɣeyiɣi li gbɔna, si me woaɖe ŋugbetɔsrɔ̃ la ɖa le wo dome; ɣe ma ɣi la woatsi nu adɔ.
Ame aɖeke metsɔa avɔ yeye ƒe nuɖeɖi kaa awu xoxo o; ne ewɔe la, avɔ yeye si wòtsɔ kae la, aho awu xoxoa ɖe eɖokui ŋu, eye wòagavuvu ɖe dzi wu tsã.
Ame aɖeke metsɔa wain yeye dea lãgbalẽgolo xoxo me o; ne ewɔe la, wain yeye la awó lãgbalẽgoloa, eye wain la kple lãgbalẽgoloa siaa agblẽ. Lãgbalẽgolo yeye mee wain yeye nɔna.
Yakobo, Zebedeo vi kple Yohanes, Yakobo nɔvi. Eda ŋkɔ ɖe woawo dzi be Dziɖegbeviwo;.
Le Dzudzɔgbe aɖe la, Yesu to lugble aɖe me yina, eye eƒe nusrɔ̃la siwo le eŋu la de asi lutsetseawo ŋeŋe me.
Farisitɔwo biae be: Kpɔ ɖa! Nu ka ta wole nu si se la meɖe mɔ be woawɔ le Dzudzɔgbe o la wɔm.
Andrea kple Filipo, Bartolomeo kple Mateo, Toma kple Yakobo si nye Alfeo vi, Tadeo kple Simon, si nye Ɖokuisinɔnɔdilawo ƒe habɔbɔmenɔla.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Alo ɖe miexlẽ nu si David wɔ, esime wòɖo xaxa me, eye dɔ wu eya kple eŋutimewo kpɔ oa?.
Ege ɖe Mawu ƒe aƒe la me, le Abyatar, nunɔlagã la ŋɔli, eye wòɖu vɔsabolo, si ŋu womeɖe mɔ le be ame si menye nunɔla o la naɖu o, hetsɔ eƒe ɖe na eŋutimewo hã. Alo miexlẽe kpɔ oa.
Eyi edzi gblɔ na wo be: Amegbetɔ tae woɖo Dzudzɔgbe anyi ɖo; menye Dzudzɔgbe tae wowɔ amegbetɔ o;.
ale be Amegbetɔ Vi la kpɔ ŋusẽ ɖe Dzudzɔgbe la hã dzi.
kpakple Yuda Iskariot, ame si va dee asi. Yesu trɔ va aƒeme.
eye ameha aɖe gava ɖi anyi. Ameawo sɔ gbɔ ale gbegbe be eya kple eƒe nusrɔ̃lawo mevo aɖu nu gɔ̃ hã o.
Esi eƒe ƒometɔwo see la, woyi be yewoakplɔe, elabe amewo le gbɔgblɔm be: Eƒe tagbɔ le gbegblẽm.
Agbalẽfiala siwo tso Yerusalem va la gblɔ be: Gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia xɔ aƒe ɖe eme, eye eya dzie wòtona nyàa gbɔgbɔ vɔ̃wo doa goe.
Eyɔ wo va eɖokui gbɔ, eye wòƒo nu na wo le lododowo me be: Ale ke Abosam ate ŋu anyà eɖokui ado goe?.
Ne fiaɖuƒe aɖe tsi tre ɖe eya ŋutɔ ɖokui ŋuti la, ekema fiaɖuƒe ma mate ŋu ali ke o.
Nenema ke ne aƒe aɖe me tɔwo ama ɖe eve ɖe wo nɔewo ŋuti la, ekema aƒe ma mate ŋu anɔ te o.
Ne Abosam tsi tre ɖe eya ŋutɔ ɖokui ŋuti, eye wòma la, magate ŋu anɔ anyi o, ke eƒe nuwuwue nye ekema.
Ame aɖeke mate ŋu age ɖe ŋusẽtɔ aɖe ƒe aƒeme ko, aha eƒe nuwo o; negbe ɖeko wòabla ŋusẽtɔ la gbã hafi ate ŋu aha eƒe aƒe.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me, be woatsɔ ame ƒe nuvɔ̃ ɖe sia ɖe kple busunya, siwo wògblɔna la akee;.
gake ame sia ame si agblɔ busunya ɖe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋu la, womatsɔe akee akpɔ gbeɖe o, elabe eɖi fɔ; ewɔ nuvɔ̃ si anɔ anyi ɖikaa.
Egblɔ nya siawo, elabe wogblɔ be: Gbɔgbɔ makɔmakɔ le eme.
Yesu nɔ kple Yesu nɔviŋutsuwo va tsi tsitre ɖe xexe, eye wodɔ ame be woayɔe ɖa.
Ameha la nɔ anyi ƒo xlãe godoo va kpe. Wova gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, nɔwò kple nɔviwòwo le xexe, le diwòm.
Ke ebia wo be: Ame kawoe nye nɔnye kple nɔvinyewo.
Ekpɔ ame siwo nɔ anyi ƒo xlãe godoo la dzi ɖa hegblɔ be: Mikpɔ nɔnye kple nɔvinyewo ɖa! Woawoe nye esiwo le afii.
Ame sia ame si wɔa Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, eyae nye nɔvinye kple nɔnye.
Le Dzudzɔgbe ƒe ŋufɔke, si nye kwasiɖa la ƒe ŋkeke gbãtɔ ƒe fɔŋli la, Maria Magdalatɔ la kple Maria kemɛ yi yɔdoa kpɔ ge ɖa.
Tete anyigba ʋuʋu elabe Aƒetɔ ƒe dɔla ɖi tso dziƒo va mli kpea ɖa le yɔdoa nu hebɔbɔ nɔ edzi.
Eƒe dzedzeme le abe dzikedzo ene, eye eƒe awu fu tititi abe aklala ene.
Dzɔlawo vɔ̃ henɔ dzodzom nyanyanya. Wotrɔ zu abe ame kukuwo ene.
Mawudɔla la gblɔ na nyɔnuawo be: Migavɔ̃ o! Menyae be Yesu, ame si woklã ɖe ati ŋu la dim miele.
Mele afi sia o elabe etsi tsitre, abe ale si wògblɔe ɖi ene. Miva kpɔ afi si wòmlɔ la ɖa.
Azɔ la, miɖe abla yi ɖagblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be etsi tsitre tso ame kukuwo dome. Edze mia ŋgɔ yina Galilea. Miakpɔe le afi ma. Kpɔ ɖa, metoe na mi.
Wodzo le yɔdoa gbɔ enumake. Wotsɔ vɔvɔ̃ kple dzidzɔ ƒu du be yewoaɖaka eta na eƒe nusrɔ̃lawo.
Sẽe la, Yesu va kpe wo gblɔ be: Miɖo aƒe loo! Wote ɖe eŋu, lé eƒe afɔ hede ta agu nɛ.
Yesu gblɔ na wo be: Migavɔ̃ o. Miyi ɖagblɔ na nɔvinyeawo be woneyi Galilea. Woakpɔm le afi ma.
Esime nyɔnuawo dzo yina la, dzɔlaawo dometɔ aɖewo yi ɖe dua me, eye wogblɔ nu siwo katã va dzɔ la na nunɔlagãwo.
Esi nunɔlagãwo kple dumegãwo kpe ta la, wode adaŋu, eye wotsɔ ga home aɖe na asrafoawo.
Wogblɔ na wo be: Migblɔ be: Esime míedɔ alɔ̃ le zã me la, eƒe nusrɔ̃lawo va fii dzoe.
Ale be ne nya sia va ɖi mɔ́mefia la se gɔ̃ hã la, míalé nya la nu bene miagage ɖe nya me o.
Togbɔ be dzɔlaawo xɔ ga la hewɔ ɖe nu si wogblɔ na wo la dzi hã la, nya la kaka ɖe Yudatɔwo dome va se ɖe egbe.
Azɔ nusrɔ̃la wuiɖekɛawo yi Galilea ɖe to, si Yesu fia wo da ɖi la dzi.
Esi wokpɔe la, wodze klo nɛ, ke ɖikeke nɔ wo dometɔ aɖewo me.
Yesu te va wo gbɔ, ƒo nu na wo gblɔ be: Mawu tsɔ ŋusẽ si le dziƒo kple anyigba dzi la katã de asi nam.
Eya ta miheyi ɖawɔ dukɔwo katã woazu nye nusrɔ̃lawo. Miale mawutsi na wo ɖe Tɔ́ la kple Vi la kpakple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋkɔ me.
Mifia wo bene woawɔ nu siwo katã meɖo na mi la dzi. Mikpɔ ɖa, nye la meli kpli mi ɣe sia ɣi va se ɖe xexea me ƒe nuwuwu.
Yesu gadze nufiafia gɔme le ƒua ta, eye ameha gã aɖe ƒo ƒu ɖe eŋu. Ege ɖe tɔdziʋu me hebɔbɔ nɔ eme le ƒua dzi, eye ameha blibo la nɔ ƒua nu.
Efia nu geɖe wo le lododowo me. Le eƒe nufiafia me la, egblɔ na wo be:.
Misee ɖa! Nukuwula aɖe yi nuku wu ge.
Esi wòle ewum la, ɖewo ge ɖe mɔ to, eye xeviwo va fɔ wo mi.
Ɖe hã ge ɖe kpenyigba dzi, teƒe si anyi mesɔ gbɔ le o. Esi nukua mede to nyuie o ta la, emie kaba.
Ŋdɔ va ʋu, eye esi ŋdɔkutsu ɖui la, eyrɔ, hefiã, elabe eƒe ke mede to o.
Bubuwo ge ɖe ŋuwo me. Esi wotsi gbɔna la, ŋuawo vu tsyɔ wo dzi, eye wometse ku o.
Nukua ƒe ɖewo ge ɖe anyigba nyui dzi. Woawo mie, tsi, hetse ku; ɖewo tse teƒe bla etɔ̃, ɖewo tse teƒe bla ade, eye ɖewo hã tse teƒe alafa.
Ewu enu kple nya siawo be: Ame si to senu li na la, nesee.
Esi wòsusɔ eya ɖeka ɖi la, ame siwo nɔ eyome kple ame wui eveawo bia lododoa gɔmee.
Egblɔ na wo be: Woɖe nu si gɔme mekɔ ƒãa le Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti o la, fia miawo, ke ame siwo le egodo ya la nu sia nu le lododo me na wo.
ale be: Woakpɔ nu, agakpɔe ake, gake womadze sii o. Woase nu, agasee ake, gake womase egɔme o. Ne wodze sii alo se egɔme la, woava trɔ dzime, eye woatsɔ woƒe nuvɔ̃ ake wo.
Yesu bia wo be: Miese lododo sia gɔme oa? Ekema ale ke miawɔ ate ŋu ase lododo bubuawo katã gɔmee?.
Nukuwula le Mawu ƒe nya la wum.
Esiwo le mɔ to la nye nya si wowu, eye ne amewo see ko la, enumake Abosam vana, eye wòɖea nya si wowu ɖe wo me la dzonɛ.
Nenema kee nye esiwo wowu ɖe kpenyigba dzi la hã; woawoe nye ame siwo ne wose nyaa la, woxɔnɛ enumake kple dzidzɔ.
gake kè mele wo te o, eye wonɔa anyi ʋɛ ko; ne fukpekpe alo yometiti va ɖe nya la ta ko la, ezua nuɖiaɖia na wo enumake.
Bubu siwo ge ɖe ŋuwo dome la, woawoe nye ame siwo sea nya la.
gake gbe sia gbe ƒe hloloetsotso kple kesinɔnuwo ƒe amebeble kpakple nudzroame bubuwo gena ɖe wo me, hevuna tsyɔa nya la dzi, eye wòtsia anyi kumatsee.
Nuku, siwo wowu ɖe anyigba nyui dzi la, woawoe nye ame siwo sea nya la, eye woxɔnɛ, hetsea ku; ɖewo teƒe bla etɔ̃, ɖewo teƒe bla ade, ɖewo teƒe alafa.
Yesu bia wo be: Ne wosi akaɖi la, ɖe wotsyɔa nu edzia? Alo ɖe wodanɛ ɖe abati tea? Menye akaɖiti dzi wodanɛ ɖo oa?.
Ne woɣla nane la, ɖe wòle ɣaɣla be woava aɖee afia, eye ne wotsyɔ nu nane dzi la, ɖe wòle nenema bene woava afɔ nu le edzi.
Ne to senu li na ame aɖe la, nesee.
Egagblɔ na wo be: Milé to ɖe nya siwo sem miele la ŋu nyuie. Nudzidzenu si mietsɔ dzidze nu na amewo la, eya ke woatsɔ adzidze nui na miawo hã, agade edzi na mi hã akpee.
Elabe ame si si nu le la woaganae ɖe edzi. Ke ame si si sue aɖe ko le la, sue ma hã woagaxɔe le esi.
Yesu gblɔ be: Mawu ƒe fiaɖuɖu le abe ale si ame wua nuku ɖe agble me la ene.
Ne zã do la, amea dɔa alɔ̃, ne ŋu ke la, efɔna; ke menya ale si nukua wɔna miena hetsina o.
Anyigba ŋutɔ nana be nu tsea ku le eɖokui si. Gbã la aŋgbawo dona, emegbe la, eƒoa se, eye eya megbe la, etsea ku blibo la.
Gake ne kutsetsea tsi ko la, agbledela la tsɔa nuŋehɛ ɖe eŋu, elabe nuŋeɣi ɖo vɔ.
Yesu gagblɔ be: Nu ka ŋu míate ŋu atsɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu asɔ ɖo? Alo lododo ka míatsɔ aƒo nui le eŋuti?.
Ele abe atiku sue aɖe ene. Hafi woaƒãe ɖe to me la, eyae nye suetɔ wu le atikuwo katã dome le anyigba dzi.
Gake ne woƒãe la, etsina eye wòva lolona wua ati bubuawo katã. Eɖea alɔ gãwo, ale be xeviwo te ŋu nɔa eƒe vɔvɔli te.
Zi ale si amewo le klalo be yewoaɖo toe ko la, Yesu gblɔa nya la na wo to lododo sia ƒomevi geɖewo me.
Lododowo me ko wògblɔa nya na amewo le; ke ne eya kple eƒe nusrɔ̃lawo ɖeɖe li la, eɖea nuwo katã gɔme na wo.
Le ŋkeke ma ke ƒe fiẽ me la, Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Mina míayi go kemɛ dzi.
Eganɔ tɔdziʋua me ke abe tsã ene, eye wokui dzoe le ameha la gbɔ. Tɔdziʋu bubuwo hã yi kplii.
Ahom gã aɖe va tu, eye ƒutsotsoewo le ŋeŋém ɖe ʋu la me ale be tsi be yeayɔ ʋua.
Yesu ŋutɔ le ʋua gɔme lɔƒo, ziɔ suɖui, nɔ alɔ̃ dɔm. Wonyɔe hebiae be: Nufiala, meka wò be míeku vɔ oa.
Yesu nyɔ, eye wòblu ɖe ya la ta hegblɔ be: Wɔ blewuu! Azɔ egblɔ na ƒu la be: Dze kɔ anyi! Yaƒoƒo la dzudzɔ, eye ɖoɖoe zi toŋ.
Ebia wo be: Nu ka ta mievɔ̃ alea? Ale ke wɔ miexɔ se o.
Vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔ, eye wobia wo nɔewo se be: Ame ka gɔ̃e nye esia, si ya kple ƒu gɔ̃ hã ɖoa toe.
Yesu dzo le afi ma va eya ŋutɔ wo de, eye eƒe nusrɔ̃lawo le eyome.
Esi Dzudzɔgbe ɖo la, ede asi nufiafia me le ƒuƒoƒe la. Eƒe nufiafia wɔ mo yaa na ame geɖe siwo see la, eye wobia wo nɔewo se be: Afi ka ame sia kpɔ nya siawo tsoe? Nunya ka ƒomevie nye esi wonae ale gbegbe!.
Ɖe menye eyae nye Maria vi, atikpala la oa? Menye nɔviawoe nye Yakobo, Yose, Yuda kple Simon oa? Nɔvia nyɔnuwo hã le mía dome le afi sia ɖe. Ale eƒe nu ɖia wo nu.
Ke Yesu gblɔ na wo be: Amewo dea bubu Mawu ƒe gbeƒãɖela ŋu le afi sia afi, negbe le eya ŋutɔ wo de, eƒe ƒometɔwo kple eya ŋutɔ ƒe aƒemetɔwo dome ko womebunɛ le o.
Ale mete ŋu wɔ ŋusẽdɔ geɖe le afi ma o. Dɔléla ʋɛ aɖewo ko dzi wòda asi ɖo heda gbe le wo ŋu.
Wo detɔwo ƒe dzimaxɔse wɔ nuku nɛ ŋutɔ. Yesu tsa le kɔƒe siwo ƒo xlã afi ma la me hele nu fiam amewo.
Eyɔ ame wui eveawo va eɖokui gbɔ, eye wòde asi wo dɔdɔ me eveveve. Ena ŋusẽ wo ɖe gbɔgbɔ makɔmakɔwo dzi.
Ede se na wo be, le woƒe mɔzɔzɔ me la, womegatsɔ naneke ɖe asi o, negbe atizɔti ko. Womatsɔ nuɖuɖu alo nubiakotoku o, eye ga aɖeke meganɔ go nu na wo o.
Woado afɔkpa, gake womado dziwui eve o.
Egblɔ na wo be: Ne mieyi teƒe aɖe, eye miedze aƒe aɖe me la, minɔ afi ma va se ɖe esime miadzo le dua me.
Ne miele dzodzom le afi si womexɔ mi le o, alo afi si wogbe be yewomase miaƒe nya le o la, miʋuʋu ké le miaƒe afɔwo ŋuti kɔ ɖe anyi, abe ɖaseɖiɖi ɖe wo ŋu ene.
Woyi, eye woɖe gbeƒã, be amewo natrɔ dzime.
Wonyà gbɔgbɔ vɔ̃ geɖewo do goe, eye wosi ami na dɔnɔ geɖewo heda gbe le wo ŋu.
Yesu ŋkɔ ɖi hoo. Fia Herodes see, eye wògblɔ be: Yohanes mawutsilenamelae wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eya ta ŋusẽdɔ siawo le eme vam to edzi ɖo.
Ame aɖewo gblɔ be: Eliyae. Bubuawo be: Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe, si ɖi blemagbeƒãɖelawo la ye.
Esi Herodes se nya siawo la, egblɔ be: Yohanes, ame si nu mena wotso ta le lae wofɔ tso ame kukuwo dome.
Do ŋgɔ la, Herodes ŋutɔ dɔ ame wolé Yohanes tu ɖe gaxɔ me le Herodia ta, elabe Herodes xɔ Herodia, si nye eya ŋutɔ nɔvi, Filipo srɔ̃ la ɖe.
eye Yohanes gblɔ nɛ be: Se meɖe mɔ be nàxɔ nɔviwò srɔ̃ aɖe o.
Esia ta Herodia lé fu Yohanes, eye wòdi be yeawui, gake mete ŋui o.
elabe Herodes nya be Yohanes nye ame dzɔdzɔe kple ame kɔkɔe, eya ta evɔ̃e eye wòkpɔ egbɔ be ele dedie. Togbɔ be eƒe nyawo ɖea fu na eƒe dzitsinya ŋutɔ hã la, elɔ̃a wo sese.
Gbe ɖeka la, nu si dim Herodia le la va dzɔ. Herodes ɖu eƒe dzigbeŋkeke, eye wòɖo kplɔ̃, kpe amegãwo kple aʋakplɔlagãwo kpakple Galilea ame ŋkutawo va nuɖuƒe.
Herodia vinyɔnuvi ge ɖe nuɖuƒe la, eye wòɖu ɣe si dze Herodes kple ame kpekpeawo ŋu ale gbegbe be fia la gblɔ na nyɔnuvi la be: Bia nu sia nu si nèlɔ̃ lam, eye matsɔe na wò.
Eka atam nɛ ɖe edzi be: Matsɔ nu sia nu si nàbiam la ana wò, va se ɖe keke nye fiaɖuƒe ƒe afã ke gɔ̃ dzi.
Nyɔnuvi la do go yi ɖabia nɔa be: Nu ka mabia? Eɖo eŋu nɛ be: Bia Yohanes mawutsilenamela ƒe ta.
Enumake nyɔnuvia ɖe abla va fia la gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Medi be nàtso Yohanes, mawutsilenamela ƒe ta, eye nàtsɔe ade agba me nam fifi laa.
Nya la ve fia la ŋutɔ gake le atam si wòka kple ame kpekpeawo hã ta la, melɔ̃ be yeada le yeƒe ŋugbedodo la dzi o.
Enumake fia la ɖe gbe na ametatsola, be wòayi aɖatso Yohanes ƒe ta vɛ. Eyi ɖatso ta le Yohanes nu le gaxɔ la me.
eye wòtsɔ ta la ɖe agba me vɛ, hetsɔe na nyɔnuvi la. Nyɔnuvi la hã tsɔe yi na nɔa.
Esi Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo see la, woyi ɖatsɔ eƒe kukua ɖi.
Amedɔdɔawo trɔ gbɔ va Yesu gbɔ, eye wogblɔ nu siwo wowɔ kple nu siwo wofia la katã nɛ.
Esia yome la, amewo nɔ wo gbɔ vam ale gbegbe be womekpɔ vovo aɖu nu gɔ̃ hã o. Eya ta Yesu gblɔ na wo be: Miva ne míayi ɖe teƒe si ame aɖeke mele o la dzaa, ne miadzudzɔ ʋɛ.
Woɖo tɔdziʋu dzaa, hedzo yina ɖe afi si amewo mele o la.
Esiawo megbe la, wova ɖo ƒu la ƒe go kemɛ dzi le Gadaratɔwo ƒe anyigba dzi.
Ke ame geɖewo kpɔ wo dze sii, ale wonɔ du dzi tso du vovovoawo me ɖo ta afi si Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo yina la, eye wotre teƒe la ɖoɖo na wo.
Esi Yesu ɖi go la, ekpɔ ameha gã aɖe, eye eƒe dɔme trɔ ɖe wo ŋu, elabe wole abe alẽ siwo nu kplɔla mele o la ene. Efia nu geɖe wo.
Esi woɖi go la, ame aɖe si me gbɔgbɔ makɔmakɔ le la do go tso agado, siwo me woɖia ame ɖo la me va kpe wo.
Esi fiẽsi ɖo la, eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ gblɔ nɛ be: Teƒe sia tsò abo, eye zã le dodom.
Teƒe siae ame sia nɔna, eye ame aɖeke megate ŋu blanɛ kple kɔsɔkɔsɔ gɔ̃ hã o.
Do mɔ ameawo ne woayi agbleta kple kɔƒe siwo ƒo xlã mí la me, aɖadi nane aƒle aɖu.
Enuenu ne wode kunyowu eƒe afɔwo la, eŋenɛ, eye ne woblae kple kɔsɔkɔsɔ gã hã la, etsonɛ. Ame sesẽ aɖeke meli si te ŋu ɖu edzi o.
Enɔa agadowo me le toawo dzi zã kple keli, nɔa ɣli dom ɣe sia ɣi, eye wòdea abi eɖokui ŋu kple kpewo.
Eɖo eŋu na wo be: Miawo midi nu na wo ne woaɖu. Wogblɔ be: Ɖe míayi aɖaƒle abolo klosaloga alafa eve nu vɛ na wo, woaɖua.
Esi ame sia kpɔ Yesu le adzɔge ke la, eƒu du va dze klo ɖe ekɔme.
Edo ɣli sesĩe be: Nya kae le mía kple wò dome, Yesu, Mawu Dziƒoʋĩtɔ la Vi! Metà Mawu na wò be mègawɔ funyafunyam o.
Egblɔ nya siawo elabe Yesu gblɔ nɛ be: Wò gbɔgbɔ makɔmakɔ, do go le eme.
Yesu gblɔ na wo be: Miyi ɖakpɔe ɖa be abolo nenie le mia si mahã? Wogbɔ va ɖo eŋu nɛ be: Abolo atɔ̃ kple kalãmi eve li.
Yesu biae be: Ŋkɔwò ɖe? Eɖo eŋu nɛ be: Ŋkɔnyee nye Akpeakpewo elabe míesɔ gbɔ ale gbegbe.
Eɖe kuku na Yesu vevie be meganyà yewo dzoe le nuto ma me o.
Yesu gblɔ be ameawo nebɔbɔ nɔ anyi le hatsotso hatsotso me, ɖe gbe mumu la dzi hena nuɖuɖu.
Aƒehawo ƒe hatsotso gã aɖe nɔ nu ɖum le afi ma le to la ŋu.
Wonɔ anyi hame hame; ɖewo alafa, ɖewo bla atɔ̃.
Gbɔgbɔ makɔmakɔawo ɖe kuku na Yesu be: Ɖe mɔ na mí be míayi ɖe haawo me.
Eɖe mɔ na wo. Tete gbɔgbɔ makɔmakɔawo do go, eye woge ɖe haawo me. Haawo ƒe hatsotso blibo la katã, si ade akpe eve lɔƒo la, ƒu du kplìkplikpli tso to la kɔgo ge dze ƒu la me, heno tsi ku.
Ame siwo le haawo nyim la si dzo eye woyi ɖakaka nya si dzɔ la le dua me kple agbletawo. Amewo va be yewoakpɔ nu si va ve me la ɖa.
Yesu tsɔ abolo atɔ̃ kple tɔmelã eveawo, eye wòwu mo dzi heyra ɖe wo dzi. Eka aboloawo na eƒe nusrɔ̃lawo, be woama na ameawo, eye woma kalãmi eveawo hã ɖe wo katã dome.
Ame sia ame ɖu nu, ɖi ƒo.
Azɔ esi woƒo abolo kple kalãmi kakɛ siwo susɔ la nu ƒu la, kusi wui eve yɔ taŋ.
Ŋutsu siwo ɖu nua la ƒe xexlẽme de akpe atɔ̃.
Yesu ƒoe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo nu be woage ɖe tɔdziʋu la me enumake adze ŋgɔ ayi ɖe Betsaida le go kemɛ dzi, ne yeado mɔ ameha la.
Esi wòklã ameha la vɔ la, eyi ɖe togbɛ la dzi be yeado gbe ɖa.
Zã do vɔ azɔ, eye tɔdziʋua hã ɖo ƒu la titina; ke Yesu ɖeka susɔ ɖe goa dzi.
Ekpɔ be ʋua kuku sesẽ na nusrɔ̃laawo, elabe ya ƒo va le wo kpem. Le fɔŋli me la, ezɔ tsia dzi ɖo ta wo gbɔ, eye wòdi be yeato wo ŋu ayi.
Ke esi nusrɔ̃laawo kpɔe wòle ƒua dzi zɔm la, wobu xaa be ŋɔlie, eye wo do ɣli!.
Esi wova ɖo Yesu gbɔ la, wokpɔ ame si me gbɔgbɔ vɔ̃awo nɔ, si nye Akpeakpewo la ŋutɔ le awu me, hebɔbɔ nɔ anyi, eye eƒe mo kɔ. Vɔvɔ̃ koe ɖo wo.
Ame siwo kpɔ nu siwo va dzɔ ɖe ame si me gbɔgbɔ vɔ̃ nɔ tsã kple haawo dzi la, ka eta na vavalawo.
Wo katã wokpɔe, eye dzika tso wo ƒo. Tete Yesu ƒo nu na wo be: Miaƒe dzi nedze me. Migavɔ̃ o. Nyee.
Ege ɖe tɔdziʋua me le wo gbɔ, eye yaƒoƒo la dzudzɔ. Ke woawo lulu.
Ameawo bia tso Yesu si bene wòadzo le yewoƒe nutoa me.
Esi Yesu le gegem ɖe tɔdziʋua me la, ame si me gbɔgbɔ vɔ̃ nɔ tsã la ɖe kuku nɛ be yeava anɔ eŋu.
Yesu mena mɔe o. Ke egblɔ nɛ be: Heyi aƒeme le tɔwòwo gbɔ, eye nàɖe gbeƒã nu si Aƒetɔ la wɔ na wò la kple ale si wòkpɔ nublanui na wòe la na wo.
Edzo yi ɖade asi gbeƒãɖeɖe me le Dutaewoawo me tso nu siwo Yesu wɔ nɛ la ŋuti, eye amewo katã tsi yaa.
Esi Yesu ɖo ʋu gatso ƒua va egodo la, ameha gã aɖe ƒo ƒu ɖe eŋuti le ƒua nu.
elabe womese nufiafia si le aboloawo ƒe nya me la gɔme o, eye woƒe susu mete ŋu lée o.
Esi wotso ƒua la, woɖi go ɖe Genezaret-nyigba dzi.
Esi wole ɖiɖim le tɔdziʋua me la, amewo kpɔ Yesu dze sii enumake.
Ƒuƒoƒemegã aɖe, si ŋkɔe nye Yairo la, va le edim, eye esi wòkpɔe la, edze klo ɖe eƒe afɔnu.
heɖe kuku nɛ vevie ŋutɔ gblɔ be: Vinye nyɔnuvi ɖo kudo nu. Meɖe kuku, va da asi ɖe edzi be eƒe lã me nasẽ, eye wòatsi agbe.
Yesu yi kplii. Ameha gã aɖe kplɔe ɖo, hemimii ɖo.
Nyɔnu aɖe hã nɔ ameawo dome, si nɔ ʋusísidɔ lém ƒe wui eve sɔŋ.
Ekpe fu ŋutɔ le gbedala geɖewo si me, eye wògblẽ nu siwo katã le esi la; gake dɔléle la meka ɖe eme nɛ o; ke boŋ ɖeko wògado gã ɖe edzi wu tsã.
Zi tɔ le nutoa me godoo, eye wotsɔ dɔnɔwo ɖe woƒe abawo dzi va afi si wose be Yesu le la.
Esi nyɔnu sia se Yesu ŋkɔ la, eto Yesu megbe lɔƒo ge ɖe ameha la dome. Edze ameha la, eye wòka asi Yesu ƒe awu ŋuti.
Teƒe ɖe sia ɖe si Yesu yi, eɖanye kɔƒe, du alo agbleta o, wotsɔa dɔnɔwo va dana ɖe ablɔwo dzi, eye woɖea kuku nɛ be, nenye eƒe awu to ɖeɖe ko yewoaka asii hã la, anyo. Ame geɖe ale sinu ka asi eŋu la haya.
Ewɔ esia elabe egblɔ le eɖokui me be: Ne meka asi eƒe awu ŋu ɖeɖe gɔ̃ hã la, mahaya.
Esi wòka asi Yesu ƒe awu ŋuti teti ko la, ʋusísi la nu tso, eye wòse le lã me be woda gbe le ye ŋu.
Yesu see le eɖokui me be ŋusẽ do go le ye me. Etrɔ ɖe ameha la gbɔ enumake, eye wòbia be: Ame kae ka asi nye awu ŋu.
Eƒe nusrɔ̃lawo gblɔ nɛ be: Èkpɔ be ameha la mimi ye ɖo, hafi nèle biabiam be ame kae ka asi ye ŋua.
Yesu tsa ŋku godoo le ame si wɔ nua la dim.
Vɔvɔ̃ ɖo nyɔnu la, eye wòde asi dzodzo me nyanyanya, elabe enya nu si dzɔ ɖe edzi. Eva dze klo ɖe Yesu ŋkume, eye wògblɔ nyateƒe blibo la katã nɛ.
Yesu gblɔ nɛ be: Vinye nyɔnuvi, wò xɔse da gbe le ŋuwò. Heyi le ŋutifafa me. Wò dɔléle la nevɔ.
Esi Yesu gale nu ƒom la, du tso ƒuƒoƒemegã la ƒe aƒeme va be nyɔnuvi la ku, eya ta amegã la megaxa fu ɖe na Nufiala la o.
Yesu se nya si gblɔm wole dzaa na amegã la, eye wògblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o, xɔ se ko.
Yesu meɖe mɔ na ame aɖeke be wòakplɔ ye ɖo o, negbe Petro, Yakobo kple Yohanes, Yakobo nɔvi la ko.
Esi wova ƒuƒoƒemegã la ƒe aƒeme la, ekpɔ be amewo ƒo zi va, eye wole avi fam hele ɣli dom sesĩe.
Yesu ge ɖe eme, eye wògblɔ na wo be: Nu ka ta miele ʋunyaʋunya wɔm hele avi fam ale? Ɖevi la meku o, ke boŋ alɔ̃ dɔm wòle.
Ameawo ɖu fewu le eŋuti. Ke eya na ameawo katã do go, eye wòkplɔ ɖevia tɔ́, nɔa kple ame siwo kpe ɖe eŋuti la yi afi si ɖevia mlɔ.
Elé ɖevia ƒe alɔnu hegblɔ nɛ be: Ɖetugbi, fɔ! si wogblɔna le Hebri-gbe me be: Talita kum.
Enumake nyɔnuvi la fɔ, eye wòzɔ azɔli; ƒe wui eve vi wònye. Ameawo lulu ŋutɔŋutɔ.
Yesu de se na wo vevie be womagana ame aɖeke nasee o, eye wògblɔ na wo be woadi nane nɛ wòaɖu.
Farisitɔ kple agbalẽfiala aɖewo, siwo tso Yerusalem la ƒo ƒu ɖe Yesu gbɔ.
Esia megbe la, ameha gã aɖe gava ƒo ƒu. Esi naneke meli woaɖu o ta la, Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃lawo va egbɔ gblɔ na wo be:.
Ameha la ƒe nu wɔ nublanui nam, elabe ŋkeke etɔ̃ sɔŋ enye esi wole ŋunye, ke naneke mele wo si woaɖu o.
Wokpɔ be eƒe nusrɔ̃la aɖewo ɖua nu asi maklɔmaklɔe, si gɔmee nye be womeklɔa asi ɖe kɔnu nu o.
Enye kɔnu na Farisitɔwo kple Yudatɔwo katã be woaklɔ wo ɖokui ŋuti nyuie hafi aɖu nu. Woléa fɔ ɖe blematɔwo ƒe kɔnyinyiwo ŋuti pɛpɛpɛ. Ne wotso asi me gbɔ.
Ne medo mɔ wo dɔmeɣi la, woagbɔdzɔ eye nu atso wo le mɔ ta; kpe ɖe esia ŋuti la, wo dometɔ aɖewo tso didiƒe.
eye womele tsi o la, womeɖua nu o. Nenema ke kɔnyinyi bubu geɖewo hã gali, siwo me wolé ɖe asi le kpluwo, nuɖanuwo, ganuwo kple abatiwo kɔklɔ ŋuti.
Eƒe nusrɔ̃lawo ɖo eŋu nɛ be: Afi ka míate ŋu akpɔ nuɖuɖu atsoe le gbedadaƒo afi sia ana ame siawo katã woaɖu aɖi ƒo.
Ebia wo be: Abolo nenie le mia si? Woɖo eŋu be: Wo ame adrẽ.
Yesu na ameha la bɔbɔ nɔ anyi hena nuɖuɖu. Etsɔ abolo adrẽawo, da akpe na Mawu ɖe wo ta, eye wòka wo na eƒe nusrɔ̃lawo be woama na ameha la. Nusrɔ̃laawo ma nuɖuɖua na ameha la.
Ale Farisitɔ kple agbalẽfiala siawo biae be: Nu ka ta wò nusrɔ̃lawo ya mezɔna ɖe mía tɔgbuiwo ƒe kɔnyinyi nu o, ke boŋ woɖua nu kple asi ƒoɖi.
Kalãmi ʋɛ aɖe hã le wo si. Esi Yesu bia yayra ɖe edzi la, ena wotsɔ eya hã ɖo wo kɔme.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Yesaya ƒe nya, si wògblɔ le mi alakpatɔ siawo ŋuti la le eme vavã. Woŋlɔe ɖi be: Dukɔ sia le subɔyem kple numenya viviwo ko, ke woƒe dzi ya te ɖa xaa tso gbɔnye.
Woɖu nu, ɖi ƒo. Esi woƒo kakɛ siwo susɔ la nu ƒu la, wokpɔ kusi adrẽ.
Wole subɔyem dzodzro, elabe wole amegbetɔwo ƒe sededewo fiam ɖe Mawu tɔ teƒe.
Ameawo ƒe xexlẽme anɔ akpe ene.
Yesu do mɔ wo, eye eya kple eƒe nusrɔ̃lawo ɖo tɔdziʋu enumake va Dalmanuta-nutowo me.
Mieɖe asi le Mawu ƒe se la ŋu, eye mielé amegbetɔwo ƒe kɔnyinyiwo ya me ɖe asi sesĩe.
Farisitɔwo va do, eye wode asi nyahehe me kplii. Wodoe kpɔ hele ebiam be wòana dzesi yewo tso dziƒo.
Yesu ɖe hũ le eɖokui me, gblɔ be: Ale ke wɔ dzidzime sia le nukunu biam? Magblɔ na mi koŋ be womele nukunu aɖeke ɖe ge afia mi ame siawo o.
Tete wòdzo le wo gbɔ gaɖo tɔdziʋu la heyi ɖe go kemɛ dzi.
Nusrɔ̃laawo meɖo ŋku edzi, tsɔ abolo ɖe asi o; ɖeka koe tsi ʋua me na wo.
Yesu xlɔ̃ nu wo be: Mikpɔ nyuie, milé be na mia ɖokui le Farisitɔwo ƒe amɔwɔʋãnu kple Herodes ƒe amɔwɔʋãnu ŋuti.
Egagblɔ hã be: Mieto ayemɔ dzi, ɖe Mawu ƒe se la ɖa dzaa, be miawɔ ɖe miawo ŋutɔ miaƒe kɔnyinyi dzi.
Eƒe nusrɔ̃lawo dzro nya la me sẽe hegblɔ be: Edze ƒãa be, esi míetsɔ abolo ɖe asi o tae wòle nya siawo gblɔm ɖo.
Yesu see, eye wòbia wo be: Nu ka ta miaƒe abolomatsɔmatsɔ le fu ɖem na mi? Ɖe miese nu gɔme alo kpɔ nu dze sii kpɔ haɖe oa? Miaƒe susu me gado viviti koa?.
Miekpɔa nu oa? Miesea nu oa? Mieɖoa ŋku nu dzi oa?.
Le kpɔɖeŋu me, esi Mose de se be: Bu tɔ́wò kple nɔwò, eye wògagblɔ hã be: Ame si ke gblɔ nya vɔ̃ ɖe tɔ́a alo nɔa ŋuti la wonewui la.
Esi mema abolo atɔ̃ na ame akpe atɔ̃ la, kakɛ siwo susɔ la, kusi nenie miefɔ? Woɖo eŋu be: Wuieve.
Abolo adrẽ, si mema na ame akpe ene ɖe, kusi neni mee miefɔ kakɛ kpɔtɔeawo ɖo? Woɖo eŋu nɛ be: Wo ame adrẽ.
Yesu bia wo be: Eme mekɔ na mi kpɔ oa.
Wova Betsaida, eye ame aɖewo kplɔ ŋkuagbãtɔ aɖe va Yesu gbɔ heɖe kuku nɛ be wòaka asi eŋu.
miawo ya miebe, ne ame aɖe agblɔ na edzilawo be: Nunana si matsɔ na mi, alo viɖe si miakpɔ tso gbɔnye hafi la, zu vɔsanu na Mawu la.
Yesu lé ŋkuagbãtɔ la ƒe alɔnu, eye wòkplɔe do goe le dua me. Enyɔ́ ta ɖe eƒe ŋku dzi, hetsɔ asi ɖo edzi, eye wòbiae be: Èle nane kpɔma.
Ŋkuagbãtɔ la fɔ kɔ dzi, eye wòɖo eŋu nɛ be: Mekpɔ amewo flufluflu, wole abe atiwo ene, hele zɔzɔm.
Tete Yesu gatsɔ eƒe asiwo ɖo ŋutsua ƒe ŋkuwo dzi. Ŋutsua klẽ ŋku sesĩe; ŋkuawo ɖɔ ɖo, eye wòkpɔ nu sia nu nyuie azɔ.
Yesu ɖoe ɖe aƒe kple nya siawo be: Mègage ɖe dua me gɔ̃ hã o.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dze mɔ yi kɔƒe, siwo ƒo xlã Kaisarea Filipi du la me. Le mɔ ta la, ebia eƒe nusrɔ̃lawo be: Ame ka amewo gblɔna be menye.
ekema megahiã be wòawɔ naneke na edzilawo o.
Woɖo eŋu nɛ be: Ame aɖewo be wòe nye Yohanes mawutsilenamela; bubuwo be Eliyae nènye, eye ame bubu aɖewo hã be, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dometɔ ɖekae nènye.
Yesu bia wo be: Ke miawo ya ɖe, ame kae menye le mia gbɔ? Petro ɖo eŋu nɛ be: Wòe nye Kristo la.
Yesu de se na wo be womegaƒo nu le nya sia ŋuti na ame aɖeke o.
Azɔ Yesu de asi nufiafia wo me be: Ele na Amegbetɔ Vi la be wòakpe fu geɖe, eye amegãwo, nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo ado vloe, eye woawui, gake agafɔ ɖe tsitre le ŋkeke etɔ̃a gbe.
Yesu gblɔ nya sia na wo le ame dome. Ke Petro ɖe kpɔe, eye wòde asi nyagbegbe me nɛ.
Ale miewɔ be Mawu ƒe nya wòɖi gbɔlo to miaƒe kɔnyinyi si miefiana la me. Miewɔa nu bubu geɖe, siwo ɖi esiawo tɔgbe.
Yesu trɔ kpɔ eƒe nusrɔ̃lawo dzi ɖa heka mo na Petro gblɔ be: Dze nam mayi, Abosam. Elabe nu siwo le vevie na wò la, womedze Mawu tɔ dzi o, ke boŋ amegbetɔ tɔ wonye.
Eyɔ ameha la kple eƒe nusrɔ̃lawo va eɖokui gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Ne ame aɖe di be yeanɔ yonyeme la, negbe nu le eya ŋutɔ ɖokui gbɔ, netsɔ eƒe atitsoga, eye wòanɔ yonyeme.
Elabe ame si ke di be yeaɖe yeƒe agbe la, abui, ke ame si ke abu eƒe agbe ɖe nye kple Nyanyui la ta la, woaxɔe ɖe agbe.
Elabe viɖe ka wòanye na ame, ne xexeme blibo la katã zu etɔ, gake wòabu eƒe agbe?.
Yesu gayɔ ameha la va eɖokui gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Mi katã miɖo tom ne miase nu gɔme be.
Alo ɖe nane li, si amegbetɔ ate ŋu atsɔ aɖɔli eƒe agbea?.
Ame si ke nye kple nye nyawo kpe ŋu na, le dzidzime sia, siwo mexɔ se o, eye wonye nuvɔ̃wɔlawo la ŋkume la, ame ma akpe ŋu na Amegbetɔ Vi la hã, ne eva ɖo le Tɔ́a ƒe ŋutikɔkɔe me kple mawudɔla kɔkɔeawo.
naneke meli atso gota, age ɖe ame me, si ate ŋu aƒo ɖii o, ke boŋ nu siwo le go dom tso ame me la, woawoe ƒoa ɖii. .
Esi wòdzo le ameha la gbɔ yi aƒeme la, eƒe nusrɔ̃lawo bia lododo la gɔmee.
Eɖo eŋu na wo be: Ame masenugɔmewo miawo hã mienyea? Ɖe miedze sii be nu sia nu si tsoa gota yina ɖe ame me la, mate ŋu aƒo ɖii oa?.
Elabe menye ame ƒe dzimee wògena ɖo o, ke boŋ eƒe dɔmee wòyina, eye wòdenɛ le nugodo. Yesu fia le esia me be nuɖuɖuwo katã ŋu kɔ.
Egblɔ be: Nu si doa go tso ame me lae ƒoa ɖi ame.
Elabe ame ƒe dzime kee susu vɔ̃wo doa go tsona: matrewɔwɔ, fififi, amewuwu.
ahasiwɔwɔ, ŋubiabiã, nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, amebeble, hadzedze, ŋuʋaʋã, busubɔbɔ, dàda kple movidzɔdzɔ.
Nu vɔ̃ɖi siawo katã doa go tso ame me, eye woawoe ƒoa ɖi ame.
Yesu dzo le afi ma yi ɖe Tiro-nutowo me. Eyi ɖe aƒe aɖe me, eye medi be ame aɖeke nanya o. Ke mete ŋu ɣla eɖokui o.
Nyɔnu aɖe, si vinyɔnuvi me gbɔgbɔ makɔmakɔ le la se eŋkɔ, eye wòtii vɛ enumake hedze klo ɖe eƒe afɔnu.
Nyɔnu sia nye Helatɔ, si nye Sirofoinike vidzidzia. Eɖe kuku nɛ, be wòanyà gbɔgbɔ vɔ̃ la ado go tso ye vinyɔnuvi la me.
Yesu gblɔ nɛ be: Na ɖeviwo naɖi ƒo gbɔ, elabe medze be woatsɔ ɖeviwo ƒe nuɖuɖu aƒu gbe na avuwo o.
Nyɔnu la ɖo eŋu nɛ be: Amegã, ele nenema baa. Gake avu siwo le nuɖukplɔ̃ te la hã ɖua ɖeviwo ƒe nuɖuɖu siwo duduna la ya faa ɖe.
Yesu gblɔ nɛ be: Le wò nya sia ta la, heyi. Gbɔgbɔ vɔ̃ la do go le viwò nyɔnuvi la me.
Nyɔnua yi aƒeme, eye wòkpɔ ɖevia wòmlɔ anyi ɖe aba dzi, gbɔgbɔ vɔ̃ la do le eme.
Yesu trɔ tso Tiro-nutoawo me yi ɖato Sidon kple Dutaewoawo ƒe nutome, hedo ɖe Galilea-ƒuta.
Tete wotsɔ ame aɖe si nye tokunɔ, eye wòkɔkɔna la va egbɔ, eye woɖe kuku nɛ be wòada asi ɖe edzi.
Yesu ɖe kpɔ ŋutsua tso ameha la gbɔ, tsɔ eƒe asibidɛwo de eƒe towo me, eye wòɖe ta ɖo ŋutsua ƒe aɖe nu.
Azɔ Yesu kpɔ dziƒo, ɖe hũ, hegblɔ nɛ be: Ʋu! si nye Efata le Hebri-gbe me.
Enumake eƒe to ʋu, eƒe aɖeka hã ɖɔ ɖo, eye wòƒo nu nyuie.
Yesu de se be womegagblɔ nya la na ame aɖeke o. Gake zi geɖe ale si wòde se na woe la, zi geɖe wu wokaka nya lae.
Ame siwo katã see la ƒe mo wɔ yaa ŋutɔ, eye wogblɔ be: Eɖɔ nuwo katã ɖo pɛ. Ena tokunɔwo se nu, eye aɖetututɔwo hã ƒo nu.
Yesu yi edzi gblɔ be: Nyateƒe tututu wònye tom mele na mi, be ame aɖewo le mia dome le afi sia, siwo maku, hafi Mawu ƒe fiaɖuɖu la ava ŋusẽtɔe o.
Le ŋkeke ade megbe la, Yesu kplɔ Petro, Yakobo kple Yohanes, eye woawo ɖeɖe woyi to kɔkɔ aɖe dzi dzaa. Eƒe dzedzeme trɔ le wo ŋkume.
eye eƒe awuwo trɔ fu tititi, hele dzo dam miamiamia. Nunyàla aɖeke mele anyigba dzi si ate ŋu anya wo woafu nenema o.
Eliya kple Mose ɖe wo ɖokui fia wo, eye wole nu ƒom kple Yesu.
Petro gblɔ na Yesu be: Nufiala, enye dzidzɔ na mí ŋutɔ be míeva afii. Na míawɔ agbadɔ etɔ̃; tɔwò ɖeka, Mose tɔ ɖeka, eye Eliya hã tɔ ɖeka.
Ke menya nu si gblɔm wòle o, elabe ɖe wolulu, eye vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔ.
Alilikpo va hedo vɔvɔli ɖe wo dzi. Tete gbe ɖi tso alilikpo la me be: Vinyee nye ame sia! Nyemelɔ̃a nu le egbɔ o. Miɖo toe.
Wotsa ŋku mlamlamla, ke womegakpɔ ame bubu aɖeke o, negbe Yesu ɖeka ko.
Esi woɖi tso toa dzi gbɔna la, ede se na wo be womegagblɔ nu siwo wokpɔ la na ame aɖeke o, va se ɖe esime Amegbetɔ Vi la nafɔ tso ame kukuwo dome.
Nya la tsi woawo ɖeɖe dome, eye wole wo nɔewo biam be: Tsitretsitsi tso ame kukuwo dome gɔme ɖe.
Wobia Yesu be: Nu ka ta agbalẽfialawo gblɔna be ele be Eliya nava do ŋgɔ.
Eɖo eŋu na wo be: Nyateƒe, ele be Eliya nava do ŋgɔ, be wòaɖo nuwo woteƒewoteƒe. Nu ka ta woŋlɔ ɖi le Amegbetɔ Vi la ŋu be akpe fu geɖe, eye woado vloe?.
Mele egblɔm na mi be Eliya va xoxo, eye wowɔ nu si wolɔ̃ la ɖe eŋuti abe ale si woŋlɔe ɖi la ene.
Esi wova ɖo nusrɔ̃la bubuawo gbɔ la, wokpɔ ameha gã aɖe ƒo xlã wo, eye agbalẽfialawo le nya hem kpli wo.
Esi ameha la kpɔ Yesu la, woɖi vo ŋutɔ; tete woƒu du yi egbɔ hedo gbe nɛ.
Yesu bia eƒe nusrɔ̃lawo be: Nya ka hem miele kpli wo.
Ameha la dometɔ ɖeka ɖo eŋu nɛ be: Nufiala, nyee kplɔ vinye ŋutsuvi va gbɔwòe, elabe gbɔgbɔ maƒonu le eme.
Afi sia afi si wòlée le la, etsɔnɛ ƒua anyi, futukpɔ dona le enu, eye wòɖua aɖukli heliana. Mebia wò nusrɔ̃lawo be woanyàe ado goe, ke womete ŋui o.
Yesu gblɔ na wo be: O dzidzime maxɔse! Ɖe manɔ mia gbɔ ɖaa? Va se ɖe ɣe ka ɣi mado dzi ahe mi aɖase ɖo? Mikplɔe va gbɔnyee.
Wokplɔ ŋutsuvia va Yesu gbɔ. Esi gbɔgbɔ la kpɔ Yesu la, enyama ɖevi la, wòdze anyi enumake hele mimlim, eye futukpɔ le dodom le enu.
Yesu bia ŋutsuvia tɔ́a be: Ɣe ka ɣi dɔlélea dze egɔme? Eɖo eŋu be: Tso keke eƒe ɖevime kee.
Enuenu la, etsɔnɛ ƒua dzo me kple tsi me gɔ̃, be yeawui. Ke ne àte ŋu awɔ nane la, kpɔ míaƒe nublanui, ne nàkpe ɖe mía ŋu.
Yesu gblɔ be: Ɖe nèbe ne nye, mate ŋuia? Nu sia nu le bɔbɔe na ame si xɔ se la.
Enumake ɖevia tɔ́a do ɣli be: Mexɔ se, ke nye xɔse mesɔ gbɔ o, kpe ɖe ŋunye wòadzi ɖe edzi.
Esi Yesu kpɔ be ameha aɖe le du dzi gbɔna la, eblu ɖe gbɔgbɔ makɔmakɔ la ta be: Wò gbɔgbɔ tokunɔ aɖetututɔ, do go le ɖevia me, eye mègage ɖe eme azɔ gbeɖe o.
Gbɔgbɔ la nyama ɖevia hedo ɣli sesĩe eye wòdo go le eme. Ɖevia zu abe ame kuku ene, ale be ameawo dometɔ geɖewo gblɔ be: Eku.
Ke Yesu lé eƒe alɔnu hekɔe dzi, eye wòtso ɖe tsitrenu.
Emegbe esi Yesu yi aƒeme la, eƒe nusrɔ̃lawo ɖeɖe biae dzaa be: Ale ke wɔ míawo ya míete ŋu nya gbɔgbɔ vɔ̃ la do goe o.
Egblɔ na wo be: Esia ƒomevi ya la, womate ŋu anyàe ado goe to mɔ bubu aɖeke dzi o, negbe to gbedodoɖa me ko.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dzo le afi ma yi ɖato Galilea. Ke Yesu medi be ame aɖeke nanya o.
elabe enɔ nu fiam eƒe nusrɔ̃lawo be: Wole Amegbetɔ Vi la de ge asi na amewo, eye woawui, eye ne wowui la, agatsi tsitre le ŋkeke etɔ̃ megbe.
Ke womese nufiafia la gɔme o, gake wole vɔvɔ̃m be yewoabia egɔmee.
Wova Kapernaum, eye esi wòge ɖe aƒeme la, Yesu bia eƒe nusrɔ̃lawo be: Nu ka ŋue mienɔ ɖi kem le, le mɔ dzi.
Ke woawo zi kpi, elabe wonɔ nya ʋlim le wo nɔewo dome le mɔa dzi le ame si nye ame vevitɔ ŋuti.
Yesu bɔbɔ nɔ anyi, yɔ ame wui eveawo, eye wògblɔ na wo be: Ame si ke di be yeaxɔ nɔƒe gbãtɔ la, ele nɛ be wòanye amewo katã ƒe mlɔetɔ kple woƒe subɔla.
Ekplɔ ɖevi sue aɖe va wo dome, eye esi wòlée ɖe akɔ nu la, egblɔ na wo be:.
Ame si axɔ ɖevi siawo dometɔ ɖeka le tanye la, nyee wòxɔ, eye ame si xɔm la, menye nyee wòxɔ o, ke boŋ exɔ ame si dɔm ɖo ɖa la.
Yohanes gblɔ na Yesu be: Nufiala, míekpɔ ame aɖe si le gbɔgbɔ vɔ̃wo nyàm do goe le wò ŋkɔ me, eye míegbe nɛ, elabe mele mía yome o.
Ke Yesu gblɔ be: Migagbe nɛ o, elabe ame aɖeke meli, si awɔ ŋusẽdɔ le nye ŋkɔ me, eye le eya megbe kasia wòate ŋu agblɔ nya vɔ̃ ɖe ŋunye o.
Ame si ke metsi tre ɖe mía ŋu o la, mía dzi wòle.
Nyateƒe tom mele na mi be, ne ame aɖe ana tsi kplu ɖeka mi be miano, le esi Kristo ŋkɔ le mia ŋuti ta la, axɔ eŋuti teƒeɖoɖo godoo.
Ame si ke akplɔ ɖevi sue, siwo xɔ dzinye se la dometɔ aɖe ade nuvɔ̃ me la, ne wotsɔ té gã aɖe tsi ɖe kɔ nɛ, eye wotsɔe ƒu gbe ɖe atsiaƒu me la, enyo nɛ wu.
Ne wò asi hea wò dea nuvɔ̃ me la, lãe ɖa. Enyo na wò be nàtsi asi ɖeka age ɖe agbe la me, wu be asi eve nanɔe na wò nàhayi dzo mavɔ me. .
Ne wò afɔ kplɔa wò dea nuvɔ̃ me la, lãe ɖa. Enyo na wò be nàge ɖe agbe la me kple afɔ ɖeka, wu be afɔ eve nanɔ asiwò, eye woatsɔ wò aƒu gbe ɖe dzo mavɔ me. .
Ne wò ŋku hea wò dea nuvɔ̃ me la, hoe le eto me. Enyo na wò be nàyi ɖe mawufiaɖuƒe la me kple ŋku ɖeka, wu be ŋku eve nanɔ ŋuwò, gake woatsɔ wò aƒu gbe ɖe dzo mavɔ me.
Afi si nyé mekuna le o, eye dzo hã metsina o.
Elabe woatsɔ dzo akɔ ame sia ame ŋu, abe ale si wotsɔa dze kɔa vɔsa ŋui la ene.
Dze la, nu nyui wònye. Ke ne nu si wɔe wònye dze la do le eme la, nane li miatsɔ adee wòaganye dzea? Mina dze naɖo mi, eye minɔ ŋutifafa me kple mia nɔewo.
Yesu dzo le afi ma yi Yudea-nutowo me kple Yordan godo. Ameha gaƒo ƒu ɖe eŋu, eye wògafia nu wo abe ale si wòwɔna la ene.
Farisitɔ aɖewo va le etem kpɔ hebiae be: Woɖe mɔ be ŋutsu nagbe srɔ̃a.
Yesu bia wo be: Se kae Mose de na mi.
Wogblɔ be: Mose ɖe mɔ be ŋutsu naŋlɔ srɔ̃gbegbalẽ, ekema wòaɖe asi le srɔ̃a ŋu.
Yesu gblɔ na wo be: Miaƒe tosesẽ tae Mose ŋlɔ se sia na mi ɖo.
Tso xexeme ƒe gɔmedzedze me ke la, atsu kple asi Mawu wɔ.
Eya ta ame agblẽ tɔ́a kple nɔa ɖi, alé ɖe srɔ̃a ŋu.
Wo kple eve la woazu ame ɖeka, elabe tso esia dzi yina la, womeganye ame eve o, ke boŋ wozu ɖeka.
Eya ta nu si Mawu bla ɖekae la, migana ame nama eme o.
Esi wotrɔ va aƒeme la, eƒe nusrɔ̃lawo gabia nu le nya sia ŋuti.
Yesu gblɔ na wo be: Ne ame aɖe agbe srɔ̃a nyɔnu, eye wòaɖe bubu la, ewɔ ahasi ɖe eyama ŋuti.
Nenema ke ne nyɔnu gbe srɔ̃a, eye wòɖe ŋutsu bubu la, eya hã wɔ ahasi.
Ame aɖewo kplɔ ɖeviwo gbɔna Yesu gbɔ, be wòada asi ɖe wo dzi, ke eƒe nusrɔ̃lawo he nya ɖe ameawo ŋu.
Esi Yesu kpɔe la, edo dziku, eye wògblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Mina ɖeviawo nava gbɔnye; migaxe mɔ na wo o, elabe ame siawo ƒomevi tɔe nye mawufiaɖuƒe la.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be ame si ke mexɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu, abe ɖevi ene o la, mage ɖe Mawu ƒe fiaɖuƒe la me o.
Tete wòxɔ ɖeviawo ɖe eƒe akɔnu, da asi ɖe wo dzi heyra wo.
Esi Yesu dze mɔ yina la, ame aɖe ƒu du va dze klo nɛ hebiae be: Nufiala nyui, nu ka mawɔ akpɔ agbe mavɔ.
Yesu gblɔ nɛ be: Ale ke wɔ nèyɔm be ame nyui? Ame nyui aɖeke meli o, negbe Mawu ɖeka ko.
Ènya seawo be: Mègawu ame o; mègawɔ ahasi o; mègafi fi o; mègaɖi aʋatsoɖase o; mègaba ame o; bu tɔ́wò kple nɔwò. .
Amea gblɔ na Yesu be: Nufiala, mewɔ esiawo katã dzi tso nye ɖevime ke.
Yesu fɔ mo dzi kpɔe, hegblɔ nɛ be: Nu ɖeka susɔ na wò; heyi nàdzra nu si le asiwò, eye nàtsɔ ga la na ame dahewo, ekema kesinɔnu anɔ dziƒo na wò, ne nàva nɔ yonyeme.
Esi ŋutsua se nya siawo la, eƒe mo da tu, eye wòdzo kple nuxaxa, elabe nu geɖe le esi.
Yesu tsa ŋku godoo hegblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Esesẽ ŋutɔ vavã na ame siwo nye kesinɔtɔwo la be woage ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu te.
Esi nusrɔ̃laawo se nya siawo la, wotsi yaa; ke Yesu yi edzi gblɔ na wo be: Vinyewo, asesẽ ŋutɔ na ame siwo ɖoa dzi ɖe kesinɔnuwo ŋu la, be woage ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu la me!.
Ele bɔbɔe na kposɔ be wòato abui ƒe vo me wu, be kesinɔtɔ nage ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu la me.
Nya siawo wɔ nuku na eƒe nusrɔ̃lawo ŋutɔŋutɔ, eye wobia wo nɔewo be: Ekema ame ka gɔ̃e woate ŋu axɔ ɖe agbe.
Yesu kpɔ wo dũu, eye wògblɔ be: Amegbetɔwo gbɔ la, esia mate ŋu ava eme o, ke mele nenema le Mawu ya gbɔ o, elabe Mawu ya te ŋu wɔa nu sia nu.
Tete Petro de asi gbɔgblɔ me nɛ be: Kpɔ ɖa, míawo ya míegblẽ nuwo katã ɖi hedze yowòme.
Yesu gblɔ be: Nyateƒe tututu tom mele na mi, be ame sia ame si gblẽ eƒe aƒe alo nɔvia ŋutsuwo, alo eƒe agblewo ɖi le nye kple Nyanyui la ta la.
axɔ teƒeɖoɖo geɖe wu le ɣeyiɣi sia me. Woaɖo xɔ, nɔviŋutsu, nɔvinyɔnu, nɔ, vi kple anyigba siwo katã wògblẽ ɖi la teƒe nɛ zi alafa, hekpe ɖe yometiti ŋu, eye le ɣeyiɣi si le vava ge la me la, akpɔ agbe mavɔ.
Ke ame geɖe siwo nye gbãtɔwo la lava zu mlɔetɔwo, eye mlɔetɔwo lava zu gbãtɔwo.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dze mɔ yina Yerusalem azɔ. Yesu dze wo ŋgɔ, eye esia wɔ mo yaa na wo; ame siwo dze wo yome la le vɔvɔ̃m. Egayɔ nusrɔ̃la wui eveawo va eɖokui gbɔ, eye wògade asi nu siwo le dzɔdzɔ ge ɖe edzi la gbɔgblɔ me na wo be:.
Miɖo to ne miasee ɖa! Míeyina Yerusalem; woatsɔ Amegbetɔ Vi la ade asi na nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo; woatso kufia nɛ, eye woadee asi na ame siwo menye Yudatɔwo o la.
Woaɖu fewu le eŋu, aɖe ta ɖe eŋu, woaƒoe kple atam, eye woawui; ke le ŋkeke etɔ̃a gbe la afɔ ɖe tsitre.
Yakobo kple Yohanes, Zebedeo viawo, te ɖe Yesu ŋu gblɔ nɛ be: Nufiala, míedi be nàwɔ nu si ke míabia wò la na mí.
Ebia wo be: Nu ka dim miele be mawɔ na mi.
Wogblɔ nɛ be: Ne èɖo wò ŋutikɔkɔe me la, nàna be mía dometɔ ɖeka nabɔbɔ nɔ wò ɖusime, eye evelia nanɔ wò miame.
Yesu gblɔ na wo be: Mienya nu si biam miele la o. Ɖe miate ŋu ano nu le veve ƒe kplu si nu mele nu no ge le la, alo axɔ mawutsilele si woale nam la.
Woɖo eŋu nɛ be: Míate ŋui. Yesu gblɔ na wo be: Miano nu le kplu si nu mele nu no ge le; mawutsi, si woale nam la, woalee na miawo hã ya.
Gake be mianɔ anyi ɖe nye ɖusime alo miame la, eya menye nyee aɖe mɔ le eŋuti o. Ame siwo wodzrae ɖo ɖi na la tɔ wònye.
Esi ame ewoawo se Yakobo kple Yohanes ƒe biabia la la, wodo dziku ɖe wo ŋu.
Yesu yɔ wo va eɖokui gbɔ gblɔ na wo be: Mienyae be ame siwo wobuna be wonye tatɔwo na trɔ̃subɔlawo la ɖua amegã ɖe wo dzi, eye woƒe kplɔlawo kpɔa ŋusẽ blibo ɖe wo dzi.
Ke meganɔ nenema le miawo ya mia dome o. Ame si di be yeanye amegã le mia dome la, nanye miaƒe subɔla.
eye ame si ke di be yeanye gbãtɔ le mia dome la, nanye amewo katã subɔla.
Elabe Amegbetɔ Vi la gɔ̃ hã meva be woasubɔ ye o, ke boŋ be yeasubɔ amewo, eye yeatsɔ yeƒe agbe ana, bene woaxɔ ame geɖe.
Wova ɖo Yerixo. Esi Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo kpakple ameha gã aɖe dzo le Yerixo-dua me yina la, Bartimeo, Timeo vi, si nye nubiala ŋkuagbãtɔ la, nɔ anyi ɖe mɔ to.
Esi wòse be Yesu Nazaretetɔ lae va yina la, ede asi ɣlidodo me be: Yesu, David Vi, kpɔ nublanui nam.
Ame geɖewo nyra ɖee be nezi ɖoɖoe. Ke eya do ɣli sesĩe ɖe edzi wu be: David Vi lee, kpɔ nublanui nam dzro.
Yesu tɔ hegblɔ be: Miyɔe ɖa. Woyɔ ŋkuagbãtɔ la, gblɔ nɛ be: Wò dzi nedze eme. Tso va; ele yɔwòm.
Eɖe asi le dziwui si le eŋu la ŋu ƒu gbe, eye wòti kpo va Yesu gbɔ.
Yesu biae be: Nu ka nèdi be mawɔ na ye? Ŋkuagbãtɔ la gblɔ nɛ be: Nufiala, na makpɔ nu.
Yesu gblɔ nɛ be: Heyi; wò xɔse da gbe le ŋuwò. Enumake ŋkuagbãtɔ la ƒe ŋku ʋu, eye wòdze Yesu yome le mɔa dzi.
Esi Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo gogo Yerusalem, eye wote ɖe Betfage kple Betania ŋu le Amito la gbɔ la, edɔ eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ eve ɖa.
gblɔ na wo be: Miyi kɔƒe si le mia ŋgɔ la me. Ne miege ɖe eme teti la, miakpɔ tedzivi aɖe le ka me, si ame aɖeke medo kpɔ o la. Miɖe kae, ne miakplɔe vɛ.
Ne ame aɖe bia mi be, Nu ka ta miele ka ɖemee? mahã la, migblɔ nɛ be: Aƒetɔ lae le ehiãm, ekema aɖoe ɖa enumake.
Ale wodzo yi, eye wokpɔ tedzivi aɖe le ka me le kpɔnu le mɔ to, eye wotu kae.
Ame siwo le tsitre ɖe afi ma la bia wo be: Nu kae nye ema wɔm miele? Nu ka ta miele tedzivi la ɖem le ka me.
Woɖo eŋu na wo abe ale si Yesu gblɔ na wo la ene. Tete woɖe mɔ le eŋu na wo.
Esi wokplɔ tedzivia vɛ na Yesu la, wotsɔ woƒe avɔwo ɖo ɖe edzi, eye Yesu nɔ edzi.
Ame geɖe keke woƒe avɔwo me heɖo ɖe mɔa dzi, eye bubuawo ŋe atilɔ siwo ŋu aŋgbawo le la le mɔ to hlẽ ɖe mɔa dzi.
Tete ame siwo le Yesu ŋgɔ kple esiwo le eyome la de asi ɣlidodo me le gbɔgblɔm be: Aƒetɔ, ɖe mí loo! Woyra ame si gbɔna le Aƒetɔ la ŋkɔ me!.
Woyra mía tɔ́ David ƒe dziɖuɖu si gbɔna la. Ɖeɖe wònye tso Mawu gbɔ ke.
Esi Yesu ɖo Yerusalem la, ege ɖe mawuƒe la me. Etsa ŋku godoo, lé ŋku ɖe nu sia nu ŋu, eye esi fiẽsi ɖo vɔ ta la, eya kple ame wui eveawo dzo yi Betania.
Esi ŋu ke, eye wotrɔ tso Betania la, dɔ nɔ Yesu wum.
Ekpɔ ati aɖe si ƒe tsetse woɖuna. Ati sia to aŋgba nyuie, eye wòle adzɔge. Eyi be ɖewohĩ yeakpɔ kutsetse aɖe le edzi. Ke esi wòva atia gbɔ la, mekpɔ naneke le edzi o, negbe aŋgbawo ko, elabe atia ƒe tseɣi meɖo haɖe o.
Yesu gblɔ na ati la be: Ame aɖeke magaɖu wò kutsetse akpɔ gbeɖe o, eye eƒe nusrɔ̃lawo see.
Wova ɖo Yerusalem, eye esi Yesu ge ɖe mawuƒe la me la, ede asi ame siwo le asi ƒlem le mawuƒea me la nyànya me do goe. Emu gaɖɔlilawo ƒe kplɔ̃wo kple ahɔnɛdzralawo ƒe zikpuiwo ƒu anyi.
Melɔ̃ gɔ̃ hã be ame aɖeke natsɔ naneke ava tso eme to mawuƒe la ƒe xɔxɔnu ayi o.
Efia nu, hegblɔ na wo be: Menye ɖe woŋlɔe ɖi be: Woayɔ nye aƒe la be dukɔwo katã ƒe gbedoɖaƒe oa? Ke miawo ya mietsɔe wɔ adzodalawo ƒe beɖoƒe.
Nya sia ɖo nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo gbɔ, eye wodi mɔnu be yewoawui le vɔvɔ̃ nɛ ta, elabe eƒe nufiafia wɔ mo yaa na ameha blibo la.
Esi fiẽ wɔ la, wodo go le dua me.
Esi wotrɔ yina evea gbe ŋdi kanya la, wokpɔ be gboti la yrɔ sũu tso keke eƒe kè me ke.
Petro ɖo ŋku nu si dzɔ la dzi, eye wògblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, kpɔ ɖa! Ati si nèƒo fi de la yrɔ.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Mixɔ Mawu dzi se.
Nyateƒe tututu tom mele na mi, be ame si ke agblɔ na to sia be: Ho, ne nàyi aɖadze atsiaƒu me, eye wòaxɔe ase, ɖikeke manɔmee, be nu si yegblɔ la ava eme la, ava eme nɛ.
Eya ta mele egblɔm na mi, be nu sia nu si miabia le gbedodoɖa me la, mixɔe se be esu mia si, ekema miaxɔe.
Azɔ ne mietsi tsitre be yewoado gbe ɖa la, mitsɔ nu si le miaƒe dzime ɖe ame sia ame ŋu la kee; ale be mia Tɔ́ si le dziƒowo la natsɔ miawo hã miaƒe dzidadawo ake mi. .
Wogava Yerusalem. Esi Yesu le tsatsam le mawuƒe la me la, nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo kpakple dumemetsitsiwo va egbɔ.
Wotɔ gbee be: Ŋusẽ ka dzi nèto le nu siawo wɔm; alo ame kae na ŋusẽ wò be nàwɔ nu siawo.
Yesu gblɔ na wo be: Nye hã mabia nya ɖeka mi, ne mieɖo eŋu nam ko la, ekema magblɔ ŋusẽ si dzi meto le nu siawo wɔm la na mi.
Yohanes ƒe mawutsilename la ɖe, Mawu gbɔ wòtso loo, alo amegbetɔwo gbɔ wòtsoa? Miɖo eŋu nam.
Wodzro nya sia me le wo nɔewo dome le nu si woagblɔ la ŋu be, ne yewogblɔ be etso Mawu gbɔ la, abia yewo be: Nu ka tae miexɔ edzi se o.
Alo ɖe yewoagblɔ be, Etso amewo gbɔ mahã? Ke wole vɔvɔ̃m na ameha la, elabe ame sia ame da asi ɖe edzi be Yohanes nye Mawu ƒe gbeƒãɖela vavã.
Eya ta woɖo eŋu be: Míenya o. Yesu xɔ edzi gblɔ na wo be: Ekema nye hã nyemagblɔ afi si mexɔ ŋusẽ tsoe, hele nu siawo wɔmee la na mi o.
Yesu ƒo nu na wo le lododowo me gblɔ be: Ame aɖe de waingble. Edo ati tɔ kpɔ ƒo xlãe, eye wòtu wainfiãƒe ɖe eme. Etu agbledzɔxɔe ɖe eme, hetsɔe de asi na agbledzikpɔlawo eye wòdzo yi anyigba bubu dzi.
Esi nuŋeɣi ɖo la, edɔ eƒe dɔla ɖe agblea dzikpɔlawo gbɔ, be woaɖo waintsetseawo ƒe ɖe, ɖe ye.
Ke woawo lé dɔla la, ƒoe, eye wogbugbɔe ɖo ɖa asi ƒuƒlui.
Egadɔ dɔla bubu ɖe wo gbɔ. Wode abi eya ƒe ta ŋu, eye wodo ŋukpee.
Agbletɔ la gadɔ ame bubu ɖa; ke wowu eya. Nenema ke wotu nu kple dɔla bubuwo hãe. Woƒo ɖewo, eye wowu ɖewo.
Ame ɖeka ganɔ esi, si nye via si gbɔ melɔ̃a nu le o. Mlɔeba la, egblɔ be: Woabu vinye ya eye wòɖoe ɖe agble la me.
Ke agbledzikpɔlaawo gblɔ na wo nɔewo be: Ame si gbɔna doa me nyi ge lae nye esi. Miva ne míawui, bene domenyinu la nazu mía tɔ.
Tete wolée, wui eye wokɔe ƒu gbe ɖe waingble la godo.
Yesu bia ameawo be: Nu ka miesusu be waingbletɔ la awɔ azɔ? Agbɔ ava eye wòatsrɔ̃ agbledzikpɔla siawo, eye wòatsɔ waingble la ade asi na ame bubuwo.
Ɖe miexlẽ mawunya sia kpɔ oa? Kpe si xɔtulawo gbe la eya kee va zu dzogoedzikpe la;.
Aƒetɔ lae wɔ esia. Ewɔ nuku na mí ale gbegbe! .
Yudatɔwo ƒe amegãwo kpɔ be yewo ŋu Yesu do lo sia ɖo, ale wodi be woalée, ke wonɔ vɔvɔ̃m na ameha la, eya ta wogblẽe ɖi hedzo.
Wodɔ Farisitɔ aɖewo kple Herodes-habɔbɔmenɔla aɖewo ɖo ɖe Yesu gbɔ, be woalée le eya ŋutɔ ƒe nuƒoƒo me.
Wova gblɔ nɛ be: Nufiala, míenyae be ètoa nyateƒe, eye mèvɔ̃na o, elabe mèkpɔa ame ŋkume o, ke boŋ Mawu ƒe didi na amegbetɔ nèfiana nyateƒetɔe. Ele se nu be míadzɔ duga na Roma Fiagã loo, alo mele se nu oa? Mína adzɔ loo, alo mígana oa.
Yesu dze si woƒe alakpa, eya ta egblɔ na wo be: Nu ka ta miele teyem kpɔ? Mitsɔ klosaloga la vɛ ne makpɔ.
Wotsɔ ga la vɛ. Ebia wo be: Ame ka ƒe nɔnɔmetata kple nuŋɔŋlɔe nye esia le edzi? Woɖo eŋu nɛ be: Roma Fiagã la tɔwoe.
Tete Yesu gblɔ na wo be: Mitsɔ nu siwo nye Roma Fiagã tɔ la na Roma Fiagã, eye nu siwo nye Mawu tɔ la, mitsɔ wo na Mawu. Ale woƒe nu ku le Yesu ŋuti.
Zadukitɔwo, ame siwo gblɔna be ame megafɔna tsoa ku me o la, va Yesu gbɔ, biae be:.
Nufiala, Mose ŋlɔe ɖi na mí be, ne ŋutsu aɖe nɔvi ku hegblẽ srɔ̃nyɔnu, si medzi vi aɖeke nɛ o la ɖi la, ekema ameyinugbea nɔviŋutsu naɖe ahosi la, be wòado ƒome ɖi na nɔvia si ku la.
Eva eme be nɔvi adrẽ nɔ anyi. Gbãtɔ ɖe srɔ̃, ke medzi vi aɖeke hafi ku o.
Nɔvi evelia ɖe ahosia. Eya hã medzi vi kple ahosi la hafi ku o. Nɔvi etɔ̃lia hã tɔ va eme nenema ke.
Wo ame adrẽawo katã medzi vi aɖeke kple nyɔnu la o. Mlɔeba la, nyɔnua hã ku.
Le tsitretsigbe, ne ameawo fɔ agbagbee tso ku me la, esi ŋutsu adrẽawo katã ɖee kpɔ ɖe, wo dometɔ ka srɔ̃ nye ge nyɔnu sia ala.
Yesu gblɔ na wo be: Mieda ƒú, elabe mienya mawunyaawo o. Gawu la, miedze si Mawu ƒe ŋusẽ hã o.
Elabe ne wotsi tsitre tso ame kukuwo dome la, srɔ̃ɖeɖe ƒe nya aɖeke megali o; ke boŋ amewo anɔ abe mawudɔla, siwo le dziƒowo la ene.
Ke le ame kukuwo ƒe fɔfɔ ɖe tsitre agbagbee ŋuti la, ɖe miexlẽ nya si Mawu gblɔ le ŋuve la me le Mose ƒe agbalẽ me kpɔ oa? Mawu gblɔ na Mose be: Nyee nye Abraham ƒe Mawu kple Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu la.
Menye ame kukuwo ƒe Mawu ye o, ke boŋ agbagbeawo tɔ wònye. Mieda ƒú ŋutɔ.
Agbalẽfialawo dometɔ ɖeka nɔ afi ma se ale si wowɔ nusesĩ kple wo nɔewo. Ekpɔ be Yesu ɖo nya la ŋu na Zadukitɔwo nyuie. Ale eya bia Yesu be: Se kae nye se vevitɔ le seawo katã dome.
Eɖo eŋu nɛ be: Wo dometɔ gbãtɔe nye: O, Israel, see! Aƒetɔ mía Mawu la ɖeka koe nye Aƒetɔ.
Eya ta nàlɔ̃ Aƒetɔ wò Mawu la kple wò dzi blibo kple wò luʋɔ blibo kple wò tamesusu blibo kpakple wò ŋusẽ blibo.
Se vevi eveliae nye: Lɔ̃ hawòvi abe ale si nèlɔ̃ ɖokuiwò ene. Se bubu aɖeke megali si le vevie wu esiawo o.
Agbalẽfiala la gblɔ nɛ be: Nufiala, nyateƒe, ègblɔe wòde pɛ, be Mawu ɖekae li; bubu aɖeke megali kpe ɖe eyama ŋu o.
eye be ame nalɔ̃e kple dzi blibo kple gɔmesese blibo kple eƒe ŋusẽ blibo, eye wòalɔ̃ ehavi abe ale si wòlɔ̃ eya ŋutɔ ɖokui ene. Esia wɔwɔ de blibo sãa wu numemewo kple vɔsasawo katã.
Esi Yesu kpɔ be agbalẽfiala la ɖo nya la ŋu nunyatɔe la, egblɔ nɛ be: Mèle adzɔge tso mawufiaɖuƒe la gbɔ kura o. Nu siawo megbe la, ame aɖeke megado dzi bia nya aɖeke Yesu o.
Yesu yi edzi fia nu le mawuxɔa me gblɔ be: Ale ke wɔ agbalẽfialawo ate ŋu agblɔ be Kristo la, David ƒe dzidzimevi ko wònye mahã?.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la na David ŋutɔ gblɔ be: Mawu gblɔ na nye Aƒetɔ be: bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye ɖusime, va se ɖe esime matsɔ wò ketɔwo ade wò afɔ te.
Esi David ŋutɔ yɔe be Aƒetɔ la, ale ke wɔ Kristo la aganye via? Ameha gã la se Yesu ƒe nyawo dzidzɔtɔe.
Eyi eƒe nufiafia dzi gblɔ be: Mikpɔ nyuie le agbalẽfialawo ŋuti, wolɔ̃a tsaɖiɖi le awu ʋlayawo me; wodina be amewo nado gbe na yewo bubutɔe le ablɔwo dzi.
Wolɔ̃a zikpui vevitɔwo dzi nɔnɔ le ƒuƒoƒewo kple bubunɔƒewo nɔnɔ le nuɖuƒe.
Ke woawoe baa ahosiwo, eye woxɔa woƒe aƒewo le wo si. Wowɔa ameŋkumenu henɔa gbe legbewo dom ɖa. Woƒe tohehe asesẽ wu ame sia ame tɔ.
Yesu bɔbɔ nɔ anyi hedze ŋgɔ nudzɔɖaka la, eye wòlé ŋku ɖe ale si amewo le ga dam ɖe nudzɔɖaka la me la ŋu. Kesinɔtɔ geɖewo da ga home gãwo ɖe eme.
Ahosi dahe aɖe va, eye wòtsɔ gaɖuɖua suetɔ kekeake, eve, de nudzɔɖaka la me.
Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃lawo ƒo ƒu gblɔ na wo be: Nyateƒe tututu tom mele na mi, be ahosi dahe sia ƒe nu si wòda ɖe aɖaka la me la, wu esi ame bubuawo katã tsɔ de nudzɔɖaka la me.
Elabe ame siawo katã ƒe nunana tso nu si woɖu kpɔtɔ la me, ke ahosi sia, si da ahe ale gbegbe ya la, nu si dzi wòanɔ agbe ɖo la katãe nye ema wòtsɔ na.
Yesu do go le mawuxɔa me yina, eye eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka yɔe gblɔ be: Nufiala, kpɔ ɖa! Kpeɖoɖo kple xɔtutu siawo menyale kpɔkpɔm ŋutɔ oa.
Yesu gblɔ nɛ be: Èle xɔ gagã siawo kpɔma? Womele kpeɖoɖo gblẽ ge ɖe kpeɖoɖo dzi si womakaka aƒu anyi o.
Esi Yesu bɔbɔ nɔ Amito la dzi hedze ŋgɔ mawuxɔa la, Petro, Yakobo, Yohanes kple Andrea biae dzaa be:.
Ɣe ka ɣi nu siawo lava dzɔ? Nu kae anye dzesi be nu siawo katã ƒe ɣeyiɣi ɖo? Gblɔe na mí.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Mikpɔ nyuie be ame aɖeke nagakplɔ mi atrae o.
Ame geɖewo atsɔ nye ŋkɔ ɖe nu ava gblɔ be: Nyee nye Kristo la! eye woakplɔ ame geɖewo atrae.
Ke ne miese aʋawɔwɔ alo aʋawɔwɔ ŋu nyawo la, dzika megatso mia ƒo o; ele be nu siawo nava eme, gake xexea me ƒe nuwuwu la meɖo haɖe o.
Dukɔwo lawɔ aʋa kple wo nɔewo, eye fiaɖuƒewo latsi tre ɖe wo nɔewo ŋu. Anyigba laʋuʋu le teƒeteƒewo, eye dɔ ato. Ke nu siawo le ko abe fúɖuame ƒe gɔmedzedze ene.
Gake mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie, elabe woatsɔ mi ade asi na ʋɔnudrɔ̃lawo; woaƒo mi le ƒuƒoƒewo; woana miatsi tsitre ɖe mɔ́mefiawo kple dufiawo ŋkume le tanye, bene miaɖi ɖase na wo.
eye ele be woaɖe gbeƒã Nyanyui la na dukɔwo katã gbã.
Ne wode mi asi hekplɔ mi yi ʋɔnudrɔ̃ƒe la, migatsi dzimaɖi do ŋgɔ, le nya si gblɔ ge miala la ŋuti o; ke migblɔ nya si woana mi le ɣe ma ɣi me la ko, elabe menye miawo ŋutɔe aƒo nu o, ke boŋ Gbɔgbɔ Kɔkɔe lae.
Nɔvi ade nɔvi asi be woawu, tɔ́ lade vi asi, ɖeviwo ladze aglã ɖe wo dzilawo ŋu, eye woade wo asi be woawu.
Amegbetɔƒomea katã lalé fu mi le tanye. Ke ame si lado dzi sesĩe va se ɖe nuwuwu la, woaxɔe ɖe agbe.
Gbã, ne miekpɔ Aƒegbãnu dziŋɔ si ŋu woƒo nu na mi le, wòle teƒe si medze be wòanɔ o la, ekema ame siwo le Yudea la, nasí ayi toawo dzi.
Ame si le xɔta la megaɖi va anyi be yeayi xɔ me naneke tsɔ ge o.
Ame si le agble me la, megatrɔ va agbledzɔxɔ me be yeatsɔ awu o.
Baba na funɔwo kple ame siwo le no nam vidzĩwo le ɣe ma ɣi me.
Mido gbe ɖa be nu siawo nagava le vuvɔŋɔli o.
Elabe fukpekpe, si ƒomevi meva kpɔ tso xexea me ƒe gɔmedzedze va se ɖe fifia o, eye megale vava ge akpɔ o lae ava le ɣe ma ɣi me.
Aƒetɔ la ɖe ɣeyiɣia dzi kpɔtɔ. Ɖe menye nenema o la, anye ne amegbetɔ aɖeke matsi agbe o; gake le ame tiatia siwo dzi wòda asi ɖo la ta la, etò ɣeyiɣia ɖe eme.
Ne ame aɖe agblɔ na mi be: Kpɔ ɖa, Kristo la le afii! alo Ele afi mɛ! la, migaxɔe se o.
Aʋatsokristowo kple aʋatsogbeƒãɖelawo lado, eye woaɖe dzesiwo kple nukunuwo afia be ne woate ŋui la, woaflu ame tiatiawo.
Minɔ ŋudzɔ! Eya tae medo ŋgɔ gblɔ nya siawo katã na mi ɖo.
Le fukpekpe mawo megbe la, ava eme be ɣe ado viviti, eye ɣleti magaɖi o.
Ɣletiviwo age tso dziƒo eye ŋusẽ siwo lé dziƒowo ɖe te la agli.
Mlɔeba la, woakpɔ Amegbetɔ Vi la le alilikpowo me wòagbɔna kple ŋusẽ kpakple ŋutikɔkɔe gã.
Tete wòadɔ dɔlawo ɖa, eye woaƒo eƒe ame tiatiawo nu ƒu, tso xexea me ƒe dzogoe eneawo dzi, tso keke anyigba ƒe seƒe yi ɖase dziƒo ƒe seƒe ke.
Ke misrɔ̃ nu tso gboti ƒe alɔdzedze gbɔ. Ne edze alɔ fɛ̃wo, eye wòɖe ɖɔ heto aŋgbawo ko la, ekema miedzea sii be dzomeŋɔli tu aƒe.
Nenema ke ne miekpɔ nu siawo le eme vam la, minyae be ɣeyiɣia tu aƒe; eɖo keke agboa nu ke.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me, be dzidzime sia nu mele yiyi ge hafi nu siawo katã nava eme o.
Dziƒo kple anyigba nu lava yi, gake nye nyawo nu mava yi akpɔ gbeɖe o.
Ke ŋkeke ma alo gaƒoƒo ma la, ame aɖeke menyae o. Mawudɔla siwo le dziƒo hã menyae o. Vi la ŋutɔ gɔ̃ hã menyae o. Tɔ́ la dzaa koe nyae.
Mikpɔ nyuie, ne mianɔ ŋudzɔ, elabe mienya ɣeyiɣi si nu siawo lava ve me la o.
Nu blibo la le abe ame aɖe si yina ɖe mɔzɔzɔ, eye wògblẽ eƒe aƒe ɖe dɔlawo si me la ene. Ena ŋusẽ wo, eye wòna dɔ wo, ame sia ame kple etɔ. Ede se na agbonudzɔla be wòanɔ ŋudzɔ.
Eya ta minɔ ŋudzɔ; elabe mienya ɣeyiɣi si dzi tututu aƒetɔ la agbɔ o. Ate ŋu anye fiẽ, alo zã titina, alo ne koklo ku atɔ, alo ne agu dze la.
Ne miele ŋudzɔ o, eye wòva ɖo kpata, heɖi ɖe mi la, ava tu mi le alɔ̃ me.
Nya si gblɔm mele na mi la, eya ke gblɔm mele na amewo katã be, Minɔ ŋudzɔ. .
Azɔ esusɔ ŋkeke eve ne Ŋutitoto kple Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la naɖo. Nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo le mɔnu dim, ale si woawɔ alé Yesu le adzame, awu.
Wogblɔ be: Manɔ ŋkekenyui la dzi o, ne menye nenem o la, zi atɔ le dukɔ la me.
Esi Yesu le Betania le Simon kpodɔlela la ƒeme le nu ɖum la, nyɔnu aɖe tsɔ amigoe si wotsɔ kpe tɔxɛ wɔe, eye ami ʋeʋẽe nyui si xɔ asi ŋutɔ la le eme la ɖe asi vɛ. Nyɔnua gbã amigoe blibo la, eye wòtrɔ ami la kɔ ɖe tame na Yesu.
Ke ameawo dometɔ aɖewo do dɔmedzoe gblɔ le wo ɖokui me be: Nu ka ta wogblẽ ami xɔasi sia ale?.
Woate ŋu adzra ami ʋeʋẽe sia klosaloga alafa etɔ̃ kple edzivɔwo, eye woatsɔ ga la ana ame dahewo. Wodo dɔmedzoe ɖe nyɔnua ŋu heka mo nɛ.
Ke Yesu gblɔ be: Miɖe asi le eŋu. Nu ka ta miele fu ɖem nɛ? Nu dzeame ŋutɔ wònye wòwɔ nam.
Ame dahewo le mia gbɔ ɖaa; miate ŋu awɔ dɔmenyo na wo ɣe sia ɣi si mielɔ̃. Ke nye la, nyemanɔ mia gbɔ ɖaa o.
Ewɔ eƒe ŋutete. Edo ŋgɔ va si ami na nye ŋutilã hena ɖiɖi.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me, be xexeme ƒe afi sia afi si woaɖe gbeƒã Nyanyui la le la, woaƒo nu le nu si nyɔnu sia wɔ la hã ŋuti atsɔ aɖo ŋku edzii.
Yuda Iskariot, ame si nye ame wui eveawo dometɔ ɖeka la, ti nunɔlagãwo yii be yeade Yesu asi na wo.
Esi woamawo se nyaa la, dzi dzɔ wo, eye wodo ŋugbe nɛ be yewoana gae. Ale Yuda le mɔnu dim ne yeadee asi.
Le Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la ɖuɣi, ŋkeke gbãtɔ, si dzi wowua Paskalẽvi la le la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo biae be: Afi ka nèdi be míadzra ɖo na wò be nàɖu Paska la le.
Tete Yesu dɔ eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ eve, gblɔ na wo be: Miyi ɖe dua me; ame aɖe si tsɔ tɔmedeze la ado go mi;.
midze eyome. Migblɔ na aƒetɔ si ƒe aƒeme wòage ɖo la be: Nufiala be míabia be: Afi ka amedzroxɔ si me nye kple nye nusrɔ̃lawo míaɖu Paska la le la le.
Eya afia xɔ gã aɖe, si me woɖo nuwo ɖo xoxo la mi, le dziƒoxɔ dzi. Midzra afi ma ɖo na nuɖuɖua.
Nusrɔ̃laawo dze mɔ yi ɖe dua me. Wokpɔe pɛpɛpɛ abe ale si Yesu gblɔ na wo la ene, eye wodzra ɖo na Paska la.
Esi fiẽsi ɖo la, eya kple ame wui eveawo va afi ma.
Esi wole nua ɖum la, Yesu gblɔ be: Nyateƒe tom mele na mi be mia dometɔ ɖeka si le nu ɖum kplim la ladem asi.
Wode asi nuxaxa me hele ebiam ɖekaɖeka be: Nyeea.
Yesu gblɔ na wo be: Mi ame wui eveawo dometɔ ɖekae. Amea le asi dem agba me kplim.
Amegbetɔ Vi la aku godoo, abe ale si woŋlɔe ɖi le eŋuti la ene; gake baba na ame si adee asi la. Ne ɖe womegaxae dzi o la, anye ne enyo nɛ wu.
Esi wole nua ɖum la, Yesu tsɔ abolo, eye esi wòda akpe ɖe eta la, ekae eye wòtsɔe na nusrɔ̃laawo gblɔ be: Mixɔe ɖu, esia nye nye ŋutilã.
Etsɔ wainkplu, eye esi wòda akpe to gbedodoɖa me ɖe eta la, etsɔe na wo eye wo katã wono wain le enu.
Egblɔ na wo be: Nye nubabla ƒe ʋu, si le kɔkɔ ge ɖe anyi ɖe ame geɖewo ta hena nuvɔ̃wo tsɔtsɔke.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be nyemagano wain aɖeke va se ɖe gbe si gbe maganoe le mawufiaɖuƒe la me o.
Esi wodzi akpedaha vɔ la, wodo go yi Amito la dzi.
Yesu gblɔ na wo be: Mi katã miele nuɖiaɖia kpɔ ge le ŋunye étò ƒe zã sia me. Elabe woŋlɔe ɖi be: Mele alẽkplɔla la wu ge eye aleãwo katã laka ahlẽ.
Gake ne wofɔm ɖe tsitre agbagbee la, madze mia ŋgɔ ayi ɖe Galilea.
Petro xɔ edzi be: Ne ame sia ame akpɔ nuɖiaɖia le ŋuwò hã la, nye ya nyemade megbe le ŋuwò o.
Yesu gblɔ nɛ be: Mele egblɔm na wò le nyateƒe me be le zã sia me, hafi koklo naku atɔ zi eve la, àgbe nu le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃.
Ke Petro gate gbe ɖe edzi vevie wu be: Ne ahiã be maku kpli wò gɔ̃ hã la, nyemagbe nu le gbɔwò akpɔ o. Nusrɔ̃laawo katã hã gblɔ nenema ke.
Wova ɖo teƒe aɖe si ŋkɔe nye Getsemane. Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Mibɔbɔ nɔ afii ne maɖado gbe ɖa.
Ekplɔ Petro, Yakobo kple Yohanes kpe ɖe eɖokui ŋu. Dzidzi ƒoe, eye wòde asi dzodzo me nyanyanya.
Egblɔ na wo be: Nuxaxa yɔ nye ame blibo la me ale gbegbe be mebe maku gɔ̃. Minɔ afii eye minɔ ŋudzɔ.
Esi wòzɔ yi ŋgɔ ʋɛ la, edze klo tsyɔ mo anyi, eye wòdo gbe ɖa be, ne anɔ bɔbɔe la, fukpekpe ɣeyiɣi sia nato ye ŋu ayi.
Egblɔ be: Tɔ́nye lɔlɔ̃tɔ, àte ŋu awɔ nu sia nu; ɖe fukpekpekplu sia ɖa tso gbɔnye; ke menye nu si nye ŋutɔ medi la o, ke boŋ nu si wò nèlɔ̃ la neva eme.
Etrɔ va tu nusrɔ̃la etɔ̃awo wole alɔ̃ dɔm, eye wògblɔ na Petro be: Simon, alɔ̃ dɔm nèlea? Mète ŋu nɔ ŋudzɔ gaƒoƒo ɖeka hɔ̃ hã oa?.
Minɔ ŋudzɔ, eye mido gbe ɖa be miagadze tetekpɔ me o. Gbɔgbɔ la le klalo, gake ŋutilã la ya gbɔdzɔ.
Yesu gadzo yi ɖado gbe ɖa hegblɔ nya mawo ke.
Esi wògatrɔ va la, egakpɔ wo le alɔ̃ me elabe alɔ̃ bla woƒe ŋkuwo, eye womenya ale si woaɖe wo ɖokui nu o.
Eva zi etɔ̃lia gblɔ na wo be: Alɔ̃dɔdɔ dzi ko miegale le gbɔgbɔm ɖe emea? Esɔ gbɔ. Ɣeyiɣia de. Kpɔ ɖa, woade Amegbetɔ Vi la asi na nuvɔ̃wɔlawo.
Mifɔ, mina míadzo! Kpɔ ɖa, ame si le yonyeme mɔ fiam la gogo.
Mekpɔ ɖe nu le nya la me hafi Yuda, ame si nye ame wui eveawo dometɔ ɖeka la va do o. Ameha, si nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo kpakple dumegãwo di kpe ɖe eŋu la le eyome; wotsɔ yi kple kpo ɖe asi.
Ame si dee asi la ɖo dzesi aɖe da ɖi na ameawo be: Ame si ƒe nu magbugbɔ lae nye ame la; milée, mikplɔe yii eye miaƒe ŋku nanɔ eŋu.
Esi Yuda va ɖo la, ete ɖe Yesu ŋu enumake gblɔ be: Nufiala! eye wògbugbɔ nu nɛ.
Ameawo ƒe asi su edzi eye wolée.
Ke ame siwo tsi tsitre ɖe afi ma la dometɔ ɖeka ɖe eƒe yi le aku me hedzá nunɔlagã ƒe dɔla, eye wòkpa to nɛ.
Yesu gblɔ na amehaawo be: Ŋunyee mietso ɖo kple yi kple kpo be yewoava lé abe adzodala enea?.
Gbe sia gbe menɔ mia dome, fia nu le mawuxɔa me, gake mielém kpɔ o. Esia dzɔ bene nya si woŋlɔ ɖi la nava eme.
Tete eƒe nusrɔ̃lawo katã gblẽe ɖi hesí dzo.
Ɖekakpui aɖe si ta aklalanyimlɔvɔ ɖeɖe ko la dze Yesu yome.
Ameawo dze edzi be yewoalée; ke egblẽ avɔ la ɖe elélawo si me hesí dzo amamae.
Wokplɔ Yesu yi ɖe nunɔlagã la gbɔ, eye nunɔlagãwo, dumegãwo kple agbalẽfialawo katã va ɖi anyi.
Petro le eyome ʋĩi heva keke nunɔlagã la ƒe akpata me. Ebɔbɔ nɔ dɔlawo dome nɔ dzo ƒum.
Nunɔlagãwo kple ʋɔnudrɔ̃lawo katã di ɖaseɖiɖi si woatsɔ atso Yesu nu bene woatso kufia nɛ, ke womekpɔ ɖeke o.
Ame geɖewo ɖi aʋatsoɖase le eŋuti, ke wo dometɔ aɖeke ƒe ɖaseɖiɖi mesɔ kple nɔvia tɔ o.
Ame aɖewo tsi tsitre heɖi aʋatsoɖase gblɔ le Yesu ŋu be:.
Míese wògblɔ be: Magbã mawuxɔ sia, si wotu kple asi la, eye matsɔ ŋkeke etɔ̃ atu bubu asi manɔmee. .
Ke ame siawo hã ƒe ɖaseɖiɖi mesɔ ɖe wo nɔewo tɔ dzi o.
Nunɔlagã la tso ɖe tsitrenu le ameha la dome hebia Yesu be: Nya si ame siawo tsɔ ɖe ŋuwò ɖe, màɖe ɖokuiwò nu oa.
Esi ŋu ke teti la, nunɔlagãwo, dumegãwo, agbalẽfialawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo katã kpe ta, hede adaŋu. Wobla Yesu, eye wokplɔe yi ɖade asi na Pilato.
Ke Yesu zi kpi; meɖo nya aɖeke ŋu o. Nunɔlagã la gabiae be: Wòe nye Kristo, Yayratɔ la Via.
Yesu ɖo eŋu be: Nyee. Miakpɔ Amegbetɔ Vi la wòabɔbɔ nɔ Ŋusẽtɔ la ƒe ɖusime. Miakpɔe wòagbɔna le dziƒolilikpowo me.
Tete nunɔlagã la dze eƒe awu dɔmedzoetɔe hebia be: Ɖasefo aɖe gahiã le nya sia mea?.
Pilato biae be: Wòe nye Yudatɔwo ƒe fia laa? Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ègblɔe ɖe eteƒe.
Miese eƒe busunya la. Nu kae nye miaƒe susu? Ameawo katã bu fɔe gblɔ be edze na ku.
Ame aɖewo de asi taɖeɖe me ɖe eŋu, ɖewo tsyɔ nu mo nɛ, eye wotu kɔe hebiae be: Ame kae ƒo wò? Yɔe na mí! Dzɔlawo hã ya asi ɖee.
Nunɔlagãwo tsɔ nya geɖewo ɖe eŋu.
Ɣe ma ɣi la Petro nɔ akpata me le mɔ́ la me. Nunɔlagã la ƒe nyɔnudɔlawo dometɔ ɖeka va afi ma.
Pilato gabia Yesu be: Mèle nya aɖeke ŋu ɖo ge oa? Se nutsotso geɖe siwo nam wole le ŋutiwò la ɖa.
Esi wòkpɔ Petro wòle dzo ƒum la, elé ŋku ɖe eŋu dũu hegblɔ be: Wò hã ènɔ Yesu Nazaretetɔ la gbɔ.
Ke Yesu megaɖo nya aɖeke ŋu o, esia na be Pilato ƒe mo wɔ yaa.
Ke Petro sẽ nu gblɔ be: Nyemenya naneke le nya si gblɔm nèle la ŋu o, eye nyemese egɔme hã o. Edo go yi ɖe akpata la ƒe agbo nu lɔƒo.
Le ŋkekenyui ɖe sia ɖe dzi la, Pilato ɖea asi le gaxɔmenɔla ɖeka si Yudatɔwo bia la ŋu na wo.
Ame aɖe, si woyɔna be Baraba la nɔ gamenɔla, siwo dze aglã hewu ame le zitɔtɔ aɖe me la dome.
Nyɔnudɔla la gakpɔe, eye wògade asi gbɔgblɔ me na ame siwo le tsitre ɖe afi ma la be: Wo dometɔ ɖekae nye ame sia.
Ke Petro gasẽ nu ake. Eteƒe medidi o, nukpɔla siwo tsi tsitre ɖe afi ma la gblɔ na Petro be: Nyateƒe, wo dometɔ ɖeka nènye vavã, elabe Galileatɔ wò hã nènye.
Ke ede asi fiƒodenyawo gbɔgblɔ me heka atam ƒu edzi gblɔ be: Ne menya ŋutsu sia, si ƒe nya gblɔm miele la fĩi.
Ameha la va do, hebia Pilato be wòawɔ nu si wòwɔna na yewo ɖaa la.
Enumake koklo ku atɔ zi evelia. Petro ɖo ŋku nya si Yesu gblɔ nɛ be: Hafi koklo naku atɔ zi eve la, àgbe nu le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃ la dzi. Esi wòva eɖokui me la, ewó avi.
Pilato bia wo be: Miedi be maɖe asi le Yudatɔwo ƒe fia la ŋu na mia.
Ebia nya sia wo elabe edze sii be ŋuʋaʋã ŋutie nunɔlagãwo tsɔ Yesu de asi ɖo.
Ke nunɔlagãwo de gbe to me na ameha la be woabia be woaɖe asi le Baraba boŋ ŋuti na yewo.
Pilato gabia wo be: Ekema nu ka miedi be mawɔ ame si mieyɔna be Yudatɔwo ƒe fia laa.
Wogado ɣli be: Klãe ɖe ati ŋuti.
Pilato bia wo be: Nu vɔ̃ ka koŋ wòwɔ? Woawo gado ɣli sesĩe ɖe edzi wu be: Klãe ɖe ati ŋuti.
Esi Pilato di be yeawɔ ɖe nu si ameha la bia la dzi na wo ŋuti la, eɖe asi le Baraba ŋu na wo; ke esi wòna woƒo Yesu kple atam gbã vɔ la, etsɔe de asi be woaklã ɖe ati ŋuti.
Asrafoawo kplɔ Yesu yi ɖe mɔ́mefia la ƒe xɔ gã aɖe si nye takpeƒe la me, eye woyɔ asrafoha blibo la ƒo ƒu.
Wotsɔ awu ʋlaya dzĩ do nɛ, eye wotsɔ ŋuka lɔ̃ fiakuku heɖɔ nɛ.
Wodo gbe nɛ gblɔ be: Yudatɔwo ƒe fia nenɔ agbe tegbee.
Woƒo tagbɔ nɛ kple ati, ɖe ta ɖe eŋuti, eye wodze klo de ta agu nɛ.
Esi woɖu fewu le eŋuti vɔ la, woɖe awu dzĩ la le eŋu eye wogatsɔ eya ŋutɔ ƒe awuwo do nɛ. Azɔ wokplɔe do goe be woaklãe ɖe ati ŋuti.
Esi woyina la, wodo go Simon, Kirenetɔ la, wòtso agbleta va yina, eye wozi edzi be wòaxɔ Yesu ƒe atitsoga la atsɔ. Simon sia nye Aleksandro kple Rufo tɔ́.
Wokplɔ Yesu yi ɖe Ametakoliƒe. Woyɔa teƒe sia le Hela-gbe me be Golgata.
Wotsɔ wain si wotsaka kple atike aɖe si tsia vevesese nu la nɛ be wòano, gake egbe.
Ale woklã Yesu ɖe ati ŋuti, eye esi wodzidze nu ɖe eƒe awuwo dzi, kpɔ esi anye ame sia ame tɔ la, woma wo ɖe wo ɖokuiwo dome.
Ŋdi ga asieke mee woklã Yesu ɖe ati ŋuti.
eye nutsotso si wotsɔ ɖe eŋu la, woŋlɔe klã ɖe eƒe tagbɔ be: YUDATƆWO ƑE FIA LA.
Woklã adzodala eve hã ɖe ati ŋuti kpe ɖe eŋu; ɖeka le eƒe ɖusime, eye evelia le eƒe miame. .
Ame siwo va le afi ma tom le yiyim la, le nu me ɖem le eŋu, le edzum hele ta ʋuʋum, le gbɔgblɔm be: Oho! Wò ame si gblɔ be yeagbã mawuxɔ la agagbugbɔe atu le ŋkeke etɔ̃ mea, wòe nye esia?.
Ɖe ɖokuiwò ne nàɖi tso atitsoga la ŋutia.
Nenema ke nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo hã ɖu fewu le eŋu le wo nɔewo dome gblɔ be: Exɔ ame bubuwo ɖe agbe, ke mate ŋu axɔ na eya ŋutɔ ɖokui ya o.
Wò Mesia la, wò Israel ƒe fia la, azɔ ɖi tso atitsoga la ŋu ɖe anyi ne míakpɔ, bene míaxɔ dziwò ase. Ame siwo woklã ɖe ati ŋuti kplii la gɔ̃ hã ɖu fewu le eŋu.
Esi ŋdɔ ga wui eve ƒo la, xexeme katã do viviti, va se ɖe ɣetrɔ ga etɔ̃ me.
Le ɣetrɔ ga etɔ̃ me la, Yesu do ɣli sesĩe be: Nye Mawu, nye Mawu, nu ka ta nègblẽm ɖi? si wogblɔna le Hebri-gbe me be: Eloi, Eloi, lama sabaxtani.
Esi ame siwo le tsitre ɖe afi ma dometɔ aɖewo se wòƒo nu la, wogblɔ be: Misee ɖa, ele Eliya yɔm.
Ame ɖeka ƒu du, tsɔ tsilɔnu de wain veve me ɖo ati nu eye wòdoe ɖee be wòano, hele gbɔgblɔm be: Milala ne míakpɔe ɖa be Eliya ava aɖee le atitsoga la ŋuti mahã.
Yesu gado ɣli sesĩe, eye wòmia nu.
Tete mawuxɔmetsovɔ la dze ɖe eve siã tso etame va se ɖe egɔme.
Esi asrafowo dzikpɔla, si le tsitre dze ŋgɔ Yesu, kpɔ ale si wòkui la, egblɔ be: Nyateƒee, Mawu Vie nye ame sia.
Nyɔnu aɖewo le tsitre ɖe adzɔge le nu siawo teƒe kpɔm. Wo dometɔ aɖewoe nye Maria Magdalatɔ kple Maria si nye Yakobo ɖevitɔ kple Yose nɔ kpakple Salome.
Ame siawo nɔ Yesu yome le Galilea nɔ edzi kpɔm. Nyɔnu bubu siwo kplɔ Yesu ɖo va Yerusalem la hã nɔ afi ma.
Gbe ma gbe nye Dzadzraɖoŋkeke si do ŋgɔ na Dzudzɔgbe la. Le fiẽ me la.
Yosef Arimatiatɔ, ame si nye ame ŋkuta aɖe le sewɔlawo dome, eye eya ŋutɔ hã le mɔkpɔkpɔ me be Mawu aɖo eƒe fiaɖuɖu anyi la, do dzi yi ɖe Pilato gbɔ, eye wòbia be wòaɖe asi le Yesu ƒe kukua ŋu na ye.
Ewɔ nuku na Pilato be Yesu ku xoxo. Eyɔ asrafoawo ƒe amegã la eye wòbiae se be: Eku eteƒe didia.
Esi asrafoawo ƒe amegã na wònya be eku xoxo la, Pilato ɖe mɔ le ame kuku la ŋu na Yosef.
Yosef ƒle aklala, eye esi wòɖe Yesu ƒe kukua le atitsoga la ŋuti la, exatsa aklala la ɖe eŋuti, eye wòtsɔe mlɔ yɔdo, si woɖe ɖe agakpe me la me, hemli kpe tu ɖe yɔdo la nu.
Maria Magdalatɔ kple Maria, Yose dada wokpɔ afi si woɖii ɖo.
Esi Dzudzɔgbe la va yi la, Maria Magdalatɔ kple Maria, Yakobo nɔ kpakple Salome, woƒle atike ʋeʋẽe lílilĩ aɖe be yewoayi aɖasi na Yesu ƒe kukua.
Le kwasiɖa ƒe ŋkeke gbãtɔ ƒe ŋdi kanya, esi ɣe dze la, woyi ɖe yɔdo la gbɔ.
Wonɔ wo nɔewo biam le mɔa dzi be: Ame kae amli kpe la ɖa le yɔdo la nu na mí.
Kpe la lolo ŋutɔ. Ke esi wofɔ ta dzi la, wokpɔ be womlii ɖa xoxo.
Woge ɖe yɔdo la me. Tete wokpɔ ɖekakpui aɖe wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe ɖusime le awu ʋlaya ɣi me. Ewɔ nuku na wo ŋutɔ.
Ɖekakpuia gblɔ na wo be: Yesu Nazaretetɔ, ame si woklã ɖe ati ŋuti la dim miele. Etsi tsitre. Mele afi sia o; esia megawɔ mo yaa na mi o. Mikpɔ afi si wotsɔe mlɔ la ɖa.
Miheyi ɖagblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo kple Petro hã be, edze mia ŋgɔ yi Galilea, afi mae miakpɔe le abe ale si wògblɔe na mi la ene.
Nyɔnuawo ƒu du do go le yɔdo la me. Wolulu hele ƒoƒom tititi kple vɔvɔ̃. Wovɔ̃ ale gbegbe be womekɔ nu le nya la dzi na ame aɖeke o. .
Azɔ esi Yesu fɔ tso ame kukuwo dome ŋdi kanya le kwasiɖa ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, eɖe eɖokui fia Maria Magdalatɔ, ame si me wònyà gbɔgbɔ vɔ̃ adrẽ do goe le la gbã.
Eya yi ɖagblɔ nya la na ame siwo nɔ Yesu yome tsã. Ame siawo nɔ konyi fam nɔ avi fam;.
ke togbɔ be wose be Yesu fɔ, hele agbe, eye be Maria ŋutɔ kpɔe hã la, womexɔe se o.
Esia megbe la, Yesu ɖe eɖokui fia wo dometɔ eve siwo ɖi tsa yina agbleta la, ke womedze sii gbã o.
Wotrɔ va ka eta na wo tɔ mamlɛawo; gake womexɔ woawo hã ƒe nya dzi se o.
Emegbe la, Yesu ɖe eɖokui fia ame wuiɖekɛawo ŋutɔ, esime wole nuɖuƒe, eye wòhe nya ɖe wo ŋu le woƒe dzimaxɔse kple tosesẽ ta, elabe womexɔ ame siwo kpɔe agbagbee la ƒe nya dzi se o.
Egblɔ na wo be: Miyi xexe blibo la me, eye miɖe gbeƒã Nyanyui la na dzɔdzɔme blibo la.
Ame si ke xɔe se, eye wole mawutsi nɛ la, woaxɔe ɖe agbe, ke ame si mexɔe se o la, woabu fɔe.
Dzesi siawo lava eme to ame siwo xɔe se la dzi: To nye ŋusẽ me woanyà gbɔgbɔ vɔ̃wo ado goe; woagblɔ gbe yeyewo.
Woalé da, eye ne wono aɖi hã la, masi wo o. Woada asi ɖe dɔnɔwo dzi, eye woƒe lã me asẽ.
Esi Yesu, Aƒetɔ la, ƒo nu na eƒe nusrɔ̃lawo vɔ la, wokɔe yi dziƒo, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe Mawu ƒe ɖusime.
Nusrɔ̃laawo yi ɖaɖe gbeƒã Nyanyui la le afi sia afi. Aƒetɔ la wɔ dɔ kpli wo, eye wòɖo kpe nya la dzi kple dzesi siwo va eme la. Nyɔnuawo yi ɖaka nya si wògblɔ na wo la ta na Petro kple ame siwo le egbɔ la enumake. Esia megbe la, Yesu ŋutɔ to eƒe nusrɔ̃lawo dzi ɖe gbeƒã xɔxɔ mavɔ ƒe Nyanyui, nya kɔkɔe, si mate ŋu atsrɔ̃ o la, tso keke ɣedzeƒe yi ɖase ɖe ɣetoɖoƒe ke.
Le ŋkeke mawo me la, Roma Fiagã Augusto ɖe gbe be woaxlẽ ame siwo katã le xexea me, aŋlɔ woƒe agbɔsɔsɔ ɖi.
Amegã Teofilo lɔlɔ̃a, Ame geɖewo dze agbagba ŋlɔ nu le nya siwo va dzɔ le mía dome la ŋu.
Woŋlɔ nu siawo ɖi abe ale si ame siwo kpɔ nyadzɔdzɔ siawo teƒe kple ŋku tso gɔmedzedzea me, eye wonye Nya la ƒe dɔlawo la, gblɔe na mí tututu la ene.
Wowɔ amexexlẽ gbãtɔ sia, esime Kirenio nye mɔ́mefia le Siria.
Ame sia ame yi wo de be woaxlẽ ye aŋlɔ ɖi.
Nye hã medzro nyadzɔdzɔ siawo katã me tsitotsito ɣeyiɣi aɖee nye esi. Ale mebui be anyo be maŋlɔ wo na wò ɖe ɖoɖo nu.
Ale Yosef hã tso le Nazarete-dua me le Galilea, yi Yudea, ɖe David ƒe du si woyɔna be Betlehem la me. Yosef yi afi ma, elabe David ƒe dzidzimevi wònye.
bene nànya nyateƒe si le nu siwo wofia wò la me.
Eya kple Maria, eƒe ŋugbetɔ si nye funɔ lae yi be woaxlẽ yewo.
Le Yudea-fia Herodes ŋɔli la, nunɔla aɖe nɔ anyi si ŋkɔe nye Zaxarya. Etso nunɔlawo ƒe hatsotso si woyɔna be Abiya la me. Srɔ̃a hã tso Aron ƒome la me. Eŋkɔe nye Elizabet.
Wo ame eve la katã nye mawuvɔ̃lawo, eye wowɔa Aƒetɔ la ƒe sewo kple ɖoɖowo dzi pɛpɛpɛ, mokaka manɔŋui.
Ke vi menɔ wo si o, elabe Elizabet nye konɔ, eye wo ame eve la tsi xɔ ƒè geɖee.
Esi wole afi ma la, Maria ƒe vidziɣi ɖo.
Esi wòɖo Abiya-hatsotso la dzi be woawɔ subɔsubɔdɔ le mawuxɔa me la.
Edzi ŋutsuvi si nye eƒe ŋgɔgbevi. Exatsa avɔ ɖe eŋu hetsɔe mlɔ afi si wodaa lãwo ƒe nuɖuɖu ɖo la, elabe womekpɔ teƒe le amedzrodzeƒe la o.
wotia Zaxarya le nunɔlawo ƒe kɔa nu be wòayi Aƒetɔ la ƒe xɔa me aɖawɔ lifivɔsa.
Alẽkplɔla aɖewo nɔ gbedzi le nuto ma me le zã me nɔ woƒe alẽha ŋuti dzɔm.
Ameha la katã nɔ gbe dom ɖa le gota le lifivɔsawɔɣi la.
Aƒetɔ la ƒe dɔla do ɖe wo dzi, eye Aƒetɔ la ƒe ŋutikɔkɔe klẽ ƒo xlã wo. Wovɔ̃ ŋutɔ.
Ke mawudɔla la gblɔ na wo be: Migavɔ̃ o! Mikpɔ ɖa, mele gbeƒã ɖem dzidzɔnya gã aɖe na miawo kple amewo katã.
Aƒetɔ ƒe dɔla do ɖe vɔsamlekpuia ƒe ɖusime heɖe eɖokui fia Zaxarya.
Wodzi Xɔla si nye Kristo Aƒetɔ la na mi le David-dua me egbe.
Esi Zaxarya kpɔe la, eɖi vo, eye wòvɔ̃ ŋutɔ.
Ke dɔla la gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o, Zaxarya, elabe Mawu se wò kukuɖeɖe la. Srɔ̃wò Elizabet adzi ŋutsuvi na wò, eye nàna ŋkɔe be Yohanes.
Nu si anye dzesi na mie nye be miakpɔ vidzĩ si ŋu woxatsa avɔ ɖo, wòmlɔ afi si wodaa lãwo ƒe nuɖuɖu ɖo la.
Dzi adzɔ wò, eye àtso aseye. Ɖevi sia dzidzi ado dzidzɔ na ame geɖewo.
Enumake dziƒoʋakɔ gã aɖe va kpe ɖe mawudɔla la ŋuti le Mawu kafum le gbɔgblɔm be:.
elabe anye ame vevi aɖe na Aƒetɔ la. Mele wain alo aha sesẽ no ge o. Ke Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ayɔe taŋ tso keke nɔa ƒe dɔme ke.
Ŋutikɔkɔe woana Mawu le dziƒo boo! Ŋutifafa neva ame siwo ŋu Mawu kpɔa ŋudzedze le le anyigba dzi la dome.
Esi mawudɔlaawo dzo le wo gbɔ yi dziƒo la, alẽkplɔlaawo gblɔ na wo nɔewo be: Mina míayi Betlehem aɖakpɔ nu sia, si dzɔ, si Aƒetɔ la na míenya la ɖa.
Ale woɖe abla yi, eye woɖakpɔ Maria, Yosef kple vidzĩ, si mlɔ lãwo ƒe nuɖuɖudaɖoƒe la.
Agbugbɔ Israelvi geɖewo ava Aƒetɔ, woƒe Mawu la gbɔ.
Esi wokpɔe la, woƒo nu le nya si wogblɔ na wo tso ɖevia ŋuti la na amewo.
Anɔ ŋgɔ na Aƒetɔ la ava, eye gbɔgbɔ kple ŋusẽ si nɔ Eliya me la, anɔ eme. Ana vi tɔ́wo ƒe dɔme natrɔ ɖe wo viwo ŋu. Ana hã be tosẽlawo nase nu gɔme abe ame dzɔdzɔewo ene, eye wòadzra Aƒetɔ la ƒe dukɔa ɖo ɖi nɛ.
Ame siwo katã se alẽkplɔlaawo ƒe nyaa la ƒe mo wɔ yaa.
Zaxarya bia be: Nu ka matsɔ adze sii be esia le eme va ge? Kpɔ ɖa, nye la, meku amegã, eye srɔ̃nye hã ku nyagã.
Maria lé nya siawo katã ɖe tame henɔ wo ŋuti bum.
Alẽkplɔlawo trɔ dzo, eye wonɔ Mawu ƒe ŋkɔ dom ɖe dzi, nɔ ekafum elabe wokpɔ nu si wose tso mawudɔlawo gbɔ la wòle eme tututu.
Mawudɔla la ɖo eŋu nɛ be: Nyee nye Gabriel, ame si nɔa tsitre ɖe Mawu ŋkume. Wodɔm be maɖe gbeƒã nyanyui sia na wò.
Ke mèxɔ nye nya sia, si le eme va ge godoo la dzi se o. Eya ta, kpɔ ɖa, wò aɖe atu, eye màgate ŋu aƒo nu o va se ɖe esime nu siawo nava va eme.
Esi ŋkeke enyia de be woatso aʋa na ɖevia la, wotsɔ ŋkɔ nɛ be Yesu. Ŋkɔ siae mawudɔla yɔ da ɖi be woatsɔ nɛ, hafi wofɔ eƒe fu.
Esi ɣeyiɣi si wòle be woakɔ wo ŋuti le Mose ƒe sea nu la ɖo edzi la, wotsɔ Yesu yi ɖe Yerusalem be yewoatsɔe aɖo Aƒetɔ la ŋkume.
Woŋlɔe ɖi le Aƒetɔ la ƒe sea me be: Atsu sia atsu si ʋu dɔ nu la woaɖoe ɖi wòanye nu kɔkɔe na Aƒetɔ la.
Ale woyi Yerusalem be yewoasa vɔ, abe ale si Aƒetɔ la ƒe sea bia ene. Akpakpa eve alo ahɔnɛvi eve wotsɔna saa vɔ siae.
Esi esia nɔ edzi yim la, ameha la nɔ Zaxarya lalam; ewɔ nuku na wo be etsi mawuxɔa me nenema gbegbe.
Ŋutsu aɖe nɔ Yerusalem le ŋkeke mawo me. Eŋkɔe nye Simeon. Enye ame dzɔdzɔe si subɔa Mawu ŋutɔ. Ame sia nɔ mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si me Mawu afa akɔ na Israel la. Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le eyama dzi.
Eɖee fiae be maku o, va se ɖe esime wòakpɔ Aƒetɔ la ƒe Kristo la.
Zaxarya va do go azɔ, ke mete ŋu ƒo nu na wo o. Asi ko wòtsɔ le dzesi wɔmee na wo; ale wodze sii be ekpe nu le mawuxɔa me.
Gbɔgbɔ la na wòva ge ɖe mawuxɔa me. Esi Yesu dzilawo va ɖo kple ɖevia, bene yewoawɔ kɔnua nɛ le sea nu la.
Simeon xɔe ɖe eƒe abɔwo dome hekafu Mawu gblɔ be:.
Aƒetɔ, do mɔ nye, wò dɔla azɔ, ne madzo le ŋutifafa me, elabe èwɔ wò ŋugbedodo la dzi nam.
Esi Zaxarya ƒe subɔsubɔdɔa wu nu la, edzo yi aƒe.
Emegbe la, srɔ̃a Elizabet fɔ fu. Eɣla eɖokui ɣleti atɔ̃ sɔŋ hegblɔ be:.
Mikpɔ nu si gbegbe Aƒetɔ la wɔ nam egbe sia ɖa! Eve nunye, eye wòɖe ŋukpe si le ŋunye la ɖa.
Nye ŋutɔ mekpɔ wò xɔxɔ.
Le ɣleti ade megbe la, Mawu dɔ eƒe dɔla Gabriel ɖe Galilea-du aɖe, si woyɔna be Nazaret la me.
Eyi ɖe ɖetugbi aɖe, si ŋugbe wodo na ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Yosef la gbɔ. Yosef nye Fia David ƒe dzidzimevi. Ɖetugbi la ŋkɔe nye Maria.
Mawudɔla la va egbɔ va gblɔ nɛ be: Medo gbe na wò, wò ame sinu wove. Aƒetɔ la li kpli wò.
Esi Maria se nya siawo la, etɔtɔ ŋutɔ, eye wòbia eɖokui be: Gbedoname ka ƒomevie nye esia.
si nèdzra ɖo na dukɔwo katã la kple nye ŋku.
Xɔxɔ sia nye kekeli si ɖe wò lɔlɔ̃nu fia ame siwo menye Yudatɔwo o, eye wòhe ŋutikɔkɔe vɛ na wò dukɔ Israel.
Mawudɔla la gblɔ nɛ be: Mègavɔ̃ o, Maria, elabe Mawu ve nuwò.
Kpɔ ɖa, èle fu fɔ ge adzi ŋutsuvi. Nàna ŋkɔe be Yesu.
Anye amegã, eye woayɔe be Mawu Dziƒoʋĩtɔ la Vi. Aƒetɔ Mawu la aɖoe fiae abe tɔgbuia David ene.
Nya siwo Simeon gblɔ le ɖevia ŋuti la wɔ mo yaa na tɔ́a kple nɔa.
Simeon yra wo, eye wògblɔ na nɔa, Maria be: Kpɔ ɖa, woɖoe ɖi be, to ɖevi sia dzi la, ame geɖe adze anyi, eye ame geɖe hã afɔ ɖe tsitre le Israel. Wogaɖoe ɖi hã be anye dzesi, si ŋu amewo aƒo nu atsi tre ɖo.
bene ame geɖewo ƒe dzimesusu nadze. Wò hã la, vevesese aƒo ɖe wò dzi, abe adekpui ɖaɖɛ ene.
eye wòaɖu fia ɖe Yakob ƒe dzidzimeviwo dzi tegbee. Nuwuwu manɔe na eƒe fiaɖuɖu akpɔ o.
Maria gblɔ na mawudɔla la be: Nyemenya ŋutsu o ɖe. Ale ke esia lawɔ ava eme.
Mawudɔla la ɖo eŋu nɛ be: Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ava dziwò, eye Dziƒoʋĩtɔ la ƒe ŋusẽ ado vɔvɔli ɖe dziwò; eya ta woayɔ vi si dzi ge nàla la be Kɔkɔetɔ, Mawu Viŋutsu.
Nyɔnu aɖe, si nye Mawu ƒe gbeƒãɖela la hã nɔ anyi. Eŋkɔe nye Hana, eye wònye Fanuel vinyɔnu tso Aser ƒomea me. Eya kple srɔ̃a wonɔ agbe ƒe adrẽ le srɔ̃ɖeɖe vɔ megbe.
Kpɔ ɖa, togbɔ be wò ƒometɔ, Elizabet ku nyagã hã la, efɔ fu le ŋutsuvi dzi ge. Ɣleti siae nye adelia na eya, ame si woyɔna be konɔ la.
Elabe naneke meli si wu Mawu ƒe wɔwɔ o.
Maria xɔ edzi gblɔ be: Kpɔ ɖa, nye la, Aƒetɔ la ƒe nyɔnudɔla ko menye. Wò nya la neva eme nam. Tete mawudɔla la dzo le egbɔ.
Emegbe la, ezu ahosi va se ɖe esime wòtsi xɔ ƒe bla enyi vɔ ene. Mawuxɔa me ko wònɔna. Esubɔa Mawu, eye wòtsia nu dɔna, hedoa gbe ɖa zã kple keli.
Le ŋkeke mawo me la, Maria tso, ɖe abla yi ɖe Yudea-du aɖe, si le tonyigba la dzi la me.
Ege ɖe Zaxarya ƒeme, eye wòdo gbe na Elizabet.
Eva eme be esi Elizabet se Maria ƒe gbedoname ko la, ɖevia ho le dɔme nɛ. Tete Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ Elizabet taŋ.
Eya hã va ɖo le gaƒoƒo ma ke dzi, eye wòda akpe na Mawu heƒo nu tso ɖevia ŋuti na ame siwo le mɔkpɔkpɔ me be Mawu aɖe Yerusalem la.
Esi Yosef kple Maria wɔ nu sia nu ɖe Aƒetɔ la ƒe sea nu vɔ la, wotrɔ yi woawo ŋutɔ ƒe du, Nazaret si le Galilea-nyigba dzi la me.
Yesu, ɖevi la tsi ɖe edzi, eye wòkpɔ ŋusẽ. Eyɔ fũu kple nunya, eye Mawu ƒe amenuveve nɔ edzi.
eye wòdo ɣli sesĩe be: Woyra wò le nyɔnuwo dome, eye woyra wò dɔmevi la!.
Le Roma Fiagã Tiberio ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒè wui atɔ̃lia me la, Pontio Pilato nɔ mɔ́mefia ɖum le Yudea-nyigba dzi. Ɣe ma ɣi la, Herodes nye dziɖula le Galilea; nɔvia Filipo nye dziɖula le Iturea kple Traxoniti nyigbawo dzi, eye Lisania nye dziɖula le Abilene.
Azɔ Yesu dzilawo yia Yerusalem ƒè sia ƒè ɖaɖua Pasla la.
Amenuveve ka gbegbee nye esia be wò, nye Aƒetɔ la nɔ, nèva be yeakpɔm ɖa?.
Hana kple Kayafa nye nunɔlagãwo. Ƒe sia mee Mawu ƒe gbedeasi va na Yohanes, Zaxarya vi, le gbedadaƒo.
Esi Yesu xɔ ƒè wui eve la, eya hã yi Yerusalem kple edzilawo le ŋkekenyuia ƒe kɔa nu.
Kpɔ ɖa, esi mese wò gbedonamea teti ko la, ɖevia ho le dɔme nam dzidzɔtɔe.
Woyra wò, wò ame si xɔ se be nya si Aƒetɔ la na wogblɔ na wò la ava va eme.
Maria gblɔ be: Nye luʋɔ le Aƒetɔ la kafum.
Etsa to Yordan-tɔsisia ƒe nutowo katã me hele gbeƒã ɖem be amewo natrɔ dzime, ne woale mawutsi na wo, ale be Mawu natsɔ woƒe nuvɔ̃wo ake wo.
Esi woɖu ŋkekenyuia vɔ la, Yesu dzilawo trɔ ɖo ta aƒe, ke Yesu ya tsi Yerusalem, woawo menya o.
eye nye gbɔgbɔ le aseye tsom ɖe Mawu, nye Xɔla ŋuti.
Elabe ekpɔ nublanui na eƒe kosi maɖinu la. Tso esia dzi heyina la, dzidzime ɖe sia ɖe abum yayramee.
Elabe Ŋusẽtɔ la wɔ nu dzɔtsuwo nam. Eŋkɔ ŋuti nakɔ!.
Woŋlɔ ɖe Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe agbalẽ me be: Ame aɖe le ɣli dom le gbedadaƒo. Ebe, Midzra Aƒetɔ la ƒe mɔa ɖo! Midzɔ eƒe afɔmɔwo.
Wobu be ele ameha la dome, eya ta wozɔ ŋkeke ɖeka ƒe mɔ, dii le woƒe ƒometɔwo kple ame nyanyɛwo dome.
Ke esi womekpɔe o la, wogbugbɔ yi Yerusalem nɔ edim.
Le ŋkeke etɔ̃ megbe la, wova ke ɖe eŋu le mawuxɔa me. Ebɔbɔ nɔ nufialawo dome, nɔ to ɖom, eye wònɔ nya biam wo.
Ekpɔa nublanui na ame siwo vɔ̃nɛ tso dzidzime yi dzidzime.
Woaku nu axe ʋe sia ʋe, eye woagbã to kple togbɛ ɖe sia ɖe ɖe anyi. Woadzɔ afi siwo glɔ̃ la, eye woawɔ teƒe tsakliwo woazrɔ̃.
Amegbetɔƒome blibo la lakpɔ Mawu ƒe xɔxɔ la! .
Amehawo ƒo zi va Yohanes gbɔ be wòale mawutsi na yewo. Egblɔ na wo be: Mi da ƒe dzidzimeviwo, ame kae ɖo aɖaŋu na mi be miasí le Mawu ƒe dɔmedzoe si gbɔna la nu?.
Ame siwo katã se eƒe nyawo la ƒe mo wɔ yaa le eƒe nugɔmesese kple nyaŋuɖoɖo ŋu.
Eɖe eƒe ŋusẽ fia; ekaka dàdalawo kple woƒe tamesusuwo hlẽ.
Etu asi ŋusẽtɔwo ƒu anyi tso woƒe fiazikpuiwo dzi, eye wòdo ame maɖinuwo ɖe dzi.
Ena nu nyui dɔwuitɔwo ɖu ɖi ƒo, eye wòna kesinɔtɔwo dzo yi kple dɔmeɣi.
Azɔ la, miwɔ nu si fia be mietrɔ dzime tso miaƒe nuvɔ̃wo me. Miganɔ gbɔgblɔm na mia ɖokui be Abraham ye nye yewo tɔ́ o, elabe mele egblɔm na mi be Mawu ate ŋu ana viwo nado tso kpe siawo me na Abraham.
Esi Yesu dzilawo kpɔe la, wotsi yaa. Nɔa biae be: Vinye, nu kae nye esi nèwɔ ɖe mía ŋuti ale? Kpɔ ɖa, nye kple tɔ́wò míetsi dzi di wò ʋuu kple ŋkubiã.
Yesu gblɔ na wo be: Ale ke wɔ miedim? Ɖe mienya be ele nam be manɔ Tɔ́nye ƒeme oa.
Ke edzilawo mese nya si wògblɔ na wo la gɔme o.
Eɖo ŋku edzi ve eƒe dɔla Israel nu, eye wòkpe ɖe eŋu.
Fifi gɔ̃ hã la, wotsɔ fía ɖo atiwo ƒe ke dzi xoxo. Ati sia ati si metsea ku nyui o la, woatsoe, eye woatsɔe ade dzo me.
Amehawo bia Yohanes be: Ekema nu ka míawɔ.
abe ale si wòdo ŋugbe na mía tɔgbui Abraham kple eƒe dzidzimeviwo, be yeawɔ na wo tegbee la ene.
Yesu gbɔ va Nazaret kple edzilawo, eye wòɖo to wo. Nɔa lé nya siawo katã ɖe tame.
Eɖo eŋu na wo be: Ame si si dziwui eve le la, netsɔ ɖeka na ame si si ɖeke mele o la. Ame si si nuɖuɖu le hã, nemae kple ame si si ɖeke mele o.
Maria tsi Elizabet gbɔ abe ɣleti etɔ̃ ene, eye wòtrɔ yi aƒe.
Esi Elizabet ƒe ɣeyiɣi de la, edzi ŋutsuvi.
Nudzɔlawo hã va be woale mawutsi na yewo. Wobia Yohanes be: Nufiala, nu ka wòle be míawɔ.
Yesu tsi ɖe edzi. Eƒe nunya hã dzi ɖe edzi, eye Mawu kple amewo siaa kpɔ ŋudzedze le eŋu.
Eƒe aƒelikawo kple ƒometɔwo se be Aƒetɔ la ve enu geɖe ŋutɔ, eye wokpɔ dzidzɔ kplii.
Eɖo eŋu na wo be: Migadzɔ nu le amewo si ne wòagbɔ nu si woɖo na mi la dzi o.
Asrafowo hã biae be: Míawo hã ɖe, nu ka wòle be míawɔ? Yohanes ɖo eŋu na wo be: Migado ŋɔdzi na ame aɖeke axɔ nu le esi sesẽtɔe o. Migatso ame aɖeke nu alakpatɔe o, eye mina miaƒe fetu nadze mia ŋu.
Azɔ esi dukɔa nɔ mɔ kpɔm na Kristo la, eye ame geɖewo bu be ɖewohĩ Yohanes ye nye Kristo la ta la.
Yohanes ʋu eme na wo katã gblɔ be: Nye la, tsie metsɔ le mawutsi lem na mi, ke ame si tri akɔ wum la gbɔna. Nyemedze atu eƒe afɔkpaka gɔ̃ hã o. Eya latsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe kple dzo ale mawutsi na mi.
Le ŋkeke enyia gbe la, wova be woatso aʋa na ɖevia, eye wodi be yewoatsɔ Zaxarya, si nye tɔ́a ƒe ŋkɔ la, nɛ.
Ke nɔa gblɔ be: Ao! Woayɔe be Yohanes boŋ.
Woɖo eŋu nɛ be: Wò ƒometɔ aɖeke metsɔ ŋkɔ sia kpɔ o ɖe.
Tete wowɔ dzesi bia tɔ́a Zaxarya be ŋkɔ ka wòdi be woatsɔ na ɖevia mahã.
Elé lugbɔnu ɖe asi, eye wòakplɔ eƒe lugbɔƒe keŋkeŋ, aƒo lua ƒu, alɔ ɖe eƒe ava me. Ke tsroa ya la, atɔ dzoe kple dzo matsimatsi.
Yohanes tsɔ nuxlɔ̃amenya bubu geɖewo ɖe gbeƒã Nyanyui la na amewo.
Zaxarya bia be woatsɔ nuŋlɔkpe na ye, eye wòŋlɔ ɖe edzi be: Eŋkɔe nye Yohanes. Ameawo katã ƒe mo wɔ yaa.
Eka mo na dziɖula Herodes, elabe exɔ nɔvia srɔ̃, Herodia, ɖe, eye wòwɔ nuvɔ̃ɖi bubu geɖewo hã.
Nu vɔ̃ɖi si Herodes gawɔ si ƒo wo katã ta lae nye be, elé Yohanes de gaxɔ me.
Enumake Zaxarya ƒe nu ʋu, eƒe aɖeka ɖɔ ɖo, eye wòƒo nu kafu Mawu.
Vɔvɔ̃ ɖo eƒe aƒelikawo katã. Amewo ƒo nu le nya siawo ŋuti hoo le Yudea-tonyigba blibo la dzi.
Ame siwo katã see la bu eŋuti hegblɔ be: Nu ka gɔ̃ ɖevi sia ava zu? Elabe Aƒetɔ la ƒe ŋku le eŋu.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ Yohanes tɔ́, Zaxarya taŋ, eye wòɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi be:.
Azɔ esi Yohanes le mawutsi na amewo katã, eye wòlee na Yesu hã vɔ la, Yesu nɔ gbe dom ɖa. Tete dziƒo nu ʋu.
eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le ahɔnɛ ƒe nɔnɔme me ɖi ɖe Yesu dzi. Gbe ɖi tso dziƒo be: Wòe nye vinye lɔlɔ̃a; mekpɔ ŋudzedze le ŋuwò.
Esi Yesu dze eƒe dɔ gɔme la, exɔ abe ƒe bla etɔ̃ ene, eye wònye Yosef vi le amewo ƒe susu nu. Yosef nye Eli vi.
Eli nye Mata vi, Mata nye Levi vi; Levi nye Melxi vi, Melxi nye Yona vi, eye Yona nye Yosef vi.
Woakafu Aƒetɔ Israel ƒe Mawu la, elabe eva kpɔ eƒe dukɔa ɖa, eye wòxɔe ɖe agbe.
Ena Xɔla ŋusẽtɔ do na mí tso eƒe dɔla David ƒe ƒomea me.
Mawu do ŋugbe to eƒe blemagbeƒãɖela kɔkɔeawo dzi.
be woaɖe mí tso míaƒe ketɔwo kple ame siwo lé fu mí la si me.
Ebe yeave mía nu, abe ale si yedo ŋugbe na mía tɔgbuiwo la ene, eye yeaɖo ŋku yeƒe nubabla kɔkɔe la dzi.
Yosef nye Matatia vi, Matatia nye Amos vi; Amos nye Nahum vi, Nahum nye Esli vi, eye Esli nye Nagae vi.
Awɔ atam si wòka na mía tɔgbui Abraham la dzi.
be yeana woaɖe mí tso míaƒe futɔwo si me, bene míasubɔ ye vɔvɔ̃ manɔmee.
Mía ŋuti nakɔ, eye míawɔ nu dzɔdzɔe le eŋkume, le míaƒe agbe me ŋkekewo katã me.
Nagae nye Mahat vi, Mahat nye Matatia vi, Matatia nye Semei vi, Semei nye Yosef vi, eye Yosef nye Yuda vi.
Yuda nye Yohanan vi, Yohanan nye Resa vi, Resa nye Zerubabel vi, Zerubabel nye Sealtiel vi, eye Sealtiel nye Neri vi.
Neri nye Melxi vi, Melxi nye Adi vi, Adi nye Kosam vi, Kosam nye Elmadam vi, eye Elmadam nye Er vi.
Ke vinye, woayɔ wò be Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ƒe gbeƒãɖela. Elabe ànɔ Aƒetɔ la ŋgɔ, adzra eƒe toƒe ɖo.
Er nye Yosua vi, Yosua nye Eliezer vi, Eliezer nye Yorim vi, Yorim nye Matat vi, eye Matat nye Levi vi.
Levi nye Simeon vi, eye Simeon nye Yuda vi. Yuda nye Yosef vi, Yosef nye Yonam vi, eye Yonam nye Eliakim vi.
Àna eƒe dukɔmeviwo nadze sii be woxɔ yewo ɖe agbe, eye wotsɔ yewoƒe nuvɔ̃wo ke yewo.
Eliakim nye Melea vi, Melea nye Mena vi, Mena nye Matata vi, Matata nye Natan vi, eye Natan nye David vi.
David nye Isai vi, Isai nye Obed vi, Obed nye Boaz vi, Boaz nye Salmon vi, eye Salmon nye Naheson vi.
Aƒetɔ la lɔ̃ mí, ale be ŋu ake na mí tso dziƒo ke.
Naheson nye Aminadab vi, Aminadab nye Admin vi, Admin nye Arni vi, Arni nye Ezron vi, eye Ezron nye Perez vi.
Perez nye Yuda vi, Yuda nye Yakob vi, Yakob nye Isak vi, Isak nye Abraham vi, eye Abraham nye Tara vi.
Kekeli aklẽ na ame siwo le viviti tsiɖitsiɖi me kple ame siwo le ku ƒe ŋusẽ te la, eye wòakplɔ mí ayi ŋutifafa mee.
Ɖevi la va tsi, eye wòkpɔ ŋusẽ le gbɔgbɔ me. Enɔ gbedadaƒo va se ɖe esime woɖee fia Israel-dukɔ la.
Tara nye Nahor vi, Nahor nye Serug vi, Serug nye Regu vi, Regu nye Pelek vi, eye Pelek nye Eber vi.
Eber nye Sala vi, Sala nye Kainan vi, Kainan nye Arfaksad vi, Arfaksad nye Sem vi, eye Sem nye Noa vi.
Noa nye Lamex vi, Lamex nye Metusala vi, Metusala nye Enox vi, Enox nye Yared vi, eye Yared nye Mahalaleel vi.
Mahalaleel nye Kainan vi, Kainan nye Enos vi, Enos nye Set vi, Set nye Adam vi, eye Adam nye Mawu vi.
Esi Yesu trɔ gbɔ tso Yordan-tɔsisia nu la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔe taŋ. Gbɔgbɔ la kplɔe yi ɖe gbedadaƒo.
eye Abosam nɔ etem kpɔ ŋkeke bla ene. Meɖu naneke le ŋkeke mawo me o. Esi ŋkekeawo va yi vɔ la, dɔ wui.
Tete Abosam gblɔ nɛ be: Nenye Mawu Vie nènye la, ekema ɖe gbe na kpe sia be wòatrɔ azu abolo.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Woŋlɔ ɖi be: Amegbetɔ naganɔ agbe ɖe nuɖuɖu ko ŋu o. .
Abosam kplɔe yi ɖe teƒe kɔkɔ aɖe, eye wòɖe xexea me fiaɖuƒewo katã fiae le aɖabaƒoƒo ɖeka me.
Egblɔ nɛ be: Matsɔ ŋusẽ sia kple woƒe ŋutikɔkɔe katã ana wò, elabe wotsɔe de asi nam, eye mate ŋu atsɔe ana ame sia ame si nye ŋutɔ melɔ̃ la.
Eya ta ne ède ta agu nam la, wo katã lazu tɔwò.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Woŋlɔe ɖi be, Aƒetɔ, wò Mawu la ko nàde ta agu na, eye eya ɖeka ko nàsubɔ. .
Abosam kplɔe yi Yerusalem, eye wòtsɔe ɖo gbedoxɔ ƒe tsuẽƒe hegblɔ nɛ be: Nenye Mawu Vie nènye la, ekema dzo tso afii nàdze anyigba.
elabe woŋlɔe ɖi be, Mawu ade se na eƒe dɔlawo be woakpɔ tawò.
Woakɔ wò kple asi ɖe ya me ale be wò afɔ makli kpe o. .
Yesu gblɔ nɛ be: Wogblɔ hã be, Mègate Aƒetɔ, wò Mawu la kpɔ o. .
Esi Abosam wu tetekpɔ siawo katã nu vɔ la, ete ɖa le egbɔ gbɔ.
Gbɔgbɔ la ƒe ŋusẽ le Yesu dzi, wògbugbɔ yi Galilea. Eŋkɔ ɖi hoo le afi ma nutowo katã me.
Efia nu le woƒe ƒuƒoƒewo, eye ame sia ame kafui.
Azɔ Yesu va Nazaret si nye du si me wòtsi le la. Abe ale si wòwɔnɛ ene la, eyi ɖe ƒuƒoƒea le Dzudzɔgbe. Etsi tsitre be yeaxlẽ mawunya.
eye wotsɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe agbalẽ nɛ. Eke agbalẽa, eye wòkpɔ teƒe si woŋlɔ ɖo be:.
Aƒetɔ la ƒe Gbɔgbɔ le dzinye, elabe esi ami nam, be magblɔ Nyanyui la na ame dahewo. Edɔm ɖa be maɖe gbeƒã na aboyomenɔlawo, be woɖe wo le ga me; na ŋkunɔwo, be woʋu ŋku na wo; na ame siwo wote ɖe anyi la, be wokpɔ ablɔɖe.
eye maɖe gbeƒã be ɣeyiɣi si Aƒetɔ la lakpɔ nublanui na amewo la ɖo.
Yesu tu agbalẽ la, eye wòtsɔe de dɔla la si hebɔbɔ nɔ anyi. Ame siwo katã le ƒuƒoƒea fɔ ŋku ɖe edzi dzoɣlii.
Tete wògblɔ na wo be: Mawunya sia, si miese la le eme vam egbe.
Ameawo katã ƒo nu nyui le Yesu ŋuti, eye amenuvenya siwo do go tso eƒe nu me la wɔ nuku na wo. Wobia be, Menye Yosef vi lae nye esia oa.
Yesu gblɔ na wo be: Ɖikeke aɖeke mele eme o be miado lo sia nam be, Dɔyɔla, yɔ dɔ ɖokuiwò; nu si míese be nèwɔ le Kapernaum-dua me la, wɔe le mia de, afii hã.
Eyi edzi gblɔ be: Le nyateƒe me la, Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke ƒe nuwɔna medzea eya ŋutɔ detɔwo ŋu o.
Medi be mianya nyateƒe sia be ahosi geɖewo nɔ Israel le Eliya ŋɔli, esime ku ɖi ƒe etɔ̃ ɣleti ade, eye dɔ to le anyigba blibo la dzi.
gake womeɖo Eliya ɖe wo dometɔ aɖeke gbɔ o. Ahosi si le Sarepta-dua me le Sidon-nyigba dzi la gbɔ boŋ woɖoe ɖo.
Nenema ke kpodɔlela geɖewo nɔ Israel le Mawu ƒe gbeƒãɖela Elisa ŋɔli, ke womekɔ wo dometɔ aɖeke ŋuti o. Naeman, Siriatɔ la boŋ ŋutie wokɔ.
Esi ame siwo nɔ ƒuƒoƒea se esia la, wo katã wodo dɔmedzoe ɖe Yesu ŋu.
Wotso hetu asi ʋume nɛ do goe le dua me. Wokplɔe yi ɖe to si dzi wotso dua ɖo la ƒe aga nu, be woatutui aƒu aga la me.
Ke eya to ameawo dome hedzo.
Yesu yi ɖe Kapernaum si nye du aɖe le Galilea-nyigba dzi la me, eye wòfia nu le Dzudzɔgbewo.
Eƒe nufiafia wɔ nuku na ameawo, elabe eƒe nyawo fia be ŋusẽ tɔxɛ le esi.
Ame aɖe si me gbɔgbɔ makɔmakɔ le la nɔ afi ma. Eya do ɣli sesĩe be:.
Agoo gbɔ! Nya ka le mía kple wò dome, wò Yesu, Nazaretetɔ? Ɖe nèva be yeatsrɔ̃ mía? Menya ame si nènye. Wòe nye Mawu ƒe Ame Kɔkɔe la.
Yesu blu ɖe gbɔgbɔ la ta gblɔ nɛ be: Zi ɖoɖoe, eye nàdo go le eme! Esi gbɔgbɔ la ƒo ŋutsua ƒu anyi le ameawo ŋkume la, edo go le eme, eye mewɔ nu vevi aɖekee o.
Ame sia ame ƒe nu ku, eye wogblɔ na wo nɔewo be: Nya kae nye esia? Eblu ɖe gbɔgbɔ vɔ̃wo ta kple ŋusẽ, eye wodo go.
Yesu ƒe ŋkɔ ɖi hoo le afi ma nuto blibo la me.
Yesu dzo le ƒuƒoƒea hege ɖe Simon ƒeme. Simon lɔ̃xo le anyimlɔƒe, asrã sesẽ aɖe lée, eye woɖe kuku na Yesu be wòakpe ɖe eŋu.
Yesu tsi tsitre, bi ɖe edzi, eye wònyra ɖe asrã la. Tete asrã la kɔ́ le edzi enumake, eye Simon lɔ̃xo fɔ hewɔ amedzro na wo.
Esi ɣe le to ɖom la, ame siwo si dɔ vovovo lélawo le la, tsɔ wo vɛ na Yesu. Eda asi ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe dzi heda gbe le wo ŋu.
Gbɔgbɔ makɔmakɔwo hã do go le ame geɖewo me kple ɣli be: Wòe nye Mawu Vi la! Ke Yesu gbe nya na gbɔgbɔ makɔmakɔwo, eye meɖe mɔ na wo be woaƒo nu o, elabe wodze sii be eyae nye Kristo la.
Esi ŋu ke la, Yesu dzo yi teƒe ziɖoɖoe aɖe, ke amewo dii va ke ɖe eŋu, eye wodi be wòatsi yewo gbɔ hafi.
Ke egblɔ na wo be: Ele nam be magblɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti Nyanyui la afia le du bubuwo hã me, elabe esia ta wodɔm ɖa ɖo.
Ale Yesu yi ɖale gbeƒã ɖem le ƒuƒoƒewo le Yudea-nyigba la dzi.
Gbe ɖeka Yesu tsi tsitre ɖe Genezarete-ta la to, eye ameha la te ɖe eŋu kplíkplikpli be yewoase mawunya.
Ekpɔ tɔdziʋu eve le ta la to. Ɖɔkplɔlawo ɖi go le wo me le woƒe ɖɔwo kpalam.
Yesu ge ɖe ʋua ɖeka, si nye Simon tɔ la me, eye wòbia tso esi be wòaku ye ate ɖa tso go ŋui ʋɛ. Yesu bɔbɔ nɔ tɔdziʋua me, eye wòfia nu ameha la.
Esi wòƒo nu vɔ la, egblɔ na Simon be: Miku ʋua yi tɔƒo ne miaɖi ɖɔ aɖe lã.
Simon ɖo eŋu na Yesu be: Amegã, míedze agbagba zã blibo la katã, eye míeɖe naneke o; gake maɖi ɖɔ la, le wò nya nu.
Esi woɖi ɖɔa la, woɖe lã ale gbegbe be woƒe ɖɔawo de asi dzedze me.
Ale womia asi wo tɔ siwo le ʋu kemɛa me la, be woava kpe ɖe yewo ŋu. Wova, eye woɖe lãawo de ʋu eveawo me. Ʋuawo yɔ ale gbegbe be wode asi toyiyi me.
Esi Simon Petro kpɔ esia la, edze klo ɖe Yesu ƒe afɔnu gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, dzo le gbɔnye elabe nuvɔ̃wɔla menye.
Egblɔ esia elabe kuvia ɖo eya kple ame siwo katã le afi ma la, le lã gbogbo si woɖe la ta.
Nenema ke ewɔ nuku na Yakobo kple Yohanes, Zebedeo vi, siwo nye Simon ƒe hadɔwɔlawo hã. Ke Yesu gblɔ na Simon be: Mègavɔ̃ o. Tso esia dzi heyina la, amegbetɔwo ɖe ge nàla.
Esi woku woƒe ʋuawo va ɖi go la, wogblẽ woƒe nuwo katã ɖi, eye wodze eyome.
Gbe ɖeka esi Yesu le du aɖe me la, ŋutsu aɖe si le kpodɔ vɔ̃ɖi aɖe lém la kpɔe. Esi wòkpɔ Yesu la, edze klo, tsyɔ mo anyi, eye wòɖe kuku nɛ gblɔ be: Aƒetɔ, ne èlɔ̃ la, àte ŋu ana ŋutinye nakɔ.
Yesu do asi ɖa, ka asi ŋutsua ŋu, eye wògblɔ be: Melɔ̃, ŋutiwò nekɔ! Enumake dɔléle la vɔ nɛ.
Yesu de se nɛ gblɔ be: Mègagblɔe na ame aɖeke o. Heyi nàtsɔ ɖokuiwò fia nunɔla, eye nàna wò nunana abe ale si Mose bia la ene, atsɔ afia amewo be ŋutiwò kɔ.
Ke Yesu ƒe ŋkɔ ɖi hoo ɖe edzi wu, eye ameha geɖewo va ƒoa ƒu be yewoase eƒe nya, eye be wòada gbe le yewo ŋu.
Ke Yesu dzona le ame dome yia gbedzi ɖadoa gbe ɖa.
Gbe ɖeka esi Yesu nɔ nu fiam la, Farisitɔ kple agbalẽfiala siwo tso du geɖe me le Galilea kple Yudea kpakple Yerusalem la va afi ma. Aƒetɔ la ƒe ŋusẽ nɔ Yesu me be wòada gbe le amewo ŋu.
Tete ŋutsu aɖewo kɔ lãmetututɔ aɖe ɖe aba dzi vɛ, eye wodi be yewoage ɖe teƒe si Yesu le la, atsɔ ame la aɖo eŋkume.
Le ameha la ta, womete ŋu ge ɖe xɔa me o. Eya ta wolia xɔa ta, ɖe mɔ to xɔgbakpeawo dome, heɖiɖi amea kple eƒe aba ɖe Yesu gbɔ le ameawo dome.
Esi Yesu kpɔ woƒe xɔse la, egblɔ be: Xɔ̃nye, wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò.
Tete agbalẽfialawo kple Farisitɔwo de asi wo nɔewo biabia me be: Ame kae nye esi le busunya sia gblɔm? Ame aɖeke mate ŋu atsɔ nuvɔ̃ ake o, negbe Mawu ko.
Esi Yesu kpɔ dze sii be wole nya siawo biam wo nɔewo la, ebia wo be: Nu ka ta miele ɖi kem le miaƒe susu me?.
Nya siawo dometɔ ka gbɔgblɔe le bɔbɔe wu: Wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò loo, alo Tsi tre nàzɔ azɔli.
Be mianya be ŋusẽ le Amegbetɔ Vi la si le anyigba dzi be wòatsɔ nuvɔ̃ ake ta la, egblɔ na lãmetututɔ la be: Mebe tsi tsitre, ŋlɔ wò aba, ne nàyi aƒeme.
Enumake ŋutsua tsi tsitre le wo ŋkume, kɔ nu si dzi wòmlɔ la, eye wòdzo yi aƒeme, hele Mawu kafum.
Kuvia kple vɔvɔ̃ ɖo wo katã, eye wokafu Mawu gblɔ be: Nu siwo míekpɔ egbe wɔ nuku loo.
Le nu siawo megbe la, Yesu do go, eye wòkpɔ nudzɔla aɖe si ŋkɔe nye Levi, wòbɔbɔ nɔ asidzɔƒe. Yesu gblɔ nɛ be: Dze yonyeme.
Tete Levi gblẽ nu sia nu ɖi, eye wòtso dze eyome.
Levi ɖo kplɔ̃ gã aɖe na Yesu le eƒeme. Nudzɔlawo kple ame bubuwo ƒe ha gã aɖe nɔ kplɔ̃ ŋuti kpli wo.
Ale Farisitɔwo kple woƒe agbalẽfialawo lĩ liʋiliʋĩ hebia Yesu ƒe nusrɔ̃lawo be: Nu ka tae mieɖua nu, eye mienoa nu kple nudzɔlawo kpakple nuvɔ̃wɔlawo.
Ke Yesu ɖo eŋu na wo be: Lãmesesẽtɔwo mehiã gbedala o, ke boŋ dɔnɔwoe hiãe.
Nyemeva be mayɔ ame dzɔdzɔewo o; nuvɔ̃wɔlawo boŋ yɔ ge meva bene woatrɔ dzime.
Ame aɖewo gblɔ na Yesu be: Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo tsia nu dɔna edziedzi, hedoa gbe ɖa. Farisitɔwo ƒe nusrɔ̃lawo hã wɔna nenema ke. Ke wò nusrɔ̃lawo ya ɖua nu, eye wonoa nu ɖaa.
Yesu bia wo be: Ɖe miate ŋu ana ŋugbetɔsrɔ̃ la xɔlɔ̃wo atsi nu adɔ, esime ŋugbetɔsrɔ̃ la le wo gbɔa?.
Ɣeyiɣi li gbɔna, si me woaɖe ŋugbetɔsrɔ̃ la ɖa le wo gbɔ. Ɣe ma ɣi la, woatsi nu adɔ.
Yesu do lo aɖe hã na wo be: Ame aɖeke medzea eƒe awu yeye be yeatsɔ aka awu xoxoe o. Ne ewɔe la, avuvu awu yeye la. Gawu la, awu yeye kakɛ la masɔ kple awu xoxo la o.
Nenema ke ame aɖeke metsɔa wain yeye dea lãgbalẽgolo xoxo me o. Ne ewɔe la, wain yeye la awó lãgbalẽgoloa, aha la ŋutɔ aƒu gbe, eye lãgbalẽgoloa hã agblẽ.
Eya ta ele be woatsɔ wain yeye ade lãgbalẽgolo yeye me.
Gawu la, ame aɖeke menoa wain xoxo vɔ, gadia yeyea o; elabe egblɔna be, Xoxoa nyo wu. .
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo va to lugble aɖewo me yina le Dzudzɔgbe aɖe. Nusrɔ̃laawo ŋe lua ƒe ɖe, eye wotugui le asiƒome heɖu.
Tete Farisitɔwo dometɔ aɖewo bia wo be: Nu ka ta miele nu si sea meɖe mɔ be woawɔ le Dzudzɔgbe o la wɔm.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miexlẽ nu si David wɔ esi dɔ wu eya kple eŋutimewo kpɔ oa?.
Ege ɖe mawuxɔa me hetsɔ vɔsabolo la. Togbɔ be se meɖe mɔ be ame bubu aɖeke naɖui o, negbe nunɔlawo ko hã la, eya ɖui, eye wòtsɔ ɖe na eŋutimewo hã woɖu.
Yesu wu enu kple nya sia be: Amegbetɔ Vi la kpɔ ŋusẽ ɖe Dzudzɔgbe la dzi.
Eva eme le Dzudzɔgbe bubu be Yesu yi ɖe ƒuƒoƒe ɖafia nu. Ŋutsu aɖe si siti lé ɖusi na la le afi ma.
Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo nɔ ŋku lém ɖe Yesu ŋu be ada gbe le Dzudzɔgbe la mahã, ne yewoatsɔ nya ɖe eŋu.
Yesu dze si woƒe susu, eye wògblɔ na ame si siti lé asi na la be: Va tsi tsitre ɖe afii. Etso, eye wòyi ɖatsi tsitre ɖi.
Yesu gblɔ na ameawo be: Mabia mi se. Ele sea nu be le Dzudzɔgbe la, woawɔ nu nyui loo, alo woawɔ nuvɔ̃ɖia? Woɖe mɔ be woaxɔ ame ɖe agbe loo, alo woana wòatsrɔ̃a.
Yesu tsa ŋku le ameawo katã dzi godoo hegblɔ na amea be: Mlo asi. Ŋutsua mlo eƒe asi, tete asia ɖɔ ɖo.
Ke ameawo dze agbo ŋutɔ, eye wode adaŋu le wo nɔewo dome le nu si woawɔ Yesu ŋuti.
Le ŋkeke siawo me la, Yesu yi tonyigba la dzi be yeado gbe ɖa. Edo gbe ɖa na Mawu zã blibo la.
Esi ŋu ke la, eyɔ eƒe nusrɔ̃lawo vɛ, eye wòtia ame wui eve tso wo dome. Ena ŋkɔwo be amedɔdɔwo.
Ameawoe nye: Simon, si wòtsɔ ŋkɔ na be Petro kple nɔvia Andrea, Yakobo kple Yohanes, Filipo kple Bartolomeo.
Mateo kple Toma, Yakobo, si nye Alfeo vi kple Simon, si nye Ɖokuisinɔnɔdilawo ƒe habɔbɔmenɔla.
Yuda, Yakobo vi kple Yuda Iskariot, ame si va zu yomemɔfiala.
Yesu ɖi tso toawo dzi kple eƒe amedɔdɔwo va gbadzaƒe, afi si eƒe nusrɔ̃la bubu geɖewo kple ameha gã aɖe ƒo ƒu ɖo.
Amewo tso Yudea kple Yerusalem, Tiro kple Sidon ƒuta nutowo katã me va be yewoase Yesu ƒe nya, eye be wòada gbe le yewo ŋu. Ame siwo gbɔgbɔ vɔ̃wo le fu ɖem na la hã nɔ wo dome va, eye Yesu da gbe le wo ŋu.
Ame sia ame di be yeaka asi Yesu ŋu.
Yesu fɔ mo dzi, kpɔ eƒe nusrɔ̃lawo, eye wògblɔ na wo be: Woyra mi ame siwo da ahe la, elabe mawufiaɖuƒea nye mia tɔ!.
Woyra mi ame siwo dɔ le wuwum fifia la, elabe miaɖi ƒo! Woyra mi ame siwo le avi fam fifia la, elabe miako nu!.
Woyra mi ne amewo lé fu mi, ne woɖe mi le woƒe ha me, ne wodzu mi, eye woƒo nuvɔ̃ le mia ŋu le Amegbetɔ Vi la ta.
Mitso aseye, eye miti kpo kple dzidzɔ gbe ma gbe. Fetu sɔgbɔ le dziƒo na mi, elabe alea kee wo tɔgbuiwo wɔ ɖe Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã ŋu va yi.
Ke mi kesinɔtɔwo, baba na mi, elabe miekpɔ miaƒe dzidzeme xoxo.
Mi ame siwo ɖi ƒo fifia, baba na mi, elabe dɔ le mia wu ge. Mi ame siwo le nu kom fifia, baba na mi, elabe miele konyi fa ge, afa avi.
Baba na mi, ne amewo katã ƒo nu nyui le mia ŋu, elabe nenema kee wo tɔ́wo kafu aʋatsogbeƒãɖelawoe va yi.
Ke mele egblɔm na mi ame siwo le nye nya siawo sem la be: Milɔ̃ miaƒe ketɔwo; midi nyui na ame siwo lé mi ɖe ke me.
Mibia yayra na ame siwo ƒoa fi dea mi, eye mido gbe ɖa ɖe ame siwo dzua mi la ta.
Ame si ƒo to me na wò la, trɔ evelia hã nɛ. Ame si xɔ wò awu ʋlaya le asiwò la, tsɔ wò dziwui hã nɛ.
Na nu ame sia ame si bia nu wò, eye ne ame aɖe tsɔ wò nane la, mègabia eta o.
Nu si miedina be amewo nawɔ na mi la, miwɔ nu ma ke na woawo hã.
Ne mielɔ̃ ame siwo lɔ̃ mi ɖeɖe ko la, akpe kae li woada na mi? nuvɔ̃wɔlawo hã lɔ̃a ame siwo lɔ̃a wo ɖe.
Ne miewɔa dɔmenyo na ame siwo wɔa dɔmenyo na mi ɖeɖe ko la, akpe kae li woada na mi? nuvɔ̃wɔlawo gɔ̃ hã wɔna nenema ke ɖe.
Ne miedo nu na ame siwo miele mɔ kpɔm na be woava xee ɖe eteƒe na mi la, akpe aɖe li woada na mia? nuvɔ̃wɔlawo gɔ̃ hã doa nu na wo nɔewo bene woaxee ɖe eteƒe na yewo.
Ke milɔ̃ miaƒe futɔwo, miwɔ dɔmenyo, mido nu, eye migakpɔ mɔ be woaɖo eteƒe na yewo o, ekema miaƒe fetu alolo, eye Dziƒoʋĩtɔ la awɔ mi viawoe. Elabe eya nyoa dɔme na ame madaakpewo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa.
Mizu nublanuikpɔlawo, abe ale si mia Tɔ́ hã nye nublanuikpɔla ene.
Migadrɔ̃ ʋɔnu ame o, ekema Mawu madrɔ̃ ʋɔnu miawo hã o. Migabu fɔ ame o, ekema Mawu mabu fɔ miawo hã o. Mitsɔ vodada ke, ekema Mawu atsɔ ake miawo hã.
Mina nu ame, ekema Mawu hã ana nu mi. Nudzidzenu nyui, si woʋuʋu, hetee, wòyɔ gbagba lae woatsɔ adoe akɔ ɖe nu me na mi. Elabe nudzidzenu si mietsɔ dzidze nui na amewo la, eya kee Mawu atsɔ adzidze nui na mi.
Yesu do lo hã na wo be: Ɖe ŋkuagbãtɔ ate ŋu akplɔ ŋkuagbãtɔa? Ɖe wo ame eve la mage adze do me oa?.
Nusrɔ̃vi menyaa nu wua eƒe nufiala o; ne ɖe sia ɖe srɔ̃ nu vɔ la, ɖeko wòanɔ abe eƒe nufiala ene.
Ale ke wɔ nèle ati fefee, si le nɔviwò ƒe ŋku dzi la kpɔm, ke mèbu atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi la ŋu o?.
Ale ke lawɔ nàte ŋu agblɔ na nɔviwò be: Nɔvi, na maɖe ati fefee la le ŋku dzi na wò, esi mèle atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi ya kpɔm o? Wò alakpatɔ, ɖe atikpoa ɖa le wò ŋutɔ wò ŋku dzi gbã, ekema àkpɔ nu nyuie, ate ŋu aɖe ati fefee la ɖa le ŋku dzi na nɔviwò.
Ati nyui aɖeke metsea ku manyomanyo o, eye ati manyomanyo aɖeke hã metsea ku nyui o.
Ati sia ati ƒe kutsetsee wotsɔna dzea si ati si ƒomevi wònye. Womegbea gbo le srẽ dzi o, eye nenema ke womegbea wainkpowo le aŋɔka dzi o.
Ame nyui la, nu nyui siwo wòdzra ɖo ɖe eƒe dzime la mee wòɖea nu nyuiwo ɖe go tsonɛ, ke ame vɔ̃ɖi la, nu baɖa siwo wòdzra ɖo ɖe eƒe dzime la mee wòɖea nuvɔ̃ɖiwo ɖe go tsonɛ. Elabe nu si yɔ ame ƒe dzime taŋ lae eƒe nu gblɔna.
Nu ka ta miele yɔyem be, Aƒetɔ, Aƒetɔ, gake miewɔa nu si megblɔ na mi la o?.
Ame sia ame si vaa gbɔnye, eye wòsea nye nyawo hewɔa wo dzi la, mafia ame si wòɖi la mi.
Eɖi ame aɖe, si di be yeatu xɔ. Eɖe do wògoglo, eye wòɖo xɔa gɔme anyi ɖe kpe dzi. Tɔ ɖɔ, eye ahom tu va lɔ xɔ la, ke memu o, elabe wotui nyuie.
Ke ame si se nye nyawo, eye mewɔ wo dzi o la, le abe ame aɖe, si tu eƒe xɔ ɖe ke me, eye gɔmeɖoɖo meli nɛ o la ene. Esi tɔ ɖɔ va lɔ xɔa la, emu enumake dze anyi hekaka keŋkeŋ.
Esi Yesu gblɔ nya siawo katã na ameawo vɔ la, eyi ɖe Kapernaum.
Aʋakplɔla aɖe nɔ dua me. Eƒe dɔla si nye ame vevi nɛ la nɔ dɔ lém, ɖo kudo nu.
Esi wòse Yesu ŋkɔ la, edɔ Yudatɔwo ƒe amegãwo ɖo ɖe egbɔ hele ebiam be wòava da gbe le yeƒe dɔla la ŋu.
Esi amedɔdɔawo va Yesu gbɔ la, woɖe kuku nɛ vevie gblɔ be: Edze be nàwɔ esia na aʋakplɔla la.
elabe elɔ̃ míaƒe dukɔ la. Eyae tu míaƒe ƒuƒoƒea na mí.
Yesu yi kpli wo. Esi wògogo aƒea la, aʋakplɔla la dɔ xɔlɔ̃awo ɖo ɖe Yesu gbɔ gblɔ be: Aƒetɔ, mègaxaɖe fu na ɖokuiwò o, elabe medzem be nàge ɖe nye aƒeme o.
eya ta nyemebu ɖokuinye hã be medze, be mava gbɔwò o. Ke gblɔ nya ɖeka, ne nàna nye dɔla la ƒe lã me nasẽ.
Elabe nye hã mele amegãwo te, eye asrafowo le nye hã tenye. Ne megblɔ na ame sia be, Yi! la, eyina, eye ne megblɔ na kemɛa be, Va! la, evana, eye ne megblɔ na nye dɔla la be, Wɔ esia! la, ewɔnɛ.
Esi Yesu se esia la, ewɔ nuku nɛ, eye wòtrɔ ɖe ameha siwo le eyome la ŋu gblɔ be: Mele egblɔm na mi be nyemekpɔ xɔse sia tɔgbe le Israel-vidzidzi aɖeke me gɔ̃ hã kpɔ o.
Kaka amedɔdɔawo nade aƒea me la, wokpɔ be dɔla la ƒe lã me sẽ.
Eteƒe medidi o, Yesu yi ɖe du aɖe, si woyɔna be Nain la me, eye eƒe nusrɔ̃lawo kple ameha gã aɖe nɔ eyome.
Esi wògogo dua ƒe agbo nu la, wotsɔ ame kuku aɖe do go yina ɖiɖi ge. Enye vi ɖeka hɔ̃ na nɔa, si nye ahosi. Ameha gã aɖe tso dua me nɔ ahosia yome.
Yesu kpɔ ahosi la, eye eƒe nu wɔ nublanui nɛ. Tete wògblɔ nɛ be: Mègafa avi o.
Yesu te va amekukutsɔnu la gbɔ, eye woka asi eŋu. Amekukutsɔlawo tɔ, eye Yesu gblɔ na ame kukua be: Ɖekakpui, mele egblɔm na wò be fɔ.
Tete ame kukua fɔ bɔbɔ nɔ anyi, hede asi nuƒoƒo me, eye Yesu tsɔe de asi na nɔa.
Vɔvɔ̃ lé ameawo katã, eye wokafu Mawu gblɔ be: Mawu ƒe gbeƒãɖela triakɔ aɖe va do ɖe mía dome! Mawu ve eƒe dukɔa nu.
Yesu ŋu nya sia ɖi hoo le Yudea kple nuto mawo katã me.
Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo va ka nya siawo katã ta na Yohanes. Tete wòyɔ wo dome ame eve.
eye wòdɔ wo ɖo ɖe Aƒetɔ la gbɔ be woabiae be: Wòe nye ame si wobe ele vava ge loo, alo ame bubue míakpɔ mɔ naa.
Esi wova Yesu gbɔ la, wogblɔ nɛ be: Yohanes mawutsilenamelae dɔ mí ɖe gbɔwò be míabia wò be, Wòe nye ame si wobe ele vava ge loo, alo ame bubue míakpɔ mɔ naa? .
Ɣe ma ɣi la, Yesu da gbe le dɔléla geɖewo ŋu. Eda dɔ vɔ̃wo, nya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe, eye wòʋu ŋku na ŋkuagbãtɔ geɖewo.
Yesu ɖo eŋu na Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo be: Miheyi ɖagblɔ nu siwo miekpɔ kple nu siwo miese la na Yohanes: ŋkuagbãtɔwo le nu kpɔm, tekunɔwo le azɔli zɔm, kpodɔlelawo ŋuti le kɔkɔm, tokunɔwo le nu sem, wole ame kukuwo fɔm ɖe tsitre, eye wole Nyanyui la gblɔm na ame dahewo.
Woyra ame si mekpɔ nuɖiaɖia le ŋunye o.
Esi Yohanes ƒe amedɔdɔawo dzo la, Yesu ƒo nu le Yohanes ŋuti na ameha la hebia be: Nu kae miedo go yi gbedadaƒo be yewoaɖakpɔ? Aƒla si le ya ƒom lae loo?.
Nu ka miedo go yi be yewoaɖakpɔ? Sedawu biɖibiɖi dolae loo? Ao. Kpɔ ɖa, ame siwo do sedawu biɖibiɖi xɔasiwo, eye wole agbe ɖum la, le fiasãwo me.
Nu ka gɔ̃ miedo go yi be yewoaɖakpɔ? Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe yea? Ẽ, magblɔe na mi, ame si miekpɔ la wú Mawu ƒe gbeƒãɖela gɔ̃ hã.
Eya ŋue woŋlɔ nya ɖi le be: Kpɔ ɖa, mele nye dɔla dɔm ɖa do ŋgɔ, ame si adzra wò mɔa ɖo le ŋgɔwò. .
Yesu yi edzi gblɔ be: Mele egblɔm na mi be amegbetɔ vidzidzi aɖeke mewú Yohanes o. Gake ame si nye suetɔ le mawufiaɖuƒea me la, lolo wu eyama.
Do ŋgɔ la, ame hahoawo, vevietɔ nudzɔlawo wɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye wona Yohanes le mawutsi na wo.
Ke Farisitɔwo kple agbalẽfialawo ya gbe Mawu ƒe aɖaŋuɖoɖo, eye Yohanes mele mawutsi na wo o.
Yesu yi edzi gblɔ be: Nu ka gɔ̃ matsɔ asɔ kple dzidzime sia? Nu ka woɖi?.
Woɖi ɖevi siwo bɔbɔ nɔ asi me ko hele gbɔgblɔm na wo nɔewo be: Míeku dzidzɔkpẽ na mi, ke miegbe ɣeɖuɖu. Míedo aviha ɖa, ke miegbe avifafa.
Yohanes mawutsilenamela va, meɖua nu o, menoa aha o, eye miegblɔ be, Gbɔgbɔ vɔ̃ le eme.
Amegbetɔ Vi la va, ɖua nu, noa nu, eye miawo ke miebe: Mikpɔ nu tsu ɖula, aha tsu nola sia ɖa! Enye nudzɔlawo kple nuvɔ̃wɔlawo xɔlɔ̃.
Evɔ wònye ame siwo katã do tso Mawu ƒe nunya me la ƒe nuwɔna tsoa afia na Mawu hafi.
Farisitɔ aɖe kpe Yesu be wòava ɖu nu kple ye. Esi Yesu ge ɖe aƒea me la, ebɔbɔ nɔ kplɔ̃ ŋuti be yeaɖu nu.
Nyɔnu maɖɔʋu aɖe le dua me. Esi wòse be Yesu le nu ɖum le Farisitɔ la ƒeme la, etsɔ ami ʋeʋẽe si le goe si wotsɔ kpe ɣi tɔxɛ wɔe la me la ɖe asi vɛ.
Etsi tsitre ɖe Yesu megbe le eƒe afɔ gbɔ hele avi fam. Efa aɖatsi ɖe Yesu ƒe afɔwo dzi, eye wòtsɔ eƒe taɖa tutu afɔawo ŋui. Egbugbɔ afɔawo ŋu, eye wòtsɔ ami ʋeʋẽe la si na wo.
Esi Farisitɔ si kpe Yesu va nuɖuƒea kpɔ esia la, egblɔ le eɖokui me be: Ɖe wònye Mawu ƒe gbeƒãɖelae nye ame sia la, anye ne adze sii be nyɔnu sia, si le asi kam ye ŋu la, nuvɔ̃wɔla wònye.
Tete Yesu ƒo nu nɛ gblɔ be: Simon, nya aɖe le asinye medi be magblɔ na wò. Simon bia Yesu be: Nufiala, nya kae.
Yesu gblɔ nɛ be: Ame eve nyi fe le ame aɖe ŋu. Ame ɖeka nyi klosaloga alafa atɔ̃ ƒe fe, eye ame evelia nyi bla atɔ̃ ƒe fe.
Esi naneke menɔ wo si be woatsɔ axe fe lae o ta la, fetɔ la tsɔ wo ame eve la katã ƒe feawo ke wo. Ame eve siawo dometɔ kae nèbu be alɔ̃ fetɔ la wu.
Simon ɖo eŋu na Yesu be: Mebu be anye ame si wòtsɔ ga geɖe kee lae. Yesu gblɔ na Simon be: Ebui wòsɔ ɖe edzi pɛ.
Yesu trɔ ɖe nyɔnua gbɔ azɔ gblɔ na Simon be: Èle nyɔnu sia kpɔma? Esi mege ɖe aƒewò me la, mèku tsi nam be maklɔ afɔe o, ke nyɔnu sia fa aɖatsi ɖe nye afɔwo dzi, eye wòtsɔ eƒe taɖa tutu wo ŋui.
Mègbugbɔ nu nam tsɔ do dzaa nam o, ke tso esime mege ɖe eme ko la, afɔ ŋu ko gbugbɔm eya le nam.
Mèsi ami ɖe ta nam o, ke nyɔnu sia si ami ɖe nye afɔwo ŋuti.
Eya ta mele egblɔm na wò be eƒe lɔlɔ̃ gã, si wòɖe fia la nye dzesi be wotsɔ eƒe nuvɔ̃ siwo sɔ gbɔ la kee. Ke ame sia ame si wotsɔ nuvɔ̃ ʋɛ aɖe ko kee la, eƒe lɔlɔ̃ hã nɔna ʋɛ ko.
Tete Yesu gblɔ na nyɔnua be: Wotsɔ wò nuvɔ̃wo ke wò.
Ame siwo nɔ kplɔ̃a ŋuti kple Yesu la gblɔ le wo nɔewo dome be: Ame kae nye ame sia, si tsɔa nuvɔ̃ gɔ̃ hã kena.
Ke Yesu gblɔ na nyɔnua be: Wò xɔse ɖe wò. Heyi le ŋutifafa me.
Esiawo megbe ʋɛ la, Yesu yi ɖato duwo kple kɔƒewo me hele Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti Nyanyui la gblɔm na amewo. Eƒe nusrɔ̃la wui eveawo.
kple nyɔnu aɖewo, siwo me wònyà gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le kpakple esiwo ŋuti wòda gbe le la hã kpe ɖe wo ŋuti. Nyɔnuawoe nye: Maria Magdalatɔ, ame si me gbɔgbɔ vɔ̃ adrẽ do go le.
Yohana si nye Kuza, Herodes ƒe nuwo dzikpɔla srɔ̃ kple Susana kpakple nyɔnu bubu geɖewo. Ame siawo tsɔ woawo ŋutɔ ƒe nuwo kpɔ wo dzii.
Amewo tso du geɖewo me le Yesu gbɔ vam, eye esi ameha gã aɖe va ƒo ƒu ɖe egbɔ la, Yesu do lo na wo be:.
Nukuwula aɖe do go yi nuku wu ge. Esi wòle wo wum la, ɖewo ge ɖe mɔ to, amewo ɖo afɔ wo dzi, eye dziƒoxeviwo va fɔ wo mi.
Ɖewo hã ge ɖe kpenyigba dzi, eye esi wotsi yina ʋɛ la, woku, elabe tsi mesɔ gbɔ na wo o.
Bubuwo ge ɖe ŋuwo dome, eye ŋuawo mie hevu tsyɔ wo dzi.
Bubuwo hã ge ɖe anyigba nyuitɔ dzi, eye wotse ku teƒe alafa. Esi Yesu gblɔ nya siawo la, ewu enu be: Ame si to senu li na la, nesee.
Esi eƒe nusrɔ̃lawo bia lododo la gɔmee la.
egblɔ na wo be: Miawo ya la, woɖe nu si gɔme mekɔ ƒãa le Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti o la fia mi, ke ame siwo le egodo ya la, nu sia nu le lododo me na wo ale be: Woakpɔ nu, agakpɔe ake, gake womadze sii o; woase nu, agasee ake, gake womase egɔme o. .
Lododo la gɔmee nye esi: Nu si wowu lae nye Mawu ƒe nya la.
eye esiwo ge ɖe mɔ to la nye ame siwo, ne wose nyaa la, Abosam vana, eye wòɖenɛ ɖa le woƒe dzime bene womagaxɔe ase, ne woaxɔ wo ɖe agbe o.
Nu siwo ge ɖe kpe dzi la, nye ame siwo ne wose nyaa la, woxɔnɛ kple dzidzɔ. Ke kè mele wo te o. Woxɔnɛ sena ɣeyiɣi ʋɛ aɖe ko, eye ne tetekpɔ va la, wodea megbe.
Nu siwo ge ɖe ŋuwo me la nye ame siwo see, eye wotrɔ dzo. Xexe sia me ƒe nudidiwo, eƒe kesinɔnuwo kple eƒe dzidzɔdonamenuwo vuna tsyɔa wo dzi, ale be wometsina tsena o.
Ke nuku siwo ge ɖe anyigba nyuitɔ dzi lae nye ame siwo, ne wose nyaa la, woxɔnɛ ɖe dzi nyui si ɖoa to la me, eye wokua kutri va se ɖe esime wotse ku.
Ame aɖeke mesia akaɖi tsyɔa nu edzi, alo danɛ ɖe abati te o; ke edanɛ ɖe akaɖiti dzi boŋ bene wòaklẽ na ame siwo ava aƒea me.
Naneke mele ɣaɣla si womaɖe afia o, eye naneke mele viviti me si mado ɖe gaglãgbe o.
Milé to ɖe nya siwo sem miele la ŋu nyuie, elabe ame si si nu le la, woana nui, eye ame si si naneke mele o la, woaxɔ nu suetɔ si wòsusu be ele ye si la hã le esi.
Yesu nɔ kple nɔviawo va egbɔ, gake womete ŋu te ɖe eŋu o, le ameha la ta.
Amewo na nyanya Yesu be: Nɔwò kple nɔviwòwo le xexe di be yewoakpɔ wò.
Ke eya gblɔ na ameawo be: Nɔnye kple nɔvinyewo nye ame siwo le Mawu ƒe nya la sem, eye wole edzi wɔm.
Gbe ɖeka la, Yesu ge ɖe tɔdziʋu me kple eƒe nusrɔ̃lawo. Egblɔ na wo be: Mina míayi tá la ƒe go kemɛ dzi. Ale wodze mɔ.
Esi wole tɔa dzi la, Yesu dɔ alɔ̃. Ahom tu le tá la dzi, eye tsi nɔ ŋeŋém ɖe ʋua me, wòde yɔyɔ ge, ale be woƒe agbe ɖo xaxa me.
Nusrɔ̃laawo te ɖe Yesu ŋu, nyɔe gblɔ be: Amegã, Amegã, míeku vɔ! Yesu nyɔ heblu ɖe ya kple ƒu dzeagbo la ta, wodze kɔ anyi, eye ɖoɖoe zi.
Tete Yesu bia nusrɔ̃lawo be: Miaƒe xɔse ɖe? Ke wovɔ̃ hetsi yaa, eye wobia wo nɔewo be: Ame ka gɔ̃e nye esia? Eɖea gbe na yaƒoƒo kple tsi kekeake hã, eye woɖoa toe.
Yesu kple nusrɔ̃laawo va ɖo Galilea ƒe go kemɛ, si nye Gadara-nyigba la dzi.
Esi wodo go le ʋua me la, ŋutsu aɖe, si me gbɔgbɔ vɔ̃wo le la, do go tso dua me va kpee. Eteƒe didi, ame sia megado awu kpɔ o, eye menɔa aƒeme hã o. Yɔdowo dome ko wònɔna.
Esi wòkpɔ Yesu la, edo ɣli, eye wòdze klo ɖe eŋkume, gblɔ sesĩe be: Nya kae le nye kple wò dome, Yesu, Mawu Dziƒoʋĩtɔ la Vi? Meɖe kuku na wò, mègawɔ funyafunyam o.
Egblɔ nya siawo elabe Yesu ɖe gbe na gbɔgbɔ makɔmakɔ la be wòado go le amea me. .
Yesu biae be: Ŋkɔwò ɖe? Eɖo eŋu nɛ be: Ŋkɔnyee nye Akpeakpewo elabe gbɔgbɔ vɔ̃ geɖewoe ge ɖe eme.
Woɖe kuku na Yesu be wòaganyà yewo aɖo ɖe gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe gaxɔ si nye do globo si le anyigba te la me o.
Azɔ hawo ƒe hatsotso gã aɖe nɔ nu ɖum le toa kɔgo. Gbɔgbɔ vɔ̃awo ɖe kuku na Yesu be wòaɖe mɔ na yewo ne yewoage ɖe haawo me. Ale Yesu ɖe mɔ na wo.
Tete gbɔgbɔ vɔ̃awo do go le amea me hege ɖe haawo me. Haawo ƒe hatsotso la ƒu du kplìkplikpli ɖi abu tso toa kɔgo dze ta la me heno tsi ku.
Esi haawo nyilawo kpɔ esia la, wosí yi ɖagblɔ nu si dzɔ la le dua me kple agbletawo.
Amewo do go yi be yewoakpɔ nu si dzɔ la ɖa. Wova Yesu gbɔ, eye wokpɔ ame si me gbɔgbɔ vɔ̃awo do go le la, wòbɔbɔ nɔ Yesu ƒe afɔnu. Ele awu me, eye eƒe mo kɔ. Tete wovɔ̃.
Ame siwo kpɔ nyadzɔdzɔa teƒe la gblɔ ale si Yesu da gbe le ame si me gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ ŋuti la na wo.
Ale Gadara-nutomenɔlawo katã va ɖe kuku na Yesu be wòadzo le yewo dome, elabe vɔvɔ̃ ɖo wo ŋutɔ. Tete Yesu ge ɖe tɔdziʋua me hetrɔ dzo.
Ame si me gbɔgbɔ vɔ̃wo do go le la ɖe kuku be yeanɔ egbɔ. Ke Yesu do mɔe gblɔ be:.
Trɔ yi aƒe, eye nàgblɔ nu siwo Mawu wɔ na wò la afia. Ŋutsua trɔ yi ɖale gbeƒã ɖem nu siwo katã Yesu wɔ nɛ la, le du blibo la me.
Yesu trɔ gbɔ, eye ameha la xɔe kple dzidzɔ elabe wo katã wonɔ mɔ kpɔm nɛ.
Ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Yairo, eye wònye ƒuƒoƒemegã la, va dze klo ɖe Yesu ƒe afɔnu. Eɖe kuku nɛ be wòava ye ƒeme.
elabe ye vinyɔnuvi ɖeka pɛ, si xɔ abe ƒe wui eve ene la le kudɔ ƒom. Esi Yesu dze mɔ yina la, amehawo mimii ɖo.
Nyɔnu aɖe, si le ʋusísidɔ lém ƒe wui eve sɔŋ, eye mekpɔ gbedala o la nɔ ameawo dome.
Eto Yesu megbe, eye wòka asi eƒe awu to. Enumake ʋusísi la nu tso.
Yesu bia be: Ame kae ka asi ŋunye? Ke esi ame aɖeke meɖo nya la ŋu o la, Petro gblɔ nɛ be: Amegã, amehawoe mimi wò ɖo hele tutuwòm.
Yesu gblɔ be: Ame aɖe ka asi ŋunye la! Menya, elabe ŋusẽ do go tso menye.
Esi nyɔnua nya be Yesu nya nu le nu si yewɔ ŋu la, ele dzodzom nyànyanya va. Etsyɔ mo anyi ɖe Yesu ŋgɔ, eye wògblɔ nu si ta wòka asi Yesu ŋu kple ale si eƒe lã me sẽ enumake la nɛ le amewo katã ŋkume.
Yesu gblɔ nɛ be: Vinye, wò xɔse da gbe le ŋuwò. Heyi le ŋutifafa me.
Yesu mekpɔ ɖe nu le nya la me o, kasia ame aɖe tso ƒuƒoƒemegã la ƒeme va gblɔ na Yairo be: Viwò nyɔnu la ku, megahiã be nàɖe fu na Nufiala la o.
Esi Yesu se nya sia la, egblɔ na Yairo be: Mègavɔ̃ o, xɔ se ko; eƒe lã me asẽ.
Esi Yesu va ɖo aƒea me la, meɖe mɔ na ame aɖeke be wòage ɖe xɔa me kple ye o, negbe Petro, Yohanes, Yakobo kple ɖevia tɔ́ kpakple nɔa ɖeɖe ko.
Ame siwo katã le afi ma la, nɔ avi dzi henɔ konyi fam. Yesu gblɔ na wo be: Migafa avi o; nyɔnuvia meku o, ke boŋ alɔ̃ dɔm wòle.
Ke ameawo koe, elabe wonya be nyɔnuvia ku.
Yesu lé eƒe alɔnu, yɔe gblɔ be: Ɖetugbi, fɔ.
Tete ɖetugbia gbɔ agbe, eye wòfɔ ɖe tsitre zi ɖeka. Yesu bia be woana nanee wòaɖu.
Edzilawo ƒe nu ku. Ke Yesu de se na wo be womegagblɔ nu si dzɔ la na ame aɖeke o.
Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃la wui eveawo ƒo ƒu, eye wòna ŋusẽ wo be woaɖe gbɔgbɔ vɔ̃wo katã ɖa, eye woada dɔ ɖe sia ɖe.
Eɖo wo ɖa be woaɖe gbeƒã Mawu ƒe fiaɖuɖu, eye woada gbe le dɔlélawo ŋu.
Egblɔ na wo be: Migatsɔ naneke yi mɔzɔzɔ lae o. Migatsɔ atizɔti loo, kotoku loo, nuɖuɖu alo ga o. Mia dometɔ aɖeke megatsɔ dziwui eve o.
Aƒe si me miedze la, minɔ afi ma va se ɖe esime miadzo le dua me.
Ne womexɔ mi le du aɖe me o, eye miedo go le eme yina la, miʋuʋu ké le miaƒe afɔ ŋu kɔ ɖi abe ɖaseɖiɖi ɖe wo ŋu ene.
Nusrɔ̃laawo yi ɖatsa le kɔƒewo me le Nyanyui la gblɔm, hele gbe dam le amewo ŋu le afi sia afi.
Esi dziɖula Herodes se nu siwo katã le dzɔdzɔm la, etɔtɔ, elabe ame aɖewo gblɔ be Yohanes ye tsi tsitre tso ame kukuwo dome. Luk .
Ɖewo hã be Eliyae ɖe eɖokui fia, eye bubuwo hã be blema Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖee gafɔ.
Ke Herodes gblɔ be: Yohanes la, metso ta le enu. Ke ame ka koŋ ye nye ame sia, si ŋuti mele nya siawo sem le? Ale wònɔ mɔnu dim be yeado go Yesu.
Esi amedɔdɔawo trɔ gbɔ la, wogblɔ nu siwo wowɔ la fia Yesu. Yesu kplɔ woawo ɖeɖe yi ɖe du aɖe, si woyɔna be Betsaida la me.
Ke esi amehawo see la, wotii yi afi ma. Yesu xɔ wo, eye wòƒo nu na wo le Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti heda gbe le dɔnɔ siwo le wo dome la ŋu.
Esi zã yina dodo ge la, ame wui eveawo te ɖe Yesu ŋu gblɔ nɛ be: Do mɔ ameha la ne woayi kɔƒe kple agbleta siwo ƒo xlã mí la me, aɖadze afi ma adi nane aɖu, elabe teƒe sia mele ame dome o.
Yesu gblɔ na wo be: Miawo midi nu na wo ne woaɖu. Ke woɖo eŋu be: Abolo atɔ̃ kple kalãmi eve ɖeɖe koe nye nu si le mía si; ekema ɖeko míayi aɖaƒle nuɖuɖu vɛ na ame gbogbo siawo.
Ŋutsu abe akpe atɔ̃ ene nɔ afi ma. Yesu gblɔ na nusrɔ̃laawo be: Mina ameawo nabɔbɔ nɔ anyi ɖe hatsotso hatsotso me. Hatsotso ɖeka nanye ame bla atɔ̃ lɔƒo.
Nusrɔ̃laawo na ameawo katã bɔbɔ nɔ anyi.
Azɔ Yesu tsɔ abolo atɔ̃ kple kalãmi eveawo, eye esi wòwu mo dzi la, eyra ɖe wo dzi, eye wòka wo hetsɔ wo na nusrɔ̃laawo be woama na ameha la.
Ame sia ame ɖu nu ɖi ƒo nyuie, eye wofɔ kakɛ siwo susɔ la ɖe kusi wui eve me.
Gbe ɖeka Yesu ɖeɖe nɔ gbe dom ɖa, eye eƒe nusrɔ̃lawo le eŋu. Ebia wo be: Ame ka amehaawo gblɔ be menye.
Luk . Woɖo eŋu be: Ame aɖewo be wòe nye Yohanes mawutsilenamela, bubuwo be wòe nye Eliya, eye bubuwo hã be blema Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe nènye gafɔ.
Yesu gabia wo be: Ke miawo ya ɖe, ame kae menye le mia gbɔ? Petro ɖo eŋu gblɔ be: Wòe nye Mawu ƒe Kristo la.
Yesu de se na eƒe nusrɔ̃lawo vevie be womagagblɔ nya sia na ame aɖeke o.
Egblɔ hã be: Ele na Amegbetɔ Vi la be wòakpe fu geɖe. Amegãwo, nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo agbee, eye woawui. Ke le ŋkeke etɔ̃a gbe la, Mawu afɔe ɖe tsitre.
Yesu gblɔ na wo katã be: Ne ame aɖe le didim be yeava nɔ yonyeme la, negbe nu le eɖokui gbɔ, netsɔ eƒe atitsoga gbe sia gbe, eye wòadze yonyeme.
Elabe ame si ke di be yeaɖe yeƒe agbe la abui; ke ame si bu eƒe agbe le tanye la, akpɔe.
Viɖe kae le eme na ame be xexea me blibo la katã nazu etɔ, ke eya ŋutɔ natsrɔ̃ alo abu?.
Ne nye kple nye nyawo míekpea ŋu na ame aɖe la, ame ma akpe ŋu na Amegbetɔ Vi la hã, ne eva do le ye ŋutɔ Tɔ́a kple mawudɔlawo ƒe ŋutikɔkɔe me.
Ke mele egblɔm na mi be, ame aɖewo le ame siwo tsi tsitre ɖe afii la dome siwo maku hafi akpɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu la o.
Ŋkeke enyi lɔƒo le nya siawo megbe la, Yesu kplɔ Petro, Yohanes kple Yakobo yi ɖe to aɖe dzi be yeado gbe ɖa.
Esi wònɔ gbe dom ɖa la, eƒe mo ƒe dzedzeme trɔ. Eƒe awu fu tititi hele dzo dam mìamiamia.
Kasia ame eve le nu ƒom kplii. Woawoe nye Mose kple Eliya.
Wodo kple ŋutikɔkɔe, eye wole dze ɖom kplii le ku si ku ge wòala le Yerusalem la ŋu.
Togbɔ be alɔ̃ nɔ Petro kple etɔwo tsɔm ŋutɔ hã la, wonɔ ŋu, eye wokpɔ Yesu ƒe ŋutikɔkɔe la kple ame eve, siwo nɔ tsitre ɖe egbɔ la.
Esi ameawo le dzodzom le Yesu gbɔ la, Petro, ame si menya nya si tututu le dodom le enu o la, gblɔ na Yesu be: Amegã, enye dzidzɔ na mí ŋutɔ be míeva afii! Na míatu agbadɔ etɔ̃; tɔwò ɖeka, Mose tɔ ɖeka, eye Eliya hã tɔ ɖeka.
Esi Petro le nu ƒom la, alilikpo aɖe ɖiɖi va do vɔvɔli ɖe wo dzi, eye esi woge ɖe eme la, vɔvɔ̃ ɖo wo.
Kasia gbe ɖi tso alilikpoa me be: Vinyee nye ame sia! Nye ame tiatiae! Miɖo toe.
Esi gbea ɖi alea vɔ ko la, Yesu ɖeɖe koe susɔ ɖi. Nusrɔ̃laawo meke nu gblɔ naneke le nu si wokpɔ la ŋuti na ame aɖeke le ŋkeke mawo me o.
Esi ŋu ke, eye Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo ɖi tso toa dzi gbɔna la, ameha gã aɖe va kpee.
Tete ŋutsu aɖe do ɣli le ameawo dome gblɔ be: Nufiala, meɖe kuku na wò, va kpɔ vinye ŋutsuvi nam ɖa! Vi ɖeka wònye nam.
Gbɔgbɔ aɖe dzea edzi, eye wòdoa ɣli. Enyamanɛ, eye futukpɔ dona le enu, bebli hafi wòdzona le edzi, eye eƒe lã me gbãna gudugudu.
Meva ɖe kuku na wò nusrɔ̃lawo be woanyàe ado goe, gake womete ŋui o.
Yesu gblɔ be: O dzidzime maxɔse totro kpaɖikpaɖi! Ɖe manɔ mia gbɔ ɖaa? Va se ɖe ɣe ka ɣi mado dzi ahe mi aɖase ɖo? Kplɔ viwò la va afii.
Esi tɔ́a kplɔe gbɔnae la, gbɔgbɔ vɔ̃ la ƒo ŋutsuvia ƒu anyi henyamae. Ke Yesu blu ɖe gbɔgbɔ makɔmakɔ la ta, eye wòda gbe le ŋutsuvia ŋuti hetsɔe de asi na tɔ́a.
Ame sia ame ƒe nu ku le Mawu ƒe ŋusẽ triakɔ la ta. Esi Yesu ƒe nu siwo katã wòwɔ la le nuku wɔm na amewo ta la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be:.
Miawo milée ɖe tame vevie, be wole Amegbetɔ Vi la de ge asi.
Ke Yesu ƒe nusrɔ̃lawo mese nya sia gɔme o. Ele ɣaɣla ɖe wo bene womagase egɔme o. Ke wole esim ɖa be yewoabia egɔmee.
Nusrɔ̃laawo nɔ nya ʋlim le wo nɔewo dome be yewo dometɔ kae nye ame vevitɔ wu mahã.
Yesu nya woƒe tamesusu. Ekplɔ ɖevi aɖe va eɖokui gbɔ.
eye wògblɔ na wo be: Ame sia ame si xɔ ɖevi sia le tanye la, nyee wòxɔ, eye ame si xɔm la, exɔ ame si dɔm ɖa la. Ame si nye suetɔ wu le mi katã mia dome la, eyae nye ame vevitɔ.
Yohanes gblɔ na Yesu be: Amegã, míekpɔ ame aɖe, si le gbɔgbɔ vɔ̃wo nyàm do goe le amewo me le wò ŋkɔ me, eye míegbe nɛ elabe meva le yowòme kpli mí o.
Yesu gblɔ nɛ be: Migagbe nɛ o, elabe ame si metsi tre ɖe mia ŋu o la, mia dzie wòle.
Esi ɣeyiɣi si woakɔ Yesu ayi dziƒo la le aƒe tum la, eɖo tame kplikpaa hedze mɔ ɖo ta Yerusalem.
Yesu ɖo dɔlawo ɖe ŋgɔ, eye woge ɖe Samaria-du aɖe me be woadzra ɖo na eƒe vava.
Gake dua me tɔwo melɔ̃ be yewoaxɔe o, elabe eɖo ta Yerusalem.
Ke esi eƒe nusrɔ̃la eve, Yakobo kple Yohanes, wokpɔe la, wogblɔ nɛ be: Aƒetɔ, èlɔ̃ ɖe edzi be míana dzo natso dziƒo ava fiã woa.
Yesu trɔ ɖe wo gbɔ, eye wòka mo na wo.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo tso eme yi du bubu me.
Esi wole mɔa dzi yina la, ame aɖe va gblɔ na Yesu be: Afi sia afi si nàyi la, manɔ yowòme.
Yesu gblɔ nɛ be: Abeiwo kpɔ do, be ɖe eme. Xeviwo hã kpɔ atɔ, le eme, ke Amegbetɔ Vi la ya la, nɔƒe aɖeke mele esi wòatsɔ ta aziɔ ɖo o.
Yesu gblɔ na ame bubu be: Dze yonyeme. Ke eya gblɔ be: Aƒetɔ, ɖe mɔ nam ne mayi aɖaɖi tɔ́nye gbɔ.
Yesu gblɔ nɛ be: Ɖe asi le ame siwo le abe ame kukuwo ene la ŋuti be woaɖi woawo ŋutɔ ƒe ame kukuwo, ke wò la, yi nàɖe gbeƒã Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋutinya la.
Ame bubu ya gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, mava nɔ yowòme, gake ɖe mɔ nam ne mayi aɖaklã nye aƒemetɔwo gbã.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ame si lé kodzoe hedze bo, eye wògale megbe kpɔm la, medze na Mawu ƒe fiaɖuɖu la o.
Nu siawo megbe la, Aƒetɔ la tɔ asi ame bla adrẽ vɔ eve bubuwo dzi, eye wòdɔ wo eveveve, do ŋgɔ ɖo ɖe du kple kɔƒe siwo me eya ŋutɔ gbɔna toto ge la me.
Egblɔ na wo be: Nu si ŋe ge woala la sɔ gbɔ, ke dɔwɔlawo mesɔ gbɔ o, eya ta miɖe kuku na Aƒetɔ la be wòaɖo nuŋelawo ɖe eƒe agblea me.
Miheyi. Mele mia dɔm abe alẽviwo ene ɖo ɖe amegãxiwo dome.
Migatsɔ gakotoku loo, alo nubiakotoku alo afɔkpa ɖe asi o, eye migado gbe na ame aɖeke le mɔ dzi o.
Aƒe sia aƒe si me miege ɖo la, gbã la, mido gbe na wo be: Ŋutifafa nenɔ aƒe sia me.
Ne ŋutifafame aɖe le aƒea me la, miaƒe ŋutifafa anɔ eyama dzi; ke ne ɖeke meli o la, miaƒe ŋutifafa la agbugbɔ va na mi.
Minɔ aƒe ma ke ko me. Miɖu nu si wowɔ, eye mino nu si wona mi la, elabe dɔwɔlae woxea fetu na. Migadzo le aƒe ɖeka me yi bubu me o.
Du ɖe sia ɖe si me woxɔ mi le la, miɖu nu si woana mi.
eye mida gbe le dɔnɔ siwo le dua me la ŋu. Miɖe gbeƒã be, Mawu ƒe fiaɖuɖu la gogo mi.
Ke ne mieyi ɖe du aɖe me, eye dua me tɔwo mexɔ mi o la, mido go ɖe dua ƒe ablɔ dzi ne miagblɔ na wo be.
Miaƒe dumeké kekeake si lé ɖe afɔ ŋuti na mí hã la, míeʋuʋui kɔ ɖi na mi. Gake minya esia be Mawu ƒe fiaɖuɖu la ɖo vɔ.
Mele egblɔm na mi be abɔbɔ na Sodom gbe ma gbe, wu ale si wòanɔ na nenem du ma.
Baba na wò Korazin! Baba na wò Betsaida hã! Elabe nenye Tiro kple Sidon duwo mee nukunu siwo va eme le mia dome la dzɔ le la, anye ne woata akpanya, asi afi xoxoxo atsɔ afia be yewotrɔ dzime.
Ke woakpɔ nublanui na Tiro kple Sidon duwo le Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ la me wu miawo.
Azɔ wò Kapernaum hã, ɖe nèbuna be wodo ye ɖe dzi bubutɔea? Woate wò ɖe to yi ɖe anyigba gɔme le tsiẽƒe ke.
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Ame si ɖo to mi la, nyee wòɖo toe, eye ame si gbe mi la, nyee wògbe; ke ame si gbem la, ame si dɔm ɖo ɖa lae wògbe.
Ame bla adrẽ vɔ eveawo gbugbɔ va kple dzidzɔ gã, eye wogblɔ be: Aƒetɔ, gbɔgbɔ vɔ̃wo gɔ̃ hã naa ta, ne míeyɔ wò ŋkɔ.
Yesu gblɔ na wo be: Mekpɔ Satana abe dzikedzo ene, wòge tso dziƒo.
Kpɔ ɖa, mena ŋusẽ mi be miaɖo afɔ da kple dziɖegbe kpakple futɔ la ƒe ŋusẽ ɖe sia ɖe dzi, eye nu vevi aɖeke mawɔ mi o.
Azɔ la, migakpɔ dzidzɔ be gbɔgbɔwo ɖo to mi o; ke boŋ mikpɔ dzidzɔ be woŋlɔ miaƒe ŋkɔwo ɖi le dziƒo.
Le gaƒoƒo ma me la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la do dzidzɔ na Yesu ŋutɔ, eye wògblɔ be: Tɔ́, dziƒo kple anyigba ƒe Aƒetɔ, meda akpe na wò be nèɖe nu siwo le ɣaɣla ɖe nunyalawo kple nugɔmeselawo la fia ɖevi suewo. Ẽ, Tɔ́, elabe nenemae dze ŋuwò.
Tɔ́nye tsɔ nuwo katã de asi nam. Ame aɖeke menya ame si nye Vi la o, negbe Tɔ́ la ko, eye ame aɖeke menya ame si nye Tɔ́ la hã o, negbe Vi la kple ame si ke Vi la lɔ̃ be yeaɖee afia la ko.
Azɔ Yesu trɔ ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ɖeɖe gbɔ hegblɔ na wo dzaa be: Woyra mi ŋutɔ be miele nu siawo teƒe kpɔm.
Le nyateƒe me la, Mawu ƒe gbeƒãɖela kple fia geɖewo di be yewoakpɔ nu si kpɔm miele, gake womekpɔe o. Wodi be yewoase nu si sem miele la, gake womesee o.
Sefiala aɖe tsi tsitre di be yealé Yesu le nya me. Ebia Yesu be: Nufiala, nu ka mawɔ be manyi agbe mavɔ dome.
Yesu ɖo eŋu nɛ hebia be: Nu ka se la gblɔ, eye ale ke nèse egɔmee.
Ŋutsua ɖo eŋu be: Lɔ̃ Aƒetɔ wò Mawu kple wò dzi blibo kple wò luʋɔ blibo kple wò ŋusẽ katã kpakple wò susu katã, eye nàlɔ̃ hawòvi, abe ale si nèlɔ̃ ɖokuiwò ene.
Yesu gblɔ nɛ be: Eɖo eŋu nyuie. Wɔ nu siawo, ekema anɔ agbe.
Ke sefiala la di be yeafia be yeƒe biabia la le eteƒe, eya ta ebia Yesu be: Ame kae nye hanyevi.
Yesu gblɔ nɛ be: Gbe ɖeka la, ŋutsu aɖe ɖi abu tso Yerusalem yina ɖe Yerixo, eye wòge ɖe adzodalawo si me. Wovuvu awu le eŋu, ƒoe wòku afã kple afã, eye wogblẽe ɖi hedzo.
Eva va eme be nunɔla aɖe va to mɔ ma ke dzi yina. Esi wòkpɔ ŋutsua la, edze to akpa bubu dzo.
Nenema ke nunɔlawo ƒe kpeɖeŋutɔ aɖe hã va ɖo afi ma. Esi wòkpɔ ŋutsua la, eya hã dze to akpa bubu dzo.
Ke Samariatɔ aɖe, si le mɔ zɔm la va ke ɖe amea ŋu le mɔƒoa me. Esi wòkpɔe la, eƒe nu wɔ nublanui nɛ.
Ete ɖe eŋuti, kɔ ami kple wain ɖe eƒe abiawo me hebla wo. Emegbe la, ekɔ amea da ɖe eya ŋutɔ ƒe lã si dom wòle la dzi yi amedzrodzeƒe aɖe, eye wòkpɔ edzi.
Esi ŋu ke la, Samariatɔ la tsɔ klosaloga eve na amedzrodzeƒea dzikpɔla la hegblɔ nɛ be: Kpɔ dɔnɔa dzi, eye ne ègagblẽ nane ɖe edzi ɖe eta la, ne metrɔ va la, maxee na wò. .
Yesu wu enu hebia sefiala la be: Le wò susu nu ɖe, ame etɔ̃ siawo dometɔ kae va zu ame si ge ɖe adzodalawo si me la havi.
Sefiala la gblɔ be: Ame si kpɔ nublanui nɛ lae. Yesu gblɔ nɛ be: Wò hã heyi, ne nàwɔ nenema ke.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo nɔ mɔ zɔm gbe ɖeka, eye wova ge ɖe kɔƒe aɖe me. Nyɔnu aɖe, si ŋkɔe nye Marta la, xɔe ɖe eƒeme.
Nɔvinyɔnu aɖe nɔ Marta si, si ŋkɔe nye Maria. Nyɔnu sia bɔbɔ nɔ Aƒetɔ la ƒe afɔnu henɔ eƒe nyawo sem.
Marta ya tsi dzi ɖe amedzroawo dzi kpɔkpɔ ŋuti, eya ta wòva gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, ènya be nɔvinye gblẽ subɔsubɔdɔ la ɖe nye ɖeka dzinyea? Gblɔe nɛ ne wòava kpe ɖe ŋunye.
Ke Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: O, Marta, ètsi dzi le hloloe tsom le nu geɖe ŋuti loo!.
Nu ɖeka koe hiã. Maria tia nu nyuitɔ, si ame aɖeke mele xɔxɔ ge le esi o.
Ɣeyiɣi sia me la, ame akpeakpewo ƒo ƒu, ale gbegbe be wole afɔ ɖom wo nɔewo dzi. Tete Yesu ƒo nu na eƒe nusrɔ̃lawo gbã gblɔ be: Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie le Farisitɔwo ƒe amɔwɔʋãnu, si nye alakpanuwɔwɔ la ŋuti.
Nu sia nu si dzi wotsyɔ nui la, woaklo nu le edzi, eye nya ɣaɣla ɖe sia ɖe aɖi amewo ase.
Eya ta nya sia nya si miegblɔ le viviti me la, woasee le kekeli me, eye nya si miedo dalĩ gblɔ le xɔgãme la, woaɖe gbeƒãe le dutoƒo.
Xɔ̃nyewo, mele egblɔm na mi be migavɔ̃ ame siwo wua ŋutilã, eye le esia megbe la, naneke megale wo si woate ŋu awɔ wu ema o.
Ke mafia ame si miavɔ̃ la mi. Mivɔ̃ ame si, ne ewu ame vɔ la, ŋusẽ gale esi be wòatsɔe aƒu gbe ɖe dzomavɔʋe me. Ẽ, magblɔe na mi; mivɔ̃ eya boŋ!.
Ho si wodzraa atsutsrɔe atɔ̃ la meɖi naneke o. Ke Mawu meŋlɔ wo dometɔ ɖeka pɛ gɔ̃ hã be o.
Eya ta miawo la, migavɔ̃ o, elabe woxlẽ miaƒe taɖa gɔ̃ hã. Miexɔ asi sãa wu atsutsrɔewo.
Mele egblɔm na mi be ame sia ame si aʋu eme le amewo ŋkume be tɔnyee yenye la, Amegbetɔ Vi la hã awɔ nenema ke nɛ le Mawu ƒe dɔlawo ŋkume.
Ame si agbem le amewo ŋkume la, woagbe eya hã le Mawu ƒe dɔlawo ŋkume.
Ame si agblɔ nya vlo aɖe ɖe Amegbetɔ Vi la ŋuti la, woatsɔe akee, ke ame si agblɔ nya vlo aɖe ɖe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋu la, womele etsɔ ge akee akpɔ o.
Ne wokplɔ mi yi ƒuƒoƒewo kple ʋɔnudrɔ̃lawo kpakple dziɖulawo gbɔ la, migatsi dzimaɖi le ale si miaʋli mia ɖokui ta, alo le nya si miagblɔ la ŋuti o.
Elabe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la afia nu si miagblɔ le ɣeyiɣi ma me la mi.
Ame aɖe tso amehawo dome gblɔ na Yesu be: Nufiala, ƒo nu na nɔvinye ne nye kplii míama domenyinu si nye mía tɔ la.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ŋutsu, ame kae ɖom ʋɔnudrɔ̃la alo numala na mi.
Eyi edzi gblɔ na wo be: Miɖɔ ŋu ɖo, eye mikpɔ nyuie le ŋukeklẽ ɖe sia ɖe ƒomevi ŋuti, elabe amegbetɔ ƒe agbe mele nunɔamesi gbogbo siwo le esi la me o.
Yesu yi edzi do lo na wo be: Agbledela kesinɔtɔ aɖe ƒe anyigba wɔ nu ŋutɔ.
Eya ta wògblɔ le eɖokui me be: Nu ka mawɔ? Elabe teƒe megale asinye afi si madzra nu siwo meŋe la ɖo o.
Eɖo eŋu na eɖokui be, Menya nu si mawɔ. Mamu nye avawo, eye matu esiwo lolo wu la ɖe wo teƒe. Afi mae madzra nye nu siwo meŋe kple nu bubuwo katã ɖo.
Azɔ magblɔ na nye luʋɔ be: Luʋɔnye, èƒo nu geɖe nu ƒu ɖe wò avawo me siwo ŋudɔ nàwɔ ƒè geɖee. Eya ta gbɔ ɖe me, ɖu nu, no nu, eye nàɖu agbe.
Ke Mawu gblɔ nɛ be: Kpɔ movitɔ ɖa! Ŋu make ɖe wò o. Ke azɔ la, ame ka tɔe nu siwo nèdzra ɖo la ava zu? .
Yesu wu enu be: Nu sia tɔgbee wɔa ame si ƒo nu geɖe nu ƒu na eɖokui le anyigba dzi, eye naneke mele esi le Mawu gbɔ o la.
Esiawo megbe la, Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Esia tae mele gbɔgblɔm na mi be migatsi dzimaɖi le nu si miaɖu anɔ agbe, alo le nu si miado alo ata la ŋuti o.
Agbe xɔ asi wu nunyiame, eye ameti la hã xɔ asi wu nudodo kple nutata.
Mibu akpaviawo ŋu kpɔ. Womeƒãa nu alo ŋea nu o; nudzraɖoƒe alo ava hã mele wo si o; gake Mawu nyia wo. Miawo la, miexɔ asi zi nane wu xeviwo ɖe!.
Ne mia dome ame aɖe tsi dzi ɖe eƒe agbe ŋu ʋuu hã la, ɖe wòate ŋu atsɔ ŋkeke ɖeka pɛ akpe ƒe si wòle agbe nɔ gea?.
Nenye be nu sue sia teti gɔ̃ hã wɔwɔ mele mia ŋu o la, nu ka ta mietsi dzi ɖe bubuawo ŋu?.
Mibu ale si dzogbenya tsinae la ŋuti kpɔ. Metrea ɖeti loo, alo lɔ̃a avɔ o. Ke mele egblɔm na mi be fia Salomo, le eƒe ŋutikɔkɔe gã la me gɔ̃ hã, meɖo atsyɔ̃ de dzogbenya tɔ nu o.
Azɔ ne Mawu ɖo atsyɔ̃ ale gbegbe na gbe si le gbe me egbe, eye etsɔ ko woatsɔe aƒu gbe ɖe kpodzo me wòafiã la, ɖe maɖo atsyɔ̃ na miawo boŋ geɖe wu oa? Xɔseʋɛtɔwo!.
Eya ta migatsi dzimaɖi le nu si miaɖu kple nu si miano ŋuti o. Gawu la, migatsi dzi le susu me o.
Nu siawoe xexemedukɔwo katã kplɔ ɖo; ke mia Tɔ́ la nya be nu siawo hiã mi.
Ke midi eƒe fiaɖuɖu boŋ, eye nu siawo katã lazu mia tɔ.
Alẽha sue, migavɔ̃ o! Elabe edze mia Tɔ́ la ŋu be wòatsɔ fiaɖuƒea ana mi.
Midzra nu siwo le mia si la, eye mitsɔ wo na ame dahewo. Mitɔ gakotoku siwo megblẽna o la na mia ɖokui, eye midzra miaƒe kesinɔnuwo ɖo ɖe dziƒo bene woanɔ dedie. Fiafi mele afi ma o, eye agbagblaʋui hã meɖua nu li o.
Elabe afi si wò nu xɔasi le la, afi mae wò dzi hã lanɔ.
Minɔ ŋudzɔ, eye mina miaƒe akaɖiwo nanɔ bibim.
Minɔ abe ame siwo le mɔ kpɔm na woƒe aƒetɔ si yi srɔ̃ɖeƒe ene. Ne egbɔ va ƒo ʋɔ la, woaʋui nɛ enumake.
Subɔla siwo woƒe aƒetɔa agbɔ ava tu woanɔ ŋudzɔ la, woazu dzɔgbenyuitɔwo. Nyateƒe tom mele na mi be aƒetɔa asa avɔ ɖe ali, ana woanɔ kplɔ̃ ŋu, eye wòasubɔ wo.
Ame siwo aƒetɔa agbɔ ava tu le fɔŋli ga etɔ̃ alo ga ene me woanɔ ŋudzɔ la, akpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Ke mienyae be ne aƒetɔ aɖe anya ɣeyiɣi si me tututu fiafitɔ ava la, anɔ ŋudzɔ, eye mana mɔ fiafitɔ la be wòaŋɔ gli age ɖe eƒe xɔ me o.
Ele be miawo hã mianɔ ŋudzɔ, elabe Amegbetɔ Vi la le vava ge le ɣeyiɣi si miele mɔ kpɔm nɛ o la me.
Petro bia be: Aƒetɔ, míawo koe nèle lo sia dom na loo, alo amewo katã yea.
Aƒetɔ la gblɔ be: Ame kae nye aƒedzikpɔla nuteƒewɔla kple nunyala si eƒe aƒetɔ aɖo eƒe subɔlawo nu, be wòana nuɖuɖu wo ɖe ɣeyiɣi nyuitɔ dzi?.
Woyra dɔla ma, si aƒetɔa ava tu wòanɔ dɔ si woɖo nɛ la wɔm.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be atsɔ dɔla sia aɖo eƒe nunɔamesiwo katã nu.
Ke ne dɔla la gblɔ le eɖokui me be: Nye aƒetɔ magbɔ fifia o! eye wòde asi ŋutsu kple nyɔnu subɔlawo ƒoƒo me, aɖu nu, ano nu ahamu aha la.
eƒe aƒetɔ ava le ŋkeke si dzi mele mɔ kpɔm nɛ o kple ɣeyiɣi si menya o la me. Ahe to nɛ vevie eye wòana gomee le ame mawɔnuteƒewo dome.
Dɔla si nya eƒe aƒetɔ ƒe lɔlɔ̃nu, gake mele klalo alo wɔ eƒe lɔlɔ̃nu o la, woaƒoe zi geɖe.
Ke dɔla si menya eƒe aƒetɔa ƒe lɔlɔ̃nu o, eye wòwɔ nu si dze tohehe la, woaƒoe ʋɛ ko. Ame sia ame si wona nu geɖee la, woabia nu geɖe tso esi hã.
Dzoe meɖe va kɔ ɖe anyigba dzi, eye medi gɔ̃ bene wòalé kaba.
Mawutsilele aɖe li, si wòle be woale nam, eye metsi dzodzodzoe be woalee nam kaba.
Ɖe miebu be ŋutifafa na ge meva le anyigba dzia? Kpao! Mele egblɔm na mi be memama boŋ ye mehe vɛ.
Tso esia dzi heyina la, ne ame atɔ̃ le aƒe ɖeka me la, wo dome lama. Ame etɔ̃ atso ɖe eve ŋuti, eye eve atso ɖe etɔ̃ ŋuti.
Vi tɔ atsi tre ɖe via ŋutsu ŋuti, eye viŋutsu atsi tre ɖe tɔ́a ŋuti. Vi nɔ atsi tre ɖe via nyɔnu ŋuti, eye vinyɔnu atsi tre ɖe nɔa ŋuti. Lɔ̃xo atsi tre ɖe vi srɔ̃ ŋuti, eye vi srɔ̃ latsi tre ɖe lɔ̃xoa ŋuti.
Yesu gagblɔ na amehaawo be: Ne miekpɔ alilikpo wòho tso ɣetoɖoƒe la, miegblɔna enumake be tsi gbɔna, eye wòvaa me hã.
Ne ya ƒo tso anyigbeme lɔƒo la, miegblɔna be xexeme le dzo xɔ ge, eye wòvaa me nenema.
Alakpatɔwo! Miete ŋu léa ŋku ɖe anyigba kple dziƒo ƒe nɔnɔme ŋu, eye mienyaa nu si gbɔna la gblɔna, ale ke wɔ miete ŋu lé ŋku ɖe fifi ɣeyiɣi sia ŋu, hekpɔ nu si gbɔna la agblɔ o mahã.
Ale ke wɔ miete ŋu tsoa nya me na mia ɖokui le nu si wòdze be miawɔ la ŋuti o?.
Ne wò kple wò ketɔ miele mɔ dzi yina ʋɔnu le fia ŋkume la, dze agbagba nàdzra mia dome ɖo le mɔa dzi. Ale be magakplɔ wò ayi ʋɔnudrɔ̃la gbɔ, ne ʋɔnudrɔ̃la la natsɔ wò ade asi na kpovitɔ, ne wòava de wò gaxɔ me o.
Mele egblɔm na wò be mèle go do ge le gaxɔa me akpɔ o, va se ɖe esime nàxe fe si wobla na wò la vɔ keŋkeŋ.
Gbe ɖeka Yesu nɔ gbe dom ɖa le teƒe aɖe. Esi wòdzudzɔ la, eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, fia gbedodoɖa mí abe ale si Yohanes fia eƒe nusrɔ̃lawo ene.
Yesu gblɔ na wo be: Ne miele gbe dom ɖa la, migblɔ be: Tɔ́, na wò ŋkɔ ŋuti nakɔ; wò fiaɖuɖu nava.
Na míaƒe gbe sia gbe nuɖuɖu mí.
Tsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí, elabe míawo hã míetsɔawo kea ame sia ame si wɔ vɔ̃ ɖe mía ŋu la. Mèga ɖe mɔ be mia dze tetekpɔ me o. .
Yesu yi edzi gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Ne mia dometɔ aɖe ayi ɖe xɔ̃a gbɔ le zã titina agblɔ nɛ be: Xɔ̃nye, do abolo atɔ̃ nam.
elabe xɔ̃nye aɖe le mɔ zɔm va lilim, eye naneke mele asinye ne manae wòaɖu o la.
ɖe xɔlɔ̃a anɔ xɔ me aɖo eŋu nɛ be, Mègaɖe fu nam o. Medo ʋɔ xoxo, eye mía kple vinyewo míemlɔ anyi, eya ta nyemate ŋu agafɔ ana naneke wò o mahã?.
Mele egblɔm na mi be, ne mafɔ ana nanekee le xɔlɔ̃ si wònye nɛ ta o la, le ŋukpe si wòakpɔ ta la, afɔ, eye wòana nu sia nu si xɔ̃a hiã lae.
Eya ta mele egblɔm na mi be: Mibia, eye woana mi; midi, eye miakpɔe; miƒo ʋɔa, eye woaʋui na mi.
Elabe ame sia ame si bia nu la, wonanɛ; ame sia ame si di nu la, ekpɔnɛ, eye ame sia ame si ƒo ʋɔ la, woaʋui nɛ.
Vi tɔ́ kae le mia dome si ne via bia tɔmelãe la, wòatsɔ da ade esi?.
Alo ne ebia koklozii la, wòatsɔ dziɖegbe ade esi?.
Ne mi, ame siwo nye ame vɔ̃ɖiwo gɔ̃ hã mienya ale si miana nu nyuiwo mia viwo la, ale ke gbegbe mia Tɔ́ si le dziƒo la mana Gbɔgbɔ Kɔkɔe ame siwo bianɛ la awu o mahã.
Yesu le gbɔgbɔ vɔ̃ maƒonu aɖe nyàm do goe le aɖetututɔ aɖe me gbe ɖeka. Esi gbɔgbɔ vɔ̃ la do go le aɖetututɔa me la, amea ƒo nu, eye amehawo ƒe mo wɔ yaa.
Ke wo dometɔ aɖewo gblɔ be: Beelzebul si nye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia la ƒe ŋusẽe wòtsɔ nyà gbɔgbɔ vɔ̃ la do goe.
Ame bubuwo hã le etem kpɔ hebiae be wòawɔ nukunu aɖe atsɔ afia be dziƒoe yetso.
Yesu dze si woƒe susu, ale wògblɔ na wo be: Fiaɖuƒe ɖe sia ɖe si me memama le la gbãna, eye ƒome siwo tsia tsitre ɖe wo nɔewo ŋu la tsrɔ̃na.
Ne memama le Satana ƒe fiaɖuƒe me la, ale ke eƒe fiaɖuɖu la ate ŋu ali ke?.
Azɔ ne wònye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia dzie meto nyà gbɔgbɔ vɔ̃wo la, ekema mia viwo ya ɖe, ame ka dzie wotona nyàa wo doa goe? Woawoe atso nya sia me na mi.
Ke nenye Mawu ƒe ŋusẽe metsɔ nyà wo do goe la, ekema Mawu ƒe fiaɖuɖu la dze egɔme le mia dome xoxo.
Ne ame sesẽ aɖe kpla eƒe aʋawɔnuwo katã hele eya ŋutɔ ƒe fiasã ŋu dzɔm la, eƒe nuwo nɔna dedie.
Ke ne ame bubu si sesẽ wúi la va wɔ avu kplii heɖu edzi la, axɔ eƒe gawu kple aʋawɔnu siwo ŋu wòɖo ŋu ɖo la le esi, eye wòama nu siwo wòxɔ le esi la.
Ame si mele dzinye o la, tsi tre ɖe ŋunye, eye ame si meƒoa nu ƒu kplim o la, kakaa nu hlẽna.
Ne gbɔgbɔ makɔmakɔ do go le ame me la, eyina ɖatsana le ƒuƒuiƒewo nɔa dzudzɔƒe dim. Ke ne mekpɔ ɖeke o la, egblɔna be, Matrɔ ayi nye aƒe si me medo go le la me.
Ne etrɔ va, eye wòkpɔ be wokplɔ aƒea me heɖo nuwo ɖe eme nyuie la.
eyina ɖakplɔa gbɔgbɔ vɔ̃ bubu adrẽ, siwo vɔ̃ɖi wu eya ŋutɔ la, kpena ɖe eɖokui ŋu vanɛ. Wogena ɖe ame la me, eye wonɔa afi ma. Ame la ƒe agbe si wòva nɔna emegbe la va gblẽna wu esi wònɔ tsã.
Esi Yesu gblɔ nya siawo la, nyɔnu aɖe kɔ gbe dzi tso ameha la dome gblɔ nɛ be: Woyra dɔ si me nènɔ kple no si nèno loo.
Ke Yesu gblɔ nɛ be: O, ame siwo le Mawu ƒe nya la sem, eye wole edzi wɔm la boŋ ye woyra.
Azɔ esi amehawo bɔ ɖe Yesu ŋu la, egblɔ na wo be: Dzidzime sia vɔ̃ɖi loo! Wole dzesi dim, ke womana ɖeke wo o, negbe Yona ƒe dzesia ko.
Abe ale si Yona nye dzesi na Ninivetɔwo ene la, nenema ke Amegbetɔ Vi la hã lanye dzesi na dzidzime siae.
Le ʋɔnudrɔ̃gbe la, anyigbeme fianyɔnua atsi tsitre kple mi dzidzime sia, eye wòabu fɔ mi, elabe etso anyigba seƒe ke va be yease Salomo ƒe nya siwo me nunya le; ke kpɔ ɖa, ame aɖe le afii si lolo wu Salomo.
Ninivetɔwo atsi tsitre le ʋɔnudrɔ̃gbe la kple mi dzidzime sia, eye woabu fɔ mi, elabe wotrɔ dzime esime Yona gblɔ mawunya na wo. Kpɔ ɖa, ame aɖe le afii si lolo wu Yona.
Ame aɖeke mesia akaɖi dana ɖe ɣaɣlaƒe alo tsyɔa nu edzi o, ke edanɛ ɖe akaɖiti dzi boŋ bene wòaklẽ na ame siwo le xɔa me vam la.
Wò ŋku le abe akaɖi ene na wò ameti blibo la. Ne wò ŋku nyo la, wò ameti blibo la me kɔ. Ke ne wò ŋkumenyo o la, wò ameti blibo la me ado viviti.
Eya ta kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie be kekeli si le mewò la nagatrɔ zu viviti o.
Ne wò ameti blibo la me kɔ, eye akpa aɖeke medo viviti le eme o la, wò ameti blibo la me akɔ keŋ, abe ale si akaɖi klẽna ɖe nu dzi wòkɔna la ene.
Esi Yesu le nu ƒom la, Farisitɔ aɖe kpee be wòava ɖu nu kple ye. Ale wòyi ɖabɔbɔ nɔ anyi be yeaɖu nua.
Ewɔ nuku na Farisitɔ la be Yesu meklɔ asi hafi le nua ɖum o.
Ke Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: Mi Farisitɔwo, mieklɔa miaƒe kplu kple agbawo godo, ke mia me yɔ fũu kple fififi kpakple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Movitɔwo! Ɖe menye ame si wɔ eme la kee wɔ egodo hã oa?.
Mitsɔ nu si le eme la na ame dahewo, ekema nu sia nu ŋuti akɔ na mi le miaƒe kɔnyinyia nu.
Baba na mi, Farisitɔwo, elabe miena ahamɛ, amagbe ʋeʋẽe kple amagbe bubu ɖe sia ɖe ƒe akpa ewolia, ke miegbe nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple mawulɔlɔ̃ ya. Nu siawoe wòdze be miawɔ gbã ahatsɔ ekemɛawo wɔwɔ akpe ɖe wo ŋu hafi.
Baba na mi, Farisitɔwo, elabe mielɔ̃a bubunɔƒenɔnɔ le ƒuƒoƒewo, eye miedina be woado gbe na mi bubutɔe le ablɔwo dzi.
Baba na mi! Miele abe yɔdo ene. Medzena o, eye amewo zɔa edzi le manyamanya me.
Sefialawo dometɔ ɖeka xɔ edzi gblɔ na Yesu be: Nufiala, èdzu míawo hã le nya si nègblɔ la me ɖe.
Yesu ɖo eŋu be: Baba na mi sefialawo hã, elabe miedoa agba kpekpe siwo manyatsɔ o la na amewo, gake miawo ŋutɔ la, miedoa asibidɛ ɖeka pɛ hã ɖa be yewoakpe ɖe wo tsɔlawo ŋu o.
Baba na mi! Elabe miedzra Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe yɔdowo ɖo, evɔ wònye mia tɔgbuiwoe wu wo.
Ale miezu ɖasefowo, heda asi ɖe mia tɔgbuiwo ƒe nuwɔnawo dzi, elabe woawoe wu Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, eye miawo miedzra woƒe yɔdowo ɖo.
Esia ta hãe Mawu ƒe Nunyagbalẽ la gblɔ be, Maɖo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kple amedɔdɔwo ɖe wo. Woawu ɖewo, eye woati bubuwo yome.
Ale woabia Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã ƒe ʋu si wokɔ ɖe anyi, tso keke xexea me ƒe gɔmedzedzea me ke la, tso mi dzidzime sia si me.
Tso Abel ƒe ʋu dzi va se ɖe Zaxarya, ame si wowu le vɔsamlekpuia kple kɔkɔeƒea dome ƒe ʋu dzi. Ẽ, mele egblɔm na mi be, woahe to na mi dzidzime sia le wɔna siawo katã ta.
Baba na mi sefialawo! Mieɖe nunyasafui la dzoe. Miawo ŋutɔ mieʋui ge ɖe eme o, eye ame siwo di be yewoage ɖe eme la hã, miexe mɔ na wo.
Esi Yesu dzo le afi ma la, agbalẽfialawo kple Farisitɔwo do dziku ɖe eŋu vevie. Wobia nyae le nu geɖewo ŋuti.
eye wole xá me nɛ, be wòaƒo nu ade eɖokui nya me.
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo hã be: Ŋutsu kesinɔtɔ aɖe nɔ anyi gbe aɖe gbe. Nudzikpɔla aɖe nɔ esi. Wova tso enu na kesinɔtɔ la be ele eƒe nuwo gblẽm.
Eya ta eyɔ nudzikpɔla la, eye wògblɔ nɛ be: Nya kae nye esi sem mele le ŋuwò? Va wɔ akɔnta nam le wò nudzikpɔkpɔ ŋuti, elabe màgakpɔ nye nuwo dzi azɔ o.
Nudzikpɔla la gblɔ le eɖokui me be: Nye aƒetɔ le dɔ xɔm le asinye. Nu ka wɔ ge mala? Ŋusẽ mele ŋunye made agble o, eye nubiabia hã kpea ŋu nam.
Menya nu si mawɔ, ale be ne woɖem ɖa le dɔa nu la, amewo naxɔm ɖe woƒe aƒeme.
Nudzikpɔla la yɔ eƒe aƒetɔ ƒe fenyilawo vɛ ɖekaɖeka. Ebia gbãtɔ be: Fe ho nenie nènyi le nye aƒetɔ ŋu.
Eɖo eŋu be: Ami gago alafa ɖeka. Nudzikpɔla la gblɔ nɛ be: Tsɔ wò fegbalẽ; bɔbɔ nɔ anyi nàŋlɔe ɖi kaba be bla atɔ̃ ye.
Ebia fenyila bubu be: Wò ɖe, fe ho nenie nènyi? Eya ɖo eŋu be: Bli kotoku alafa ɖeka. Nudzikpɔla la gblɔ na eya be: Tsɔ wò fegbalẽ la, nàŋlɔe ɖi be bla enyi ye.
Aƒetɔ la kafu nudzikpɔla mawɔnuteƒe la elabe edze aye ŋutɔ. Elabe xexe sia me viwo dze aɖaŋu le wo nɔewo dome wu kekeli me viwo.
Mele egblɔm na mi be midze xɔlɔ̃ xexemenu madzɔmadzɔwo be ne wo nu va yi la, woaxɔ mi ɖe nɔƒe mavɔ la.
Ame si wɔa nuteƒe le nu suetɔ me la, wɔa nuteƒe le nu gãtɔ hã me, eye ame si mewɔa nuteƒe le nu suetɔ me o la, mewɔa nuteƒe le nu gãtɔ hã me o.
Ne miewɔ nuteƒe le xexemenuwo gome o la, ame kae atsɔ kesinɔnu vavãtɔ dzi kpɔkpɔ ade mia si?.
Ne miewɔ nuteƒe le nu si nye ame bubu tɔ dzi kpɔkpɔ me o la, ame kae atsɔ nu si nye miawo ŋutɔ mia tɔ la ana mi?.
Subɔla aɖeke mate ŋu asubɔ aƒetɔ eve o. Elabe alé fu ɖeka, eye wòalɔ̃ evelia. Alo aku ɖe ɖeka ŋu, eye wòagbe evelia. Miate ŋu asubɔ Mawu kple kesinɔnuwo o.
Esi Farisitɔ, siwo nye galɔ̃lawo la se Yesu ƒe nya siawo katã la, woɖu fewu le eŋuti.
Ke egblɔ na wo be: Miawo la, mietsɔa mia ɖokuiwo abe amedzɔdzɔewo ene le amewo fe ŋkume, ke Mawu ya nya nu si le miaƒe dzime. Nu si amewo buna nu vavãe la, nye ŋunyɔnu le Mawu gbɔ.
Mose ƒe sea kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nuŋlɔɖiwo nɔ anyi va se ɖe Yohanes ŋɔli. Tso ɣe ma ɣi dzi la, wole gbeƒã ɖem Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti Nyanyui la, eye ame sia ame tsɔ sesẽ le gegem ɖe eme.
Ke ele bɔbɔe be dziƒo kple anyigba nu nayi, wu be ŋɔŋlɔdzesi suetɔ kekeake naɖe ɖa le Mawu ƒe sea me.
Ŋutsu sia ŋutsu si gbe srɔ̃a, eye wòɖe bubu la wɔ ahasi. Azɔ ŋutsu si ɖe nyɔnu si wogbe la hã wɔ ahasi.
Kesinɔtɔ aɖe nɔ anyi. Edoa awu xɔasitɔwo, eye wòɖua agbe ŋutɔ gbe sia gbe.
Wonɔ ame dahe aɖe, si ŋkɔe nye Lazaro la dam ɖe eƒe agbo nu. Abi nɔ eŋu fũu.
eye wòdina be yeaɖu nu siwo duduna ɖi tso kesinɔtɔa ƒe kplɔ̃ dzi. Avuwo gɔ̃ hã va ɖuɖɔa eƒe abiawo me.
Eva eme be ame dahe la va ku, eye mawudɔlawo kɔe yi ɖe Abraham kɔme. Kesinɔtɔa hã va ku, eye woɖii.
Esi wòle tsiẽƒe hele fu kpem la, ewu mo dzi kpɔ Abraham ɖa ʋĩi; Lazaro le ekɔme.
Tete kesinɔtɔ la do ɣli yɔe be: Tɔgbui Abraham, meɖe kuku ve nunye. Dɔ Lazaro ɖa, ne wòatsɔ eƒe asibidɛ nu atɔ tsi me ava ge ɖe aɖe dzi nam, ne nye dzi nafa ʋɛ, elabe mele fu kpem le dzobibi sia me akpa.
Ke Abraham ɖo eŋu be: Vinye, ɖo ŋku edzi be èxɔ nu nyuiwo le agbe me, ke Lazaro ya xɔ vɔ̃awo. Azɔ la, wole akɔ fam nɛ le afii, ke wò la, èle fu kpem.
Gawu la, ʋe globo aɖe le mía kple miawo dome, ale be ame siwo di be yewoatso afii ava mia gbɔ la, mate ŋui o, eye womate ŋu atso mia gbɔ hã ava mía gbɔ o.
Kesinɔtɔa gblɔ be: Tɔgbui, ne ele nenema la, ekema meɖe kuku ɖoe ɖe tɔ́nye ƒeme.
bene wòayi aɖaɖi ɖase na nɔvinye ŋutsu atɔ̃ siwo le afi ma, bene woawo hã nagava fukpeƒe sia o.
Gake Abraham ɖo eŋu be: Mose kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo le wo gbɔ. Woneɖo to wo.
Kesinɔtɔa gblɔ be: Gbeɖe, Tɔgbui Abraham! Ne ame metso ame kukuwo dome yi wo gbɔ o la, womatrɔ dzime o.
Abraham ɖo eŋu nɛ be: Ne womeɖo to Mose kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo o la, ame si latso ame kukuwo dome ayi wo gbɔ hã, mate ŋu atrɔ wo o. .
Ɣe ma ɣi tututu la, ame aɖewo le ameawo dome gblɔ ale si Pilato wu Galileatɔ aɖewo, siwo nɔ vɔ sam ale be woƒe ʋu tɔtɔ kple woƒe vɔsalãwo tɔ la na Yesu.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Ɖe miebu be Galileatɔ siawo nye nuvɔ̃wɔlawo wu Galileatɔ bubuawo katã, eya tae wokpe fu alea gbegbea?.
Kpao! Mele egblɔm na mi be, ne mietrɔ dzime o la, mi katã miatsrɔ̃ alea ke.
Alo ɖe miebu be ame wui enyi ma, siwo dzi Siloam-mɔ́ mu dze, hewu wo la, woawoe nye vodalawo wu Yerusalemnɔla bubuawo katã mahã?.
Kpao! Mele egblɔm na mi be, ne mietrɔ dzime o la, mi katã miatsrɔ̃ alea ke.
Yesu do lo sia hã na wo be: Ame aɖe do gboti ɖe eƒe wainbɔ me. Eva di kutsetse le atia dzi be yeagbe, gake mekpɔ ɖeke o.
Tete wògblɔ na wainbɔdzikpɔla la be: Kpɔ ɖa, ƒe etɔ̃ sɔŋ nye esi mele vavam va le kutsetse dim le ati sia dzi, gake nyemekpɔ ɖeke kpɔ o. Lãe ƒu anyi. Ɖeko wòle anyigba gblẽm dzodzro.
Ke abɔa dzikpɔla ɖo eŋu nɛ be: Aƒetɔ, na wòanɔ anyi ƒe sia me hã. Maku do aƒo xlãe ahado aɖu ɖe eŋu.
Ne ƒe trɔ, eye wòtse ku la, ekema enyo; gake ne meva eme nenema o la, àte ŋu alãe azɔ faa. .
Yesu nɔ nu fiam le ƒuƒoƒeawo dometɔ ɖeka me le Dzudzɔgbe.
Nyɔnu aɖe, si me dɔléamegbɔgbɔ le ƒe wui enyi sɔŋ, eye wòxa gobaa, mete ŋu dzɔna kura o la nɔ afi ma.
Esi Yesu kpɔe la, eyɔe va eɖokui gbɔ, gblɔ nɛ be: Aƒenɔ, wotu ka wò tso wò dɔléle la me.
Etsɔ eƒe asiwo ɖo nyɔnua dzi. Tete nyɔnua dzɔ ka enumake, eye wòkafu Mawu.
Tete ƒuƒoƒemegã la do dziku, elabe Yesu da gbe le ame ŋu le Dzudzɔgbe, eye wògblɔ na ameha la be: Ŋkeke ade sɔŋ ye li, si me wòdze be ame nawɔ dɔ le. Miva ne woada gbe le mia ŋu le ŋkeke mawo dzi, ke menye Dzudzɔgbe o.
Ke Aƒetɔ la ɖo eŋu nɛ be: Alakpatɔwo! Mia dometɔ ɖe sia ɖe ɖea ka eƒe nyi alo tedzi le nuɖuƒe hekplɔnɛ yia tsinoƒe le Dzudzɔgbe ɖe.
Mikpɔ nyɔnu sia, si nye Abraham ƒe dzidzimevi la ɖa. Satana blae ƒe wui enyi sɔŋ ye nye esi. Ɖe medze be woatu kae le Dzudzɔgbe oa.
Yesu ƒe nya siawo na be ŋu kpe ame siwo katã tsi tre ɖe eŋuti la. Ke ameha la kpɔ dzidzɔ le nukunu siwo katã wòwɔ la ta.
Yesu gblɔ be: Nu ka Mawu ƒe fiaɖuɖu la ɖi? Nu ka ŋutie matsɔe asɔ ɖo!.
Eɖi atiku sue aɖe, si ame aɖe ƒã ɖe eƒe abɔ me. Emie, tsi, va zu ati, eye xeviwo va wɔ atɔ ɖe eƒe alɔwo me.
Yesu gagblɔ be: Nu ka ŋu matsɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu la asɔ ɖo?.
Ele abe amɔwɔʋãnu si nyɔnu aɖe tsɔ de amɔwɔ maʋamaʋã si wodzidze teƒe etɔ̃ me, va se ɖe esime amɔwɔ la katã ʋã ene.
Yesu yi ɖato du kple kɔƒewo me henɔ nu fiam, eye wòɖo ta Yerusalem.
Tete ame aɖe biae be: Aƒetɔ, nyateƒee wònye be ame ʋɛ aɖewo koe woaxɔ ɖe agbea? Yesu ɖo eŋu nɛ be:.
Miʋli ne miato mɔnu xaxɛ la age ɖe eme, elabe mele egblɔm na mi be ame geɖewo adi be yewoage ɖe eme, gake womate ŋui o.
Elabe ne aƒea tɔ tsi tsitre, eye wòdo ʋɔa la, miatsi xexe ade asi ʋɔa ƒoƒo me anɔ gbɔgblɔm be Aƒetɔ, ʋu ʋɔa na mí. Ke aɖo eŋu na mi be: Nyemenya afi si mietso o.
Ekema miade asi gbɔgblɔ me be: Míeɖu nu, heno nu le gbɔwòe! Èfia nu le míaƒe ablɔwo dzie.
Ke aɖo ŋu na mi be, Nyemenya afi si mietso o. Nu madzɔmadzɔ wɔlawo, mite ɖa le gbɔnye.
Ne miekpɔ Abraham, Isak kple Yakob kpakple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã le mawufiaɖuƒea me, ke wotsɔ miawo ya ƒu gbe ɖe egodo la, ekema miafa avi, aɖu aɖukli.
Amewo atso ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe, anyigbeme kple dzigbeme, ava nɔ kplɔ̃ ŋu le mawufiaɖuƒe la me.
Kpɔ ɖa, ame mlɔetɔ aɖewo li, siwo ava zu gbãtɔwo, eye ame gbãtɔ aɖewo li, siwo ava zu mlɔetɔwo.
Ɣeyiɣi ma me tututu la, Farisitɔ aɖewo va gblɔ na Yesu be: Do go nàdzo le afi sia, elabe Herodes le didim be yeawu wò.
Yesu gblɔ na wo be: Miheyi, ne miagblɔ na abei ma be mele gbɔgbɔ vɔ̃wo nyàm do goe, hele gbe dam le amewo ŋu egbe kple etsɔ, eye le ŋkeke etɔ̃a gbe la, mawu nye dɔ nu.
Gake la, ele nam be mazɔ mɔ hã egbe kple etsɔ kple nyitsɔ, elabe medze be Mawu ƒe gbeƒãɖela naku le teƒe bubu aɖeke wu Yerusalem o.
Yerusalem, ao, Yerusalem! Wòe wua Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, eye nèƒua kpe ame siwo Mawu dɔ ɖo ɖe gbɔwò! Medi zi geɖe be maƒo viwòwo nu ƒu ɖe gbɔnye, abe ale si koklonɔ ƒoa viawo nu ƒu ɖe eƒe aʋala te la ene, gake ègbe.
Kpɔ ɖa, wogblẽ wò aƒe ɖi. Magblɔe na mi; miegale kpɔ ye ge o, va se ɖe esime ɣeyiɣia nade miagblɔ be, Woyra ame si gbɔna le Aƒetɔ la ŋkɔ me. .
Dzudzɔgbe aɖe la, Yesu yi nuɖuƒe le Farisitɔwo ƒe amegãwo dometɔ ɖeka ƒeme, eye amewo nɔ ŋudzɔ nɛ.
Wotsɔ ame tete aɖe da ɖe Yesu ŋgɔ.
Yesu bia sefialawo kple Farisitɔwo be: Ele se nu be woada gbe le ame ŋu le Dzudzɔgbe loo, alo mele sea nu oa.
Ke wozi kpi. Tete Yesu lé ame tete la, eye wòda gbe le eŋu hedo mɔe wòdzo.
Yesu trɔ ɖe ameawo gbɔ bia be: Ne mia dometɔ aɖe vi, alo nyi ge ɖe vudo me le Dzudzɔgbe la, ɖe mahee ado goe enumake oa.
Womete ŋu ɖo nya sia ŋu o.
Esi Yesu kpɔ ale si ame kpekpewo le bubunɔƒewo tiam la, edo lo na wo be:.
Ne ame aɖe kpe wò yi srɔ̃ɖe ŋkekenyui ɖuƒe la, mèganɔ bubunɔƒe le kplɔ̃a ŋu o, elabe ate ŋu anɔ eme be wokpe ame aɖe si nye bubume wu wò la hã vɛ.
ekema ame si kpe mi vɛ la ava gblɔ na wò be: Tsɔ wò nɔƒe na ame sia. Ekema àyi ɖe nɔƒe mlɔetɔ nɔ ge kple ŋukpe.
Eya ta ne wokpe wò va nuɖuƒe la, yi ɖanɔ nɔƒe mlɔetɔ le kplɔ̃a ŋuti boŋ be ne ame si kpe wò vɛ la va la, wòagblɔ na wò be, Xɔ̃nye, yi ɖe kplɔ̃ta. Esia ade bubu ŋuwò le ame siwo katã le kplɔ̃a ŋuti kpli wò la ŋkume.
Elabe ame sia ame si do eɖokui ɖe dzi la, woabɔbɔe ɖe anyi, eye ame si bɔbɔ eɖokui ɖe anyi la, woadoe ɖe dzi.
Yesu gblɔ na ame si kpee la hã be: Ne èɖo ŋdɔ alo fiẽ kplɔ̃ la, mègayɔ xɔ̃wòwo, nɔviwòwo, wò ƒometɔwo alo aƒelika kesinɔtɔwo bene woawo hã nagava kpe wò, ahaɖo eteƒe na wò o.
Ke ne èle azã ɖum la, yɔ ame dahewo, nuwɔametɔwo, bunɔwo kple ŋkuagbãtɔwo.
bene nàkpɔ yayra, elabe naneke mele wo si woatsɔ aɖo eteƒe na wò o; ke Mawu aɖo eteƒe na wò le ame dzɔdzɔewo ƒe tsitretsigbe.
Ame siwo nɔ kplɔ̃a ŋuti kple Yesu la dometɔ ɖeka se nya siawo, eye wògblɔ nɛ be: Mawu yra ame si aɖu nu le fiaɖuƒea me ŋutɔ.
Yesu gblɔ nɛ be: Ame aɖe ɖo fiẽkplɔ̃ gã aɖe, eye wòkpe ame geɖewo.
Esi nuɖuɣia ɖo la, edɔ eƒe dɔla ɖo ɖa be wòayɔ ame kpekpeawo be: Miva, elabe nu sia nu sɔ gbe vɔ.
Gake wo katã wodo taflatsɛ. Ame gbãtɔ gblɔ be: Meƒle agble, eye wòle nam be mayi aɖakpɔe ɖa. Taflatsɛ, nyemate ŋu ava o.
Ame bubu be, Meƒle nyi eveve teƒe atɔ̃, meyina wo do ge kpɔ. Taflatsɛ, nyemate ŋu ava o.
Ame bubu ya be, Meɖe srɔ̃ eya ta nyemate ŋu ava o.
Subɔla la gbɔ va hegblɔ nya siawo na eƒe aƒetɔ la. Tete aƒetɔa do dɔmedzoe gblɔ na subɔla la be: Netsɔ, yi ɖe dua ƒe ablɔwo dzi kple kpɔdomeewo, eye nàkplɔ ame dahewo, nuwɔametɔwo, ŋkuagbãtɔwo kple bunɔwo vɛ.
Eteƒe medidi o, subɔla la gbɔ va gblɔ be: Mewɔ nu si nèɖo nam la, gake nɔƒe gali.
Aƒetɔa gblɔ na subɔla la be: Yi ɖe mɔ gãwo dzi, eye nàtsa le kpɔwo megbe. Zi amewo dzi be woava bene nye aƒeme nayɔ.
Mele egblɔm na mi be ŋutsu siwo mekpe hafi wogbe vava la dometɔ aɖeke maɖɔ nye fiẽnuɖuɖu la akpɔ o. .
Ameha gã aɖe kplɔ Yesu ɖo gbe ɖeka. Etrɔ ɖe wo ŋu gblɔ na wo be:.
Ne ame aɖe va gbɔnye, eye melé fu tɔ́a kple nɔa, srɔ̃a kple viawo, nɔvia ŋutsuwo kple nɔvia nyɔnuwo, ẽ, ne melé fu eya ŋutɔ ƒe agbe kekeake hã o la, mate ŋu anye nye nusrɔ̃la o.
Ame si metsɔ eya ŋutɔ ƒe atitsoga hedze yonyeme o la, mate ŋu anye nye nusrɔ̃la o.
Ne mia dometɔ aɖe ɖoe be yeatu xɔ la, ɖe mebɔbɔ nɔa anyi bua akɔnta le ga si wòagblẽ la ŋu gbã, akpɔe ɖa be yeate ŋu awu xɔa nu o mahã?.
Ne mewɔ nenema o la, aɖo xɔa gɔme anyi, gake mate ŋu atui awu enu o. Ame siwo katã akpɔ xɔ takpoa la, aɖu fewu le eŋuti agblɔ be:.
Ame sia dze xɔtutu gɔme, gake mete ŋu wu enu o. .
Ne fia aɖe yina aʋa kpe ge kple fia bubu la, ɖe mebɔbɔ nɔa anyi, bua eŋuti kpɔ gbã, be yeate ŋu atsɔ ame akpe ewo akpe aʋa kple fia si tsɔ ame akpe bla eve gbɔna aʋa kpe ge kple ye o mahã?.
Ne ekpɔ be yemate ŋui o la, ekema esime wògale adzɔge tso egbɔ la, aɖo ame ɖee ahabia tomefafa.
Le esia ta, mia dometɔ ɖe sia ɖe si megbe nu le nu siwo katã le esi la gbɔ o la, mate ŋu anye nye nusrɔ̃la o.
Dze la, nu nyui wònye. Ke ne nu si wɔe wònye dze la do le eme la, nane li woatsɔ adee wòaganye dzea?.
Menyo na anyigba loo, alo aɖukpo hã o! Ɖeko woatsɔe aƒu gbe. Ame si to senu li na la, nesee.
Nudzɔlawo kple nuvɔ̃wɔlawo katã nɔa Yesu gbɔ vam be yewoaɖo toe.
Farisitɔwo kple agbalẽfialawo lĩ liʋiliʋĩ le eŋuti vevie gblɔ be: Ame sia xɔa nuvɔ̃wɔlawo, eye wòɖua nu kpli wo.
Ale Yesu do lo sia na wo be:.
Le kpɔɖeŋu me, ne alẽ alafa ɖeka le mia dometɔ aɖe si, eye wo dometɔ ɖeka bu la, ɖe megblẽa bla asieke vɔ asiekea ɖe gbea dzi, yina ɖadia esi bu la va se ɖe esime wòkpɔe oa?.
Azɔ ne ekpɔe la, ekɔnɛ ɖe kɔ dzi kple dzidzɔ.
Ne eva ɖo aƒeme la, eyɔa xɔlɔ̃awo kple eƒe aƒelikawo ƒoa ƒu hegblɔna na wo be: Mikpɔ dzidzɔ kplim, elabe mekpɔ nye alẽ si bu la.
Mele egblɔm na mi be, nenema ke woakpɔ dzidzɔ le dziƒo le nuvɔ̃wɔla ɖeka si trɔ dzime la ta sãa, wu le ame dzɔdzɔe bla asieke vɔ asieke, siwo mehiã dzimetɔtrɔ o la tae.
Alo ne klosaloga ewo le nyɔnu aɖe si, eye wòbu ɖeka ɖe, nu ka wòwɔna? Esia akaɖi, kplɔa eƒe xɔ me, eye wòdinɛ vevie va se ɖe esime wòkpɔe.
Ne ekpɔe la, eyɔa xɔlɔ̃wo kple eƒe aƒelikawo ƒoa ƒu gblɔna na wo be: Mikpɔ dzidzɔ kplim, elabe mekpɔ nye klosaloga si bu la.
Mele egblɔm na mi be, nenema ke Mawu ƒe dɔlawo tsoa aseye le nuvɔ̃wɔla ɖeka si trɔ dzime la ta.
Yesu yi edzi gblɔ be: Viŋutsuvi eve nɔ ŋutsu aɖe si.
Ɖevitɔ gblɔ na tɔ́a be: Tɔ́nye, tsɔ wò nunɔamesiwo ƒe akpa si anye tɔnye gome la nam. Ale wo tɔ́ la ma eƒe nunɔamesiawo na wo.
Le ŋkeke ʋɛ aɖewo megbe la, ɖevitɔ la ƒo eƒe nuwo katã ƒu, eye wòʋu yi anyigba didi aɖe dzi. Egblẽ eƒe nuawo le afi ma to agbe baɖa nɔnɔ me.
Esi nu sia nu vɔ le esi la, dɔ gã aɖe to le anyigba ma dzi, ale be hiã tui.
Eyi ɖatsɔ eɖokui lé ɖe dua me tɔ aɖe ŋu. Ame sia ɖoe ɖe eƒe agble me be wòanyi ha.
Edzronɛ vevie be yeaɖu nutsro si hawo ɖuna la ƒe ɖe, gake ame aɖeke menae o.
Ke ŋutsuvia va ɖo eɖokui me hegblɔ be: Nuɖuɖu bɔ ɖe tɔ́nye ƒe agbatedɔwɔlawo gbɔ, hafi nye ya mele afii, dɔ wu ʋuu mebe maku!.
Matso ayi tɔ́nye gbɔ aɖagblɔ nɛ be, tɔ́nye, mewɔ nuvɔ̃ ɖe wò kple Mawu ŋu.
Nyemedze woagayɔm be viwò o. Xɔm wɔ wò subɔlawo dometɔ ɖeka.
Tete wòdze mɔ ɖo ta aƒe yina tɔ́a gbɔ. Esi wòle mɔ dzi ʋĩi gbɔna la, tɔ́a kpɔe. Eƒe nu wɔ nublanui nɛ, eye wòƒu du yi ɖakpla asi kɔ nɛ lɔlɔ̃tɔe heɖuɖɔ nu nɛ.
Ŋutsuvia gblɔ na tɔ́a be: Tɔ́nye, mewɔ nuvɔ̃ ɖe wò kple Mawu ŋu. Nyemedze woagayɔm be viwò o.
Gake tɔ́a gblɔ na eƒe subɔlawo be: Netsɔ! Mitsɔ awu nyuitɔ va do nɛ. Asigɛ neyi asi nɛ; afɔkpa neyi afɔ nɛ.
Milé nyivi dami la vɛ. Miwui ne míaɖa nu aɖu, ahakpɔ dzidzɔ.
Elabe vinye sia ku eye wogagbɔ agbe; ebu, eye wogakpɔe. Ale wode asi dzidzɔkpɔkpɔ me.
Ke via ŋutsuvi tsitsitɔ yi agble me. Esi wòtrɔ gbɔna, eye wògogo aƒea la, ese wole saŋku ƒom le ɣe ɖum.
Eyɔ dɔlawo dometɔ ɖeka hebia nu si le edzi yim lae.
Eɖo eŋu nɛ be: Nɔviwòe gbɔ, eye tɔ́wò wu nyivi dami, elabe etrɔ va ɖo egbɔ dedie.
Ke viŋutsuvi tsitsitɔ la do dɔmedzoe, eye wògbe be yemage ɖe aƒea me o. Tete tɔ́a do go va ɖe kuku nɛ.
Ke eɖo eŋu na tɔ́a be: Kpɔ ɖa, mesubɔ wò ƒè geɖee. Nyemeda wò se aɖeke dzi kpɔ o; gake mèna gbɔ̃tsui teti hãm be matsɔ akpɔ dzidzɔ kple xɔ̃nyewo kpɔ o.
Ke esi viwò ŋutsuvi sia, si gblẽ wò kesinɔnuwo nyamanyama kple nyɔnu ahasitɔwo la gbɔ va ko la, èwu nyivi dami nɛ.
Gake tɔ́a gblɔ nɛ be, Vinye, wò la, èle gbɔnye ɣe sia ɣi. Nu siwo katã le asinye la, tɔwòwoe.
Edze be míakpɔ dzidzɔ, eye míatso aseye egbe, elabe nɔviwò sia ku eye wogagbɔ agbe; ebu, eye wogakpɔe. .
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Nu siwo akplɔ ame ade nuvɔ̃ me la lava godoo, gake baba na ame si dzi woato ava!.
Ne wotsɔ té tsi ɖe kɔ nɛ, eye wotsɔe ƒu gbe ɖe ƒu me la, enyo nɛ wu, be ɖevi sue siawo dometɔ ɖeka nato edzi, awɔ nuvɔ̃.
Eya ta mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie. Ne nɔviwò wɔ nuvɔ̃ la, ka ŋkume nɛ, eye ne etrɔ dzime la, tsɔe kee.
Ne ewɔ nuvɔ̃ ɖe ŋuwò zi adrẽ ŋkeke ɖeka, eye wògatrɔ zi adrẽ va ɖe kuku na wò la, tsɔe kee.
Amedɔdɔawo gblɔ na Aƒetɔ la be: Dzi míaƒe xɔse ɖe edzi na mí.
Aƒetɔ la gblɔ be: Ne xɔse le mia si de atiku suetɔ kekeake nu la, miagblɔ na ati sia be: Ho nàyi ɖado ɖokuiwò ɖe atsiaƒu me, eye wòaɖo to mi.
Mabia mi se. Ne dɔla aɖe le mia dometɔ aɖe si, eye wòle agbledɔ wɔm nɛ, alo wòle alẽ kplɔm nɛ, eye dɔla sia gbɔ tso gbedzi va aƒe teti la, ɖe eƒe aƒetɔ agblɔ nɛ be neva bɔbɔ nɔ anyi wòaɖu nu zi ɖekaa?.
Menye ɖe wòagblɔ nɛ boŋ be: Wɔ nye nuɖuɖu, ne nasa avɔ ɖe ali ava subɔm, maɖu nu, ano nu gbã, hafi wò hã nàɖu nu ano nu! o mahã?.
Ne subɔla la wɔ eƒe aƒetɔ ƒe gbe dzi la, ɖe wòle be aƒetɔ la nada akpe nɛa?.
Nenema ke ne miawo hã, miewɔ nu siwo katã woɖo na mi la, migblɔ be: Subɔla madzemadzewo ko míenye; nu si wòle na mí be míawɔ la, eya koe míewɔ. .
Yesu yina Yerusalem, eye wòto Samaria kple Galilea dome.
Esi wòyina kɔƒe aɖe me la, ŋutsu kpodɔlela ewo va do goe. Wonɔ adzɔge.
kɔ gbe dzi gblɔ be: Amegã Yesu, kpɔ nublanui na mí.
Esi Yesu kpɔ wo la, egblɔ na wo be: Miheyi ɖatsɔ mia ɖokui fia nunɔlawo. Le mɔa dzi la, wo ŋuti kɔ.
Yesu gado lo hefia nu wo be ele be woado gbe ɖa ɣe sia ɣi, ale be dzi magaɖe le wo ƒo o.
Ebe: Ʋɔnudrɔ̃la aɖe nɔ du aɖe me. Mevɔ̃a Mawu o, eye mesia ame hã o.
Ahosi aɖe hã nɔ dua me. Evaa ʋɔnudrɔ̃la la gbɔ enuenu gblɔna nɛ be: Ɖem tso nye ketɔ si me.
Azɔ esi wo dometɔ ɖeka kpɔ be ye ŋuti kɔ la, egbugbɔ va le Mawu kafum kple ɣli.
Eva dze klo tsyɔ mo anyi ɖe Yesu ƒe afɔnu heda akpe nɛ. Ame sia la, Samariatɔ wònye.
Yesu gblɔ be: Menye ame ewo ŋutie kɔ oa? Ame asiekeawo ya ɖe?.
Ame aɖeke meli si atrɔ va kafu Mawu o negbe amedzro sia koa.
Ke ʋɔnudrɔ̃la la metsɔ ɖeke le eme nɛ o, eteƒe didi. Mlɔeba la, egblɔ le eɖokui me be: Togbɔ be nyemevɔ̃a Mawu o, eye nyemesia ame o hã la.
ele be makpe ɖe ahosi sia ŋu elabe ele fu ɖem nam akpa. Ne menye nenem o la, eƒe fuɖename la ava na matsi dzimaɖeɖi. .
Aƒetɔ la yi edzi gblɔ be: Miese nu si ʋɔnudrɔ̃la madzɔmadzɔ la gblɔa?.
Yesu gblɔ nɛ be: Tsi tre, nàdzo! Wò xɔse da gbe le ŋuwò.
Farisitɔwo bia Yesu be ɣe ka ɣie Mawu ƒe fiaɖuɖu la ava mahã. Eɖo eŋu na wo be: Mawu ƒe fiaɖuɖu la megbɔna, woakpɔ kple ŋku o.
Womagblɔ hã be, Mikpɔ ɖa, ele afii! alo Ele afi mɛ! o. Elabe Mawu ƒe fiaɖuɖu la le mia me.
Ɖe Mawu maxɔ na eƒe ame tiatia, siwo le gbe dom ɖa nɛ zã kple keli la oa? Ɖe maʋã awɔ woƒe didi dzi na wo enumake oa?.
Mele egblɔm na mi be axɔ na wo kaba! Ke ne Amegbetɔ Vi la va la, ɖe wòakpɔ xɔse le anyigba dzia.
Tete Yesu gblɔ na nusrɔ̃lawo be: Ɣeyiɣi gbɔna, si me miadi be yewoakpɔ Amegbetɔ Vi la ƒe ŋkekewo dometɔ ɖeka, ke miakpɔe o.
Woagblɔ na mi be: Mikpɔ ɖa, ele afi mɛ! alo be: Mikpɔ ɖa, ele afii! Migayi o, eye migakplɔ wo ɖo hã o.
Elabe ele abe ale si dzi kea dzo, eye wòklẽna tso dziƒo ƒe go ɖeka dzi yina go bubu dzi la ene. Nenema Amegbetɔ Vi la ƒe vava anɔ.
Gake gbã la, ele nɛ be wòakpe fu geɖe, eye dzidzime sia agbee.
Yesu gado lo si gbɔna la hã na ame siwo buna be yewo ya yewole dzɔdzɔe, eye wodoa vlo ame bubuwo la be:.
Ame eve yi ɖe mawuxɔ me be yewoado gbe ɖa. Wo dometɔ ɖeka nye Farisitɔ, eye evelia nye nudzɔla.
Ale si nuwo nɔ le Noa ŋɔli la, nenema ke wògale nɔnɔ ge le Amegbetɔ Vi la hã ƒe ŋkekewo me.
Farisitɔ la nɔ tsitrenu do gbe ɖa le tame be: Mawu, meda akpe na wò be nyemele abe ame bubuwo ene o: adzodalawo, nu madzɔmadzɔ wɔlawo, ahasiwɔlawo, alo abe nudzɔla sia hã ene o.
Metsia nu dɔna zi eve le kwasiɖa ɖeka me, eye metsɔa nu sia nu si mekpɔ la ƒe akpa ewolia nana. .
Ke nudzɔla la ya tsi tsitre ɖe adzɔge, eye medi be yeawu mo dzi akpɔ dziƒo hã o. Eƒo akɔta gblɔ be: Mawu, nuvɔ̃wɔla menye, kpɔ nublanui nam.
Mele egblɔm na mi be nudzɔla la trɔ yi aƒeme ame dzɔdzɔe wu ame kemɛ, elabe ame sia ame si do eɖokui ɖe dzi la, woabɔbɔe ɖe anyi, ke ame si bɔbɔ eɖokui ɖe anyi la, woadoe ɖe dzi.
Ɣe ma ɣi la, wonɔ nu ɖum, nɔ nu nom; wonɔ srɔ̃ ɖem, eye wonɔ viwo tsɔm na be woaɖe, va se ɖe ŋkeke si dzi Noa ge ɖe aɖakaʋua me. Tete tsiɖɔɖɔ va tsrɔ̃ wo katã.
Ele ko abe ale si wòdzɔ le Lot ŋɔli hã ene. Wonɔ nu ɖum, nɔ nu nom; wonɔ nu ƒlem, nɔ nu dzram; wonɔ agble dem, nɔ xɔwo tum.
Ke le ŋkeke si dzi Lot do go le Sodom la, Mawu na dzo kple dzokpe dza tso dziƒo hetsrɔ̃ wo katã.
Wotsɔ vidzĩwo gɔ̃ hã va Yesu gbɔ be wòada asi ɖe wo dzi. Esi eƒe nusrɔ̃lawo kpɔ wo la, wohe nya ɖe ameawo ŋu.
Nenema ke wògale nɔnɔ ge le ŋkeke si dzi Amegbetɔ Vi la hã lado.
Gbe ma gbe la, ne ame aɖe le xɔta, eye eƒe nuwo le xɔ me la, megaɖi be yeafɔ nuawo o. Nenema ke ame si le agble me hã megagbɔ va aƒe o.
Ke Yesu yɔ wo va eɖokui gbɔ hegblɔ na wo be: Mina ɖeviawo nava gbɔnye. Migaxe mɔ na wo o, elabe ame siawo tɔgbe tɔe nye Mawu ƒe fiaɖuƒe la.
Miɖo ŋku Lot srɔ̃ ƒe ŋutinya dzi!.
Ame sia ame si di be yeaɖe yeƒe agbe la, abui, eye ame sia ame si atsɔ eƒe agbe ana la, agakpɔe.
Mele egblɔm na mi be le zã ma me la, ame eve amlɔ aba ɖeka dzi, woakɔ ɖeka adzoe, eye woagblẽ evelia ɖi.
Nyateƒe tom mele na mi be ame si mexɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu la abe ɖevi ene o la, mele eme yi ge o.
Yudatɔwo ƒe amegã aɖe va bia Yesu be: Nufiala nyui, nu ka mawɔ be makpɔ agbe mavɔ.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ale ke wɔ nèyɔm be ame nyui? Ame nyui aɖeke meli o, negbe Mawu ɖeka ko.
Nyɔnu eve anɔ wɔ tum le teƒo, woakɔ ɖeka adzoe, agblẽ evelia ɖi. .
Ènya seawo be, Mègawɔ ahasi o; mègawu ame o; mègaɖi aʋatsoɖase o; bu tɔ́wò kple nɔwò, ɖe.
Ke nusrɔ̃laawo bia be: Aƒetɔ, afi kae? Yesu ɖo eŋu na wo be: Afi si nu kuku le la, afi mae akagawo ƒoa ƒu ɖo.
Amegã la be: Mewɔ se siawo katã dzi tso nye ɖevime ke.
Yesu ge ɖe Yerixo-dua me hetso eme yina.
Ŋutsu aɖe nɔ dua me si ŋkɔe nye Zaxeo. Enye nudzɔlawo ƒe amegã si si alɔme le.
Edi be yeakpɔ Yesu, anya ame si wònye, gake mete ŋu kpɔe o, le ameha la ta, elabe ame kpui wònye.
Ale wòƒu du dze ŋgɔ yi ɖalia sikamorti aɖe be yeakpɔe, elabe Yesu gbɔna afi ma to ge.
Esi Yesu ɖo teƒea la, efɔ mo dzi kpɔ Zaxeo. Egblɔ nɛ be: Zaxeo, ɖi kaba, elabe ele be manɔ aƒewò me egbe.
Zaxeo ɖi enumake, eye wòxɔ Yesu kple dzidzɔ.
Ke ame siwo kpɔe la lĩ liʋiliʋĩ gblɔ be: Ŋutsu sia yina nuvɔ̃wɔla gbɔ dze ge.
Esi Yesu see la, egblɔ nɛ be: Nu ɖeka gasusɔ na wò. Heyi nàdzra nu siwo katã le asiwò la, eye nàtsɔ nu si nèkpɔ la na ame dahewo, ekema kesinɔnu anɔ asiwò le dziƒo, ne nàva nɔ yonyeme.
Zaxeo tsi tsitre gblɔ na Aƒetɔ la be: Aƒetɔ, matsɔ nye nuwo ƒe afã ana ame dahewo, eye ne meba ame aɖe le go aɖe me la, maɖo eteƒe zi ene.
Yesu gblɔ nɛ be: Agbexɔxɔ va aƒe sia me egbe, elabe ame sia hã nye Abraham ƒe dzidzimevi.
Elabe Amegbetɔ Vi la ɖe wòva be yeadi, eye yeaxɔ ame siwo bu la ɖe agbe.
Esi amegã la se esia la, exa nu elabe kesinɔnu geɖe le esi.
Esi ameawo le nya siawo sem la, Yesu gogo Yerusalem, eye ameawo bu be Mawu ƒe fiaɖuɖu la le dodo ge enumake. Ale Yesu do lo na wo.
Egblɔ be: Bubume aɖe yi anyigba didi aɖe dzi bene woaɖo fia ye le afi ma, ne yeatrɔ agbɔ.
Eyɔ eƒe subɔla ewo, tsɔ sikaga ɖeka de wo dometɔ ɖe sia ɖe si, eye wògblɔ na wo be: Mitsɔe wɔ dɔe va se ɖe esime magbɔ.
Yesu kpɔ esia, eye wògblɔ be: Esesẽ na kesinɔtɔwo ŋutɔ be woage ɖe Mawu ƒe fiaɖuƒe la me.
Ke eƒe dumeviwo lé fui, eya ta wodɔ amewo ɖo ɖe eyome be: Míedi be ame sia naɖu fia ɖe mía dzi o.
Ke esi woɖo fia ŋutsua wòtrɔ gbɔ la, eɖe gbe be woayɔ yeƒe subɔla siwo yetsɔ ga la na la vɛ, ale be woawɔ akɔnta le viɖe si wokpɔ la ŋu na ye.
Dɔla gbãtɔ va do gblɔ be: Aƒetɔ, wò sikaga la ɖe vi sikaga ewo ɖe edzi.
Ele bɔbɔe na kposɔ be wòato abui ƒe vo me wu, be kesinɔtɔ nage ɖe Mawu ƒe fiaɖuƒe la me.
Ame siwo se nya siawo la gblɔ be: Ekem ɖe, ame ka gɔ̃e woate ŋu axɔ ɖe agbe.
Egblɔ nɛ be: Ehɛ̃! subɔla nyui, èwɔ nuteƒe le nu suetɔ me, eya ta mana nàɖu du ewo dzi.
Yesu ɖo eŋu be: Nu si amegbetɔ mete ŋu wɔna o la, Mawu ya wɔnɛ.
Tete Petro gblɔ be: Kpɔ ɖa, míawo la, míegblẽ míaƒe aƒewo ɖi hedze yowòme.
Yesu gblɔ na wo be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be, ne ame aɖe gblẽ aƒe, srɔ̃nyɔnu, nɔviŋutsuwo, dzilawo alo viwo ɖi le Mawu ƒe fiaɖuɖu ta la.
woaɖo eteƒe nɛ fũu le ɣeyiɣi sia me, eye le ɣeyiɣi si gbɔna me la, akpɔ agbe mavɔ.
Yesu yɔ eƒe nusrɔ̃la wui eveawo va eɖokui gbɔ gblɔ na wo be: Misee, míeyina Yerusalem, eye nu siwo katã woŋlɔ ɖi to Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dzi tso Amegbetɔ Vi la ŋuti la ava eme.
Evelia va gblɔ be: Aƒetɔ, wò sikaga si nènam la ɖe vi sikaga atɔ̃ ɖe edzi.
Fia la gblɔ na eya hã be: Wò la, àɖu du atɔ̃ dzi.
Dɔla bubu va gblɔ be: Aƒetɔ, wò sikaga lae nye esi. Mesae ɖe taku nu dzra ɖo.
Wole ede ge asi na ame siwo menye Yudatɔwo o la. Woaɖu fewu le eŋuti, ado vloe, aɖe ta ɖe eŋu.
Woaƒoe kple atam, eye woawui. Ke le ŋkeke etɔ̃a gbe la, agafɔ ɖe tsitre.
Mevɔ̃ wò, elabe ame sesẽ nènye. Ètsɔa nu le teƒe si mèda nu ɖo o, eye nèŋea nu le teƒe si mèƒã nu ɖo o.
Fia la gblɔ nɛ be: Subɔla vɔ̃ɖi, wò ŋutɔ wò numenya matsɔ abu fɔ wòe. Ènya be ame sesẽ menye. Metsɔa nu le teƒe si nyemeda nu ɖo o, eye meŋea nu le teƒe si nyemeƒã nu ɖo la oa?.
Nusrɔ̃laawo mese nu siawo ƒe ɖeke gɔme o. Nya sia gɔme le ɣaɣla ɖe wo, eye womese nu si Yesu gblɔ la me o.
Esi Yesu gogo Yerixo la, ŋkuagbãtɔ aɖe bɔbɔ nɔ mɔ to nɔ nu biam.
Ŋkuagbãtɔ la se ameha si va yina la ŋkɔ. Ebia be: Nu kae le dzɔdzɔm.
Wogblɔ nɛ be: Yesu Nazaretetɔ lae va yina.
Nu ka ta mètsɔ nye ga la de gadzraɖoƒe, ale be ne metrɔ gbɔ la, maxɔe kple demea o.
Tete fia la gblɔ na ame siwo tsi tsitre ɖe afi ma la be: Mixɔ sikaga la le esi miatsɔ na ame si si ewo le la.
Ke woawo gblɔ na fia la be: Aƒetɔ, sikaga ewo le eya si xoxo ɖe.
Ke fia la ɖo eŋu be: Mele egblɔm na mi be ame sia ame si si nu le la, woatsɔ nu geɖe wu akpee nɛ, ke ame si si nu mele o la, nu sue si le esi la hã woaxɔe le esi.
Tete wòdo ɣli be: Yesu, David Vi, kpɔ nublanui nam.
Ame siwo le ŋgɔ la nyra ɖee be wòazi ɖoɖoe, ke egado ɣli sesĩe wu be: David Vi lee, kpɔ nublanui nam.
Azɔ la, mikplɔ nye ketɔ siwo medi be maɖu fia ɖe yewo dzi o la vɛ, ne miawu wo le ŋkunye me afii. .
Esi Yesu gblɔ nya sia vɔ la, edze ŋgɔ ɖo ta Yerusalem.
Esi wògogo Betfage kple Betania, kɔƒe siwo te ɖe to si woyɔna be Amito ŋu la, edɔ nusrɔ̃lawo dometɔ eve ɖo ɖe ŋgɔ kple nya siawo.
be: Miyi kɔƒe si le mia ŋgɔ la me. Ne miege ɖe eme la, miakpɔ tedzivi aɖe le ka me, si ame aɖeke medo kpɔ o. Miɖe kae, ne miakplɔe vɛ.
Yesu tɔ, eye wòbia be woakplɔe vɛ. Esi ŋkuagbãtɔ la te ɖe Yesu ŋu la, Yesu biae be:.
Nu ka nèdi be mawɔ na ye? Ŋkuagbãtɔ la gblɔ be: Aƒetɔ, na be makpɔ nu.
Ne ame aɖe bia mi be: Nu ka ta miele ka ɖemee? hã la, miɖo eŋu be: Aƒetɔ lae le ehiãm! .
Amedɔdɔawo yi, eye wokpɔ nuawo abe ale si Yesu gblɔe na wo la ene.
Ke esi wole ka ɖem tedzivia la, nutɔwo bia wo be: Nu ka ta miele ka ɖem tedzivia.
Yesu gblɔ nɛ be: Kpɔ nu! Wò xɔse da gbe le ŋuwò.
Ŋutsua kpɔ nu enumake, eye wòdze Yesu yome hele Mawu kafum. Esi ameha la kpɔe la, wokafu Mawu.
Woɖo eŋu be: Aƒetɔ lae le ehiãm.
Ale wokplɔ tedzivia vɛ na Yesu. Wotsɔ woƒe awu ʋlayawo ɖo ɖe edzi hekɔ Yesu ɖo tedzivia dzi.
Esi wòdoe yina la, wotsɔ woƒe avɔwo ɖo ɖe mɔa dzi.
Esime Yesu le Amito la ƒe abu ɖim la, nusrɔ̃lawo ƒe ha blibo la tso aseye hekafu Mawu sesĩe le nukunu siwo katã wokpɔ la ta gblɔ be:.
Woyra fia si gbɔna le Aƒetɔ la ŋkɔ me! Ŋutifafa le dziƒo! Mawu tɔe nye ŋutikɔkɔe la.
Farisitɔ aɖewo nɔ ameha la dome gblɔ na Yesu be: Nufiala, gbe nya na wò nusrɔ̃lawo.
Yesu ɖo eŋu be: Mele egblɔm na mi be, ne ame siawo zi ɖoɖoe la, kpewo kekeake hã lado ɣli.
Esi Yesu gbɔna, eye wòkpɔ dua ta la, efa avi ɖe eŋuti.
gblɔ be: Ɖe wòle be nànya nu siwo hiã na ŋutifafa egbe sia hafi. Ke fifia la, wole ɣaɣla ɖe wò.
Ŋkeke li gbɔna, si me wò futɔwo aƒo kpo kɔkɔ ɖe ŋuwò. Woaɖe to ɖe wò, axaxa wò ɖe eme tso akpa sia akpa.
Woatsɔ wò kple viwòwo siaa axlã ɖe anyi. Womele kpe ɖeka teti hã gblẽ ge ɖe bubu dzi le mewò o, elabe mèdze si ɣeyiɣi si me wova xɔ wò ge o.
Azɔ Yesu ge ɖe mawuxɔ la me, eye wòde asi nudzralawo nyanya me do goe.
Egblɔ na wo be: Woŋlɔ ɖe mawunya me be, Woayɔ nye aƒe la be gbedoɖaƒe, ke miawo ya mietrɔe zu adzodalawo ƒe beɖoƒe.
Yesu fiaa nu le mawuxɔa me gbe sia gbe. Nunɔlagãwo, agbalẽfialawo kple dumegãwo di mɔnu le eŋu be yewoawui.
Ke womekpɔ mɔ si dzi woato awui o, elabe dukɔ blibo la ku ɖe eŋu hele eƒe nyawo sem.
Gbe ɖeka Yesu nɔ nu fiam, eye wònɔ gbeƒã ɖem Nyanyui la na amewo le mawuxɔa me. Tete nunɔlagãwo, agbalẽfialawo kple dumegãwo va do.
Wobiae be: Ŋusẽ kae le asiwò be nàwɔ nu siawo, eye ame kae tsɔ nenem ŋusẽ la na wò? Gblɔe na mí.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nye hã mabia nya ɖeka mi; miɖo eŋu nam azɔ.
Yohanes ƒe mawutsilele la ɖe, Mawu gbɔ wòtso loo, alo amegbetɔwo gbɔ wòtsoa.
Wolé nya la kpɔ le wo nɔewo dome gblɔ be: Ne míegblɔ be, Mawu gbɔ wòtso la, abia mí be, Nu ka tae miexɔ edzi se o.
Evɔ ne míegblɔ be, Amegbetɔwo gbɔ wòtso la, ɖeko ameawo katã laƒu kpe mí, elabe woka ɖe edzi be Yohanes la, Mawu ƒe gbeƒãɖelae wònye.
Eya ta woɖo eŋu be: Míenya afi si wòtso o.
Yesu gblɔ na wo be: Ekema nye hã nyemagblɔ afi si mexɔ ŋusẽ tsoe hele nu siawo wɔmee la na mi o.
Yesu do lo sia na ameawo be: Ame aɖe de waingble, eye wòtsɔe de asi na agbledzikpɔlawo hedzo yi dukɔ bubu me ɣeyiɣi didi aɖe.
Esi ɣeyiɣia de la, edɔ eƒe subɔla ɖeka ɖo ɖe agbledzikpɔlaawo gbɔ hebia wo be woatsɔ waingblea me kutsetse aɖewo aɖo ɖe ye. Ke agbledzikpɔlaawo ƒo subɔla la, eye wonyàe ɖo ɖa asi ƒuƒlu.
Edɔ subɔla bubu ɖa. Woƒo eya hã, do ŋukpee, eye wonyàe ɖo ɖa asi ƒuƒlu.
Edɔ subɔla etɔ̃lia hã ɖo ɖa. Wode abi eya ŋu, eye wonyàe do goe le agblea me.
Azɔ waingbletɔ la bu tame gblɔ be: Nu ka magawɔ? Maɖo nye ŋutɔ vinye lɔlɔ̃ la ɖa. Ɖewohĩ woabu eya.
Ke esi agbledzikpɔlaawo kpɔ via la, wogblɔ le wo nɔewo dome be: Ame si gbɔna doa me nyi ge lae nye ekem! Mina míawui, ne domenyinu la nazu mía tɔ.
Ale wotutui do goe le waingble la me, eye wowui. Yesu yi edzi bia be: Nu ka waingbletɔa awɔ agbledzikpɔla siawo?.
Agbɔ va, eye wòatsrɔ̃ agbledzikpɔla mawo, eye wòatsɔ waingble la ade ame bubuwo si. Esi ameawo see la, wogblɔ be: Gbeɖe! madzɔ akpɔ o.
Yesu kpɔ wo dũu hegblɔ be: Ekema nu si woŋlɔ ɖi be, Kpe si xɔtulawo gbe la, eya kee va zu dzogoedzikpe la gɔme ɖe?.
Ame si ke dze kpe sia dzi la aŋe klíklikli, eye ame si dzi kpe la adze la, agbãe nyányanya.
Agbalẽfialawo kple nunɔlagãwo di be yewoalé Yesu enumake, elabe wonyae be yewo ŋutie wòdo lo sia ɖo, ke wovɔ̃ na ameha la.
Eya ta wonɔ mɔnu dim le eŋu. Woda ameflulawo ɖe eŋu le adzame be woase nya aɖe le enu atsɔ alée, akplɔe kple se ahadee asi na mɔ́mefia la ƒe amewo.
Ame siawo va Yesu gbɔ, gblɔ nɛ be: Nufiala, míenya be èƒoa nu hefiaa nu si le eteƒe, eye mèkpɔa ame ŋkume o, ke boŋ èfiaa Mawu ƒe se la le nyateƒe me.
Ele se nu be míadzɔ duga na Roma Fiagã loo, alo mele se nu oa.
Yesu dze si woƒe aye la, eye wògblɔ be:.
Mitsɔ klosaloga aɖe vɛ makpɔ. Esi wotsɔe vɛ la, ebia be: Ame ka ƒe nɔnɔmetata kple nuŋɔŋlɔe le edzi? Woɖo eŋu nɛ be: Roma Fiagã la tɔwoe.
Yesu gblɔ na wo be: Ekema mitsɔ nu siwo nye Roma Fiagã la tɔ la na Roma Fiagã la, eye nu siwo nye Mawu tɔ la, mitsɔ wo na Mawu.
Womete ŋu fɔ nya aɖeke le eƒe ŋuɖoɖoa me si woatsɔ alée le ameawo ŋkume o. Ke boŋ eƒe ŋuɖoɖo la wɔ nuku na wo, eye womenya nya si woagagblɔ o.
Ame aɖewo tso Zadukitɔ siwo gblɔna be ame kukuwo ƒe tsitretsitsi aɖeke meli o la, dome.
va gblɔ be: Mose ŋlɔ se sia ɖi na mí be, Ne ame aɖe nɔviŋutsu ɖe srɔ̃, eye nyɔnua medzi vi aɖeke nɛ hafi ŋutsua ku o la, eya naɖe nyɔnu la, ale be wòadzi vi ado ƒome ɖi na nɔvia.
Azɔ la, nɔviŋutsu adrẽ nɔ anyi. Gbãtɔ ɖe srɔ̃, ke medzi vi hafi ku o.
eye evelia.
kple etɔ̃lia hã ɖee. Nenema nɔvi adrẽawo katã megblẽ viwo ɖi o, eye woku.
Mlɔeba la, nyɔnua hã va ku.
Esi wo ame adrẽa katã ɖee kpɔ ɖe, wo dometɔ ka srɔ̃ nyɔnua anye, le ame kukuwo ƒe tsitretsigbe.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Agbe sia me viwo ɖea srɔ̃, eye wotsɔa nyɔnu hã naa atsu.
gake ame siwo dze, atsi tsitre tso ku me, eye woanɔ agbe le ɣeyiɣi si lava va eme la, maɖe srɔ̃ o, eye womatsɔ wo ana be woaɖe hã o.
Womagate ŋu aku o. Woasɔ kple mawudɔlawo, eye woanye Mawu viwo elabe wotsi tsitre tso ku me.
Le ame kukuwo ƒe tsitretsitsi ŋu ya la, Mose ɖo kpe edzi le ŋuve bidzo la ƒe ŋutinya me, esime wòyɔ Aƒetɔ la be, Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu.
Esia fia be Mawu menye ame kukuwo ƒe Mawu o, ke boŋ agbagbeawo ƒe Mawue, elabe le Mawu gbɔ la, wo katã wole agbe.
Agbalẽfialawo dometɔ aɖewo gblɔ be: Ehɛ̃, nufiala, èƒo nu nyuie ta.
Elabe ame aɖeke megado dzi bia nya aɖekee o.
Yesu bia wo be: Nu ka ta amewo gblɔna be Kristo la nye David vi?.
Elabe David ŋutɔ gblɔ le Psalmowo ƒe agbalẽ me be: Aƒetɔ la gblɔ na nye Aƒetɔ be: Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye ɖusime.
va se ɖe esime matsɔ wò ketɔwo awɔ wò afɔɖodzinui.
Ale ne David yɔe be, Aƒetɔ la, ale ke wɔ Kristo la aganye via.
Yesu ƒo nu na eƒe nusrɔ̃lawo le ameawo katã ŋkume be:.
Mikpɔ nyuie le agbalẽfialawo ŋuti. Wolɔ̃a tsaɖiɖi le awu ʋlayawo me, eye wodina be amewo nado gbe na yewo bubutɔe le asi me. Wolɔ̃a zikpui vevitɔwo dzi nɔnɔ le ƒuƒoƒewo kple bubunɔƒewo nɔnɔ le nuɖuƒe.
Ke woawoe baa ahosiwo hexɔa woƒe aƒewo le wo si. Wowɔa ameŋkumenu henɔa gbe legbewo dom ɖa. Woƒe tohehe asesẽ wu ame sia ame tɔ.
Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui, si woyɔna be Paska la gogo.
Nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo nɔ dukɔ la vɔ̃m eya ta wonɔ ayemɔnu si dzi woato awu Yesu la dim.
Abosam ge ɖe Yuda, si woyɔna be Iskariot, nusrɔ̃la wui eveawo dometɔ ɖeka me.
Ale wòyi ɖaƒo nu kple nunɔlagãwo kple mawuxɔdzikpɔlawo le ale si wòadee asi na wo la ŋuti.
Dzi dzɔ wo, eye wodo ŋugbe nɛ be yewoana gae.
Yuda lɔ̃ ɖe edzi, eye wònɔ mɔnu dim be yeade Yesu asi na wo le ameha la ƒe manyamanya me.
Abolo Maʋamaʋã Ŋkeke Nyui la ɖuɣi ƒe ŋkeke si dzi wòle be woawu Paskalẽvi la le la va ɖo.
Ale Yesu dɔ Petro kple Yohanes ɖa be: Miyi ɖawɔ Ŋutitotonuɖuɖu la ne míaɖu.
Wobia be: Afi ka nèdi be míadzrae ɖo le.
Eɖo eŋu na wo be: Ne miege ɖe dua me la, ame aɖe, si tsɔ tɔmedeze la ava do go mi. Mikplɔe ɖo yi ɖe aƒe si me wòage ɖo la me.
Migblɔ na aƒea tɔ be: Nufiala be míabia wò be: Afi ka amedzroxɔ si me nye kple nye nusrɔ̃lawo míaɖu ŋutitotonu la le.
Afia xɔ gã aɖe mi le dziƒoxɔ dzi, si me xɔmenuwo le. Midzra afi ma ɖo.
Esi woyi la, wokpɔ nuawo, abe ale si Yesu gblɔe na wo ene la tututu, eye wodzra ɖo na Ŋutitotonuɖuɖu la.
Esi ɣeyiɣia de la, Yesu bɔbɔ nɔ kplɔ̃ ŋuti kple amedɔdɔawo.
Egblɔ na wo be: Medi vevie ŋutɔ be maɖu Ŋutitotonuɖuɖu sia kpli mi hafi makpe fu.
elabe mele egblɔm na mi be nyemegale eɖu ge akpɔ o, va se ɖe esime Mawu ƒe fiaɖuɖu la nava.
Azɔ Yesu tsɔ wainkplu, eye esi wòda akpe la, egblɔ be: Mixɔ esia ne miamae ɖe mia nɔewo dome.
Mele egblɔm na mi be tso azɔ heyina la, nyemegale waintsetse me tsi no ge akpɔ o, va se ɖe esime Mawu ƒe fiaɖuɖu la nava.
Azɔ etsɔ abolo, eye esi wòda akpe la, eŋe eme tsɔ na wo hegblɔ be: Esia nye nye ŋutilã. Wotsɔe na ɖe mia ta. Miwɔ esia miatsɔ aɖo ŋku dzinye.
Nenema ke wòtsɔ kplu la na wo le nuɖuɖua megbe gblɔ be: Kplu sia nye nubabla yeye si dzi wotsɔ nye ʋu si wokɔ ɖi le mia ta la ɖo kpee.
Ke mikpɔ ɖa, ame si le deyem asi la ƒe asi le agba me dem kplim.
Amegbetɔ Vi la le yiyim abe ale si woɖo ɖi nɛ la ene, gake baba na ame si dzi woato adee asi la.
Ke nusrɔ̃laawo de asi wo nɔewo biabia se me be yewo dometɔ ka gɔ̃e le nu sia wɔ ge mahã.
Ʋiʋli hã ɖo nusrɔ̃laawo dome be yewo dometɔ kae nye ame vevitɔ mahã.
Ke Yesu gblɔ na wo be: Ame siwo menye Yudatɔwo o la ƒe fiawo ɖua aƒetɔ ɖe wo dzi, eye woyɔa ame siwo kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi la be amenuvelawo.
Gake miawo la, neganɔ nenema le mia dome o. Ame si nye ame vevitɔ le mia dome la, nezu abe suetɔ boŋ ene, eye ame si nye kplɔla la, nezu abe subɔla ene.
Evɔ la, ame kae nye ame vevitɔ wu? Kplɔ̃ŋunɔla lae loo, alo kplɔ̃subɔla la yea? Ɖe menye ame si bɔbɔ nɔ kplɔ̃ ŋuti lae oa? Ke nye la, mele mia dome abe subɔla ene.
Mienɔ gbɔnye le nye tetekpɔwo katã me.
eye abe ale si Tɔ́nye ɖoe ɖi be mava ɖu fiae ene la, nye hã meɖoe ɖi na mi.
be miaɖu nu, ano nu le nye kplɔ̃ ŋuti le nye fiaɖuƒe la me. Miabɔbɔ nɔ fiazikpuiwo dzi, adrɔ̃ ʋɔnu Israel-to wui eveawo.
Simon, Simon, kpɔ ɖa, Satana di be yeagbɔ mi abe ale si wogbɔa lu ene.
Gake medo gbe ɖa ɖe tawò be wò xɔse nu nagatsi o; ke wò la, ne ètrɔ gbɔ va la, do ŋusẽ nɔviwòwo.
Petro gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, mele klalo ayi ɖe gaxɔ me, alo aku gɔ̃ hã kpli wò.
Yesu xɔ edzi be: Petro, mele egblɔm na wò be koklo mele atɔ ku ge egbea hafi nàsẽ nu zi etɔ̃ be yemenyam o.
Azɔ Yesu bia eƒe nusrɔ̃lawo be: Esi medɔ mi, eye gakotoku, mɔzɔkotoku kple afɔkpa menɔ mia si o la, ɖe nane hiã mia? Woɖo eŋu be: Naneke mehiã mí o.
Egblɔ na wo be: Ke azɔ la, ame si si gakotoku le la, netsɔe. Nenema ke mitsɔ mɔzɔkotoku hã, eye ne yi mele ame aɖe si o la, nedzra eƒe awu ne wòaƒlee.
Elabe mele egblɔm na mi be ele be mawunya si woŋlɔ ɖi le ŋutinye be, Wobui ɖe vɔ̃wɔlawo dome la nava eme to dzinye. Elabe nu si woŋlɔ ɖi le ŋutinye lae le eme vam.
Nusrɔ̃laawo gblɔ be: Aƒetɔ, kpɔ ɖa, yi eve le afii! Yesu gblɔ na wo be: Enyo.
Yesu do go azɔ yi ɖe Amito la dzi, abe ale si wòwɔnɛ ene, eye nusrɔ̃laawo hã le eŋuti.
Esi wòɖo teƒea la, egblɔ na wo be: Mido gbe ɖa, bene miagage ɖe tetekpɔ me o.
Emegbe la, edzo le wo gbɔ yi ŋgɔ vie, eye wòdze klo do gbe ɖa gblɔ be:.
Tɔ́nye, ne èlɔ̃ la, ɖe fukpekpekplu sia ɖa le gbɔnye; gake menye nye lɔlɔ̃nu o, ke boŋ wò lɔlɔ̃nu neva eme. .
Mawudɔla aɖe tso dziƒo ɖe eɖokui fiae hedo ŋusẽe.
Exa nu, eye wòʋli vevie ŋutɔ. Egado gbe ɖa kple moveviɖoɖo wu, eye eƒe fifia zu abe ʋukɔwo ene le gegem ɖe anyigba.
Esi wòdo gbe ɖa vɔ hetsi tsitre la, eva nusrɔ̃laawo gbɔ, eye wòkpɔ wo le alɔ̃ me, elabe nuxaxa na wogbɔdzɔ.
Egblɔ na wo be: Nu ka ta miele alɔ̃ dɔm? Mifɔ miado gbe ɖa bene miagadze tetekpɔ me o.
Esi Yesu gale nu ƒom la, ameha aɖe va do. Ame wui eveawo dometɔ ɖeka si woyɔna be Yuda la le ŋgɔ na wo. Yuda te ɖe Yesu ŋu be yeagbugbɔ nu nɛ.
Ke Yesu biae be: Yuda, nugbugbɔ nètsɔ le Amegbetɔ Vi la dem asia.
Esi nusrɔ̃la siwo le Yesu ŋu la kpɔ nu si le dzɔdzɔ ge la, wobiae be: Aƒetɔ, mída yia.
Tete wo dometɔ ɖeka da yi nunɔlagã la ƒe dɔla hekpa eƒe ɖusime to.
Yesu gblɔ be: Dzudzɔ nu ma! Mina mɔ wo! Yesu ka asi dɔla la ƒe to ŋu, eye wòda gbe le eŋu.
Azɔ Yesu gblɔ na nunɔlagãwo, mawuxɔdzikpɔlawo kple amegã siwo va be yewoalée la be: Kpo kple yie mietsɔ do ɖe dzinye abe adzodala menye enea?.
Gbe sia gbe menɔ mawuxɔ la me kpli mi, gake miebe yewoalém o. Ke miaƒe ɣeyiɣi kple vivitimeŋusẽe nye esia.
Wolé Yesu, eye wokplɔe yi ɖe nunɔlagã la ƒeme. Petro kplɔ wo ɖo, le megbe ʋĩi.
Wodo dzo ɖe xɔxɔnu, eye wobɔbɔ nɔ egbɔ. Petro nɔ anyi ɖe wo dome.
Nyɔnudɔla aɖe kpɔe le anyinɔƒe le dzoa ƒe keklẽ me. Ekpɔe dũu gblɔ be: Ame sia hã nɔ egbɔ.
Ke Petro sẽ nu gblɔ be: Nyɔnu, nyemenyae o.
Le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, ame bubu aɖe kpɔ Petro, eye wògblɔ be: Wò hã, wo dometɔ ɖeka nènye! Ke Petro be: Ŋutsu, menye nyee o.
Anɔ abe gaƒoƒo ɖeka megbe ene la, ame bubu aɖe va te gbe ɖe edzi gblɔ be: Nyateƒee, ame sia hã nɔ egbɔ elabe Galileatɔ wònye.
Ke Petro ɖo eŋu be: Kpɔ ɖa, ŋutsu, nyemenya naneke le nya ma ŋu o! Petro mekpɔ ɖe nu le nya la me hafi koklo ku atɔ o.
Aƒetɔ la trɔ kpɔ Petro dũu. Tete Petro ɖo ŋku Aƒetɔ la ƒe nya si wògblɔ nɛ la dzi be: Hafi koklo naku atɔ egbe la, àgbe nu le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃.
Petro do yi xexe, eye wòfa avi vevie.
Ame siwo si me Yesu le la, ɖu fewu le eŋuti, eye woƒoe.
Wobla mo nɛ hebiae be: Ame kae ƒo wò, yɔe na mí.
Wodzui, gblɔ nya baɖa geɖewo ɖe eŋu.
Esi ŋu ke la, dumegãwo, nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo va ɖi anyi, eye wokplɔ Yesu va woƒe takpekpe la me hegblɔ nɛ be:.
Nenye wòe nye Kristo la la, gblɔe na mí. Yesu gblɔ na wo be: Ne megblɔe na mi hã la, miele exɔ ge ase o.
eye ne mebia nya mi hã la, miele eŋu ɖo ge nam o.
Gake tso esia dzi heyina la, Amegbetɔ Vi la anɔ anyi ɖe Mawu Ŋusẽtɔ la ƒe ɖusime.
Wo katã wogblɔ be: Ekema wòe nye Mawu Vi laa? Yesu ɖo eŋu na wo be: Miawoe le egblɔm be nyee.
Wogblɔ azɔ be: Ɖasefo aɖe gahiã mí fifiaa? Míawo ŋutɔ míesee tso eƒe nu me.
Yesu fɔ mo dzi, eye wòkpɔ kesinɔtɔwo wotsɔ woƒe nunanawo le nudzɔɖaka la me dem.
Ekpɔ ahosi dahe aɖe hã si tsɔ ga si woɖuna la ƒe suetɔ kekeake ƒe eve pɛ va de eme.
Yesu gblɔ be: Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be ahosi dahe sia na nu wu ame sia ame.
elabe ame bubuawo katã la, nu gbogbo si le wo si la ƒe ɖe koe wova dzɔ. Ke eya tsɔ nu si katã dzi wòanɔ agbe ɖo la va na.
Ame aɖewo nɔ dze ɖom tso ale si woɖo atsyɔ̃ na mawuxɔ la kple kpe xɔasiwo kpakple nunana nyuiwo la ŋuti.
Tete Yesu gblɔ be: Miele nu siawo kpɔma? Ŋkeke li gbɔna, si me woakaka wo keŋkeŋ; kpeɖoɖo aɖeke matsi bubu dzi le afii o.
Wobiae be: Nufiala, ɣe ka ɣie nu sia adzɔ? Nu ka anye dzesi be egogo.
Yesu ɖo eŋu be: Mikpɔ nyuie be womagakplɔ mi atrae o. Ame geɖewo atsɔ nye ŋkɔ ɖe nu ava gblɔ be: Nyee. Alo woagblɔ be: Ɣeyiɣi la de vɔ. Migadze wo yome o.
Ne miese aʋawɔwɔwo kple zitɔtɔwo ŋkɔ la, migavɔ̃ o, elabe edze be nu siawo nadzɔ gbã; gake esiawo mefia be nuwuwu la ava enumake o.
Azɔ eyi edzi gblɔ be: Dukɔwo lawɔ aʋa kple wo nɔewo, eye fiaɖuƒewo latsi tre ɖe wo nɔewo ŋuti.
Anyigba aʋuʋu ŋɔdzitɔe le teƒewo; dɔ ato, eye dɔ vɔ̃ ava teƒeteƒewo. Ŋɔdzinuwo kple dzesi gãwo lado tso dziƒo.
Gake do ŋgɔ na esiawo katã la, asi asu mia dzi, eye woati mia yome. Woakplɔ mi ayi ɖe ƒuƒoƒewo bene woadrɔ̃ ʋɔnu mi, ade mi gaxɔ me. Woahe mi ayi dufiawo kple mɔ́mefiawo gbɔ le tanye.
Ke esia ana mɔnukpɔkpɔ mi be miaɖi ɖase.
Milée ɖe tame be mehiã be miabu tame le nu si gblɔ ge miala la ŋuti do ŋgɔ o.
elabe nye ŋutɔ mana nunya kple aɖe mi, ale be ne mieƒo nu la, nya siwo ado tso mia nu la, ana be ame aɖeke mate ŋu anɔ te ɖe mia nu, alo atsi tre ɖe mia ŋu o.
Mia dzilawo kple mia nɔviŋutsuwo, miaƒe ƒometɔwo kple mia xɔlɔ̃wo gɔ̃ hã lade mi asi, eye woawu mia dometɔ aɖewo.
Amewo katã alé fu mi le tanye;.
gake miaƒe taɖa ɖeka hã mabu o.
Ne miedo dzi sesĩe la, miatsi agbe.
Ne miekpɔ aʋakɔwo ɖe to ɖe Yerusalem la, ekema minyae be egbãɣi gogo.
Mina ame siwo le Yudea la nasí ayi toawo dzi, ame siwo le dua titina la nado adzo, eye migana ame siwo le eƒe agbletawo la, nage ɖe eme o.
Elabe hlɔ̃biaɣi ɖo bene woawu nu siwo katã woŋlɔ ɖi la nu.
Baba na funɔwo kple ame siwo le no nam wo viwo le ɣe ma ɣi me! Fukpekpe sesẽ ava anyigba dzi, eye tohehe dziŋɔ lava dukɔ sia dzi.
Ame aɖewo latsi yi nu, woakplɔ ɖewo ayi aboyo mee. Ame siwo menye Yudatɔwo o la atu afɔ Yerusalem dzi, va se ɖe esime woƒe ɣeyiɣi nade.
Dzesiwo ado ɖe ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo me. Le anyigba dzi la, dukɔwo avɔ̃, atɔtɔ, eye woatsi dzodzodzoe le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze ta.
Dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu. Amewo avɔ̃, eye woatsi dzimaɖeɖi ʋuu aku ƒenyi le nu siwo gbɔna dzɔdzɔ ge ɖe xexea me dzi la ta.
Tete woakpɔ Amegbetɔ Vi la wòanɔ alilikpo me gbɔna kple ŋusẽ kpakple ŋutikɔkɔe gã.
Ne nu siawo le dzɔdzɔm la, ekema mitsi tsitre ne miadzɔ ka; mifɔ ta dzi, elabe miaƒe agbexɔxɔ gogo.
Yesu do lo sia na wo be: Mikpɔ gboti kple ati bubuwo katã ɖa.
Ne wole aŋgba tom ko la, miawo ŋutɔ miekpɔnɛ be dzomeŋɔli gogo.
Nenema ke miawo hã, ne miekpɔ nu siawo wole eme vam la, minyae be Mawu ƒe fiaɖuɖu la gogo.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be dzidzime sia nu mele yiyi ge, hafi nu siawo nava eme o.
Dziƒo kple anyigba nu ava yi, gake nye nyawo ya nu mava yi akpɔ o.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie be nu tsu ɖuɖu, ahamumu kple dzitsitsi ɖe agbe sia me nuwo didi ŋuti nagaxɔ miaƒe susu me o. Ale be ʋɔnudrɔ̃gbe la magalíli mi.
abe ale si mɔ́ ɖea nui ene la o; elabe alíli xexemenɔlawo katã.
Eya ta minɔ ŋudzɔ, eye mido gbe ɖa bene miakpɔ ŋusẽ ato nu siwo katã gbɔna dzɔdzɔ ge la me, eye miava do ɖe Amegbetɔ Vi la ŋkume.
Le ŋkeke me la, Yesu fiaa nu le mawuxɔ la me, ke le fiẽ me la, edzona yina ɖatsia Amito la dzi dɔna.
Ŋdi kanya la, dukɔ la katã fɔna vaa egbɔ le mawuxɔ la me be yewoase eƒe nyawo.
Le Kwasiɖagbe ŋdi kanya la, nyɔnuawo tsɔ atike ʋeʋẽe siwo wodzra ɖo la ɖe asi, eye woyi ɖe yɔdoa gbɔ.
Ke wokpɔ be womli kpe la ɖa le yɔdoa nu.
Ale woge ɖe eme, gake womekpɔ ame kukua o.
Wotɔtɔ, hetsi yaa le esia ŋuti. Tete wokpɔ ŋutsu eve le awu dadzowo me le tsitre ɖe wo gbɔ.
Nyɔnuawo vɔ̃, eye wode mo to. Ke ŋutsuawo gblɔ na wo be: Nu ka ta miele ame gbagbe dim le ame kukuwo dome? .
Mele afi sia o; etsi tsitre. Miɖo ŋku nya si wògblɔ na mi esime wònɔ Galilea la dzi.
Egblɔ be: Ele be woade Amegbetɔ Vi la asi na nuvɔ̃wɔlawo bene woaklã ɖe atitsoga ŋuti, eye le ŋkeke etɔ̃a gbe la, wòatsi tsitre. .
Nyɔnuawo ɖo ŋku Yesu ƒe nya sia dzi.
eye esi wotrɔ tso yɔdoa gbɔ va la, wogblɔ nu siawo katã na nusrɔ̃la wuiɖekɛawo kple ame mamlɛawo katã.
Nyɔnu siawoe nye: Maria Magdalatɔ, Yohana, Maria, Yakobo nɔ kple nyɔnu bubu, siwo kpe ɖe wo ŋuti la. Ame siawoe gblɔ nu siawo na amedɔdɔawo.
Ke nya siawo ɖi gli le wo gbɔ, eye womexɔ nyɔnuawo dzi se o. .
Gake Petro tsi tsitre, eye wòƒu du yi yɔdoa gbɔ. Edo kɔ ɖe eme, ke ameɖivɔa ɖeɖe ko wòkpɔ. Ale wòtrɔ va aƒeme hetsi yaa le nu si dzɔ ŋuti.
Gbe ma gbe tututu la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ eve zɔ mɔ yina ɖe Emaus, kɔƒe aɖe si didi agbadroƒe adrẽ tso Yerusalem gbɔ la me.
Wonɔ dze ɖom kple wo nɔewo le nu siwo katã dzɔ va yi la ŋuti.
Esi wole dze ɖom hele nyawo me yim la, Yesu ŋutɔ te ɖe wo ŋu, eye wòzɔ kpli wo.
Wokpɔe, gake womedze sii o.
Yesu bia wo be: Nya kawo ŋuti miele nu ƒom le le mɔ dzi? Wotɔ ɖe tsitrenu heɖo nublanuimo.
Wo dometɔ ɖeka, si woyɔna be Kleopa la xɔ edzi gblɔ nɛ be: Wò ɖeka koe nye amedzro le Yerusalem, eye mèse nya siwo dzɔ le afi ma le ŋkeke siawo me la oa.
Yesu bia be: Nya kae dzɔ? Wogblɔ nɛ be: Yesu Nazaretetɔ la ŋu nya ye. Ame sia nye Mawu ƒe gbeƒãɖela. Ewɔ nukunu gãwo, eye wògblɔ nya ŋusẽtɔe le Mawu kple amegbetɔwo ŋkume.
Ke míaƒe nunɔlagãwo kple dumegãwo dee asi be woatso kufia nɛ, eye woklãe ɖe atitsoga ŋuti.
Evɔ la, míawo míekpɔ mɔ be eyae nye ame si le Israel ɖe ge hafi. Ŋkeke etɔ̃ sɔŋ nye esi esiawo dzɔ. Ẽ, gawu esiawo katã la.
mía dome nyɔnu aɖewo va gblɔ nukunya aɖe na mí. Wode yɔdo la gbɔ ŋdi kanya.
gake womekpɔ eƒe kukua o. Wogbɔ va gblɔ be yewokpɔ mawudɔla aɖewo, siwo gblɔ na yewo be ele agbe.
Ale mía dometɔ aɖewo hã yi ɖe yɔdoa gbɔ, eye wokpɔ nuwo pɛpɛpɛ, abe ale si nyɔnuawo gblɔe la ene, gake eya ŋutɔ ya la, womekpɔe o.
Yesu gblɔ na wo be: O, movitɔ susu gblɔdɔ tɔwo! Ale ke wɔ mimexɔ nu siwo katã Mawu ƒe gbeƒãɖelawo gblɔ ɖi dzi se o mahã?.
Ɖe miedze sii be ehiã be Kristo la nakpe fu siawo, eye wòage ɖe eƒe ŋutikɔkɔe la me oa.
Tete Yesu ɖe nu siwo ku ɖe eyama ŋu le mawunyawo katã me la me na wo tso keke Mose dzi va ɖo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã dzi.
Esi wogogo kɔƒe si me yim wole la, Yesu wɔ abe ɖe wòbe yeatso eme ayi ene.
Ke woƒoe ɖe enu gblɔ be: Tsi mía gbɔ dzro elabe fiẽ ɖo vɔ, eye anyigba le tsyɔtsyɔm. Ale wòyi wo ƒeme be yeatsi wo gbɔ.
Esi wole nuɖuƒe la, etsɔ abolo la; eda akpe ɖe eta, eye wòŋe eme tsɔ na wo.
Enumake woƒe ŋkuwo ʋu, eye wokpɔ Yesu dze sii, ke ebu vì le wo gbɔ.
Wogblɔ na wo nɔewo be: Dzi medzɔ mí ŋutɔ, esime wòle nu ƒom na mí le mɔa dzi, henɔ mawunyawo me ɖem na mí oa.
Wotso dze mɔ enumake, eye wogbugbɔ va Yerusalem. Wokpɔ ame wuiɖekɛawo kple ame bubuawo ƒo ƒu ɖi.
le gbɔgblɔm be: Nyateƒee, Aƒetɔ la tsi tsitre, eye wòɖe eɖokui fia Simon.
Ame eveawo hã gblɔ nu siwo dzɔ le mɔa dzi kple ale si wokpɔ Yesu dze sii to abolo la kaka me la na wo.
Esime wonɔ nya siawo gblɔm la, Yesu ŋutɔ do ɖe wo dome hegblɔ be: Ŋutifafa na mi. .
Woɖi vo, eye wovɔ̃; wobu be ŋɔli kpɔm yewole.
Ke Yesu bia wo be: Nu ka tae mietɔtɔ ale? Nu ka tae miele ɖi kem?.
Mikpɔ nye asi kple nye afɔwo ɖa, ne miadze sii be nye ŋutɔŋutɔe! Miƒo asim kpɔ ne mianya, elabe lã kple ƒu meli na ŋɔli, abe ale si miekpɔ le ŋunye la ene o. .
Esi wògblɔ nya sia la, etsɔ eƒe asi kple afɔ fia wo.
Ke esi dzi le wo dzɔm, eye nya la wɔ nuku na wo ta la, womexɔe se o. Tete Yesu bia wo be: Nuɖuɖu aɖe le mia si le afi sia.
Wotsɔ kalãmi kakɛ nɛ.
eye wòxɔe ɖu le wo ŋkume.
Yesu gblɔ na wo azɔ be: Nya siawo tututue megblɔ na mi esime menɔ mia dome la be, ele be nu siwo katã woŋlɔ ɖi le ŋutinye ɖe Mose ƒe segbalẽawo, gbeƒãɖelawo ƒe agbalẽwo kple Psalmowo me la, nava eme.
Tete wòʋu woƒe susu me bene woase mawunyawo gɔme.
Egblɔ be: Woŋlɔe ɖi be Kristo la akpe fu, eye wòatsi tsitre tso ame kukuwo dome le ŋkeke etɔ̃a gbe.
eye woaɖe gbeƒã le eŋkɔ me na dukɔwo katã be woatrɔ dzime, ale be Mawu natsɔ woƒe nuvɔ̃wo ake wo. Gbeƒãɖeɖe sia adze egɔme tso Yerusalem.
Miawoe nye ɖaseɖilawo le nu siawo ŋuti.
Ke nye la, maɖo nu si ŋugbe Tɔ́nye do la ɖe mia dzi. Ke minɔ dua me, va se ɖe esime woana ŋusẽ mi tso dziƒo.
Esia megbe la, Yesu kplɔ nusrɔ̃laawo do goe yi ɖaɖo Betania. Ekɔ asi dzi yra wo.
Esi wòle wo yram la, ema ɖa tso wo gbɔ, eye wokɔe yi dziƒoe.
Wodze klo subɔe, eye wotrɔ yi Yerusalem kple dzidzɔ gã.
Wodea mawuxɔa me enuenu ɖakafua Mawu.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, wowɔ srɔ̃ɖeɖe aɖe le Kana le Galilea. Yesu dada hã nɔ eteƒe.
eye wokpe Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo hã va srɔ̃ɖeƒe lae.
Esi wain vɔ le wo si la, Yesu dada te ɖe Yesu ŋu gblɔ nɛ be: Wain vɔ le wo si.
Yesu gblɔ nɛ be: O, nɔnye, esia menye wò nya o. Nye ɣeyiɣi mede haɖe o.
Yesu nɔ yi ɖe ame siwo nye subɔlawo la gbɔ hegblɔ na wo be: Nu sia nu si wògblɔ na mi la, miwɔe.
Esi wònye dekɔnu na Yudatɔwo be woaklɔ wo ɖokui ŋu hafi age ɖe aƒeme ta la, woɖi kpezɔ ade ɖe aƒea me. Tsi tɔmedeze eve alo etɔ̃e nɔa zɔ siawo dometɔ ɖe sia ɖe me.
Yesu gblɔ na subɔlawo be: Midu tsi kɔ ɖe zɔawo me. Wodu tsia kɔ ɖe wo me, woyɔ banaa.
Tete wògblɔ na subɔlaawo be: Miku tsia ɖe yi na nuɖuɖudzikpɔla la. Ale woku tsia yi nɛ.
Nuɖuɖudzikpɔla la ɖɔ tsi si trɔ zu wain la kpɔ. Menya afi si wòtso o, ke subɔla siwo du tsi la ya nya. Nuɖuɖudzikpɔla la yɔ ŋugbetɔsrɔ̃ la.
eye wògblɔ nɛ be: Ame sia ame kua wain nyuitɔ na amewo gbã, eye ne amewo no eya mu vɔ, emegbe hafi wòhea esi menyo o la ɖe go. Ale ke wɔ wò ya nèdzra wain nyuitɔ ɖo va se ɖe fifi.
Esiae nye dzesi gbãtɔ si Yesu wɔ le Kana le Galilea-nutome heɖe eƒe ŋutikɔkɔe fia, eye eƒe nusrɔ̃lawo xɔ edzi se.
Esia megbe la, Yesu kple nɔa, nɔvia ŋutsuwo kple eƒe nusrɔ̃lawo dzo yi Kapernaum, eye wonɔ afi ma ŋkeke aɖewo.
Yudatɔwo ƒe Ŋutitotoŋkeke la tu aƒe, eye Yesu yi Yerusalem.
Ekpɔ ame siwo le nyi, alẽ kple ahɔnɛ dzram la kpakple gaɖɔlilawo wobɔbɔ nɔ mawuxɔ la me.
Tete wògbi ka wɔ ameƒokae, eye wònyà ame siwo katã si alẽ kple nyiwo le la do go tso mawuxɔa me. Ekaka gaɖɔlilawo ƒe gawo hlẽ, eye wòmu woƒe kplɔ̃wo ƒu anyi.
Egblɔ na ame siwo le ahɔnɛwo dzram la be: Mitsɔ nu siawo do goe le afii, eye migatsɔ Tɔ́nye ƒe aƒe la wɔ asi mee o.
Tete eƒe nusrɔ̃lawo ɖo ŋku mawunya sia dzi be: O, Mawu, ŋuʋaʋã ɖe wò aƒe la ŋu le bibim le menye abe dzo ene.
Yudatɔwo va Yesu gbɔ hebiae be: Esi nèwɔ nu siawo la, dzesi kae le asiwò nàfia mí.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Mikaka mawuxɔ sia, eye le ŋkeke etɔ̃ me la, magatui.
Yudatɔwo gblɔ be: Wotsɔ ƒe bla ene vɔ ade tu mawuxɔ siae, eye wòa nèle gbɔgblɔm be yeatui le ŋkeke etɔ̃ mea.
Ke nu si ŋuti wòle nu ƒom le lae nye eƒe ŋutilã ƒe mawuxɔ.
Eya ta esi wofɔe ɖe tsitre tso ku me la, eƒe nusrɔ̃lawo ɖo ŋku edzi be egblɔ nya sia. Ale woxɔ mawunya la kple Yesu ƒe nya si wògblɔ la dzi se.
Esime Yesu nɔ Yerusalem le Paskaa ɖuɣi la, ame geɖe siwo kpɔ dzesi siwo wòwɔ la xɔ edzi se.
Ke Yesu ŋutɔ meɖo ŋu ɖe wo ŋu o, elabe edze si ame sia ame.
eye mehiã be ame aɖeke naɖi ɖase le amegbetɔ ŋuti nɛ o. Eya ŋutɔ nya nu si le amegbetɔ ƒe dzime.
Tete anyinɔƒe blibo la tso, eye wokplɔ Yesu yi Pilato gbɔ.
Wotsɔ nya ɖe eŋu be: Míekpɔ ame sia wòle míaƒe dukɔmeviwo ƒe susu trɔm. Egbe na mí be míagadzɔ nu na Roma Fiagã o, eye wògblɔ be yee nye Kristo, Fia la.
Pilato biae be: Wòe nye Yudatɔwo ƒe fia laa? Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ègblɔe ɖe eteƒe.
Pilato gblɔ na nunɔlagãwo kple amehaawo be: Nyemekpɔ be ame sia da se aɖeke dzi o.
Ke woawo te gbe ɖe edzi be: Ele zitɔtɔ dem dukɔa me kple eƒe nufiafia tso keke Galilea to Yudea-nutowo me va ɖo afi sia hã.
Esi Pilato se esia la, ebia be: Galileatɔe nye ame laa.
Esi wòse be Yesu tso nuto si dzi ɖum Herodes le la me la, eɖoe ɖe Herodes, ame si ŋutɔ hã nɔ Yerusalem ɣe ma ɣi la gbɔ.
Esi Herodes kpɔ Yesu la, dzi dzɔe ŋutɔ, elabe enye eƒe didi xoxoxo be yeanyae le nu siwo wòse le eŋuti la ta. Enɔ mɔ kpɔm be Yesu awɔ nukunu aɖe yeakpɔ.
Ale Herodes bia gbe Yesu ɣeyiɣi aɖe, ke Yesu meɖo nya aɖeke ŋu nɛ o.
Nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo le tsitre ɖe afi ma hele enu tsom vevie.
Herodes kple eƒe asrafowo hã ɖu fewu le Yesu ŋuti, eye wodo vloe. Wotsɔ awu xɔasi aɖe do nɛ, eye wògbugbɔe ɖo ɖe Pilato gbɔ.
Herodes kple Pilato zu xɔlɔ̃wo gbe ma gbe, elabe tsã la, futɔwo wonye.
Pilato yɔ nunɔlagãwo, amegãwo kple dukɔ la ƒo ƒu.
eye wògblɔ na wo be: Miekplɔ ame sia va gbɔnye abe ame si le amewo ƒe susu trɔm le dukɔa me la ene. Esi medzro eƒe nya la me le mia ŋkume la, mekpɔ be nya siwo mietsɔ ɖe eŋu la dometɔ aɖeke melée o.
Herodes hã kpɔe nenema ke, elabe egbugbɔe ɖo ɖe mí. Mikpɔ ɖa, ame sia mewɔ naneke si dze na ku o.
Eya ta mana woaƒoe, eye maɖe asi le eŋu. .
Ke ameha la katã do ɣli hoo gblɔ be: Kplɔe dzoe, ne nàɖe asi le Baraba ŋu na mí.
Wode Baraba sia gaxɔ me be ehe zitɔtɔ va dua me, eye be ewu ame.
Pilato di be yeaɖe asi le Yesu ŋuti, eya ta wòtrɔ ɖe ameha la gbɔ, eye wògaƒo nu na wo.
Ke wodo ɣli bobobo be: Klãe ɖe ati ŋuti! Klãe ɖe ati ŋuti.
Pilato bia wo zi etɔ̃lia be: Nu vɔ̃ ka koŋ wòwɔ? Nyemekpɔ be ame sia da se aɖeke dzi si ta wòadze na ku o. Ke mana woaƒoe, eye maɖe asi le eŋu.
Gake ameawo ganɔ ɣli dom sesĩe kokoko be neklã Yesu ɖe ati ŋuti. Mlɔeba woƒe ɣlia va glo Pilato.
Ale wòtso nya me be woawɔ woƒe didi la dzi na wo.
Eɖe asi le ame si wodi la ŋu. Ame sia nɔ gaxɔ me le zitɔtɔ kple amewuwu ta; ke etsɔ Yesu de asi be woawɔ woƒe lɔlɔ̃nu.
Esi wokplɔ Yesu yina la, wodo go ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Simon tso Kirene. Etso agbleta gbɔna, eye wolée, tsɔ atitsoga la nɛ be wòatsɔ akplɔ Yesu ɖo.
Ameha gã aɖe kplɔ Yesu ɖo, eye nyɔnu siwo le avi kple konyi fam nɛ la le wo dome.
Yesu trɔ ɖe wo gbɔ gblɔ be: Yerusalem-nyɔnuwo, migafa avi nam o! Mifa avi na miawo ŋutɔ mia ɖokui kple mia viwo boŋ!.
Elabe ŋkekewo li gbɔna esiwo me woagblɔ le be: Woyra konɔwo kple dɔ siwo medzi vi kpɔ o kpakple no siwo mena notsi vi kpɔ o.
Ɣe ma ɣi la, amewo agblɔ na towo be: Mimu dze mía dzi! Woagblɔ na togbɛwo be: Mitsyɔ mía dzi.
Elabe ne wole esia wɔm ɖe ati mumu ŋu ɖe, ale ke wòava nɔ na ati ƒuƒu ya.
Wokplɔ ame bubu eve, siwo nye adzodalawo la hã yina wuwu ge akpe ɖe Yesu ŋu.
Esi woɖo teƒe si woyɔna be: Ametakoliƒe la, woklã eya kple adzodalaawo ɖe atitsoga ŋuti le afi ma; ɖeka le eƒe ɖusime, eye evelia le eƒe miame.
Tete Yesu gblɔ be: Tɔ́, tsɔe ke wo elabe womenya nu si wɔm wole o. Wodzidze nu ɖe eƒe awuwo dzi, eye woma wo ɖe wo nɔewo dome.
Ameha la le tsitre le adzɔge henɔ nu kpɔm, esime dumegãwo nɔ fewu ɖum le Yesu ŋuti be: Exɔ ame bubuwo ɖe agbe, nexɔ na eɖokui nenye eyae nye Kristo, Mawu ƒe ame tiatia la.
Asrafowo hã ɖu fewu le eŋu. Wote ɖe eŋu tsɔ wain veve kpe nɛ.
gblɔ be: Nenye wòe nye Yudatɔwo ƒe fia la la, ekem xɔ na ɖokuiwò.
Woŋlɔ nya siawo ɖe eƒe tagbɔ be: YUDATƆWO ƑE FIA LAE NYE ESI.
Adzodala siwo woklã ɖe ati ŋuti kpe ɖe Yesu ŋu la dometɔ ɖeka hã dzui be: Menye wòe nye Kristo la oa? Ɖe ɖokuiwò, ne nàɖe míawo hãe.
Ke evelia gbe nya nɛ gblɔ be: Ɖe mèvɔ̃a Mawu oa? Wobu fɔ wò, abe ale si wobu fɔ eya hã ene.
Míawo la, esiae dze mí, elabe nu siwo míewɔ la ƒe fetu xɔm míele, gake ame sia mewɔ nu tovo aɖeke o.
Tete wògblɔ na Yesu be: Yesu, ɖo ŋku dzinye ne èva ɖo wò fiaɖuƒe la me.
Yesu gblɔ nɛ be: Mele egblɔm na wò le nyateƒe me be ànɔ Paradiso la me kplim egbe.
Azɔ anɔ abe ŋdɔ ga wui eve me ene la, viviti do ɖe xexea me katã va se ɖe ɣetrɔ ga etɔ̃ me.
Ɣe ƒe keklẽ nu tso, eye mawuxɔmetsovɔ la dze ɖe eve siã.
Yesu do ɣli sesĩe be: Tɔ́, asiwò mee metsɔ nye gbɔgbɔ dee! Esi wògblɔ esia ko la, emia nu.
Esi asrafoawo dzikpɔla kpɔ nu si dzɔ la, ekafu Mawu gblɔ be: Nyateƒe, ame sia la, ame dzɔdzɔe wònye.
Esi ame geɖe siwo va afi ma be yewoakpɔ nu sia teƒe la, kpɔ nu si dzɔ la, wotrɔ dzo hele akɔta ƒom kple nuxaxa.
Yesu ƒe ame nyanyɛwo katã kple nyɔnu siwo kplɔe ɖo tso Galilea la, le adzɔge hele nu siawo kpɔm ɖa.
Azɔ ŋutsu aɖe nɔ anyi si ŋkɔe nye Yosef. Etso Arimatia-du me le Yudea. Enye adaŋudeha la me nɔla, eye wònye ame nyui kple ame dzɔdzɔe.
Eya melɔ̃ ɖe woƒe nyametsotso kple woƒe nuwɔna la dzi o. Enye ame si nɔ mɔ kpɔm na Mawu ƒe fiaɖuɖu la ƒe vava.
Eyi ɖe Pilato gbɔ ɖabia Yesu ƒe kukua.
Eɖee le atitsoga la ŋuti, xatsa aklala ɖe eŋu, eye wòtsɔe yi ɖamlɔ yɔdo si woɖe ɖe agakpe si me womeɖi ame ɖo kpɔ o la me.
Gbe ma gbee dzadzraɖo le egɔme dzem na Dzudzɔgbe la.
Nyɔnu siwo va kple Yesu tso Galilea la zɔ kple Yosef yi ɖakpɔ yɔdoa kple ale si wotsɔ Yesu ƒe kukua mlɔ anyi ɖe emee.
Wogbugbɔ va dzra atike ʋeʋẽe kple ami ɖo. Le Dzudzɔgbe la, wodzudzɔ le se la nu.
Aƒetɔ la nya be Farisitɔwo se be yele mawutsi lem na amewo, eye yeƒe nusrɔ̃lawo le agbɔ sɔm wu Yohanes tɔwo.
Evɔ le nyateƒe me la, Yesu ŋutɔ melea tsi na amewo o, eƒe nusrɔ̃lawo koe lenɛ.
Ɖe esia ta la, Yesu dzo le Yudea-nutome eye wòtrɔ yi Galilea.
Ke ele nɛ be wòato Samaria-nutome hafi ayi.
Ale Yesu va ɖo Sixar si nye Samaria-du aɖe la me. Du sia te ɖe anyigba si Yakob na via Yosef la ŋu.
Yakob ƒe vudo le teƒe sia. Esi Yesu va ɖo vudoa gbɔ abe ŋdɔ ga wui eve me ene la, ɖeɖi te eŋu le mɔzɔzɔ la ta, ale be wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe vudoa gbɔ.
Tete Samaria-nyɔnu aɖe va be yeadu tsi. Yesu gblɔ nɛ be: Na tsim mano.
Yesu ƒe nusrɔ̃lawo yi ɖe dua me be yewoaɖaƒle nuɖuɖu.
Samaria-nyɔnu la gblɔ na Yesu be: Ale ke wɔ wò Yudatɔ, nèle tsi nono biam nye, Samaria-nyɔnu? Elabe Yudatɔwo kple Samariatɔwo menyina o.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Nenye ɖe nènya Mawu ƒe nunana kple ame si le biawòm be, Nà tsim mano la, anye ne wò boŋ ye abiae, eye wòana tsi si naa agbe la wò.
Nyɔnu la gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, tsikunu mele asiwò o, eye vudo la me goglo. Afi kae nàkpɔ tsi si naa agbe la tsoe?.
Wòe wú mía tɔgbui Yakob si ɖe vudo sia na mí, eye eya ŋutɔ, viawo kple eƒe nyiwo no emetsia.
Yesu gblɔ nɛ be: Ame sia ame si no tsi sia la, tsikɔ agawui.
Ke ame si ano tsi si manae la, tsikɔ magawui akpɔ o. Elabe tsi si manae la atrɔ azu tsivudo si me agbetsi le la ɖe eyama me. Tsi sia adzi eye wòana agbe mavɔ.
Nyɔnua gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, na tsi siam ne tsikɔ magawum azɔ o, alo bene magava afi sia, be mava du tsi o.
Yesu gblɔ nɛ be: Heyi nàyɔ srɔ̃wò miava.
Nyɔnu la gblɔ nɛ be: Srɔ̃ mele asinye o. Yesu gblɔ nɛ be: Èto nyateƒe be srɔ̃ mele ye si o.
Èɖe ŋutsu atɔ̃ va yi, eye ŋutsu si le asiwò fifia la, menye srɔ̃wò wònye o. Nyateƒee nèto.
Nyɔnu la gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, mekpɔ dze sii be Mawu ƒe gbeƒãɖelae nènye.
Mía tɔgbuiwo subɔ Mawu le to sia dzi, ke mi Yudatɔwo ya miebe Yerusalem koe nye afi si wòdze be woasubɔ Mawu le.
Yesu gblɔ nɛ be: Aƒenɔ, xɔ nye nya sia dzi se be ɣeyiɣi li gbɔna, si me amewo magado gbe ɖa na Tɔ́ la le to sia dzi loo, alo le Yerusalem o.
Mi Samariatɔwo la, miesubɔa nu si mienya o; ke mí Yudatɔwo la, míenya ame si míesubɔna, elabe Yudatɔwo dzie agbexɔxɔ to va.
Ke ɣeyiɣi li gbɔna, si me mawusubɔla vavãwo asubɔ Tɔ́ la le gbɔgbɔ kple nyateƒe me elabe ame siawo tɔgbee Tɔ́ la di be woasubɔ ye. Nenem ɣeyiɣi sia de gɔ̃ hã xoxo.
Mawu la, Gbɔgbɔ wònye, eya ta ame siwo subɔnɛ la, ele na wo be woasubɔe le gbɔgbɔ kple nyateƒe me.
Nyɔnu la gblɔ nɛ be: Menyae be Mesia gbɔna. Ne eva la, eya lagblɔ nya sia nya na mí.
Yesu gblɔ nɛ be: Nye ame si le nu ƒom kpli wò la, nyee.
Tete ko Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gbɔ va ɖo. Ewɔ nuku na wo be ele nu ƒom kple nyɔnu. Ke wo dometɔ aɖeke mebia be, Nu ka dim nèle? alo Nu ka ta nèle nu ƒom kple nyɔnua? mahã o.
Nyɔnu la gblẽ eƒe tɔmedeze la ɖi, eye wòyi dua me ɖagblɔ na amewo be:.
Miva kpɔ ame aɖe, si gblɔ nu siwo katã mewɔ kpɔ la nam ɖa. Alo eyae nye Kristo laa.
Tete wodo go tso dua me ɖo ta Yesu gbɔ.
Ɣeyiɣi sia me la, nusrɔ̃laawo ɖe kuku na Yesu be: Nufiala, va ɖu nu.
Ke eɖo eŋu na wo be: Nuɖuɖu le asinye maɖu si miawo mienya o.
Ale nusrɔ̃laawo bia wo nɔewo be: Alo ame aɖee va na nanee wòɖua.
Yesu gblɔ na wo be: Nye nuɖuɖue nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye mawu eƒe dɔ nu.
Menye miawoe gblɔna be, Esusɔ ɣleti ene ko ne nuŋeɣi la naɖo oa? Ke mele egblɔm na mi be mida ŋku ɖe agbleawo dzi eye miakpɔ ale si nukuawo tsi na ŋeŋee.
Ame si le nu ŋem la, eyae woxea fe na eye wòƒoa ƒu nukuwo hena agbe mavɔ. Ale be nuwula kple nuŋela siaa nakpɔ dzidzɔ ɖekae.
Nya si wogblɔna be: Ame ɖeka ƒãa nu eye ame bubu ŋenɛ la le eteƒe le nya sia me.
Nye la, medɔ mi be miayi aɖaŋe nuku si ta miekpe fu ɖo o la. Ame bubuwo kpe fu ɖe eta, eye miawo miekpɔ viɖe tso woƒe dɔwɔwɔ me.
Samariatɔ geɖe siwo tso dua me va la xɔ Yesu dzi se, le nyɔnua ƒe ɖase si wòɖi le eŋuti be: Egblɔ nu sia nu si mewɔ kpɔ la nam la ta.
Ale esi Samariatɔwo va Yesu gbɔ la, wobia tso esi be wòatsi yewo gbɔ, eye Yesu tsi wo gbɔ ŋkeke eve.
Ame bubu geɖewo hã gaxɔ Yesu dzi se le eya ŋutɔ ƒe nya siwo wògblɔ la ta.
Tete wogblɔ na nyɔnu la be: Meganye wò nyawo tae míexɔ se ɖo o. Míawo ŋutɔe see eye míedze sii be ame siae nye xexea me Xɔla vavã.
Le ŋkeke eve megbe la, Yesu dzo le afi ma yi Galilea.
Elabe eya ŋutɔ ɖi ɖase be bubu menɔa Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke ŋu le eya ŋutɔ de o.
Esi Yesu va ɖo Galilea la, woxɔe atuu elabe esi wode ŋkekenyui ɖuƒe le Yerusalem la, wokpɔ nu siwo katã wòwɔ le ŋkekenyui la ɖuɖu me.
Yesu gatrɔ va Kana le Galilea afi si wòtrɔ tsi wòzu wain le la. Dziɖuɖu ƒe amegã aɖe nɔ Kapernaum, ame si vi dze dɔ.
Esi wòse be Yesu tso Yudea va Galilea la, eyi ɖe egbɔ, ɖaɖe kuku nɛ be wòava da gbe le ye viŋutsuvi ŋuti na ye, elabe ɖevia ɖo kudo nu.
Yesu gblɔ nɛ be: Ne miekpɔ dzesiwo kple nukunuwo o la, miexɔnɛ sena o.
Amegã la ɖe kuku nɛ gblɔ be: Aƒetɔ, ne míeyi kaba o la, vinye la aku.
Yesu gblɔ nɛ be: Heyi, viwò la atsi agbe. Ŋutsua xɔ Yesu ƒe nya si wògblɔ nɛ la dzi se, eye wòdze mɔ.
Esi wòyina la, eƒe dɔlawo va kpee, eye wogblɔ nɛ be via tsi agbe.
Amegã la bia gaƒoƒo si dzi ɖevia de asi hayahaya me, eye wogblɔ nɛ be: Etsɔ si va yi ƒe ɣetrɔ ga ɖeka mee asrã la kɔ́ le edzi.
Vi tɔ́ la ɖo ŋku edzi be gaƒoƒo ma me tututue Yesu gblɔ na ye be: Viwò la atsi agbe. Ale eya ŋutɔ kple eƒe aƒemetɔwo katã xɔ Yesu dzi se.
Esia nye dzesi evelia si Yesu wɔ esi wòtrɔ tso Yudea va Galilea.
Le gɔmedzedzea me la, Nya la li. Eye Nya la li kple Mawu, eye Nya la nye Mawu.
Eya kple Mawu li le gɔmedzedzea me.
Wowɔ nuwo katã to Eyama dzi. Eye Eya manɔmee la, womewɔ naneke o.
Nya la me agbe dzɔ tso, eye agbe siae he kekeli vɛ na amegbetɔ.
Kekeli la klẽna ɖe viviti me, ke viviti la mete ŋu tsii kpɔ o.
Mawu dɔ eƒe dɔla aɖe ɖa. Eŋkɔe nye Yohanes.
Ame sia va be yeaɖi ɖase le kekelia ŋuti be amewo katã nato ye dzi axɔ ase.
Menye Yohanes ye nye kekeli la o. Ɖeko eya va be yeaɖi ɖase le kekeli la ŋuti.
Kekeli vavãtɔ, si klẽna na ame sia ame la gbɔna xexea me.
Kekeli sia le xexea me, eye eya dzie woto wɔ xexea me. Ke xexea me medze sii o.
Eva eya ŋutɔ wo de, ke wo detɔwo mexɔe o.
Ke ame siwo katã xɔe, eye woxɔ edzi se la, ena ŋusẽ wo be woazu Mawu viwo.
Ame siawo ƒe dzidzi mele abe dzɔdzɔme tɔ ene o. Wometo ŋutilã ƒe dzodzro alo ŋutsu ƒe didi me dzi wo o. Ke boŋ Mawu ŋutɔe lɔ̃ be yeaxɔ wo awɔ ye viwoe.
Nya la va zu amegbetɔ henɔ mía dome, eye amenuvenu kple nyateƒe yɔe taŋ. Míekpɔ eƒe ŋutikɔkɔe. Ŋutikɔkɔe si wòxɔ abe Tɔ́ la Vi ɖeka hɔ̃ la ene la.
Yohanes ɖi ɖase le eŋuti, do ɣli be: Ame sia ŋutie megblɔ le be, Ame si le megbenye gbɔna la do ŋgɔ nam elabe eli hafi meva dzɔ. .
Tso eƒe blibonyenye me la mí katã, míxɔ amenuvenu ɖe amenuvenu dzi.
Elabe Mose dzie se la to va, ke amenuveve kple nyateƒe la la, Yesu Kristo dzie woto va.
Ame aɖeke mekpɔ Mawu kpɔ o. Via ɖeka hɔ̃ si tso Tɔ́ la ƒe akɔnu va lae gblɔ ame si Mawu nye la fia mí.
Yudatɔwo dɔ nunɔlagãwo kple Levitɔwo ɖa tso Yerusalem ɖe Yohanes gbɔ be woabiae be ame ka wònye mahã.
Yohanes meɣla nya aɖeke ɖe wo o, ke boŋ eʋu eme hekɔ nya me gblɔ be: Menye nyee nye Kristo la o.
Wobiae be: Ekema ame kae nènye? Wòe nye Eliyaa? Eɖo eŋu be: Menye nyee o. Woyi edzi bia Yohanes be: Wòe nye gbeƒãɖela laa? Eɖo eŋu be: Ao.
Tete wobiae be: Ekema ame ka koŋ nènye? Na ŋuɖoɖo mí ne míaɖagblɔ na ame siwo dɔ mí ɖa la. Ame ka wò ŋutɔ nèbe yenye.
Yohanes gblɔ na wo be: Nyee nye ame si le ɣli dom le gbedadaƒo la ƒe gbe. Midzɔ Aƒetɔ la ƒe mɔ la abe ale si gbeƒãɖela Yesaya gblɔe ɖi ene.
Azɔ la, ame siwo wodɔ ɖa tso Farisitɔwo gbɔ la.
bia Yohanes be: Ne menye wòe nye Kristo la alo Eliya alo Mawu ƒe gbeƒãɖela la o la, ale ke wɔ nèle mawutsi lem na amewo.
Yohanes ɖo eŋu na wo be: Mele mawutsi lem na amewo kple tsi, gake ame aɖe tsi tsitre le mia dome, ame si miedze sii o.
Ele megbenye gbɔna, eye nyemedze atu eƒe afɔkpaka gɔ̃ hã o.
Nya siawo katã va eme le Betania le Yordan godo, afi si Yohanes nɔ tsi lem na amewo le la.
Esi ŋu ke eye Yohanes kpɔ Yesu wògbɔna ɖe egbɔ la, egblɔ be: Mikpɔ, Mawu ƒe Alẽvi si tsɔ xexea me ƒe nuvɔ̃ yina lae nye esi!.
Eyae nye ame si ŋuti megblɔ le be: Ame aɖe le megbenye gbɔna, ede ŋgɔ wum elabe eli hafi meva dzɔ.
Nye ŋutɔ hã nyemedze si ame sia o, gake meva hele mawutsi lem na amewo kple tsi bene woaɖe eyama afia Israel-dukɔ la.
Yohanes gblɔ le eŋuti be: Mekpɔ gbɔgbɔ la wòle abe ahɔnɛ ene ɖiɖi tso dziƒo va nɔ edzi.
Nye la nyemedze sii o; ke ame si dɔm ɖa be male mawutsi na amewo kple tsi la gblɔ nam be: Ame si dzi nàkpɔ Gbɔgbɔ la wòaɖi ɖo, ahanɔ edzi la, eyae nye ame si ale tsi na amewo kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Azɔ nye la, mekpɔe, eya ta mele egblɔm na mi be ame siae nye Mawu Vi la.
Esi ŋu ke la, Yohanes kple eƒe nusrɔ̃la eve tsi tsitre ɖi.
eye wòkpɔ Yesu wòva yina. Egblɔ be: Mikpɔ ɖa, Mawu ƒe Alẽvi lae nye esi.
Nusrɔ̃la eveawo se nu si Yohanes gblɔ; ale wodze Yesu yome.
Yesu trɔ, eye esi wòkpɔ wo le eyome la, ebia wo be: Nu ka dim miele? Woɖo eŋu nɛ be: Nufiala, afi kae nènɔna.
Yesu gblɔ na wo be: Miva kpɔe ɖa. Ale woyi kplii ɖakpɔ enɔƒe, eye wonɔ egbɔ gbe ma gbe.
Nusrɔ̃la eve, siwo se Yohanes ƒe nya la eye wodze Yesu yome la dometɔ ɖekae nye Andrea, Simon Petro nɔvi.
Eya kpɔ nɔvia Simon gbã, eye wògblɔ nɛ be: Míekpɔ Mesia la.
Ale wòkplɔ Simon va Yesu gbɔ. Yesu kpɔe dũu, eye wògblɔ nɛ be: Wòe nye Simon, Yohanes vi laa? Tso esia dzi la, woayɔ wò be Kefas, si gɔmee nye kpe.
Esi ŋu ke la, Yesu ɖo be yeayi Galilea. Ekpɔ Filipo eye wògblɔ nɛ be: Dze yonyeme.
Filipo tso Betsaida si nye Andrea kple Petro ƒe du me.
Filipo kpɔ Nataniel, eye wògblɔ nɛ be: Míeke ɖe ame si ŋuti Mose kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ŋlɔ nya ɖi le la ŋu. Eyae nye Yesu, Yosef vi tso Nazaret.
Nataniel bia be: Ɖe nu vavã aɖe ate ŋu ado tso Nazaret hã? Filipo gblɔ nɛ be: Va kpɔe ɖa.
Esi Yesu kpɔ Nataniel wògbɔna ɖe egbɔ la, egblɔ le eŋuti be: Kpɔ ɖa, Israel vi akuakua ŋutɔe nye ame sia. Alakpa aɖeke mele eme o.
Nataniel bia Yesu be: Afi ka nènyam le? Yesu ɖo eŋu nɛ be: Hafi Filipo nayɔ wò le gbotia te la, mekpɔ wò xoxo.
Nataniel gblɔ be: Nufiala, wòe nye Mawu Vi la. Israel-fia lae nènye.
Yesu gblɔ nɛ be: Esi megblɔ be mekpɔ wò le gbotia te la, èxɔe sea? Èle nu gãwo wu esiawo kpɔ ge.
Yesu gayi edzi gblɔ nɛ be: Nyateƒe tom mele na wò be àkpɔ dziƒo nu wòaʋu, eye àkpɔ mawudɔlawo anɔ dzi liam anɔ ɖiɖim ɖe Amegbetɔ Vi la dzi.
Esia megbe la, Yudatɔwo ƒe ŋkekenyui aɖe ɖo edzi, eye Yesu yi Yerusalem.
Azɔ tá aɖe le Yerusalem le Alẽgbo la gbɔ si woyɔna le Hebri-gbe me be Betesda. Akpata atɔ̃ le eto. Dɔlélawo ƒe ha gã aɖe mlɔ anyi ɖe.
akpata siawo me. Wo dometɔ aɖewo nye ŋkuagbãtɔwo, ɖewo nye tekunɔwo, eye bubuwo nye lãmetututɔwo. Wonɔ afi ma nɔa lalam be woablu tsia.
Ŋutsu aɖe si le dɔ lém ƒe bla etɔ̃ vɔ enyi sɔŋ la le afi ma.
Esi Yesu kpɔe eye wòdze sii be ame la nɔ dɔba dzi eteƒe didi ŋutɔ la, ebiae be: Èdi be wò lã me nasẽa.
Dɔnɔa ɖo eŋu be: Amegã, ne woblu tsia la, ame mele asinye akɔm ada ɖe tá la me o; ale ne meyina ko la, ame bubu trea gege ɖe eme nam.
Yesu gblɔ nɛ be: Tsi tre, kɔ wò aba ne nàzɔ.
Enumake ŋutsua ƒe lã me sẽ. Ekɔ eƒe aba eye wòzɔ. Gbe ma gbe nye Dzudzɔgbe.
ale Yudatɔwo gbe nya na ame si ŋu woda gbe le la gblɔ be: Egbee nye Dzudzɔgbe. Se meɖe mɔ be nàtsɔ wò aba o.
Eɖo eŋu na wo be: Ame si da gbe le ŋutinye la, eya kee gblɔ nam be: Kɔ wò aba nàzɔ! .
Wobiae be: Ame kae nye ame si gblɔ na wò be: Kɔ wò aba nàzɔ? .
Ame si ŋuti woda gbe le la, medze si Yesu o, elabe ameha gã aɖe nɔ afi ma, eye Yesu ɖe eɖokui ɖe aga le wo dome.
Emegbe la, Yesu kpɔ ame la le mawuxɔ la me eye wògblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, wò lã me sẽ! Mègawɔ nuvɔ̃ azɔ o. Ne ègawɔe la, nuvɔ̃ɖi wu esia awɔ wò.
Ŋutsu la dzo yi ɖagblɔ na Yudatɔwo be Yesue nye ame si da gbe le ye ŋu.
Ale Yudatɔwo de asi Yesu yometiti me, elabe eda gbe le ame ŋu le Dzudzɔgbe.
Yesu gblɔ na wo be: Tɔ́nye gale dɔwɔwɔ dzi ko, eye nye hã mele dɔ wɔm.
Esia ta Yudatɔwo gadi vevie wu be yewoawu Yesu, elabe menye ɖoɖo si le Dzudzɔgbe ŋu la ko dzi wòda o, ke boŋ egblɔ hã be: Mawue nye ye Tɔ́, ale eto esia me fia be yesɔ kple Mawu.
Yesu gblɔ na wo be: Nyateƒe tom mele na mi, be Vi la mate ŋu awɔ naneke le eya ŋutɔ ɖokui si o. Nu si wɔm Tɔ́ la le wòkpɔ la, eya kee Vi la hã wɔna.
Elabe Tɔ́ la lɔ̃ Via eye wòfia nu sia nu si eya ŋutɔ le wɔwɔm la Vi la hã. Ele dɔ gãwo wu esiawo fia ge Vi la be wòawɔ ale be miaƒe nu naku.
Abe ale si Tɔ́ la fɔa ame kukuwo ɖe tsitre, eye wònaa agbe wo ene la, nenema ke Vi la hã naa agbe ame si wòdi lae.
Tɔ́ la medrɔ̃a ʋɔnu ame aɖeke o, ke etsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ katã de Vi la si.
bene ame sia ame nabu Vi la, abe ale si wòbua Tɔ́ la ene. Ame si mebua Vi la o la, mebua Tɔ́ la, ame si dɔe ɖa la hã o.
Nyateƒe tom mele na mi, be ame si sea nye nya eye wòxɔ ame si dɔm ɖa la dzi se la, agbe mavɔ le esi. Womadrɔ̃ ʋɔnui o, ke eto ku me yi ɖe agbe la me xoxo.
Nyateƒe tom mele na mi be ɣeyiɣi li gbɔna, si me ame kukuwo ase Mawu Vi la ƒe gbe, eye ame siwo see la woanɔ agbe. Nenem ɣeyiɣi sia de gɔ̃ hã xoxo.
Abe ale si agbe le Tɔ́ la ŋutɔ me ene la, nenema ke wòna agbe le Vi la ŋutɔ hã me.
Ena ŋusẽe be wòadrɔ̃ ʋɔnu, elabe eyae nye Amegbetɔ Vi la.
Esia megawɔ mo yaa na mi o. Ɣeyiɣi li gbɔna, si me ame siwo katã le yɔdowo me la lase Amegbetɔ Vi la ƒe gbe.
eye woado go. Ame siwo wɔ nu nyui la, woatsi tsitre anɔ agbe, eye ame siwo wɔ nuvɔ̃ɖi la, woatsi tsitre bene woabu fɔ wo.
Nyemate ŋu awɔ naneke le nye ŋutɔ nye ŋusẽ me o. Nu si mese la, eya nue medrɔ̃a ʋɔnu ɖo, eye nye ʋɔnudɔdrɔ̃ la le dzɔdzɔe elabe nyemewɔa nye ŋutɔ nye lɔlɔ̃nu o, ke boŋ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nue mewɔna.
Ne meɖi ɖase le ɖokuinye ŋuti la, nye ɖaseɖiɖi la menye nyateƒe o.
Ame bubu li, si ɖia ɖase le ŋunye, eye menya be ɖase si ɖim wòle le ŋutinye la nye nyateƒe.
Miedɔ ame ɖo ɖe Yohanes gbɔ, eye wògblɔ nyateƒe la na mi.
Ke nye la, nyemele gbɔgblɔm be mehiã amegbetɔ ƒe ɖaseɖiɖi le ŋutinye o. Megblɔ esia bene woaxɔ mi ɖe agbe.
Yohanes le abe akaɖi si le bibim eye wòle keklẽm la ene, eye mielɔ̃ be yewoakpɔ dzidzɔ le eƒe kekelia nu ɣeyiɣi ʋɛ aɖe ko.
Ke nye la, ɖaseɖiɖi si de blibo wu Yohanes tɔ la le asinye. Elabe dɔ siwo Tɔ́nye ɖe mɔ nam be mawɔ awu enu, siwo wɔm mele la, woawoe le ɖase ɖim le ŋutinye be Tɔ́ lae dɔm ɖa.
Tɔ́nye, ame si dɔm ɖa la, eya ŋutɔe ɖi ɖase le ŋutinye. Miese eƒe gbe kpɔ o, eye miekpɔ ale si wòle la hã kpɔ o.
Eƒe nya la mele mia me o, elabe ame si wòdɔ ɖa la miexɔ eyama dzi se o.
Miele mawunyagbalẽawo me dzrom tsitotsito elabe miesusu be yewokpɔa agbe mavɔ le wo me. Mawunyagbalẽawoe le ɖase ɖim le ŋutinye.
Gake miegbe be yewomava gbɔnye akpɔ agbe o.
Nyemedi be amewo nakafum o.
Ke menya be mielɔ̃ Mawu o.
Meva le Tɔ́nye ŋkɔ me, ke miexɔm o. Ne ame bubu aɖe ava le eya ŋutɔ ƒe ŋkɔ me la, miaxɔ eyama.
Ale ke lawɔ miate ŋu axɔ ase, esi miele kafukafu dim tso mia nɔewo gbɔ eye miedi kafukafu si tso Mawu ɖeka hɔ̃ la ko gbɔ o?.
Migabu be nyee atso mia nu na Tɔ́ la o. Mose, ame si dzi mieda miaƒe mɔkpɔkpɔ ɖo lae le mia nu tsom.
Ɖe miexɔ Mose dzi se vavã la, anye ne miaxɔ nye hã dzinye ase, elabe eya ŋlɔ nya ɖi le ŋutinye.
Ke ne miexɔ nu si wòŋlɔ ɖi la dzi se o la, ale ke lawɔ miaxɔ nye nyawo dzi ase.
Yudatɔwo ƒe amegã aɖe nye Farisitɔ. Eŋkɔe nye Nikodemo.
Ame sia va Yesu gbɔ gbe ɖeka zã, eye wògblɔ nɛ be: Nufiala, míenya be nufiala nènye tso Mawu gbɔ va, elabe ame aɖeke mate ŋu awɔ dzesi siwo nèwɔna, ne menye Mawue li kplii o.
Yesu gblɔ nɛ be: Nyateƒe tom mele na wò be, ne womedzi ame tso dziƒo o la, mate ŋu akpɔ Mawu ƒe fiaɖuɖu la o.
Nikodemo bia be: Ne ame aɖe nye ame tsitsi ɖe, ale ke woate ŋu agadzii? Ɖe wòate ŋu ayi ɖe nɔa ƒe dɔme zi evelia, be woagbugbɔe adzia.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Nyateƒe tom mele na wò be, ne womedzi ame tso tsi kple Gbɔgbɔ la me o la, mate ŋu age ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu la me o.
Amegbetɔ dzidzia la, amegbetɔ ko wònye, eye nu si tso Gbɔgbɔ la me la, gbɔgbɔmenu wònye.
Megawɔ mo yaa na wò be megblɔ be, Ele be woadzi wò tso dziƒo o.
Ya ƒona yia afi si dze eŋu, eye nèsea eƒe ɖiɖi ko, ke mènya afi si wòtso kple afi si yim wòle la o. Nenema kee nye ame sia ame si wodzi tso Gbɔgbɔ la me la hã.
Nikodemo bia be: Ale ke esia ate ŋu ava emee.
Yesu ɖo eŋu be: Nufiala nènye le Israel, ale ke wɔ mèse nu siawo gɔme o?.
Mele egblɔm na wò le nyateƒe me be, nu si míenya la ŋutie míeƒoa nu le, eye míeɖia ɖase le nu si míekpɔ la ŋuti, gake miexɔa míaƒe ɖaseɖiɖi la o.
Ne meƒo nu le anyigbadzinuwo ŋuti na wò, eye mèxɔ wo dzi se o la, ekema ne meƒo nu le dziƒonuwo ŋuti na wò la, ale ke lawɔ nàte ŋu axɔ wo dzi ase?.
Ame aɖeke melia yi dziƒo kpɔ o, negbe ame si ɖi tso dziƒo va la ko. Eyae nye Amegbetɔ Vi la.
Abe ale si Mose kɔ da la ɖe dzi le gbea dzi ene la, nenemae wòle be woakɔ Amegbetɔ Vi la hã ɖe dzii.
bene ame sia ame si xɔ edzi se la nakpɔ agbe mavɔ.
Elabe Mawu lɔ̃ xexea ale gbegbe be wòtsɔ Via ɖeka hɔ̃ la na, be ame sia ame si xɔ edzi se la, nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.
Elabe Mawu medɔ Via ɖo ɖe xexea me be wòava bu fɔe o, ke boŋ be wòato eyama dzi aɖe xexea me.
Ame si xɔ Vi la dzi se la, womabu fɔe o. Ke ame si mexɔ edzi se o la, wobu fɔe xoxo elabe mexɔ Mawu Vi ɖeka hɔ̃ la dzi se o.
Ale si wodrɔ̃ ʋɔnu lae nye be, kekeli la va xexea me, ke amewo lɔ̃ viviti la wu kekeli la elabe woƒe nuwɔnawo vɔ̃ɖi.
Elabe ame sia ame si wɔa nuvɔ̃ la tsri kekeli la, eye mevaa kekeli la gbɔ o, elabe ne eva egbɔ la, woaɖe eƒe nuwɔnawo ɖe go.
Ke ame si wɔa nuteƒe la, dona ɖe kekeli la nu bene eme nakɔ na amewo be yewɔa nu ɖe Mawu ƒe didi nu.
Esia megbe la, Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo yi ɖe Yudea-nutome. Enɔ afi ma, eye wòle tsi na amewo.
Yohanes hã nɔ tsi lem na amewo le Aenon si te ɖe Salem ŋu la me, elabe tsi bɔ ɖe afi ma. Amewo vana, eye wolea tsi na wo le afi ma.
Ɣe ma ɣi la, womelé Yohanes de gaxɔ me haɖe o.
Nyaʋiʋli aɖe si ku ɖe Yudatɔwo ƒe ŋutikɔklɔ ŋuti la, ɖo Yohanes ƒe nusrɔ̃lawo kple Yudatɔ aɖe dome.
Wova Yohanes gbɔ eye wogblɔ nɛ be: Nufiala, wò ŋku le ame si nɔ Yordan godo kpli wò, eye nèɖi ɖase le eŋuti la dzia? Eyae nye ema le tsi lem na amewo, eye amewo katã ɖo ta egbɔ.
Yohanes gblɔ na wo be: Ame mate ŋu axɔ naneke, ne menye Mawue nae o.
Miawo ŋutɔe nye nye ɖasefo be megblɔ be: Menye nyee nye Kristo la o, ke boŋ nye la, ɖeko wodɔm be mado ŋgɔ nɛ.
Ame si si ŋugbetɔ le la, eyae nye ŋugbetɔsrɔ̃, eye exɔlɔ̃ si tsi tsitre ɖi hele to ɖomee la kpɔa dzidzɔ ŋutɔ ne ese eƒe gbe. Nenema ke nye hã nye dzidzɔkpɔkpɔ de bliboe.
Eya layi dzi godoo, ke nye la, mayi to.
Ame si ɖi tso dziƒo va lae ƒo nuwo katã ta. Ame si tso anyigba dzi la nye anyigba dzi tɔ, eye anyigbadzinuwo ŋutie wòƒoa nu le. Ame si ɖi tso dziƒo va la ƒo wo katã ta.
Eyae ɖia ɖase le nu si wòkpɔ kple nu si wòse la ŋu, gake ame aɖeke mexɔa eƒe ɖaseɖiɖi la o.
Ke ame si xɔ ɖase si wòɖi la, ɖo kpe edzi be Mawu nye nyateƒetɔ.
Ame si Mawu dɔ la, gblɔa Mawu ƒe nyawo elabe Mawu tsɔ Gbɔgbɔ la yɔe taŋ.
Esia megbe la, Yesu tso Galilea-ƒu, si woyɔna hã be Tiberia-ƒu la, heyi ɖe eƒe go kemɛ dzi.
Ameha gã aɖe dze eyome, elabe wokpɔ ale si wòda gbe le dɔlélawo ŋu nukutɔe.
Tɔ́ la lɔ̃ Via, eya ta wòtsɔ nuwo katã de esi ɖo.
Ame si xɔ Vi la dzi se la, agbe mavɔ le esi, ke ame si meɖoa to Vi la o la, makpɔ agbe o, ke Mawu ƒe dɔmedzoe le eyama dzi.
Eyi ɖe togbɛ aɖe dzi, eye wòbɔbɔ nɔ anyi kple eƒe nusrɔ̃lawo.
Yudatɔwo ƒe Ŋutitotoŋkeke la gogo.
Esi Yesu fɔ mo dzi kpɔ ameha gã aɖe gbɔna ɖe egbɔ la, ebia Filipo be: Afi ka míakpɔ nuɖuɖu le aƒle na ame siawo ne woaɖu.
Yesu bia nya sia be yeatsɔ ado Filipo kpɔ, elabe eya ŋutɔ nya nu si wɔ ge wòala.
Filipo ɖo eŋu nɛ be: Ne míeƒle nuɖuɖu klosaloga alafa eve sinu hã la, made ame sia ame nu wòakpɔ vi aɖe aɖu o.
Andrea, Simon Petro nɔvi si nye Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka la gblɔ na Yesu be:.
Ɖekakpui aɖe le afii si si abolo atɔ̃ kple tɔmelã eve le. Gake afi ka esia ade na ame gbogbo siawo.
Yesu gblɔ be: Mina ameawo nabɔbɔ nɔ anyi. Azɔ gbe geɖe le afi ma. Ale ŋutsu siwo ade abe akpe atɔ̃ ene la bɔbɔ nɔ anyi.
Yesu xɔ aboloawo, eye esi wòda akpe la, ema wo na ame siwo bɔbɔ nɔ anyi la. Nenema ke wòma tɔmelã la hã na wo eye ame sia ame xɔ ale sinu wòdi.
Esi woɖu nu ɖi ƒo la, Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: Miƒo kakɛ, siwo susɔ la nu ƒu be naneke nagagblẽ o.
Ale woƒo kakɛawo nu ƒu. Nu si susɔ tso abolo atɔ̃awo me esi woɖu nu vɔ la yɔ kusi wui eve taŋ.
Esi ameawo kpɔ dzesi si Yesu wɔ la, wogblɔ be: Nyateƒe, ame sia nye Mawu ƒe gbeƒãɖela si gbɔna xexea me.
Ke Yesu dze sii be wogbɔna ye lé ge aɖo fiae. Ale wògaɖe eɖokui ɖe aga yi ɖe togbɛawo dzi.
Esi fiẽsi ɖo la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo ɖi va ƒua nu.
Woge ɖe tɔdziʋu me eye wode asi ƒua tsotso me ɖo ta Kapernaum. Zã do azɔ, ke Yesu meva ɖo wo gbɔ haɖe o.
Ƒu la dze agbo, elabe ya sesẽ nɔ ƒoƒom.
Nusrɔ̃laawo ku ʋua to ƒu la dzi abe agbadroƒe etɔ̃ alo ene ƒe didime ene. Tete wokpɔ Yesu wòle ƒua dzi zɔm gbɔna ɖe ʋua gbɔ, eye vɔvɔ̃ ɖo wo.
Ke Yesu gblɔ na wo be: Nyee. Migavɔ̃ o.
Wodi be yewoaxɔe ɖe ʋua me hafi. Tete ʋua ɖi go ɖe teƒe si yim wole la.
Esi ŋu ke la, ame siwo tsi ƒu la ƒe go kemɛa dzi la, kpɔ be ʋu ɖeka koe nɔ ƒu la nu, eye Yesu menɔ eme kpe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ŋu esime wodze mɔ o. Nusrɔ̃laawo ɖeɖe koe ɖo ʋua dzo.
Ke ʋu bubuwo tso Tiberia va ɖo teƒe si medidi tso afi si woɖu abolo, si ta Aƒetɔ la da akpe ɖo la, gbɔ o.
Esi ameha la dze sii be Yesu megale afi ma o, eye eƒe nusrɔ̃lawo hã meli o la, woawo hã woge ɖe ʋuawo me eye wova Kapernaum hele Yesu dim.
Esi ameawo va ke ɖe Yesu ŋu le ƒu la ƒe go kemɛ dzi la, wobiae be: Nufiala, ɣe ka ɣie nèva afii.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nyateƒe tom mele na mi, be menye dzesi siwo miekpɔ la tae miele diyem o, ke boŋ abolo si mieɖu ɖi ƒo la tae.
Migaku kutri ɖe nuɖuɖu si gblẽna la ta o, ke boŋ miku kutri ɖe nuɖuɖu si anɔ anyi hena agbe mavɔ la ta. Nuɖuɖu siae Amegbetɔ Vi la lana mi, elabe eyama dzie Mawu Tɔ́ la da asi ɖo.
Wobia Yesu be: Nu ka míawɔ afia be míele Mawu ƒe dɔ wɔm.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nu si Mawu di be miawɔ lae nye be miaxɔ ame si wòdɔ ɖa la dzi ase.
Tete wobiae be: Dzesi kae nàwɔ, bene míakpɔ axɔ dziwò ase? Nu ka wɔ ge nàla?.
Mía tɔgbuiwo ɖu mana le gbedadaƒo, abe ale si woŋlɔe ɖi ene be: Ena nuɖuɖu wo tso dziƒo bene woaɖu. .
Yesu gblɔ na wo azɔ be: Nyateƒe tom mele na mi be menye Mose ye na abolo mi tso dziƒo o! Tɔ́nyee na abolo vavãtɔ si tso dziƒo la mi.
Elabe Mawu ƒe aboloe nye esi tso dziƒo va. Eyae naa agbe xexea me.
Wogblɔ nɛ be: Aƒetɔ, na abolo sia mí ɣe sia ɣi.
Yesu gblɔ na wo be: Nyee nye abolo si naa agbe la. Ame si va gbɔnye la dɔ mawui gbeɖe o, eye ame si xɔ dzinye se la, tsikɔ mawui akpɔ o.
Ke megblɔe na mi be miekpɔm, gake miexɔe se o.
Ame sia ame si Tɔ́nye tsɔ nam la ava gbɔnye, eye ame si va gbɔnye la, nyematsɔe aƒu gbe o.
Elabe meɖi tso dziƒo va, menye be mawɔ nye ŋutɔ nye lɔlɔ̃nu o, ke boŋ be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu ko.
Ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nue nye be nu siwo katã wòtsɔ nam la dometɔ aɖeke nagabu o, ke boŋ be magbɔ agbe wo katã le ŋkeke mlɔetɔ la dzi.
Tɔ́nye ƒe lɔlɔ̃nue nye be ame sia ame si kpɔ Vi la, eye wòxɔ edzi se la nakpɔ agbe mavɔ, eye nye la, mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mlɔetɔ la dzi.
Esi wògblɔ be: Nyee nye abolo si ɖi tso dziƒo va la, Yudatɔwo lĩ liʋiliʋĩ le Yesu ŋuti.
Wogblɔ be: Ɖe menye Yesu, ame si nye Yosef vi lae nye esia oa? Míenya tɔ́a kple dadaa ɖe. Azɔ ale ke wɔ wòle gbɔgblɔm be yeɖi tso dziƒo va.
Yesu gblɔ na wo be: Migalĩ liʋiliʋĩ le mia nɔewo dome o.
Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Tɔ́nye si dɔm ɖa lae hee vɛ o. Nye la, mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mlɔetɔ la dzi.
Woŋlɔ ɖe Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe agbalẽ me be, Mawu lafia nu amewo katã! Ame sia ame si ɖoa to Tɔ́ la eye wòsrɔ̃a nu tso egbɔ la, vaa gbɔnye.
Esia mefia be ame aɖe kpɔ Tɔ́ la kpɔ o. Ame si tso Mawu gbɔ la, eya koe kpɔ Tɔ́ la kpɔ.
Nyateƒe tom mele na mi be ame si xɔ se la, agbe mavɔ le esi.
Nyee nye abolo si naa agbe.
Mia tɔgbuiwo ɖu mana le gbedadaƒo, ke woku.
Esia nye abolo si ɖi tso dziƒo va bene ame sia ame si ɖui la, nagaku o.
Nyee nye abolo si naa agbe si ɖi tso dziƒo va. Ne ame aɖe ɖu abolo sia la, anɔ agbe tegbee, eye abolo si matsɔ ana be xexea me nakpɔ agbe lae nye nye ŋutilã.
Yudatɔwo ʋli nya le Yesu ƒe nya siawo ŋuti le wo nɔewo dome ŋutɔ hebia be: Ale ke ame sia ate ŋu ana eƒe ŋutilã mí bene míaɖu.
Ale Yesu gblɔ na wo be: Nyateƒe tom mele na mi be, ne mieɖu Amegbetɔ Vi la ƒe ŋutilã eye mieno eƒe ʋu o la, agbe mele mia me o.
Ame si ɖua nye ŋutilã eye wònoa nye ʋu la, agbe mavɔ le esi, eye nye la, mafɔe ɖe tsitre le ŋkeke mlɔetɔ la dzi.
Elabe nye ŋutilã nye nuɖuɖu vavãtɔ, eye nye ʋu nye nunono vavãtɔ.
Ame si ɖua nye ŋutilã eye wònoa nye ʋu la, ele menye eye nye hã mele eme.
Abe ale si Tɔ́ gbagbe la dɔm ɖa, eye mele agbe le Tɔ́ la ta ene la, nenema ke ame si ɖuam la hã anɔ agbe le tanye.
Abolo si tso dziƒo lae nye esia. Mele abe abolo si ƒomevi tɔgbuiawo ɖu, eye woku la ene o. Ame si ɖu abolo sia la anɔ agbe tegbee.
Yesu gblɔ nya siawo le ƒuƒoƒe, esime wònɔ nu fiam le Kapernaum.
Esi Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ geɖewo se nya sia la, wogblɔ be: Nya sia sesẽ! Ame kae ate ŋu axɔe.
Ke esi Yesu dze sii le eɖokui me be yeƒe nusrɔ̃lawo le liʋiliʋĩ lĩm le nya sia ŋuti la, egblɔ na wo be: Ɖe esia ɖia mia nua?.
Ke ne miekpɔ Amegbetɔ Vi la, wòle dziƒo, afi si wònɔ tsã la yim ɖe, nu ka miawɔ?.
Gbɔgbɔ lae naa agbe, ke amegbetɔ ƒe ŋusẽ mele ɖeke me o. Nya siwo megblɔ na mi la, nye gbɔgbɔmenya siwo me agbe le.
Ke ame aɖewo le mia dome siwo mexɔe se o. Yesu dze si ame siwo mexɔ edzi se o kple ame si lafia eyome mɔ la tso gɔmedzedzea me ke.
Eyi edzi gblɔ be: Esia ta megblɔ na mi be ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, negbe Tɔ́ lae ɖe mɔ nɛ.
Tso esia dzi la, Yesu ƒe nusrɔ̃la geɖewo trɔ le eyome eye womegazɔna kplii o.
Yesu bia ame wui eveawo be: Miawo hã miedi be yewoadzoa.
Simon Petro ɖo eŋu nɛ be: Aƒetɔ, ame ka gbɔ míadzo ayi? Agbe mavɔ nyawo le asiwò.
Míexɔe se eye míekpɔe dze sii be wòe nye Mawu ƒe Kɔkɔetɔ la.
Yesu gblɔ na wo be: Ɖe menye nyee tia mi ame wui eveawo oa? Ke mia dometɔ ɖeka nye Abosam.
Yuda, Simon Iskariot vi la ŋutie wògblɔ esia le elabe eya, ame si nye ame wui eveawo dometɔ ɖeka lae le eyome mɔ fia ge.
Esia megbe la, Yesu yi ɖatsa le Galilea-nutome. Medi be yeatsa le Yudea-nutome o, elabe Yudatɔwo nɔ edim be yewoawu.
Yudatɔwo ƒe Agbadɔ Me Nɔnɔ Ŋkeke Nyui la tu aƒe le ɣe ma ɣi me.
Eya ta Yesu nɔviŋutsuwo gblɔ nɛ be: Dzo le afi sia nàyi ɖe Yudea-nutome bene wò nusrɔ̃la siwo le afi ma hã nakpɔ dɔ siwo wɔm nèle.
Ame si dina be amewo nanya yeƒe dɔwɔwɔ la, mebèna o. Esi nèle dɔ siawo wɔm la, ɖe ɖokuiwò fia xexea me.
Elabe nɔvia ŋutsuwo kekeake hã mexɔ edzi se o.
Yesu gblɔ na wo be: Nye ɣeyiɣi meɖo haɖe o, ke ɣeyiɣi ɖe sia ɖe sɔ na miawo ya.
Xexea me mate ŋu alé fu mi o, ke elé fu nye ya, elabe mele ɖase ɖim tso eŋuti be eƒe dɔwɔwɔwo vɔ̃ɖi.
Miawo la, miheyi ŋkekenyuia ɖuƒe. Nye la, nyemayi ŋkekenyui sia ɖuƒe o, elabe nye ɣeyiɣi mede haɖe o.
Esi wògblɔ esia na wo la, eya ŋutɔ gatsi Galilea.
Ke esi nɔviawo dzo yi ŋkekenyuia ɖuƒe la, Yesu hã yi, menye be amewo nakpɔ ye o, ke eyi le adzame.
Yudatɔwo nɔ edim le ŋkekea ɖuƒe henɔ biabiam be: Afi ka ŋutsu ma le.
Amehawo do dalĩ gblɔ nya geɖe le Yesu ŋuti. Esime ame aɖewo gblɔ be: Enye ame nyui la, bubuwo ya gblɔ be: Kpao, ele amewo kplɔm trae.
Ke ame aɖeke meɖee gblɔ sesĩe o, elabe wole Yudatɔwo vɔ̃m.
Ŋkeke Nyui la ƒe titina lɔƒo la, Yesu yi ɖe mawuƒe la me eye wòfia nu amewo.
Eƒe nufiafia wɔ nuku na wo eye wogblɔ be: Ale ke wɔ ame sia nya agbalẽ alea, evɔ la, mede nusrɔ̃ƒe kpɔ o.
Yesu gblɔ na wo be: Nu si fiam mele la menye nye ŋutɔ tɔnyee o; ame si dɔm ɖa la tɔe wònye.
Ame si di be yeawɔ eƒe lɔlɔ̃nu la, anya nenye be nye nufiafia la tso Mawu gbɔ loo, alo nye ŋutɔ nye ŋusẽe metsɔ le nu ƒomee.
Ame si ƒoa nu le eɖokui ŋuti la le kafukafu dim na eɖokui, ke ame si dia ame si dɔe ɖa la ƒe kafukafu la, enye nyateƒetɔ eye alakpa mele eme o.
Ɖe menye Mose ye na se la mi oa? Ke mia dometɔ aɖeke melé se la me ɖe asi o. Nu ka ta miedi be yewoawum.
Amehawo gblɔ nɛ be: Gbɔgbɔ vɔ̃ le mewò! Ame kae di be yeawu wò.
Yesu gblɔ na wo be: Dɔ ɖeka ko mewɔ eye mi katã miaƒe nu ku.
Mose wɔ se na mi be miatso aʋa, eye mietsoa aʋa na amewo le Dzudzɔgbe.
Ne edze be woatso aʋa na ame aɖe le Dzudzɔgbe bene magada Mose ƒe se la dzi o la, nu ka ta miedo dziku ɖe ŋunye elabe meda gbe le ame aɖe ƒe ameti blibo la ŋu eƒe lã me sẽ keŋkeŋ le Dzudzɔgbe?.
Ne miele ʋɔnu drɔ̃m la, migakpɔ ame ƒe dzedzeme, ko atso afia o, ke boŋ midrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe.
Yerusalemtɔ aɖewo bia be: Menye ame sia dim wole be yewoawu oa?.
Eyae nye esi le nu ƒom faa le dutoƒo eye ame aɖeke mebia nya aɖekee o! Ɖe eme kɔ na dumegãwo azɔ keŋ be ame siae nye Kristo laa?.
Míawo la, míenya afi si ame sia tso, gake ne Kristo la ya do la, ame aɖeke manya afi si wòtso o.
Azɔ esime Yesu le nu fiam le mawuƒe la me la, ekɔ gbe dzi bia be: Ɖe miebe yewonyam eye yewoanya afi si metso la hã? Nyemeva le ɖokuinye si o; ame si dɔm ɖa la nye nyateƒetɔ. Miawo mienyae o.
ke nye ya menyae elabe eya gbɔe metso va eye eyae dɔm ɖa.
Tete wodi be yewoalée, ke ame aɖeke meka asi eŋu o, elabe eƒe ɣeyiɣi la mede haɖe o.
Ke ame geɖewo xɔ edzi se. Wogblɔ be: Ne Kristo la va do la, ɖe wòawɔ dzesiwo wu esiwo ame sia wɔa.
Farisitɔwo se nu siwo ƒe dalĩ dom ameha la le le Yesu ŋuti, eya ta nunɔlagãwo kple Farisitɔwo dɔ kpovitɔwo ɖa be woayi aɖalée.
Yesu gblɔ na wo be: Maganɔ mia dome ʋɛ eye emegbe la, madzo ayi ame si dɔm ɖa la gbɔ.
Miadim, ke miakpɔm o, elabe afi si mele la, miate ŋu ava afi ma o.
Tete Yudatɔwo bia wo nɔewo be: Afi ka ame sia ɖo be yeayi eye míadii do kpo? Ɖe wòɖoe be yeayi Yudatɔ siwo kaka ɖe Helatɔwo dome la gbɔ aɖafia nu Helatɔwoa?.
Egblɔ be, Miadim, ke miakpɔm o. Egagblɔ hã be, Afi si mele la, miate ŋu ava o. Egɔme ɖe.
Le ŋkekenyuia ƒe ŋkeke mlɔetɔ si nye ŋkeke vevitɔ dzi la, Yesu tsi tsitre, eye wòɖe gbeƒã be: Ne tsikɔ le ame aɖe wum la, neva gbɔnye wòano tsi.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame si xɔ dzinye se la, tɔsisi siwo naa tsi si me agbe le la ladzi tso eƒe dzime. .
Azɔ la, egblɔ esia le Gbɔgbɔ si ame siwo xɔ edzi se la laxɔ la ŋuti, elabe esi womekpɔ kɔ̀ Yesu ŋutɔ hã ŋuti haɖe o ta, womena Gbɔgbɔ la haɖe o.
Esi ameawo se Yesu ƒe nya siawo la, wo dometɔ aɖewo gblɔ be: Nyateƒee, Mawu ƒe gbeƒãɖela lae nye ame sia.
Bubuawo be: Kristo lae nye esi. Ke ame aɖewo ya bia be: Galilea ye Kristo la latsoa?.
Mawunya megblɔe ɖi be Kristo la anye Fia David ƒe dzidzimevi, eye wòatso Betlehem, si nye kɔƒe si me David nɔ la me oa.
Ale ameawo dome ma le Yesu ta.
Wo dometɔ aɖewo di be yewoalée. Ke ame aɖeke meka asi eŋu o.
Esi kpovitɔwo trɔ va nunɔlagãwo kple Farisitɔwo gbɔ la, wobia wo be: Ale ke wɔ mielée vɛ o.
Kpovitɔawo ɖo eŋu be: Ame aɖeke meƒo nu kpɔ abe ale si ame sia ƒo nui ene o.
Farisitɔwo bia wo be: Ãa, ɖe wòflu miawo hã?.
Amegã alo Farisitɔ kae xɔ edzi se mienya?.
Ke ameha sia, si menya naneke le Mose ƒe se la ŋu o la, woƒo fi de wo.
Nikodemo, ame si de Yesu gbɔ va yi la nɔ wo dome. Ebia wo be:.
Ɖe míaƒe se la drɔ̃a ʋɔnu ame nenye be womese eƒe numegbe, eye wonya nu si wòwɔ la oa.
Wogblɔ nɛ be: Galilea ye wò hã nètsoa? Dzro mawunyagbalẽawo me kpɔ, ekema àkpɔe adze sii be Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖeke mele dodo ge tso Galilea o.
Tete ame sia ame dzo yi eƒeme.
Ke Yesu yi ɖe Amito la dzi.
Esi ŋu ke ŋdi kanya la, Yesu gava mawuxɔ la me, eye amewo katã va egbɔ. Ebɔbɔ nɔ anyi eye wòfia nu wo.
Agbalẽfialawo kple Farisitɔwo kplɔ nyɔnu aɖe si wolé, wòle ahasi wɔm la, va ɖo ameawo titina.
Wogblɔ na Yesu be: Nufiala, wolé nyɔnu sia wòle ahasi wɔm.
Le se la me la, Mose na ŋusẽ mí be míaƒu kpe ame sia tɔgbe. Nu ka gblɔm wò ya nèle le eŋuti.
Wobia nya sia Yesu be yewoatee kpɔ ne yewoakpɔ nya aɖe atso enui. Ke Yesu bɔbɔ ɖi eye wòle nu ŋlɔm kple eƒe asibidɛ ɖe anyigba.
Esi woganɔ nya biamee kokoko la, Yesu fɔ kɔ dzi gblɔ na wo be: Mia dometɔ si ŋu nuvɔ̃ mele o la, netsɔ kpe ƒu nyɔnu la gbã.
Yesu gabɔbɔ ɖi eye wòle nu ŋlɔm ɖe anyigba.
Ke esi ameawo se nyaa la, wodzo ɖekaɖeka tso tsitsiawo dzi va se ɖe esime wòsusɔ eya kple nyɔnua ɖeɖe ko ɖi.
Yesu fɔ dzi eye wòbiae be: Aƒenɔ, ameawo ɖe? Ame aɖeke mebu fɔ wò oa.
Nyɔnu la ɖo eŋu nɛ be: Ao, Aƒetɔ. Ale Yesu gblɔ nɛ be: Ekema nye hã nyemabu fɔ wò o. Heyi, mègawɔ nuvɔ̃ azɔ o. .
Yesu gaƒo nu na ameawo be: Nyee nye xexea me ƒe kekeli, ame si dze yonyeme la, mazɔ viviti me o.
Tete Farisitɔwo gblɔ nɛ be: Èle ɖase ɖim le ɖokuiwò ŋuti, eya ta wò ɖaseɖiɖi la menye nyateƒe o.
Yesu ɖo eŋu be: Nenye be meɖi ɖase le ɖokuinye ŋu hã la, nye ɖaseɖiɖi nye nyateƒe, elabe menya afi si metso va kple afi si meyina. Miawo la, mienya afi si metso alo meyina la o.
Miawo la, miedrɔ̃a ʋɔnu le amegbetɔwo ƒe nukpɔkpɔ nu; ke nye la, nyemedrɔ̃a ʋɔnu ame aɖeke o.
Evɔ la, ne medrɔ̃ ʋɔnu hã la, nye ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔ, elabe menye nye ɖekae drɔ̃a ʋɔnu o, ke boŋ nye kple ame si dɔm ɖa lae.
Woŋlɔ ɖe miaƒe se la me be, ne ame eve ƒe ɖaseɖiɖi tso nane ŋu sɔ la, ekema woƒe ɖaseɖiɖi la nye nyateƒe.
Nye la, meɖia ɖase le ɖokuinye ŋu, eye Tɔ́nye si dɔm ɖa la hã ɖia ɖase le ŋutinye.
Wobia Yesu azɔ be: Afi ka tɔ́wò le? Eɖo eŋu na wo be: Mienyam o, eye mienya Tɔ́nye hã o. Ne ɖe mienyam la, anye ne mienya Tɔ́nye hã.
Yesu gblɔ nya siawo le nudzɔƒe la, esime wòle nu fiam le mawuƒe la me. Ke ame aɖeke melée o, elabe eƒe ɣeyiɣia mede haɖe o.
Yesu gagblɔ na ameawo be: Nye la, mele dzodzo ge. Miadim eye miaku ɖe miaƒe nuvɔ̃ me. Afi si nye la meyina la, miawo miate ŋu ava o.
Tete Yudatɔwo gblɔ be: Eɖokui wu ge wòala ta wògblɔ be, Miate ŋu ava afi si yim mele la o mahã.
Yesu gblɔ na wo be: Miawo la, anyigba sia dzi mietso, ke nye la, dziƒoe metso va. Xexe sia me tɔwoe mienye; ke nye la, nyemenye xexe sia me tɔ o.
Eya tae megblɔ na mi be miaku ɖe miaƒe nuvɔ̃ me. Ne miexɔe se, be menye ame si menye o la, miaku ɖe miaƒe nuvɔ̃ me.
Wobiae be: Ame ka nènye? Yesu gblɔ na wo be: Megblɔe na mi le gɔmedzedzea me, eya ke gblɔm megale na mi.
Nya geɖe le asinye ɖe mia ŋu, be matsɔ abu fɔ mi, ke ame si dɔm ɖa la, nyateƒetɔ wònye eye nu si mese tso egbɔ la ƒe gbeƒã ɖem mele na xexea me.
Womese egɔme be Tɔ́ la ŋutie Yesu le nu ƒom le na yewo o.
Eya ta egblɔ na wo be: Ne miekɔ Amegbetɔ Vi la ɖe dzi la, hafi miadze sii be nyee nye ame si mebe menye la, eye nyemele naneke wɔm le nye ŋutɔ nye ŋusẽ me o. Nu si Tɔ́ la fiam lae megblɔna.
Ame si dɔm ɖa la li kplim. Megblẽ nye ɖeka ɖi o, elabe mewɔa nu si dzea eŋu ɣe sia ɣi.
Esi Yesu gblɔ nya siawo la, ame geɖe xɔ edzi se.
Yesu gblɔ na Yudatɔ siwo xɔ edzi se la be: Ne mieyi edzi lé nya la me ɖe asi la, ekema nye nusrɔ̃lawo mienye vavã.
Miadze si nyateƒe la, eye nyateƒe la ana be miavo.
Wogblɔ nɛ be: Abraham ƒe dzidzimeviwo míenye, eye míenye kluvi na ame aɖeke kpɔ o. Nu ka ta nègblɔ be: Woana miavo? .
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nyateƒe tom mele na mi, be ame sia ame si wɔa nuvɔ̃ la nye nuvɔ̃ ƒe kluvi.
Kluvi menɔa aƒeme ɖaa o, ke aƒetɔ vi ya nɔa anyi ɖaa.
Eya ta ne Vi la na mievo la, ekema mievo vavã.
Menya be Abraham ƒe dzidzimeviwo mienye, gake miele didim be yewoawum elabe nye nyawo mexɔ dzi na mi o.
Nu si mekpɔ le Tɔ́nye gbɔ la gblɔm mele, eye nu si miese tso mia tɔ́ gbɔ la, eya wɔm miele.
Wogblɔ nɛ be: Mía tɔ́e nye Abraham. Yesu gblɔ na wo be: Nenye Abraham viwo mienye la, anye ne miawɔ nu abe Abraham ene.
Ke azɔ la, miedi be yewoawu nye, ame si gblɔ nyateƒe si mese tso Mawu gbɔ la na mi. Abraham mewɔ nenema o.
Miawo la, miele nu si mia tɔ́ wɔ la wɔm. Wogblɔ na Yesu be: Míenye ahasiviwo o. Tɔ́ ɖekae le mía si; eyae nye Mawu.
Yesu gblɔ na wo be: Nenye Mawue nye mia tɔ́ la, anye ne mialɔ̃m, elabe Mawu gbɔe metso va. Nyemeva le nye ŋutɔ nye ŋusẽ me o. Mawue dɔm ɖa.
Ale ke wɔ miese nu si gblɔm mele na mi la gɔme o? Nye nyawo mesɔ to me na mi o tae.
Mia tɔ́ Abosam tɔwoe mienye, eye miaƒe didie nye be yewoawɔ nu si dzroa mia tɔ́. Eya la, amewula wònye tso gɔmedzedzea me, eye eya kple nyateƒe la mezɔna o, elabe nyateƒe mele eme o. Ne eka aʋatso la, eɖea eƒe dzɔdzɔme fiana elabe aʋatsokala wònye. Eyae nye aʋatsowo katã tɔ́.
Ke esi wònye nyateƒe lae megblɔna ta la, miexɔa dzinye sena o.
Mia dometɔ kae ate ŋu abu fɔm be mewɔ nuvɔ̃? Ne meto nyateƒe na mi la, ale ke wɔ miexɔ dzinye se o?.
Ame si nye Mawu tɔ la, sea Mawu ƒe nyawo. Nu si ta miesea Mawu ƒe nyawo o lae nye be mienye etɔwo o.
Yudatɔwo ɖo eŋu be: Ne míegblɔ be Samariatɔ nènye, eye gbɔgbɔ vɔ̃ le mewò ɖe, míegblɔe ɖe eteƒe oa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Gbɔgbɔ vɔ̃ mele menye o. Mele Tɔ́nye bum, ke miawo miele vlo domem.
Ke nyemedia nye ŋutɔ nye kafukafu o. Ame aɖe li, si le edim. Eya lanye ʋɔnudrɔ̃la.
Nyateƒe tom mele na mi be ne ame aɖe wɔ nye nya dzi la, mele kuku ge gbeɖe o.
Yudatɔwo gblɔ nɛ be: Eme kɔ na mí azɔ koŋ be gbɔgbɔ vɔ̃ le mewò. Abraham ku; Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã ku. Nya ka wònye gblɔm nèle be, Ne ame aɖe wɔ nye nya dzi la, mele kuku ge gbeɖe o. mahã?.
Wòe tri akɔ wu mía tɔ́ Abraham, ame si ku laa? Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã ku! Ame ka ƒomevi nèle ɖokuiwò bumee.
Yesu ɖo eŋu be: Ne mekafu ɖokuinye la, nye kafukafu la maɖe vi o. Tɔ́nyee nye ame si le kafuyem. Eyae nye ame si miawo miegblɔ be enye miaƒe Mawu.
Evɔ la, mienyae o; ke nye la, menyae. Ne megblɔ be nyemenyae o la, mezu aʋatsotɔ abe miawo ke ene. Gake menyae eye melé eƒe nya la me ɖe asi.
Mia tɔ́ Abraham tso aseye be yeakpɔ nye vava. Ekpɔe hã, eye dzi dzɔe.
Yudatɔwo gblɔ nɛ be: Mèkpɔ xɔ ƒe bla atɔ̃ haɖe o, eye nèbe yekpɔ Abraham mahã.
Yesu gblɔ na wo be: Nyateƒe tom mele na mi be meli xoxoxo hafi Abraham va dzɔ.
Tete ameawo fɔ kpe be yewoaƒui; ke Yesu si bè eye wòdo go le mawuƒe la me.
Esi wòsusɔ ŋkeke ade ne Paska la naɖo la, Yesu va Betania. Afi siae Lazaro, ame si Yesu fɔ tso ku me la nɔ.
Wowɔ fiẽnuɖuɖu nɛ le afi ma. Martae subɔ le kplɔ̃a ŋu, eye Lazaro hã nɔ kplɔ̃ŋunɔlawo dome.
Maria tsɔ ami ʋeʋẽe aɖe si xɔ asi ŋutɔ la, lita afã, si ɖe Yesu ƒe afɔwo ŋuti eye wòtsɔ eƒe taɖa tutu afɔawo ŋutii. Amia ƒe ʋeʋẽ lílilĩ xɔ aƒe blibo la katã me.
Ke Yuda Iskariot si nye Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka, gblɔ be:.
Nu ka ta womedzra ami sia klosaloga alafa etɔ̃, hetsɔ ga la na ame dahewo o.
Menye esi Yuda tsɔ ɖe le ame dahewo ƒe nya me tae wògblɔ esia ɖo o, ke boŋ fiafitɔ wònye. Eya gbɔe gakotokua le eye wòfiaa nu si wodea eme.
Ke Yesu gblɔ be: Miɖe asi le eŋu. Mina wòadzrae ɖo na nye ɖigbe.
Ame dahewo ya le mia gbɔ ɖaa, ke nye la, nyemanɔ mia gbɔ ɖaa o.
Yudatɔ geɖe se be Yesu le afi ma, ale wotii vɛ. Menye Yesu ɖeɖe ko tae wova ɖo o, ke boŋ be yewoakpɔ Lazaro, ame si wòfɔ tso ku me la hã.
Ale nunɔlagãwo de adaŋu be yewoawu Lazaro hã.
elabe eya tae Yudatɔ geɖe le megbe dem tso wo gbɔ, eye wole Yesu dzi xɔm le sesem ɖo.
Esi ŋu ke la, ameha gã siwo va ŋkekenyuia ɖuƒe la se be Yesu gbɔna ɖe Yerusalem.
Ale wotsɔ deʋayawo eye wodo go yi be yewoakpee. Wonɔ ɣli dom be: Hosana! Mawu yra ame si gbɔna le Aƒetɔ la ƒe ŋkɔ me! Mawu yra Israel Fia la.
Yesu kpɔ tedzivi aɖe eye wòde edzi abe ale si woŋlɔe ɖi ene be:.
Zion-du, mègavɔ̃ o! Wò fiae nye esi gbɔna, le tedzivi dom.
Eƒe nusrɔ̃lawo mese nu siawo gɔme gbã o, ke esi wokɔ̀ Yesu ŋuti emegbe la, woɖo ŋku edzi be nu si woŋlɔ ɖi tso eŋu lae nye ema wowɔnɛ.
Ameha si nɔ Yesu ŋu, esime wòyɔ Lazaro do goe tso yɔdoa me hefɔe tso ku me la, ɖi ɖase le nu si dzɔ la ŋuti.
Nu si ta ameha la yi ɖakpe Yesu lae nye be wose be ewɔ dzesi sia.
Farisitɔwo gblɔ na wo nɔewo be: Mikpɔ ɖa, naneke mele edzi dzem na mí o. Kpɔ ɖa! Xexea me katã kplɔe ɖo.
Helatɔ aɖewo hã nɔ ame siwo yi be yewoasubɔ Mawu le ŋkekenyuia ɖuƒe la dome.
Ale wova Filipo, si tso Betsaida le Galilea la gbɔ eye wogblɔ nɛ be: Amegã, míedi be míakpɔ Yesu.
Filipo yi ɖagblɔe na Andrea eye wo ame evea woyi ɖagblɔe na Yesu.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Ɣeyiɣia de azɔ be woado Amegbetɔ Vi la ɖe dzi.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be, ne bliku mege ɖe anyigba me eye wòku o la, bliku ɖeka ko wònye li. Ke ne eku la, etsea ku geɖe.
Ame si lɔ̃ eƒe agbe la, abui. Ke ame si lé fu eƒe agbe le xexe sia me la, adzrae ɖo hena agbe mavɔ.
Ne ame aɖe subɔam la, ele be wòava nɔ yonyeme elabe afi si mele la, afi ma nye subɔla hã lanɔ. Ne ame aɖe subɔam la, Tɔ́nye ade bubu eŋu.
Nye luʋɔ le nu xam fifia. Nya ka magblɔ? Ɖe magblɔ be, Tɔ́, ɖem tso fukpeɣi sia me loo? Ao, ke boŋ ɣeyiɣi sia tae meva ɖo.
Tɔ́, nà wò ŋkɔ nade dzi! Tete gbe ɖi tso dziƒo be: Mena wòde dzi xoxo, eye magana wòade dzi ake.
Ameha si tsi tsitre ɖi la see eye wogblɔ be dzie ɖe gbe, ke ame bubuwo be: Mawudɔla aɖee ƒo nu kplii.
Yesu gblɔ na wo be: Mia tae gbe sia ɖi, ke menye nye tae o.
Eɖo edzi azɔ be woadrɔ̃ ʋɔnu xexe sia me; eɖo edzi azɔ be woanya xexe sia me dziɖula ɖa.
Ne wokɔm ɖe dzi tso xexea me la, mahe amewo katã ava nye ŋutɔ gbɔnyee.
Yesu gblɔ esia be yeatsɔ afia ku si ƒomevi ku ge yeala.
Tete ameha la ɖo eŋu nɛ be: Míenya le se la me be Kristo la anɔ anyi tegbee. Ale ke wɔ nègblɔ be ele be woakɔ Amegbetɔ Vi la ɖe dzii? Ame kae nye Amegbetɔ Vi sia.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Kekelia aganɔ mia gbɔ ʋɛ ko. Zi ale si kekelia li la mizɔ, ne menye nenema o la, zã ado ɖe mi. Ame si le viviti me zɔm la, menya afi si yim wòle o.
Esi kekelia le mia gbɔ la, mixɔ kekeli la dzi se bene miazu kekeli viwo. Esi Yesu gblɔ nya sia vɔ la, edzo le wo gbɔ yi ɖabè.
Togbɔ be ewɔ dzesi geɖe ŋutɔ le wo ŋkume hã la, womexɔ edzi se o.
ale be Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe nya si wògblɔ ɖi la nava eme be: Aƒetɔ, ame kae xɔ nya si míegblɔ la dzi se, eye ame kae woɖe Aƒetɔ la ƒe ŋusẽ fia.
Eya ta womete ŋu xɔe se o elabe Yesaya gagblɔ hã be:.
Egbã woƒe ŋkuwo, eye wòna wosẽ to, be womagakpɔ nu kple ŋku, eye woƒe susu nase nu gɔme, ne woatrɔ ɖe ŋunye, eye mada gbe le wo ŋu o.
Yesaya gblɔ nya sia elabe ekpɔ Yesu ƒe ŋutikɔkɔe ɖa, eye wòƒo nu le eŋu.
Togbɔ be wòle alea hã la, amegã geɖewo gɔ̃ hã xɔ Yesu dzi se. Ke wonɔ vɔvɔ̃m be Farisitɔwo ava nya yewo le ƒuƒoƒe la me, eya ta womegblɔe fia o.
Elabe wolɔ̃na be amewo nakafu yewo wu be Mawu nakafu yewo.
Yesu do ɣli gblɔ be: Ame sia ame si xɔ dzinye se la, menye nye dzie wòxɔ se o, ke boŋ ame si dɔm ɖa la dzie wòxɔ se.
Ame sia ame si kpɔm la, ekpɔ ame si dɔm ɖa la hã.
Ɖe meva xexea me abe kekeli ene, ale be ame sia ame si xɔ dzinye se la, naganɔ viviti me o.
Ne ame aɖe se nye nyawo eye mewɔ ɖe wo dzi o la, nye la, nyemebu fɔe o, elabe nyemeva fɔ bu ge xexea me o, ke boŋ meva be maxɔe ɖe agbe.
Ame si gbem eye mexɔ nye nyawo o la, ame si abu fɔe la li. Nya siwo megblɔ lae abu fɔe le ŋkeke mlɔetɔ dzi.
Elabe menye nye ŋutɔ nye ŋusẽe metsɔ ƒo nui o, ke Tɔ́ si dɔm ɖa la ŋutɔe na ŋusẽm be maƒo nu, agblɔ nu si megblɔ.
Menya be eƒe se la naa agbe mavɔ. Eya ta nya siwo megblɔna la, megblɔa wo abe ale si Tɔ́ la gblɔ nam tututu la ene.
Esi Yesu va yina la, ekpɔ ame aɖe si wodzi ŋkuagbãtɔe.
Eƒe nusrɔ̃lawo biae be: Nufiala, ame kae wɔ nuvɔ̃, be wodzi ame sia ŋkuagbãtɔe? Eya ŋutɔe loo, alo edzilawo yea.
Yesu ɖo eŋu be: Menye ame sia alo edzilawoe wɔ nuvɔ̃ o, ke boŋ wodzii alea be woaɖe Mawu ƒe dɔwɔwɔ afia to eyama dzi.
Zi ale si míele ŋkeke me la, ele na mí be míawɔ dɔ na ame si dɔm ɖa la. Zã gbɔna dodo ge esime ame aɖeke mate ŋu agawɔ dɔ o.
Zi ale si mele xexea me la, nyee nye xexea me ƒe kekeli.
Esi Yesu gblɔ esia la, eɖe ta ɖe anyigba nya anyii eye wòtsɔ ba la sisi ɖe ame la ƒe ŋkuwo dzi.
Egblɔ nɛ be: Heyi nàle tsi le Siloam-tá me. Ale ŋutsu la yi ɖale tsia, eye wòle nu kpɔm trɔ gbɔ.
Eƒe aƒelikawo kple ame siwo kpɔnɛ wònɔ nu biam tsã la, bia be: Menye ame siae bɔbɔ nɔ anyi nɔ nu biam oa.
Ame aɖewo gblɔ be: Eyae. Ke bubuawo be: Ao, amee ɖi ame. Eya ŋutɔ gblɔ be: Nyee.
Wobiae be: Ale wɔ wò ŋkuwo ʋu.
Eɖo eŋu na wo be: Ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Yesu lae nya anyi hetsɔe sisi ɖe ŋku dzi nam, eye wògblɔ nam be, Yi ɖale tsi le Siloam me. Meyi ɖale tsia eye mele nu kpɔm.
Wobiae be: Afi ka wòle? Eɖo eŋu na wo be: Nyemenya o.
Wokplɔ ame si nye ŋkuagbãtɔ tsã la va Farisitɔwo gbɔ.
Ŋkeke si dzi Yesu nya anyi hetsɔ sisi ɖe ame la ƒe ŋkuwo dzi, eye wòʋu ŋku nɛ la nye Dzudzɔgbe.
Eya ta Farisitɔwo gabia ale si wòwɔ hafi eƒe ŋku ʋu lae. Egblɔ na wo be: Anyie wònya hetsɔ sisi ɖe ŋku dzi nam, eye esi meyi ɖale tsi ko la, mele nu kpɔm.
Farisitɔ aɖewo gblɔ be: Menye Mawu gbɔe ame sia tso o, elabe mewɔ ɖe Dzudzɔgbe ƒe ɖoɖo dzi o. Ke ame bubuwo ya bia be: Ale ke nuvɔ̃wɔla ate ŋu awɔ dzesi siawoe? Tete ameawo dome ma.
Farisitɔwo yi edzi bia ŋutsu la be: Esi wònye eyae ʋu ŋku na wò ɖe, ale ke nèbu le eyama ŋuti? Ŋutsu la ɖo eŋu be: Mawu ƒe gbeƒãɖelae wònye.
Yudatɔwo mexɔe se be ŋutsu si nye ŋkuagbãtɔ tsã la ƒe ŋkue ʋu wòte ŋu le nu kpɔm o, va se ɖe esime woyɔ ame si ƒe ŋku ʋu la dzilawo vɛ.
Wobia wo be: Mia vi, si miebe yewodzi ŋkuagbãtɔe lae nye ame sia? Ale ke wɔ wòle nu kpɔm azɔ.
Edzilawo ɖo eŋu be: Míenya be mía vie wònye. Edzɔ ŋkuagbãtɔe.
Ke ale si wɔ wòle nu kpɔm la, míenya o, eye míenya ame si ʋu ŋku nɛ hã o. Mibia eya ŋutɔ; etsi, aɖe eɖokui nu.
Edzilawo gblɔ nya sia elabe wonɔ vɔvɔ̃m na Yudatɔwo. Elabe Yudatɔwo ɖo gbe ɖi be ne ame aɖe aʋu eme be Yesue nye Kristo la la, woanyàe le ƒuƒoƒea.
Eya ta edzilawo gblɔ be: Etsi; mibia eya ŋutɔ.
Woyɔ ame si wodzi ŋkuagbãtɔe la vɛ zi evelia hegblɔ nɛ be: Tà Mawu nàto nyateƒe. Míawo míenya be nuvɔ̃wɔlae nye ame sia.
Ŋutsu la ɖo eŋu na wo be: Enye nuvɔ̃wɔla o, meɖanye nuvɔ̃wɔla o, nye ya nyemenya o. Nu ɖeka ko menya: eyae nye be ŋkuagbãtɔe menye tsã, ke azɔ la, mele nu kpɔm.
Wobiae be: Nu ka wòwɔ na wò? Ale ke wòʋu ŋku na wòe.
Eɖo eŋu na wo be: Megblɔe na mi xoxo gake miedi be yewoasee o. Nu ka ta miedi be yewoagasee? Alo ɖe miawo hã miedi be yewoazu eƒe nusrɔ̃lawoa.
Wodzui gblɔ be: Wò koe anye eƒe nusrɔ̃la, ke míawo la, Mose ƒe nusrɔ̃lawo míenye.
Míenya be Mawu ƒo nu na Mose, ke ame sia ya la, míenya afi si wòtso o.
Ŋutsu la ɖo eŋu na wo be: Ale ke? Ewɔ nuku nam lo! Mienya afi si wòtso o, ke eyae ʋu nye ŋkuwo.
Míenya be Mawu meɖoa to nuvɔ̃wɔlawo o, ke ne ame aɖe subɔa Mawu, eye wòwɔa eƒe lɔlɔ̃nu la, Mawu ɖoa toe.
Tso xexea me ƒe gɔmedzedze va ɖo egbe kpa, míese kpɔ be woʋu ŋku na ame si wodzi ŋkuagbãtɔe la kpɔ o.
Nenye ame sia ɖe metso Mawu gbɔ o la, anye ne mate ŋu awɔ naneke o.
Wogblɔnɛ be: Wò si wodzi ɖe nuvɔ̃ me koŋ la, wòe be yeafia nu mía? Tete woɖee le ha me.
Yesu se be woɖe ŋkuagbãtɔ la le ha me, eya ta esi wòkpɔe la, ebiae be: Èxɔ Amegbetɔ Vi la dzi sea.
Ŋutsu la ɖo eŋu be: Amegã, eyae nye ame ka? Gblɔe nam ne maxɔ edzi ase.
Yesu gblɔ nɛ be: Èkpɔ amea xoxo; eyae nye esi le nu ƒom na wò.
Ŋutsu la gblɔ be: Aƒetɔ, mexɔe se. Tete wòdze klo subɔe.
Yesu gblɔ be: Meva xexea me be madrɔ̃ ʋɔnu, bene ame siwo mele nu kpɔm o la nakpɔ nu, eye ame siwo le nu kpɔm la ƒe ŋku nagbã.
Farisitɔ siwo te ɖe Yesu ŋu la se nya la eye wobiae be: Míawo hã míaƒe ŋku gbãa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Nenye miaƒe ŋku ɖe wògbã la, anye ne womabu fɔ mi o, ke azɔ esi miebe, Míele nu kpɔm la, miaƒe nuvɔ̃wo le mia dzi.
Yesu gblɔ be: Nyateƒe tom mele na mi be, ame si meto agbo la nu ge ɖe alẽkpo la me o, ke boŋ wòlia kpɔ la ge ɖe eme la, fiafitɔ kple adzodala wònye.
Ke ame si to agboa nu ge ɖe eme la, eyae nye alẽkplɔla la.
Kponudzɔla la ʋua agboa nɛ. Eyɔa ŋkɔ si wòtsɔ na eƒe alẽwo eye wòkplɔa wo doa goe.
Ne ekplɔ eya ŋutɔ tɔwo do goe la, edzea ŋgɔ na wo, eye alẽawo dzea eyome elabe wodze si eƒe gbe.
Womadze ame tutɔ yome o, ke boŋ woasí le egbɔ elabe womedze si ame tutɔ ƒe gbe o.
Yesu do lo sia na wo, ke womese nu si wògblɔ na wo la gɔme o.
Ale Yesu gagblɔ na wo be: Nyateƒe tom mele na mi be nyee nye agbo na alẽawo.
Ame siwo katã va do ŋgɔ nam la fiafitɔwo kple adzodalawo wonye. Alẽawo medze si woƒe gbe o.
Nyee nye agbo la. Ne ame aɖe to menye ge ɖe eme la, woaxɔe ɖe agbe eye wòage ɖe eme, agado go, eye wòakpɔ gbeɖuƒe.
Fiafitɔ la, ɖeko wòvana be yeafi fi, awu ame ahagblẽ nu. Nye la, meva bene amewo nanɔ agbe si de blibo.
Nyee nye alẽkplɔla nyui la. Alẽkplɔla nyui la tsɔa eƒe agbe nana ɖe alẽawo ta.
Ke alẽkplɔla si woxea fe na eye alẽawo menye eya ŋutɔ tɔ o la, ne ekpɔ amegãxi wògbɔna la, egblẽa alẽawo ɖi hesína. Amegãxi la léa alẽawo eye wòkaa wo hlẽna.
Ame sia sína elabe fetu te wòle, eye alẽawo ƒe dedienɔnɔ mele vevie nɛ o.
Nyee nye alẽkplɔla nyui la. Menya nye ŋutɔ tɔnyewo eye tɔnyewo hã nyam.
abe ale si Tɔ́ la nyam eye nye hã menya Tɔ́ la ene. Metsɔ nye agbe na ɖe alẽawo ta.
Alẽ bubuwo le asinye, siwo metso alẽkpo sia me o. Ele nam be makplɔ woawo hã, ne woase nye gbe, ale be wo katã woava nye alẽha ɖeka, alẽkplɔla ɖeka nanɔ wo nu.
Tɔ́ la lɔ̃m, elabe metsɔ nye agbe na bene magaxɔe.
Ame aɖeke maxɔe le asinye o, elabe nye ŋutɔe tsɔe na le ɖokuinye si. Ŋusẽ le asinye be matsɔe ana, eye ŋusẽ gale asinye hã be magaxɔe. Alea ye Tɔ́nye ɖoe nam.
Tete memama gaɖo Yudatɔwo dome le nya sia ta.
Wo dome ame geɖe gblɔ be: Gbɔgbɔ vɔ̃ le eme. Ele tsu kum. Nu ka ta woagaɖo toe.
Bubuwo gblɔ be: Ame si me gbɔgbɔ vɔ̃ le la, mate ŋu agblɔ nya siawo o. Ɖe gbɔgbɔ vɔ̃ ate ŋu aʋu ŋku na ŋkuagbãtɔa.
Mawuxɔŋukɔkɔ ŋkekenyui ɖo edzi le Yerusalem.
Enye vuvɔŋɔli. Yesu nɔ tsa ɖim le mawuƒe la ƒe afi si woyɔna be Salomo ƒe akpata la me.
Tete Yudatɔwo ƒo ƒu ɖe eŋu biae be: Ale ke nèna míele ɖikeke me ale? Nenye wòe nye Kristo la la, gblɔe na mí faa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Megblɔe na mi gake míexɔe se o. Dɔ siwo wɔm mele le Tɔ́nye ƒe ŋkɔ me lae le ɖase ɖim le ŋutinye.
gake miexɔe se o, elabe mietso nye alẽwo dome o.
Nye alẽwo sea nye gbe; menya wo, wodzea yonyeme.
eye mena agbe mavɔ wo. Womatsrɔ̃ akpɔ o, eye ame aɖeke hã maxɔ wo le asinye sesẽtɔe o.
Nu si Tɔ́nye tsɔ nam la kpɔ ŋusẽ wu nu sia nu. Ame aɖeke mate ŋu axɔ wo le Tɔ́nye si kple sesẽ o.
Mía kple Tɔ́nye la, ɖekae míele.
Yudatɔwo gafɔ kpe be yewoaƒui.
Yesu gblɔ na wo be: Mewɔ dɔ nyui geɖe, siwo Tɔ́nye de asi nam la fia mi. Wo dometɔ ka tae miedi be yewoaƒu kpem ɖo.
Yudatɔwo ɖo eŋu nɛ be: Menye dɔ nyui wɔwɔ aɖeke tae míedi be míaƒu kpe wò ɖo o, ke boŋ busunya si nègblɔ la tae. Amegbetɔ ko wò hã nènye, ke nètsɔ ɖokuiwò wɔ Mawui.
Yesu bia wo be: Ɖe womeŋlɔ ɖe miaƒe segbalẽa me be: Megblɔ be mawuwo mienye oa?.
Ne Mawu yɔ ame siwo ta eƒe nya la va la be mawuwo ɖe.
ɖe miele gbɔgblɔm na nye, ame si ŋuti Mawu kɔ hedɔ ɖo ɖe xexea me la be, Èle busunya gblɔm elabe megblɔ be, Mawu Vie menye mahã?.
Ne nyemele Tɔ́nye ƒe dɔwo wɔm o la, ekema migaxɔ dzinye se o.
Ke ne mele wo wɔm la, ekema ne miexɔ dzinye se o hã la, mixɔ dɔawo ya dzi se, bene mianya eye miase egɔme be Tɔ́ la le menye, eye nye hã mele Tɔ́ la me.
Wogadi be yewoalée, ke Yesu do le wo si hesí dzo.
Egadzo yi ɖatso Yordan-tɔsisi la eye wòva afi si Yohanes le mawutsi na amewo le zi gbãtɔ, eye wòtsi afi ma.
Ame geɖewo va egbɔ gblɔ be: Yohanes mewɔ dzesi aɖeke o, ke nu siwo katã Yohanes gblɔ le ame sia ŋuti la va eme tututu.
Ale ame geɖewo xɔ edzi se le afi ma.
Azɔ ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Lazaro la le dɔ lém. Etso Betania, kɔƒe si me Maria kple nɔvia Marta nɔ la me.
Maria siae si ami ʋeʋẽe na Aƒetɔ la, eye wòtsɔ eƒe taɖa tutu eƒe afɔwo ŋui. Nɔvia ŋutsue nye Lazaro si le dɔ lém.
Ale nɔvinyɔnu siawo ɖo du ɖe Yesu be: Aƒetɔ, wò lɔlɔ̃tɔ le dɔ lém.
Ke esi Yesu see la, egblɔ be: Dɔléle sia menye kudɔe o, ke boŋ enye nu si woatsɔ ado Mawu ɖe dzi, eye to eya me la, woado Mawu Vi la hã ɖe dzi.
Azɔ la, Yesu lɔ̃ Marta kple nɔvia nyɔnua kpakple Lazaro.
Ale esi wòse be Lazaro ƒe lã me gblẽ la, egatsi afi si wòle la ŋkeke eve ɖe edzi.
Esia megbe la, egblɔ na nusrɔ̃laawo be: Mina míatrɔ ayi Yudea.
Ke nusrɔ̃laawo gblɔ nɛ be: Nufiala, nyitsɔ laa ko Yudatɔwo nɔ mɔnu dim be yewoaƒu kpe wò, ye nèdi be yeagayi afi ma kea.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Menye gaƒoƒo wui evee le ŋkeke ɖeka me oa? Ne ame aɖe le zɔzɔm le ŋkeke me la, meklia nu o, elabe xexeme ƒe kekeli na wòle nu kpɔm.
Ke ne ame aɖe le zɔzɔm le viviti me la, eklia nu, elabe kekeli mele eyama me o.
Esi wògblɔ nya siawo vɔ la, egblɔ kpe ɖe eŋu be, Mía xɔlɔ̃ Lazaro le alɔ̃ dɔm, ke meyina enyɔ ge.
Ale nusrɔ̃laawo gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, nenye alɔ̃ dɔm wòle la, ekema ahaya.
Togbɔ be Lazaro ƒe ku ŋutie Yesu le nu ƒom le hã la, ameawo bu be alɔ̃ ŋutɔ wòwɔnɛ.
Ale Yesu ʋu eme na wo faa gblɔ be: Lazaro ku.
Le miawo ta la, edzɔ dzi nam be nyemele eteƒe o, bene miaxɔ ase. Mina míayi egbɔ.
Toma, ame si woyɔna be Evenɔvi la, gblɔ na etɔ nusrɔ̃lawo be: Mina míawo hã míayi aɖaku kplii.
Azɔ esi Yesu va ɖo la, ekpɔ be woɖi Lazaro ŋkeke ene sɔŋ va yi.
Betania te ɖe Yerusalem ŋu anɔ abe agbadroƒe eve ene.
eya ta Yudatɔ geɖewo va be yewoafa akɔ na Marta kple Maria le wo nɔvia ƒe ku ŋuti.
Esi Marta se be Yesu gbɔna la, eyi ɖakpee, ke Maria ya tsi aƒea me.
Marta gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, ɖe nèle afii la, anye ne nɔvinye meku o.
Ke fifia hã menya be nu sia nu si nèbia Mawu la, ana wò.
Yesu gblɔ nɛ be: Nɔviwò la agatsi tsitre.
Marta gblɔ nɛ be: Menya be agatsi tsitre le ŋkeke mlɔetɔ dzi, ne ame kukuwo le tsitre tsim.
Yesu gblɔ nɛ be: Nyee nye tsitretsitsi la kple agbe la. Ame si xɔ dzinye se la, ne eku gɔ̃ hã la, anɔ agbe.
eye ame sia ame si le agbe eye wòxɔ dzinye se la, mele kuku ge akpɔ o. Èxɔ esia dzi sea.
Eɖo eŋu nɛ be: Ẽ, Aƒetɔ, mexɔe se be wòe nye Kristo la, Mawu Vi, ame si gbɔna xexea me la.
Esi Marta gblɔ nya sia vɔ la, eyi ɖayɔ nɔvia Maria eye wògblɔ nɛ dzaa be: Nufiala la va ɖo eye wòle yɔwòm.
Esi Maria see la, etso kaba yi egbɔ.
Le ɣeyiɣi sia me la, Yesu gale afi si Marta yi ɖakpee le la ko eye mekpɔ ge ɖe kɔƒea me haɖe o.
Esi Yudatɔ siwo le egbɔ le aƒea me nɔ akɔ fam nɛ kpɔe wòtso do go la, wobu be yɔdoa gbɔ yim wòle, avi fa ge, ale wodze eyome.
Esi Maria va ɖo afi si Yesu le hekpɔe la, edze klo ɖe eƒe afɔnu hegblɔ nɛ be: Aƒetɔ, ne ɖe nèle afii la, anye ne nɔvinye meku o.
Azɔ esi Yesu kpɔ Maria wòle avi fam, eye Yudatɔ siwo kplɔe ɖo la hã le avi fam kplii la, edo dɔmedzoe eye wòɖe hũ le eɖokui me. Ebia be:.
Afi kae mieɖii ɖo? Woɖo eŋu nɛ be: Aƒetɔ, va kpɔe ɖa.
Yesu fa avi.
Ale Yudatɔwo gblɔ be: Mikpɔ ale si gbegbe wòlɔ̃e la ɖa.
Ke wo dometɔ aɖewo gblɔ be: Ale ke wɔ ame sia si ʋu ŋku na ŋkuagbãtɔ la, mete ŋu na be ŋutsu sia nagaku o.
Dɔmedzoe la gale Yesu me, wòva yɔdo la gbɔe. Yɔdoa nye agado si nu wotsyɔ kpee.
Yesu gblɔ be: Mikɔ kpe la ɖa. Ke Marta, ame kukua nɔvinyɔnu, gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, fifia anɔ ʋeʋẽm elabe exɔ ŋkeke ene.
Yesu gblɔ nɛ be: Nyemegblɔ na wò be ne èxɔ se ko la, àkpɔ Mawu ƒe ŋutikɔkɔe oa.
Ale wokɔ kpe la ɖa. Yesu wu mo dzi hegblɔ be: Tɔ́nye, meda akpe na wò be èɖo tom.
Menya be èɖoa tom ɣe sia ɣi, gake ame siwo le tsitre ɖe afi sia la tae mele nya sia gblɔm ɖo, be woaxɔe ase be wòe dɔm ɖa.
Esi wògblɔ nya siawo la, edo ɣli sesĩe be: Lazaro lee, do va.
Kasia ame si ku la do va; ameɖivɔ siwo wotsɔ bla asi kple afɔ nɛ la gale eŋu, eye taku si wotsɔ bla mo nɛ la hã le ŋkume nɛ. Yesu gblɔ na wo be: Mitu nuawo le eŋu ne wòadzo.
Esi Yudatɔ siwo va Maria gbɔ la kpɔ nu si Yesu wɔ la, woxɔ edzi se.
ke wo dometɔ aɖewo yi ɖagblɔ nu si Yesu wɔ la na Farisitɔwo.
Tete nunɔlagãwo kple Farisitɔwo kpe ta eye wogblɔ be: Nu ka wɔ ge míala? Elabe ŋutsu sia wɔ dzesi geɖewo.
Ne míeɖe mɔ nɛ wòyi edzi alea la, ame sia ame ava xɔ edzi ase, eye Romatɔwo ava gbã míaƒe kɔkɔeƒe la kple dukɔ la siaa.
Ke wo dometɔ ɖeka si ŋkɔe nye Kayafa, ame si nye nunɔlagã le ƒe ma me la gblɔ na wo be: Nugɔmesese ve mi loo! Mienya naneke kura o!.
Miese egɔme be ne ame ɖeka ku ɖe dukɔa nu la, enyo na mi wu be ame sia ame natsrɔ̃ le dukɔa me oa.
Megblɔ nya sia le eɖokui si o, ke boŋ abe nunɔlagã le ƒe ma me ene la, egblɔ nya ɖi be ele be Yesu naku ɖe dukɔ blibo la nu.
Menye be wòaku ɖe dukɔa nu ɖeɖe ko o, ke boŋ be wòaƒo Mawu vi siwo kaka ɖe anyigba bubuwo dzi la nu ƒu ɖekae hã.
Tso gbe ma gbe la, wonɔ nugbe ɖom ɖe Yesu ŋu be yewoawui.
Ale Yesu megadona ɖe Yudatɔwo dome be woakpɔ o. Eyi ɖe du aɖe si woyɔna be Efrayim la me le gbedadaƒo ɖanɔ afi ma kple eƒe nusrɔ̃lawo.
Azɔ Yudatɔwo ƒe Paska la gogo, eye ame geɖewo tso nutoawo me va Yerusalem do ŋgɔ na ŋkekenyui la be yewoakɔ yewo ɖokui ŋuti.
Esi wotsi tsitre ɖe mawuxɔ la me la, wonɔ Yesu dim hebia wo nɔewo be: Ale ke nèbu? Mele ŋkekenyui la ɖuƒe va ge oa.
Ke nunɔlagãwo kple Farisitɔwo ɖe gbe na amewo be ne ame aɖe nya afi si wòle la, nena yewoanya, ale be yewoayi aɖalée.
Hafi Paska la naɖo la, Yesu nya be yeƒe ɣeyiɣi de be yeadzo le xexe sia me ayi Tɔ́ la gbɔ. Elɔ̃ ame siwo nye etɔ le xexea me. Elɔ̃ wo yi ɖase keke nuwuwu ke.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo nɔ anyi le fiẽnuɖuƒe. Vɔ̃ɖitɔ la dee susu me na Yuda, si nye Simon Iskariot vi la xoxoxo be wòade Yesu asi.
Ke Yesu nya be Tɔ́ la tsɔ nu sia nu de asi na ye. Enya be Mawu gbɔe yetso va eye Mawu gbɔ yim yegale.
Azɔ etsi tsitre le nua ɖuƒe, ɖe eƒe awu da ɖi eye wòtsɔ tsiletse sa ɖe ali.
Etrɔ tsi ɖe agba me, eye wòde asi eƒe nusrɔ̃lawo ƒe afɔkɔklɔ me. Etsɔ tsiletse si wòsa ɖe ali la tutu afɔ na wo.
Esi wòɖo Simon Petro dzi la, Petro gblɔ na Yesu be: Aƒetɔ, wòe aklɔ afɔ nama.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Nu si wɔm mele la, màse egɔme haɖe o, ke emegbe la, àse egɔme.
Petro gblɔ nɛ be: Ao, màklɔ nye afɔ akpɔ gbeɖe o! Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ne nyemeklɔ afɔ na wò o la, màkpɔ gome aɖeke le gbɔnye o.
Simon Petro gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, ekema manye nye afɔ ɖeɖe o, ke boŋ klɔ nye asi kple ta hã.
Yesu gblɔ nɛ be: Ame si le tsi la, megahiã ŋutikɔklɔ o; negbe afɔ ko wòaklɔ, elabe eƒe afi sia afi ɖi xoxo. Miawo la, mia ŋuti ɖi, ke menye mi katãe o.
Yesu nya ame si lafia eyomemɔ, eya tae wògblɔ be: Menye mi katã ŋutie ɖi o.
Esi Yesu klɔ afɔ na eƒe nusrɔ̃lawo vɔ la, egado awu eye wòɖabɔbɔ nɔ kplɔ̃a ŋu. Ebia wo be: Miese nu si mewɔ na mi la gɔmea?.
Mieyɔam be Nufiala kple Aƒetɔ. Ele eme nenema tututu elabe eyae menye.
Ke ne nye, miaƒe Nufiala kple Aƒetɔ, meklɔ miaƒe afɔ la, ekema edze be miawo hã miaklɔ afɔ na mia nɔewo.
Kpɔɖeŋu wònye mena mi, be miawo hã miawɔ abe ale si mewɔe na mi la ene.
Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be ŋusẽ mele subɔla si wu eƒe aƒetɔ o, eye nenema ke ŋusẽ mele dɔla hã si wu ame si dɔe ɖo ɖa la o.
Ke esi mienya nu siawo la, Mawu yra mi ne miewɔ wo dzi.
Menye mi katã ŋuti mele glɔm ɖo o; menya ame siwo metia. Ke ele be mawunya sia nava eme be: Ame si le abolo ɖum kplim la, tso ɖe ŋunye.
Mele nya sia gblɔm na mi hafi wòava dzɔ, ale be ne eva dzɔ la, miaxɔe ase be nyee nye ame si li tegbee.
Nyateƒe tututu tom mele na mi be ame sia ame si xɔ ame aɖe si medɔ la, nyee wòxɔ, eye ame sia ame si xɔm la, ame si dɔm ɖa lae wòxɔ.
Esi Yesu gblɔ nya siawo vɔ la, etsi dzi vevie le eɖokui me ale wòʋu eme gblɔ be: Nyateƒe tututu tom mele na mi be mia dometɔ ɖeka ladem asi.
Nusrɔ̃laawo kpɔ wo nɔewo ŋkume eye wotsi yaa, elabe womenya wo dometɔ si tututu gblɔm Yesu le o.
Nusrɔ̃laawo dometɔ ɖeka si Yesu lɔ̃na la, bɔbɔ nɔ Yesu gbɔ kpuie.
Ale Simon Petro mia ŋku ɖee hegblɔ nɛ be: Bia ame si gblɔm wòle lae.
Esi wòte ɖe Yesu ŋu alea ta la, ebi kɔ do ɖe eƒe akɔta eye wòbiae be: Aƒetɔ, ame kae.
Yesu ɖo eŋu be: Ame si maka abolo atɔ detsia me atsɔ na lae. Ale esi wòka aboloa hetɔ detsia me la, etsɔe na Yuda, Simon Iskariot vi la.
Esi wòxɔ aboloa la, Abosam ge ɖe eyama me. Ale Yesu gblɔ nɛ be: Nu si wɔ ge nàla la, wɔe kaba.
Ame siwo le kplɔ̃a ŋu la dometɔ aɖeke menya nu si ta Yesu gblɔ nya sia nɛ ɖo o.
Wo dometɔ aɖewo bu be esi wònye Yuda sie woƒe gakotokua le ta la, ɖewohĩ Yesu ɖe wògblɔ nɛ be neƒle nu si yewole tsɔtsɔ ge aɖu ŋkekenyui lae loo, alo ɖe wòbe netsɔ nane na ame dahewo.
Azɔ esi Yuda xɔ aboloa la, edo go enumake. Zã do.
Esi Yuda do go la, Yesu gblɔ be: Azɔ la, woɖe Amegbetɔ Vi la ƒe ŋutikɔkɔe fia, eye to eyama me la, woɖe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe fia.
Nenye be woɖe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe fia le Amegbetɔ Vi la me la, ekema Mawu aɖe Amegbetɔ Vi la ƒe ŋutikɔkɔe afia le eya ŋutɔ ɖokui me enumake.
Vinyewo, nyemaganɔ mia gbɔ eteƒe nadidi o. Miadim. Nya si megblɔ na Yudatɔwo va yi la, eya ke ko gblɔm mele na miawo hã fifia be: Afi si meyina la, miate ŋu ava o.
Mele se yeye nam mi be: Milɔ̃ mia nɔewo. Ale si melɔ̃ mii la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Ne mielɔ̃ mia nɔewo la, amewo katã ato esia me adze sii be nye nusrɔ̃lawo mienye.
Simon Petro biae be: Aƒetɔ, afi ka yim nèle? Yesu ɖo eŋu be: Afi si yim mele la, màte ŋu adze yonyeme ayi fifia o, ke emegbe la, àdze yonyeme.
Petro biae be: Aƒetɔ, nu ka ta nyemate ŋu adze yowòme haɖe o? Maku ɖe tawò gɔ̃ hã.
Yesu ɖo eŋu be: Àku ɖe tanyea? Nyateƒe tututu tom mele na wò be koklo maku atɔ hafi nàgbe nu le gbɔnye zigbɔzi etɔ̃ o.
Migana dzika natso mia ƒo o. Mixɔ Mawu dzi se eye mixɔ nye hã dzinye se.
Tɔ́nye ƒeme la, nɔƒe geɖe li. Ne ɖe mele nenema o la, anye ne nyemagblɔ be meyina nɔƒe dzra ge ɖo ɖi na mi o.
Azɔ ne meyi ɖadzra nɔƒe ɖo na mi vɔ la, matrɔ ava kplɔ mi ayi ɖokuinye gbɔ, ale be afi si mele la, miawo hã mianɔ afi ma.
Afi si meyina la, mienya mɔa.
Toma biae be: Aƒetɔ, míenya afi si yim nèle o, ale ke míanya mɔ lae.
Yesu gblɔ nɛ be: Nyee nye mɔ la, nyateƒe la kple agbe la. Ame aɖeke mevaa Tɔ́ la gbɔ o, negbe to dzinye ko.
Ɖe mienyam la, anye ne mienya Tɔ́nye hã. Ke tso fifia heyina la, mienya eyama eye miekpɔe hã.
Filipo gblɔ nɛ be: Aƒetɔ, fia Tɔ́ la mí ekema esɔ gbɔ na mí.
Yesu gblɔ nɛ be: Filipo, nye sia le mia gbɔ xoxoxoa, mènyam kpɔ o? Ame sia ame si kpɔm la, ekpɔ Tɔ́ la. Ale ke wɔ nègagblɔ be, Fia Tɔ́ la mí?.
Ɖe mèxɔe se be mele Tɔ́ la me eye Tɔ́ la hã le menye oa? Nya siwo gblɔm mele na mi la, metso nye ŋutɔ gbɔnye o. Ke boŋ Tɔ́ la, ame si le menye lae le eƒe dɔ wɔm.
Mixɔ dzinye se ne mebe mele Tɔ́ la me, eye Tɔ́ la hã le menye. Ne miexɔ nya siawo se o la, ekema mixɔe se le dɔwɔwɔ siawo ta.
Nyateƒe tututu tom mele na mi be ame sia ame si xɔ dzinye se la, awɔ dɔ siwo wɔm mele la. Ẽ, awɔe wu tɔnye sãa, elabe Tɔ́ la gbɔ yim mele.
Nu sia nu si miebia le nye ŋkɔ me la mawɔe na mi, ale be woaɖe Tɔ́ la ƒe ŋutikɔkɔe afia le Via me.
Ne miebia nane le nye ŋkɔ me la, nye la, mawɔe.
Ne mielɔ̃m la, milé nye seawo me ɖe asi.
Mele kuku ɖe ge na Tɔ́ la, ale be wòaɖo Nyaxɔɖeakɔla bubu, si ava nɔ mia gbɔ tegbee la, ɖe mi.
Eya nye Gbɔgbɔ si fiana be Mawu nye nyateƒetɔ. Xexea me mate ŋu axɔe o, elabe mate ŋu akpɔe hafi ava yi si dze gee o. Ke miawo ya, mienyae elabe ele mia gbɔ eye wòanɔ mia me.
Nyemagblẽ miawo ɖeɖe ko ɖi abe tsyɔ̃evi ene o. Magbɔ va mia gbɔ.
Esusɔ ʋɛ ko xexea me magakpɔm o, ke miawo ya miakpɔm. Esi mele agbe ta la, miawo hã mianɔ agbe.
Ɣe ma ɣi la, miadze sii be mele Tɔ́nye me eye miawo miele menye eye nye hã mele mia me.
Ame si lé nye seawo me ɖe asi eye wòwɔa wo dzi la, eyae nye ame si lɔ̃m. Ame si lɔ̃m la, Tɔ́nye alɔ̃e. Nye hã malɔ̃e eye maɖe ɖokuinye afiae.
Yuda, esi menye Iskariot o la, gblɔ be: Aƒetɔ, ale ke wɔ wònye míawo ko nèle ɖokuiwò ɖe ge afia, ke màɖe ɖokuiwò afia xexea me ya o.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ne ame aɖe lɔ̃m la, alé nye nya la me ɖe asi. Tɔ́nye alɔ̃e eye mía kple Tɔ́nye míava ɖo nɔƒe ɖe egbɔ.
Ame si melɔ̃m o la, meléa nye nyawo me ɖe asi o. Nya si megblɔ miese la menye nye ŋutɔ tɔnyee o, ke boŋ Tɔ́ la, ame si dɔm ɖa la tɔ ye.
Megblɔ nya siawo na mi elabe megale mia gbɔ ko.
Ke Nyaxɔɖeakɔla si nye Gbɔgbɔ Kɔkɔe si Tɔ́ la aɖo ɖa le nye ŋkɔ me la, afia nu sia nu mi eye wòaɖo ŋku nya siwo katã megblɔ na mi la dzi na mi.
Ŋutifafa nenɔ mia dzi. Nye ŋutifafa mele mia nam. Nyemele mia nam abe ale si xexea me nanɛ la ene o. Migana dzika natso mia ƒo o, eye vɔvɔ̃ hã megaɖo mi o.
Miese, megblɔ na mi va yi be: Mele dzodzom, ke matrɔ agbɔ va mia gbɔ. Ne ɖe mielɔ̃m la, anye ne miekpɔ dzidzɔ be meyina Tɔ́ la gbɔ. Elabe eya tri akɔ wum.
Azɔ mele esia gblɔm na mi do ŋgɔ, ale be ne eva dzɔ la, miaxɔe ase.
Nyemagaƒo nu na mi ayi edzi boo o, elabe xexemedziɖula la gbɔna. Ke ŋusẽ mele esi ɖe dzinye o.
elabe mewɔa Tɔ́ la ƒe gbe dzi pɛpɛpɛ bene xexea me nanyae be melɔ̃ Tɔ́ la. Mitso mídzo le afi sia.
Megblɔ nya siawo katã na mi ale be amewo nagana miagbɔdzɔ o.
Woaɖe mi le woƒe ha me. Le nyateƒe me la, ɣeyiɣi li gbɔna si ne ame aɖe wu mi la, wòabu be Mawu ƒe dɔ wònye wɔm yele.
Wole nu sia wɔ ge ɖe mia ŋuti, elabe womenyam o, eye womenya Tɔ́ la hã o.
Ke mele nya siawo gblɔm na mi ale be ne ɣeyiɣia ɖo, eye wova ve me la, miaɖo ŋku edzi be megblɔ wo na mi. Nyemegblɔ nya siawo na mi le gɔmedzedzea me o elabe mele mia gbɔ.
Ke azɔ la, mele tɔtrɔm ayi ame si dɔm ɖa la gbɔ, ke mia dometɔ aɖeke mebiam be afi ka yim mele hã o.
Gake esi megblɔ nya siawo na mi la, mielé blanui.
Togbɔ be wòle alea hã la, nyateƒe tom mele na mi be: Enyo na mi be madzo, elabe ne nyemedzo o la, Nyaxɔɖeakɔla la mava mia gbɔ o. Ke ne meyi la, maɖoe ɖa.
Nenye be wòva la, ana xexea me tɔwo nadze si nu si nye nuvɔ̃, dzɔdzɔenyenye kple ʋɔnudɔdrɔ̃.
Woadze si nu si nye nuvɔ̃ elabe womexɔ dzinye se o;.
woadze si nu si nye dzɔdzɔenyenye elabe mele Tɔ́ la gbɔ yim eye miagakpɔm akpɔ o;.
woadze si nu si nye ʋɔnudɔdrɔ̃ elabe wobu fɔ xexe sia me dziɖula xoxo.
Nya geɖe gale asinye magblɔ na mi, gake awu tsɔtsɔ na mi fifia.
Ne Gbɔgbɔ si fiana be Mawu nye nyateƒetɔ la va la, ana mianya nyateƒe la katã tso Mawu gbɔ. Elabe magblɔ nya aɖeke le eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ me o, ke nu si wòse la ko wòagblɔ, eye wòaƒo nu le nu siwo ava dzɔ la ŋuti.
Eyama aɖe nye ŋutikɔkɔe afia elabe aɖe gbeƒã nu si wòxɔ tso gbɔnye la na mi.
Nu siwo katã nye Tɔ́ la tɔ la, tɔnyee. Eya ta megblɔ be asee tso gbɔnye ahagblɔ na mi.
Esusɔ vie miagakpɔm o, ke madidi o miagakpɔm ake.
Tete eƒe nusrɔ̃la aɖewo bia wo nɔewo be: Nya kae nye esia wògblɔ na mí be, Esusɔ vie miagakpɔm o, ke madidi o miagakpɔm!? Egagblɔ hã be, Elabe mele Tɔ́ la gbɔ yim.
Wogblɔ be, Esusɔ vie si wògblɔ la gɔme ɖe? Míese nu si gblɔm wòle la gɔme o.
Yesu nya be nya aɖe le wo si wodi be yewoabia. Ale egblɔ na wo be: Mebe, Esusɔ vie miagakpɔm o, ke madidi o miagakpɔm. Nya sia me dzrom miele kple mia nɔewoa?.
Nyateƒe tom mele na mi be miafa avi, afa konyi, ke xexea me lakpɔ dzidzɔ. Miawo la, miaxa nu, ke miaƒe nuxaxa latrɔ azu dzidzɔ.
Ne fú le nyɔnu ɖum la, exaa nu elabe eƒe ɣeyiɣia de. Ke ne edzi vi vɔ la, ekpɔa dzidzɔ be yedzi ame ɖe xexea me, eye wòŋlɔa veve helihelĩ si wòse la be.
Ale miele nu xam fifia, ke megale mia kpɔ ge eye dzi adzɔ mi ale gbegbe be ame aɖeke mate ŋu atsi miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ nu o.
Ɣe ma ɣi la, miegale naneke bia gem o. Nyateƒe tom mele na mi be, ne miebia nane Tɔ́ la la, ana mi le tanye.
Va se ɖe fifi la, miebia naneke to dzinye kpɔ o. Mibia ko, woana mi ale be miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ nade blibo.
Megblɔ nya siawo na mi to lododo me. Ke ɣeyiɣi gbɔna, si me nyemagaƒo nu na mi le lododo me o, ke boŋ maɖe nya me na mi faa tso Tɔ́ la ŋu.
Ɣe ma ɣi la, miabia nu le nye ŋkɔ me eye magahiã be mabia Tɔ́ la ɖe mia nu o.
elabe Tɔ́ la ŋutɔ lɔ̃ mi. Elɔ̃ mi elabe miawo hã mielɔ̃m eye miexɔe se be eya gbɔe metso va.
Tɔ́ la gbɔ metso va xexea me, eye mele tɔtrɔm tso xexea me ayi Tɔ́ la gbɔ.
Eƒe nusrɔ̃lawo gblɔ be: Ehɛ̃, fifi ko nèle nu ƒom na mí faa nye esi, eye meganye le lododo me o.
Míenya azɔ be ènya nu sia nu eye megahiã be ame aɖeke nabia nya aɖeke wò o. To esia me míexɔe se be Mawu gbɔe nètso.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miexɔe se azɔa?.
Ɣeyiɣi li gbɔna; si me woaka mi ahlẽ ale be ame sia ame nayi eya ŋutɔ ƒeme eye nye ɖeka matsi anyi. Ɣeyiɣi sia ɖo gɔ̃ hã xoxo. Ke menye nye ɖeɖee li o elabe Tɔ́ la le gbɔnye.
Megblɔ esia na mi ale be ŋutifafa nasu mia si esi miewɔ ɖeka kplim ta. Xaxa tu mi le xexea me. Ke milé dzi ɖe ƒo. Nye la, meɖu xexea me dzi.
Nyee nye wainti vavãtɔ la, eye Tɔ́nyee nye agbledela la.
Alɔ sia alɔ si le ŋunye eye metsea ku o la, elãnɛ ɖa. Ke ɖe sia ɖe si tsea ku la, eɖea eŋu nyuie bene wòatse ku geɖe wu.
Wokɔ mia ŋuti xoxo to nya si megblɔ na mi la me.
Minɔ menye eye nye hã manɔ mia me. Ale si alɔa ɖeɖe mate ŋu atse ku le eɖokui si o, negbe ɖe wòle waintia ŋu la, nenema ke miawo hã, ne mienɔ me nye o la miate ŋu atse ku o.
Nyee nye wainti la, eye miawo mienye alɔawo. Ame si wɔ ɖeka kplim eye nye hã mewɔ ɖeka kplii la, eyae tsea ku geɖe elabe nye manɔmee la, miate ŋu awɔ naneke o.
Ame si mewɔ ɖeka kplim o la, wotsɔnɛ ƒua gbe, abe atilɔ ene eye wòƒuna. Woƒoa ƒu atilɔawo ƒua gbe ɖe dzo me wofiãna.
Ne miewɔ ɖeka kplim eye nye nyawo hã le mia me la, mibia nu sia nu si miedi la ko; woawɔe na mi.
Azɔ ne mietse ku geɖe la, esia ɖe Tɔ́nye ƒe ŋutikɔkɔe fia, eye wòɖo kpe edzi be nye nusrɔ̃lawo mienye.
Ale si Tɔ́ la lɔ̃m la, nenemae nye hã melɔ̃ mii. Mina nye lɔlɔ̃ na mi nayi edzi le mia me.
Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, nye lɔlɔ̃ na mi ayi edzi le mia me, abe ale si nye hã melé Tɔ́nye ƒe seawo me ɖe asi, eye eƒe lɔlɔ̃ nam le edzi yim le menye la ene.
Mele nya siawo gblɔm na mi, ne dzidzɔ si le menye la nanɔ miawo hã mia me, bene miaƒe dzidzɔ nade blibo.
Se si nam mele mie nye be: Milɔ̃ mia nɔewo abe ale si melɔ̃ mii ene.
Lɔlɔ̃ deto meli wu be ame natsɔ eƒe agbe ake ɖe xɔlɔ̃a ta o.
Ne miewɔ ɖe nye nyawo dzi la, ekema mienye xɔ̃nyewo.
Nyemegale mia yɔm be dɔlawo o, elabe dɔla menya nu si eƒe aƒetɔ wɔna o. Ke meyɔ mi be xɔ̃nyewo, elabe nu siwo katã mese tso Tɔ́nye gbɔ la, mena mienya wo.
Menye miawoe tiam o, ke boŋ nyee tia mi, eye meɖo mi ɖa be miayi aɖatse ku eye be ku si miatse la nanɔ anyi ɖaa. Ale be nu sia nu si miabia Tɔ́ la le nye ŋkɔ me la, wòana mi.
. Ale se si mele mia nam lae nye be: Milɔ̃ mia nɔewo.
Ne xexea me lé fu mi la, minyae be elé fum do ŋgɔ na mi.
Ne xexea me tɔ mienye la, anye ne xexea me lɔ̃ mi abe etɔwo ene. Ke esi metia mi tso xexea me eye mieganye xexea me tɔ o tae wòlé fu mi ɖo.
Miɖo ŋku nya si megblɔ na mi la dzi be: Ŋusẽ mele subɔla si wu eƒe aƒetɔ o. Ne woti yonyeme la, woati miawo hã mia yome tsã. Ne wolé nye nyawo me ɖe asi la, woalé miawo hã mia tɔ me ɖe asi.
Ke woawɔ nu siawo katã ɖe mia ŋuti le tanye, elabe womenya ame si dɔm ɖa la o.
Ne ɖe nyemeva ƒo nu na wo o la, anye ne womewɔ nuvɔ̃ o. Ke azɔ la, wowɔ nuvɔ̃ eye taflatsɛdodo aɖeke meli na wo o.
Ame sia ame si lé fum la, lé fu Tɔ́nye hã.
Ne ɖe nyemewɔ dɔ si ame aɖeke mewɔ kpɔ o la le wo dome o la, anye ne womewɔ nuvɔ̃ o. Ke azɔ la, wokpɔ nu siwo mewɔ gake wolé fu nye kple Tɔ́nye siaa.
Esia va eme ale be nu si woŋlɔ ɖe woƒe segbalẽa me la nava eme be: Ɖeko wolé fum dzodzro.
Ke mele Nyaxɔɖeakɔla ɖo ge ɖe mi tso Tɔ́ la gbɔ. Eyae nye Gbɔgbɔ si fiana be Mawu nye nyateƒetɔ. Ne etso Tɔ́ la gbɔ va la, aɖi ɖase na mi le ŋunye.
Miawo hã ɖasefowo mianye elabe miele gbɔnye tso keke gɔmedzedzea me ke.
Esi Yesu do gbe sia ɖa vɔ la, eya kple eƒe nusrɔ̃lawo zɔ to Kidron-bali la me yi afi si abɔ aɖe le, eye woge ɖe eme.
Azɔ Yuda, ame si fia eyomemɔ hã nya teƒea elabe Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo ƒoa ƒu ɖe afi ma enuenu.
Ale Yuda xɔ asrafoha aɖe kpe ɖe nunɔlagãwo kple Farisitɔwo ƒe dɔlawo ŋu, eye wòkplɔ wo yi ɖe abɔ la me. Wotsɔ akaɖi, akakati kple lãnu vovovowo ɖe asi.
Esi Yesu nya nu siwo katã gbɔna dzɔdzɔ ge ɖe edzi ta la, ezɔ va ŋgɔ bia wo be: Ame ka dim miele.
Woɖo eŋu be: Yesu Nazaretetɔ lae. Egblɔ na wo be: Nyee. Yuda, ame si fia eyomemɔ la le tsitre ɖe wo gbɔ.
Esi Yesu gblɔ na wo be: Nyee la, wogbugbɔ ɖe megbe eye wodze anyi.
Egabia wo be: Ame ka dim miele? Woɖo eŋu be: Yesu Nazaretetɔ lae.
Yesu gblɔ na wo be: Megblɔ na mi xoxo be nyee. Eya ta nenye diyem miele la, miɖe mɔ na ame siawo nadzo.
Egblɔ esia be woawu nya si wògblɔ va yi la nu be: Ame siwo nètsɔ nam la dometɔ aɖeke mebu o.
Tete Simon Petro he yi si le esi la ɖe go, eye wòda nunɔlagã la ƒe dɔla hekpa ɖusime to nɛ. Dɔla sia ŋkɔe nye Malxo.
Yesu gblɔ na Petro be: Tsɔ wò yia de aku me! Ɖe mele nam be mano nu si le fukpekpekplu si Tɔ́ la tsɔ nam la me oa.
Ale asrafoha la kple woƒe aʋakplɔlagã kpakple Yudatɔwo ƒe dɔlawo lé Yesu heblae.
Wokplɔe yi ɖe Hana gbɔe gbã. Hana nye Kayafa si nye nunɔlagã le ƒe ma me la, to.
Kayafae nye ame si ɖo aɖaŋu na Yudatɔwo, be enyo wu sãa be ame ɖeka naku ɖe dukɔa nu.
Simon Petro kple nusrɔ̃la bubu aɖe dze Yesu yome. Nusrɔ̃la bubu sia nye nunɔlagã la ƒe ame nyanyɛ, eya ta eya kplɔ Yesu ɖo ge ɖe nunɔlagã la ƒe aƒea me.
esime Petro ya le tsitre le xexe ɖe agboa nu. Nusrɔ̃la bubu sia si nye nunɔlagã la ƒe ame nyanyɛ la do go yi ɖaƒo nu na nyɔnuvi si le agboa nu dzɔm la, eye wòkplɔ Petro ge ɖe eme.
Nyɔnuvi agbonudzɔla sia bia Petro be: Wò hã ɖe, menye ame sia ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka nènye oa? Eɖo eŋu be: Gbeɖe, nyemenye eƒe nusrɔ̃la o.
Azɔ esi vuvɔ nɔ wɔwɔm ta la, dɔlaawo kple dzɔlaawo do akadzo, tsi tsitre ƒo xlãe nɔ ƒuƒum. Petro hã le tsitre ɖe wo gbɔ nɔ dzoa ƒum.
Nunɔlagã la bia gbe Yesu le eƒe nusrɔ̃lawo kple eƒe nufiafia ŋuti.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Nye la, meƒoa nu le dutoƒo faa na amewo katã. Mefiaa nu le ƒuƒoƒewo kple le mawuƒe la me, afi siwo Yudatɔwo katã kpea ta ɖo, eye nyemegblɔa nya aɖeke le bebeme o.
Nu ka tae nègale gbe biamem? Bia ame siwo se nye nyawo. Woawo la, wonya nya siwo megblɔ.
Esi wògblɔ nya sia la, dzɔlawo dometɔ ɖeka si le tsitre ɖe egbɔ la ƒo tome nɛ gblɔ be: Mɔ kae nèkpɔ aɖo nya ŋu na nunɔlagã la nenema.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ne megblɔ nya masɔmasɔ aɖe la, gblɔe ne ame sia ame nase. Ke ne nu si megblɔ la nye nyateƒe ɖe, nu ka ta nèƒom.
Azɔ Yesu le babla nenema, eye Hana ɖoe ɖe Kayafa, nunɔlagã la gbɔ.
Azɔ la, Simon Petro gale tsitre le dzoa ƒum ko. Wobiae be: Wò hã ɖe, menye eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖeka nènye oa? Ke esẽ nu gblɔ be: Gbeɖe, nyemenye eƒe nusrɔ̃la o.
Nunɔlagã la ƒe dɔlawo dometɔ ɖeka, si nye ame si ƒe to Petro kpa nɔvi la biae be: Ɖe nyemekpɔ wò le egbɔ le abɔa me oa.
Petro gasẽ nu ake. Enumake koklo ku atɔ.
Ŋdi kanya la, wokplɔ Yesu tso Kayafa ƒeme yi ɖe mɔ́mefia la ƒe fiasã me. Yudatɔwo ƒe amegãwo ŋutɔ mege ɖe fiasã la me o, elabe wodi be yewo ŋuti nanɔ kɔkɔe hena ŋutitoto la ɖuɖu.
Eya ta Pilato do go yi wo gbɔ eye wòbia wo be: Nya kae mietsɔ ɖe ame sia ŋu.
Woɖo eŋu nɛ be: Ame sia ɖe menye nuvɔ̃ɖi wɔla o la, anye ne míekplɔe vɛ na wò o.
Pilato gblɔ na wo be: Ke mikplɔe yii, ne miawo ŋutɔ miadrɔ̃ ʋɔnui ɖe miaƒe se nu. Yudatɔwo ƒe amegãwo ɖo eŋu na Pilato be: Womeɖe mɔ na mí be míawu ame o.
Nu sia dzɔ be nya si Yesu gblɔ ɖi le ku si ƒomevi ku ge wòala ŋu la nava eme.
Pilato trɔ yi ɖe fiasã la me eye wòyɔ Yesu biae be: Wòe nye Yudatɔwo ƒe fia laa.
Yesu ɖo eŋu be: Wò ŋutɔ koe bia nya siam loo, alo ame aɖewoe gblɔ nye nya na wò.
Pilato ɖo eŋu be: Yudatɔwo menyea? Wò ŋutɔ mia detɔwo kple nunɔlagãwoe kplɔ wò vɛ nam. Nu kae nèwɔ.
Yesu ɖo eŋu be: Nye fiaɖuƒe metso xexe sia me o. Ne nye fiaɖuƒe ɖe wòtso xexe sia me la, anye ne nye dɔlawo ʋli tanye eye nyemege ɖe Yudatɔwo si me o. Ke nye fiaɖuƒe la metso xexe sia me o.
Pilato biae be: Ekema fiae nènyea? Yesu ɖo eŋu be: Wòe gblɔe be fiae menye. Nye la, esia tae medzɔ ɖo, eye eya tae meva xexea me ɖo be magblɔ nyateƒe la afia. Ame sia ame si ɖoa tom la tso nyateƒea me.
Pilato bia be: Nu kae nye nyateƒe? Esi Pilato gblɔ nya sia vɔ la, egado go yi Yudatɔwo gbɔ le xexe eye wògblɔ na wo be: Nyemekpɔ be ame sia wɔ nuvɔ̃ɖi aɖeke o.
Le miaƒe dekɔnu nu la, ele be maɖe asi le gaxɔmenɔla ɖeka ŋu na mi le Paskaa me. Miedi be maɖe asi le Yudatɔwo ƒe fia la ŋu na mia.
Wodo ɣli be: Gbeɖe, menye ame sia o! Ɖe asi le Baraba ŋu na mí! Ke Baraba la, adzodala wònye.
Azɔ le Kwasiɖagbe ŋdi kanya esi xexea me mekɔ haɖe o la, Maria Magdalatɔ va yɔdoa gbɔ. Ekpɔ be woɖe kpea ɖa le yɔdoa nu.
Ale wòƒu du yi ɖe Simon Petro kple nusrɔ̃la kemɛ si gbɔ Yesu melɔ̃a nu le o la gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Wova kɔ Aƒetɔ la dzoe le yɔdoa me, eye míenya afi si wodae ɖo o.
Petro kple nusrɔ̃la kemɛa dò go, eye woɖo ta yɔdoa gbɔ.
Wo ame evea ƒu du, ke nusrɔ̃la kemɛa dze le Petro ŋu va ɖo yɔdoa gbɔ gbã.
Mege ɖe yɔdoa me o, ke boŋ ɖeko wòbɔbɔ do kɔ ɖa kpɔ eme, eye wòkpɔ aklala la ɖeɖe ko le afi ma.
Simon Petro le eyome va ɖo, ke eya ge ɖe yɔdoa me. Ekpɔ aklala la le afi ma.
Taku si wotsɔ bla ta na Yesu hã li gake mele aklala la gbɔ o, ke boŋ woƒoe da ɖe afi bubu.
Nusrɔ̃la kemɛ si ɖo yɔdoa gbɔ gbã la hã ge ɖe eme. Ekpɔ aklala la kple takua eye wòxɔe se.
Elabe ɣe ma ɣi ke gɔ̃ hã la, womese mawunya si gblɔ be ele be Yesu nafɔ tso ku me la gɔme o.
Azɔ la, nusrɔ̃laawo trɔ yi woƒe aƒewo me.
Ke Maria tsi tsitre ɖe yɔdoa to nɔ avi fam. Esi wòle avi fam la, ebɔbɔ be yeakpɔ yɔdoa me ɖa.
Ekpɔ mawudɔla eve, siwo le awu ɣiwo me. Wobɔbɔ nɔ anyi ɖe afi si wotsɔ Yesu ƒe kukua mlɔe; ɖeka le eƒe tagbe eye evelia le eƒe afɔnu.
Wobiae be: Aƒenɔ, nu ka ta nèle avi fam? Eɖo eŋu be: Wotsɔ nye Aƒetɔ la dzoe eye nyemenya afi si wokɔe yi ɖada ɖo o.
Esi wògblɔ nya sia la, etrɔ kpɔ megbe eye wòkpɔ Yesu wòle tsitre ɖi, ke menya be Yesue o.
Yesu biae be: Aƒenɔ, nu ka ta nèle avi fam? Ame ka dim nèle? Eya bu be abɔa dzikpɔla lae eya ta egblɔ na Yesu be: Amegã, nenye wòe kɔe dzoe la, ekema gblɔ afi si nèkɔe da ɖo la nam, ale be mayi aɖakɔe adzoe.
Yesu yɔe be: Maria! Etrɔ ɖe Yesu ŋu heyɔe le Hebri-gbe me be Rabuni! Esia gɔmee nye Nufiala.
Yesu gblɔ nɛ be: Mègaka asi ŋunye o, elabe nyemekpɔ yi dziƒo le Tɔ́ la gbɔ haɖe o. Ke yi ɖe nɔvinyeawo gbɔ nàgblɔ na wo be meyina dziƒo ɖe Tɔ́nye kple mia Tɔ́, nye Mawu kple miaƒe Mawu la gbɔ.
Ale Maria Magdalatɔ yi ɖagblɔ na nusrɔ̃laawo be: Mekpɔ Aƒetɔ la, eye wògblɔ nu siwo katã Yesu gblɔ nɛ la na wo.
Le Kwasiɖagbe ma ƒe fiẽ la, nusrɔ̃laawo ƒo ƒu ɖe xɔ me. Wonɔ vɔvɔ̃m na Yudatɔwo eya ta wodo ʋɔawo. Tete Yesu va tsi tsitre ɖe wo dome, eye wògblɔ na wo be: Ŋutifafa na mi.
Esi wògblɔ esia la, etsɔ eƒe asi kple axadame fia wo. Nusrɔ̃laawo kpɔ Aƒetɔ la eye dzi dzɔ wo.
Yesu gagblɔ na wo be: Ŋutifafa na mi! Mele mia dɔm ɖa abe ale si Tɔ́ la dɔm ɖa ene.
Esi wògblɔ esia vɔ la, egbɔ ɖe wo dzi, eye wògblɔ na wo be: Mixɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Ne mietsɔ amewo ƒe nuvɔ̃wo ke wo la, wotsɔ wo ke wo, ke ame siwo tɔwo mietsɔ ke wo o la, wometsɔ wo ke wo o.
Azɔ la, esime Yesu va la, Toma, ame wui eveawo dometɔ ɖeka si wogayɔna hã be Evenɔvi la, menɔ wo tɔwo dome o.
Ale nusrɔ̃la bubuawo gblɔ nɛ be: Míekpɔ Aƒetɔ la! Ke Toma gblɔ na wo be: Ne nyemekpɔ gatagbadzɛbiawo teƒe le eƒe asiwo me, eye metsɔ nye asibidɛ ƒo ɖe gatagbadzɛbiawo teƒe eye metsɔ nye asi ƒo ɖe eƒe axadame o la, nyemaxɔe ase akpɔ o.
Ŋkeke enyi megbe la, nusrɔ̃lawo gaƒo ƒu ɖe aƒea me eye Toma hã le wo dome. Ʋɔawo nɔ tutu, ke Yesu va tsitre ɖe wo titina eye wògblɔ be: Ŋutifafa na mi.
Tete wògblɔ na Toma be: Tsɔ asibidɛ de afii, eye nàkpɔ nye asiwo ɖa. Do asi ɖa eye nàƒoe ɖe nye axadame. Dzudzɔ ɖikeke, ne nàxɔ se.
Toma ɖo eŋu nɛ be: Nye Aƒetɔ kple nye Mawu.
Yesu gblɔ nɛ be: Esi nèkpɔm tae nèxɔe sea? Woyra ame siwo mekpɔm o, ke wòxɔe se.
Yesu gawɔ dzesi bubu geɖe le eƒe nusrɔ̃laawo ŋkume siwo womeŋlɔ ɖe agbalẽ sia me o.
Ke woŋlɔ esiawo ɖi be miate ŋu axɔe ase be Yesue nye Kristo, Mawu Vi la, eye ne miexɔe se la, miato eyama dzi akpɔ agbe.
Teofilo lɔlɔ̃tɔ, Le nye Agbalẽ Gbãtɔ me la, meŋlɔ nu tso nu siwo Yesu wɔ kple nu siwo wòfia, tso esime wòdze eƒe dɔ gɔme.
va se ɖe ŋkeke si dzi wokɔe yi dziƒo la ŋuti. Hafi woakɔe ayi dziƒoe la, eto Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ƒe ŋusẽ me gblɔ nu siwo wòle be ame siwo wòtia, abe eƒe amedɔdɔwo ene la nawɔ.
Le eƒe fukpekpewo megbe la, eɖe eɖokui fia wo agbagbee zi geɖe, le ŋkeke bla ene me, eye wokpɔe wònɔ nu ƒom le Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋu.
Esi wògale wo gbɔ la, ede se na wo gblɔ be: Migadzo le Yerusalem o, ke boŋ milala nunana si ŋugbe Tɔ́ la do, esi ŋuti meƒo nu le na mi la.
Yohanes le mawutsi na amewo kple tsi, ke le ŋkeke ʋɛ aɖewo megbe la, woatsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe alee na miawo ya.
Ale esi amedɔdɔawo gakpe ta la, wobia Yesu be: Aƒetɔ, ɖe nèle fiaɖuƒe la gbugbɔ ge ana Israel azɔa.
Yesu ɖo eŋu na wo be: Miawo la, mehiã be mianya ɣeyiɣi alo azãgbe siwo Tɔ́ la ŋutɔ ɖo ɖi le eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ nu la o.
Ke ne Gbɔgbɔ Kɔkɔe la va mia dzi la, miaxɔ ŋusẽ, eye mianye nye ɖaseɖilawo le Yerusalem kple Yudea katã kpakple Samaria va se ɖe xexeme ƒe seƒe ke.
Esi wògblɔ esia vɔ la, woƒe ŋkume alea ko, wokɔe yi dzii, eye alilikpo aɖe xɔe dzoe le wo gbɔ.
Ke esime wogale dziƒo kpɔm gã wòyina la, kasia ŋutsu eve le awu ɣi me le tsitre ɖe wo gbɔ. Ame siawo gblɔ na wo be:.
Galilea-ŋutsuwo, nu ka ta miele tsitre le dziƒo kpɔm ale? Yesu sia, si wokɔ dzoe le mia gbɔ yi dziƒo la, gale vava ge abe ale si miekpɔe wòle yiyim la ene.
Azɔ la, wotrɔ tso Amito la dzi va Yerusalem. To sia didi abe agbadroƒe afã ene tso Yerusalem gbɔ.
Esi woɖo dua me la, woyi ɖe dziƒoxɔ si me wonɔ la dzi. Amedɔdɔawoe nye: Petro kple Yohanes, Yakobo kple Andrea, Filipo kple Toma, Bartolomeo, kple Mate, Yakobo Alfeo vi kple Simon, Ɖokuisinɔnɔdilawo ƒe habɔbɔmenɔla kple Yuda Yakobo vi.
Ame bubuwo hã nye: Maria, Yesu dada kple Yesu nɔviŋutsuwo. Ame siawo katã ƒoa ƒu kple susu ɖeka henɔ gbe dom ɖa vevie.
Le ŋkeke mawo me la, xɔsetɔ siwo ƒe xexlẽme anɔ abe ame alafa ɖeka bla eve ene la, kpe ta eye Petro tsi tsitre le wo dome gblɔ be:.
Nɔviwo, ele be mawunya si Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔ ɖi to Fia David dzi, tso Yuda, ame si nɔ ŋgɔ na Yesu lélawo ŋu la, nava eme.
Yuda nye mía dometɔ ɖeka, eye wona gomee le subɔsubɔdɔ sia me.
Azɔ la, Yuda tsɔ nuvɔ̃ɖi si wòwɔ la ƒe fetu yi ɖaƒle anyigba aɖe. Anyigba sia dzi wòge va dze anyi heku le. Eƒe ƒodo wó, eye eƒe dɔmenuwo ka hlẽ.
Ame siwo katã le Yerusalem la, va se nya sia, ale wotsɔ ŋkɔ na anyigba ma be, Ʋunyigba si woyɔna le wo degbe me be, Akeldama.
Elabe woŋlɔe ɖi le Psalmowo me be: Eƒe aƒe neɖi gbɔlo, eye ame aɖeke neganɔ eme o! Wogaŋlɔ ɖi hã be: Ame bubu nexɔ eƒe dɔ.
Eya ta ŋutsu siwo zɔ kpli mí ɣeawo katã ɣi esime Aƒetɔ Yesu dona yina gagbɔna le mía dome.
tso Yohanes mawutsilename ƒe gɔmedzedze va se ɖe gbe si gbe wokɔe dzoe le mía gbɔ; ŋutsu siawo dometɔ ɖeka nazu ɖaseɖila le eƒe tsitretsitsi ŋu hã akpe ɖe mía ŋu.
Ale wotia ame eve ɖo wo ŋkume: Woawoe nye: Yosef, si woyɔna be Barsaba ame si wogayɔna hã be Yusto kple Matia.
Tete wodo gbe ɖa gblɔ be: Aƒetɔ, wòe nya amegbetɔwo katã ƒe dzime. Ɖe ame eve siawo dometɔ ɖeka, si nètia la ɖe go.
Nà be wòava nɔ subɔsubɔdɔ sia me abe amedɔdɔ ene, ɖe Yuda teƒe. Yuda gbe dɔ sia, eye wòyi ɖe teƒe si eya ŋutɔ di la.
Esia megbe la, wodzidze nu ɖe ame eveawo dzi. Tete nudzidze la dze Matia dzi, ale wotsɔe kpe ɖe amedɔdɔ wuiɖekɛawo ŋu.
Esi Yesu gblɔ nya siawo vɔ la, ewu mo dzi kpɔ dziƒo gblɔ be: Tɔ́, ɣeyiɣia de. Do Viwò la ɖe dzi ale be Viwò la hã nado wò ɖe dzi.
Elabe èna ŋusẽe ɖe amegbetɔƒomea katã dzi be wòana agbe mavɔ ame siwo katã nètsɔ nɛ la.
Agbe mavɔ lae nye be woanya wò, Mawu Nyateƒetɔ ɖeka hɔ̃ la kple Yesu Kristo si nèdɔ ɖa la.
Nye la, mewɔ dɔ si nède asi nam be mawɔ le xexea me la wu enu, eye to eme la, meɖe wò ŋutikɔkɔe fia.
Azɔ Tɔ́, tsɔ ŋutikɔkɔe si mekpɔ le gbɔwò hafi xexea me nava dzɔ la ɖe nye ŋutikɔkɔe fia le wò ŋutɔ ŋkuwò me.
Meɖe wò fia ame siwo nètia ɖa tso xexea me, eye nètsɔ wo nam la kɔtɛe. Tɔwòwoe wonye ya, ke ètsɔ wo nam. Wolé wò nya la me ɖe asi pɛpɛpɛ.
Wonya azɔ be nu sia nu si nètsɔ de asi nam la tso gbɔwò.
Metsɔ nya si nède asi nam be matsɔ ayii na wo la hã na wo, eye woxɔe. Wonya be gbɔwòe metso nyateƒe, eye woxɔe se be wòe dɔm ɖa.
Nye la, mele kuku ɖem ɖe wo ta. Nyemele kuku ɖem ɖe xexea me ta o, ke boŋ ɖe ame siwo nètsɔ nam la ta elabe tɔwòwoe wonye.
Nye nuwo katã nye tɔwò, nenema ke tɔwòwo katã hã nye tɔnye, eye woɖe nye ŋutikɔkɔe fia to wo dzii.
Azɔ la, megbɔna gbɔwò. Nyemegale xexea me o, ke woawo ya woli. Tɔ́ kɔkɔe, wò ŋutɔ tsɔ wò ŋusẽ si nènam la kpɔ wo ta be woazu ɖeka, abe ale si nye kple wò míele ɖekae ene.
Esi menɔ wo gbɔ la, mekpɔ wo ta le wò ŋkɔ si netsɔ nam la me. Medzɔ wo ŋu ale gbegbe be wo dometɔ aɖeke mebu o, negbe ame si wòle be wòatsrɔ̃ godoo la ko, bene mawunya nava eme.
Ke azɔ la, megbɔna gbɔwò. Megblɔ nya siawo le xexea me bene woawo hã nakpɔ dzidzɔ, abe ale si nye hã mele ekpɔmee la ene.
Nye la, megblɔ wò nya la na wo, ke esi wometso xexea me o abe ale si nye hã nyemetso xexea me o ene ta la, xexea me lé fu wo.
Nyemele biabiam be nàɖe wo ɖa le xexea me o, ke boŋ be nàkpɔ wo ta dedie tso vɔ̃ɖitɔ la si me.
Esi nyemetso xexea me o ta la, woawo hã wometso xexea me o.
Wɔ wo kɔkɔe le nyateƒe la me; wò nya la nye nyateƒe.
Medɔ wo ɖo ɖe xexea me, abe ale si wò hã nèdɔm ɖo ɖe xexea mee ene.
Le woawo ta la, mewɔ ɖokuinye kɔkɔe bene woawɔ woawo hã kɔkɔe le nyateƒe la me.
Nyemele esia biam na woawo ɖeɖe ko o, ke boŋ mele ebiam na ame siwo axɔ dzinye se to nya si woagblɔ na wo la hã me.
Meɖe kuku, wɔ wo woazu ɖeka. Tɔ́, nà be woawo hã nanɔ mía me, abe ale si nèle menye eye nye hã mele mewò la ene, ale be xexea me naxɔe se be wòe dɔm ɖa.
Nye la, metsɔ ŋutikɔkɔe si nètsɔ nam la na wo, be woawo hã woazu ɖeka, abe ale si mía kple wò míele ɖekae ene.
Nye la, mele wo me eye wò hã nèle menye, be woazu ɖeka ade blibo keŋ ale be xexea me nanyae be wòe dɔm ɖa eye nèlɔ̃ wo, abe ale si nèlɔ̃m ene.
Tɔ́, medi be ame siwo nètsɔ nam la hã nanɔ afi si mele la kplim bene woakpɔ ŋutikɔkɔe si nètsɔ nam, elabe èlɔ̃m hafi woɖo xexea me gɔme anyi.
Tɔ́ Dzɔdzɔetɔ, xexea me menya wò o, ke nye ya menya wò eye ame siawo hã nya be wòe dɔm ɖa.
Mena wodze si wò kɔtɛe eye mana woagadze si wò ɖe edzi wu, ale be lɔlɔ̃ si nètsɔ nam la, nanɔ wo me eye nye hã manɔ wo me.
Tete Pilato na wokplɔ Yesu dzoe eye wòna woƒoe.
Asrafoawo tsɔ ŋu lɔ̃ kuku heɖɔ nɛ. Esi wodo awu ʋlaya dzĩ aɖe nɛ vɔ la.
wote ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Miedo gbe na wò, Yudatɔwo ƒe fia! Azɔ la, woƒo tome nɛ.
Pilato gado go yi xexe ake eye wògblɔ na wo be: Mikpɔ ɖa, makplɔe vɛ na mi bene miadze sii be nyemekpɔ be ewɔ nuvɔ̃ɖi aɖeke o.
Ale Yesu do go va, ŋudzakuku la le eta eye awu ʋlaya dzĩ la le eŋu. Pilato gblɔ na wo be: Mikpɔ ɖa, ame lae nye esi.
Esi nunɔlagãwo kple dzɔlawo kpɔe la, wodo ɣli be: Klãe ɖe ati ŋuti! Klãe ɖe ati ŋuti! Pilato gblɔ na wo be: Miawo ŋutɔ mikplɔe yii miaɖaklã ɖe ati ŋuti. Nye la, nyemekpɔ be ewɔ nuvɔ̃ɖi aɖeke o.
Yudatɔwo ɖo eŋu nɛ be: Se le mía si, eye le se la nu la, edze be wòaku elabe etsɔ eɖokui wɔ Mawu Vie.
Esi Pilato se nya siawo la, egavɔ̃ wu tsã.
Egatrɔ yi ɖe fiasã la me eye wòbia Yesu be: Du ka mee nètso? Ke Yesu zi kpi.
Pilato biae be: Màɖo nya la ŋu nam oa? Alo mènya be ŋusẽ le asinye be maɖe asi le ŋuwò alo mana woaklã wò ɖe ati ŋu oa.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ne ɖe womena ŋusẽ wò tso dziƒo o la, anye ne màkpɔ ŋusẽ ɖe dzinye o. Eya ta ame si tsɔm de asi na wò la ƒe nuvɔ̃ vɔ̃ɖi wu tɔwò.
Esi Pilato se esia la, edi be yeaɖe asi le eŋu hafi, ke Yudatɔwo do ɣli bobobo gblɔ be: Ne èɖe asi le ame sia ŋu la, ke menye Roma Fiagã la xɔlɔ̃ nènye o! Ame sia ame si tsɔ eɖokui wɔ fiae la, tsi tre ɖe Roma Fiagã la ŋu.
Esi Pilato se nya siawo la, ekplɔ Yesu do goe, eye eya ŋutɔ bɔbɔ nɔ ʋɔnudrɔ̃zikpui dzi le teƒe si woyɔna be Kpenyigba la. Woyɔa teƒe sia le Hebri-gbe me be Gabata.
Gbe ma gbee nye Dzadzraɖoŋkeke na Ŋutitoto la. Anɔ ŋdɔ ga wui eve lɔƒo. Pilato gblɔ na Yudatɔwo be: Miaƒe fia lae nye esi.
Wodo ɣli be: Kplɔe dzoe! Kplɔe dzoe! Klãe ɖe ati ŋu! Pilato bia wo be: Maklã miaƒe fia la ɖe ati ŋua? Nunɔlagãwo ɖo eŋu be: Fia aɖeke mele mía si wú Roma Fiagã o.
Tete Pilato ɖe asi le Yesu ŋu na wo be woaklã ɖe ati ŋu. Ale wokplɔe yii.
Eya ŋutɔ tsɔ eƒe atitsoga va ɖo teƒe si woyɔna be Ametakoliƒe. Woyɔnɛ le Hebri-gbe me be Golgata.
Woklãe ɖe ati ŋu le afi sia. Woklã ame bubu eve hã ɖe ati ŋu kpe ɖe eŋu. Wole eƒe axa eveawo dzi, eye Yesu le wo titina.
Pilato ŋlɔ nutsonya ɖe atitsoga la ƒe tagbɔ. Nu si wòŋlɔ lae nye: YESU NAZARETETƆ, YUDATƆWO ƑE FIA LA.
Yudatɔ geɖewo xlẽ nutsonya sia elabe afi si woklã Yesu ɖo la te ɖe dua ŋu. Gawu la, woŋlɔ nua ɖe Hebri-gbe, Roma-gbe kple Hela-gbe me.
Yudatɔwo ƒe nunɔlagãwo gblɔ na Pilato be: Mègaŋlɔ nua be, Yudatɔwo ƒe Fia la o, ke boŋ ŋlɔe be, Ame sia gblɔ be, Nyee nye Yudatɔwo ƒe Fia la. .
Pilato ɖo eŋu be: Nu si meŋlɔ la, meŋlɔe vɔ.
Esi asrafoawo klã Yesu ɖe ati ŋu vɔ la, woɖe eƒe awuwo hema ɖe akpa ene me eye asrafoawo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ɖeka. Woɖe eƒe awutewui ʋlaya la hã. Wometɔ awu sia o, ɖeko wolɔ̃e ɖekae tso tagbɔ va se ɖe egɔme.
Asrafoawo gblɔ na wo nɔewo be: Migana míavuvu eya o; midzidze nu ɖe edzi ne míakpɔe ɖa be ame kae axɔe hã. Nya sia dzɔ be mawunya sia nava eme be: Woma nye awuwo ɖe wo nɔewo dome; nye awutewui ʋlaya la, wodzidze nu ɖe edzi.
Aleae asrafoawo wɔ enye esi. Azɔ Yesu dada, dadaa nɔvinyɔnu Maria, ame si nye Klopa srɔ̃ kple Maria Magdalatɔ le tsitre ɖe atitsoga la gbɔ.
Esi Yesu kpɔ dadaa kple nusrɔ̃la si gbɔ melɔ̃a nu le o, le tsitre ɖe egbɔ kpuie la, egblɔ na dadaa be: Danye, kpɔ ɖa, viwòe nye esi.
Azɔ egblɔ na nusrɔ̃la la hã be: Kpɔ ɖa, dawòe nye esi! Tso gbe ma gbe dzi la, nusrɔ̃la la kplɔ Yesu nɔ yi eya ŋutɔ ƒemee.
Azɔ Yesu nya azɔ be nu sia nu wu nu vɔ. Ke be mawunya si gbɔna la nava eme la egblɔ be: Tsikɔ le wuyem.
Tsikunu aɖe le afi ma si me wokɔ wain veve ɖo wòyɔ. Ale wotsɔ tsilɔnu si wode wain vevea me la tɔ ɖe hisɔp nu ɖo nu na Yesu.
Esi wòno wain vevea la, egblɔ be: Wowu enu azɔ! Tete wòde ta to hemia nu.
Dzadzraɖoŋkekee nye gbe ma gbe, eye Dzudzɔgbe si kplɔe ɖo la nye ŋkeke kɔkɔe na Yudatɔwo, eya ta womedi be ame kukuawo natsi atitsogaawo ŋu Dzudzɔgbe naɖo o. Esia ta wobia Pilato be wòaɖe mɔ ne woaŋe woƒe afɔwo, eye woaɖe wo tso atitsogaawo ŋu.
Ale asrafoawo va eye woŋe afɔ na ame gbãtɔ kple ame kemɛ, siwo woklã kpe ɖe Yesu ŋu la.
Ke esi woɖo Yesu gbɔ la, wokpɔ be eku xoxo eya ta womegaxaŋe eƒe afɔwo o.
Ke asrafoawo dometɔ ɖeka tsɔ akplɔ tɔ Yesu ƒe axadame. Tete ʋu kple tsi do enumake.
Ame si kpɔ nu sia teƒe lae ɖi ɖase le eŋu be wò hã nàxɔe ase. Nu si wògblɔ la nye nyateƒe eye wònya kɔtɛe hã be nyateƒee yeto.
Esiawo dzɔ ale be mawunya sia nava eme be: Womele eƒe ƒu aɖeke ŋe ge o.
Mawunya bubu hã gblɔ be: Woafɔ ŋku ɖe ame si ƒe axadame wotɔ nui la dzi.
Esia megbe la, Yosef, Arimatiatɔ la va bia Pilato be yeatsɔ ame kukua adzoe. Yosef sia nye Yesu ƒe nusrɔ̃la aɖe le adzame le vɔvɔ̃ na Yudatɔwo ta. Pilato ɖe mɔ nɛ. Ale Yosef va tsɔ ame kukua dzoe.
Nikodemo, ame si va Yesu gbɔ le zã me gbã la hã va. Etsɔ ameɖitike si wotsɔ kotoklobo kple atike ʋeʋẽe si woyɔna be aloe la wɔe la vɛ. Atikea ƒe kpekpeme anɔ kilo bla etɔ̃.
Ale wobla atikea ɖe ame kuku la ŋu kple aklala abe ale si Yudatɔwo wɔa ame kuku hafi ɖina la ene.
Azɔ abɔ aɖe le afi si woklã Yesu ɖe ati ŋu le la. Yɔdo yeye aɖe le abɔ la me si me womeɖi ame ɖo kpɔ o.
Esi wònye gbe ma gbee nye Dzadzraɖoŋkeke eye gawu la, yɔdoa hã te ɖe wo ŋu ta la, woɖii ɖe afi ma.
Esiawo megbe la, Yesu gaɖe eɖokui fia eƒe nusrɔ̃lawo le Tiberia-ƒua nu. Ale si wòɖe eɖokui fia la nye esi:.
Simon Petro kple Toma si woyɔna be Evenɔvi kple Nataniel tso Kana le Galilea kple Zebedeo viwo kpakple Yesu ƒe nusrɔ̃la bubu eve woƒo ƒu ɖi.
Simon Petro gblɔ na wo be: Meyi tɔƒo mava. Wogblɔ nɛ be: Míawo hã míayi kpli wò. Ale woyi ɖage ɖe tɔdziʋua me heyi. Ke womeɖe lã aɖeke zã blibo la o.
Fɔŋli la, Yesu va tsi tsitre ɖe ƒua nu, ke nusrɔ̃laawo menya be Yesue o.
Tete Yesu gblɔ na wo be: Ɖeviwo, míeɖe lã aɖea? Woɖo eŋu be: Ao.
Egblɔ na wo be: Mida ɖɔa ɖe ʋua ƒe ɖusime, eye miakpɔ aɖe. Ale woda ɖɔa. Woɖe lã ale gbegbe be wode ɖɔa he ge do kpoe.
Nusrɔ̃la si gbɔ Yesu melɔ̃a nu le o la gblɔ na Petro be: Aƒetɔ lae! Esi Petro se be Aƒetɔ lae la, etsɔ eƒe dziwui sa ɖe ali elabe amama wòle ɖi, eye wòdzo dze tsia me doo.
Ke nusrɔ̃la kemɛawo ya le ʋua me gbɔna, le ɖɔ si yɔ fũu kple lã la hem. Womedidi tso go gbɔ kura o; woanɔ abe abɔ bla atɔ̃ ko ene tso go gbɔ.
Esi woɖi go ɖe ƒua ta la, wokpɔ akadzo le afi ma si me lã aɖe le eye abolo aɖe hã le afi ma.
Tete Yesu gblɔ na wo be: Mitsɔ lã si mieɖe fifia la ƒe ɖe vɛ.
Ale Simon Petro yi ɖage ɖe ʋua me eye wòhe ɖɔa va gotae. Lã lolowo yɔ ɖɔa; wode alafa ɖeka bla atɔ̃ vɔ etɔ̃ sɔŋ. Togbɔ be lãawo sɔ gbɔ alea hã la, ɖɔa medze o.
Yesu gblɔ na wo be: Miva ɖu nu. Ke nusrɔ̃laawo dometɔ aɖeke medo dzi biae be: Ame ka nènye? hã o, elabe wonya be Aƒetɔ lae.
Yesu va eye wòtsɔ aboloa na wo. Nenema ke wòtsɔ lã la hã na wo.
Zigbɔzi etɔ̃liae nye esi Yesu ɖe eɖokui fia eƒe nusrɔ̃lawo le esime wòfɔ tso ku me megbe.
Esi woɖu nu vɔ la, Yesu bia Simon Petro be: Simon, Yona vi, èlɔ̃m wu ale si ame siawo lɔ̃m mahã? Eɖo eŋu be: Ẽ, Aƒetɔ, ènya be melɔ̃ wò. Yesu gblɔ nɛ be: Nyi nye alẽviawo.
Yesu gabiae zi evelia be: Simon, Yona vi, èlɔ̃ma? Eɖo eŋu be: Ẽ, Aƒetɔ, ènya be melɔ̃ wò. Yesu gblɔ nɛ be: Kpɔ nye alẽawo dzi.
Yesu gabiae zi etɔ̃lia be: Simon, Yona vi, èlɔ̃ma? Biabia sia ve Petro, elabe zigbɔzi etɔ̃ sɔŋ nye esi Yesu biae be: Èlɔ̃ma? Ale Petro ɖo eŋu nɛ be: Aƒetɔ, wò ŋutɔ ènya nu sia nu ɖe. Ènya be melɔ̃ wò ɖe. Yesu gblɔ nɛ be: Nyi nye alẽawo!.
Nyateƒe tom mele na wò be, esi nènye ɖekakpui la, ète ŋu saa avɔ ɖe ali na ɖokuiwò hezɔna yia afi sia afi si nèdi la. Ke ne èva tsi ku amegã la, ɖe nèle wò abɔwo me keke ge ale be ame bubu nasa avɔ ɖe ali na wò, eye wòakɔ wò ayi afi si mèdi o la.
Egblɔ esia be yeatsɔ aɖe ku si ƒomevi Petro le kuku ge, atsɔ aɖe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe afia lae. Esia megbe la, Yesu gblɔ nɛ be: Dze yonyeme.
Petro trɔ eye wòkpɔ nusrɔ̃la si gbɔ Yesu melɔ̃a nu le o la wòkplɔ wo ɖo gbɔna. Nusrɔ̃la siae nɔ anyi ɖe Yesu gbɔ kpuie le fiẽnuɖuɣi ma eye wòbia Yesu be: Aƒetɔ, ame ka gɔ̃e le yowòme mɔ fia ge.
Esi Petro kpɔe la, ebia Yesu be: Aƒetɔ, nu kae ladzɔ ɖe ame sia dzi.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: Ne medi be neganɔ anyi va se ɖe esime magbɔ ɖe, etsɔ gbɔwòa? Wò la, dze yonyeme.
Nya sia kaka ɖe Yesu yomedzelawo dome be nusrɔ̃la sia maku o. Evɔ la, Yesu megblɔ nɛ be maku o, ke boŋ ɖe wògblɔ nɛ be: Ne medi be neganɔ anyi va se ɖe esime magbɔ ɖe, etsɔ gbɔwòa.
Nusrɔ̃la siae le ɖase ɖim le nu siawo ŋuti eye eyae nye ame si ŋlɔ wo da ɖi hã. Ale míenya be nu siwo ŋuti wòɖi ɖase le la nye nyateƒe.
Yesu gawɔ nu bubu geɖewo hã. Nenye ɖe woŋlɔ wo katã da ɖi ɖekaɖeka la, mebu be womate ŋu akpɔ agbalẽawo daɖoƒe le xexe blibo la katã gɔ̃ hã me o.
Gbe ɖeka ɣetrɔ ga etɔ̃ me le gbedoɖaɣi la, Petro kple Yohanes woyina ɖe mawuxɔ me.
Amewo kɔ ŋutsu aɖe gbɔna ɖe mawuxɔ la ƒe agbo si woyɔna be Agbonyui la nu. Ŋutsu sia nye tekunɔ tso esime wodzii. Wokɔnɛ va dana ɖe afi ma gbe sia gbe, wònɔa nu biam ame siwo gena ɖe mawuxɔa me.
Esi tekunɔa kpɔ Petro kple Yohanes wodi be yewoage ɖe xɔa me la, ebia wo be woana nane ye.
Petro kple Yohanes kpɔe dũu hegblɔ nɛ be: Kpɔ mí ɖa.
Ale tekunɔ la fɔ mo dzi henɔ wo kpɔm tututu, nɔ mɔ kpɔm be wole nane tsɔ ge ana ye.
Ke Petro gblɔ nɛ be: Ga aɖeke mele asinye o, ke nu si le asinye la eya mana wò. Le Yesu Kristo Nazaretetɔ la ŋkɔ me, tso nàzɔ azɔli.
Petro lé tekunɔa ƒe nuɖusi hekɔe dzi. Enumake ŋusẽ ɖo ŋutsua ƒe afɔwo kple afɔkɔewo me.
Eti kpo tsi tsitre hede asi azɔlizɔzɔ me. Ege ɖe mawuxɔ la me kpli wo, le zɔzɔm le kpo tim hele Mawu kafum.
Ame sia ame kpɔe wòle azɔli zɔm le Mawu kafum.
Esi wokpɔe dze sii be eyae nye nubiala si nɔa Agbonyui la nu le mawuxɔa nu la, woƒe mo wɔ yaa, eye gbɔgblɔ bu ɖe wo le nu si wowɔ nɛ la ŋuti.
Azɔ la, Petro kple Yohanes le teƒe si woyɔna be Salomo ƒe akpata la me, eye ŋutsu la lé ɖe wo ŋu goŋgoŋ. Ewɔ nuku na amewo, eye wo katã wotɔ zi yi afi ma.
Esi Petro kpɔ ameawo la, egblɔ na wo be: Israeltɔwo, nu ka ta nu sia wɔ nuku na mi ɖo? Nu ka ta miefɔ ŋku ɖe mía dzi, abe míawo ŋutɔ míaƒe ŋusẽ kple mawuvɔvɔ̃ mee míeto wɔ ame sia wòzɔ azɔli ene?.
Mawu si nye Abraham, Isak, Yakob kple mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la, kɔ eƒe dɔla Yesu ŋu. Ke miawo ya miedee asi, hegbe nu le egbɔ le Pilato ŋkume, evɔ la, Pilato ya ɖoe be yeaɖe asi le eŋu hafi.
Togbɔ be ame kɔkɔe kple ame dzɔdzɔe Yesu nye hã la, miebia be woaɖe asi le ŋutsu amewula ŋu na yewo.
eye miewu eya ame si naa agbe la boŋ. Ke Mawu fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye míenye esia ŋuti ɖaseɖilawo.
Yesu ƒe ŋkɔe do ŋusẽ ame sia. Eƒe ŋkɔ dzixɔsee na ŋutsu sia haya abe ale si wòdze ƒãã miele kpɔkpɔm ene. Yesu dzixɔsee na lãmesẽ blibo ŋutsu sia le mi katã mia ŋkume afii.
Azɔ nɔvinyewo, menya be mia kple mia dziɖulawo la, miewɔ nu si miewɔ la le manyamanya me.
Ke nya si Mawu na eya ŋutɔ ƒe gbeƒãɖelawo ɖe gbeƒãe gbe aɖe gbe ke, be ele be yeƒe Kristo la nakpe fu lae wòwɔ wòva eme.
Eya ta mitrɔ dzime, eye miagbugbɔ aɖo ta Mawu gbɔ bene wòatutu miaƒe nuvɔ̃wo ɖa.
Ale be Aƒetɔ la nana miagbɔ ɖe eme eye wòaɖo Kristo si eya ŋutɔ tia ɖi na mi la ɖa.
Yesu sia anɔ dziƒo va se ɖe esime Mawu aɖɔ nuwo katã ɖo, abe ale si wòna eƒe gbeƒãɖela kɔkɔeawo ɖe gbeƒãe ɖi gbe aɖe gbe ke la ene.
Mose gblɔ be: Aƒetɔ Mawu ana eƒe gbeƒãɖela aɖe ado tso nɔviwòwo dome, abe ale si wòna nye hã medoe ene. Miɖo to miase nu sia nu si wòagblɔ na mi la.
Ame si meɖo to Mawu ƒe gbeƒãɖela sia o la, woatsrɔ̃e le amewo dome.
Gbeƒãɖela siwo katã ɖe gbeƒã, tso Samuel dzi va to bubu siwo katã kplɔe ɖo la dzi la hã ƒo nu le nu siwo le dzɔdzɔm le ŋkeke siawo me la ŋu.
Miawoe nye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo viwo, eye miekpɔ gome le nu, si Mawu bla kple mia tɔgbuiwo la me. Mawu gblɔ na Abraham be: Wò dzidzimeviwo dzi mato ayra xexemedukɔwo katã.
Ale esi Mawu na eƒe dɔla la va do la, mia gbɔe wòdɔe ɖa gbã, be wòayra mi, eye wòana mia dome ame sia ame nadzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Ŋkeke bla atɔ̃lia le Paska yome la, wo katã woƒo ƒu ɖe aƒe ɖeka me.
Kasia nane ɖi tso dziƒo abe yaƒoƒo ene hexɔ aƒe si me wole la katã.
Tete wokpɔ nane, si le abe dzo ƒe aɖe ene, dze ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe dzi.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ge ɖe wo katã me, eye wòna wode asi gbe bubu vovovowo gbɔgblɔ me.
Azɔ la, Yudatɔ vɔ̃mawu siwo tso xexemedukɔ ɖe sia ɖe me la nɔ Yerusalem ɣe ma ɣi.
Esi nua ɖi la, ameha gã aɖe ƒo zi va kpe ta. Woƒe nu ku ŋutɔ, elabe wo dome ame sia ame se ameawo nɔ nu ƒom le eya ŋutɔ degbe me.
Wotsi yaa hegblɔ be: Kpɔ ɖa, menye Galileatɔwoe nye ame siwo katã le nu ƒom oa?.
Ale ke wɔ mía dometɔ ɖe sia ɖe le woƒe nyawo me sem ɖe eya ŋutɔ degbe me?.
Vavalawo tso Partia, Media kple Elam; Mesopotamia, Yudea kple Kapadokia, Pontio kple Asia.
Frigia kple Pamfilia, Egipte kple Libia ƒe akpa si te ɖe Kirene ŋu. Ame aɖewo hã tso Roma.
Kreta kple Arabia. Mí vavala siawo katã la, eɖanye Yudatɔ o, eɖanye trɔ̃subɔla-zu-Yudatɔ o, mí katã míele esem wole Mawu ƒe nu dzɔtsuwo gblɔm fia le míawo ŋutɔ mía degbe me.
Ale wotɔtɔ, tsi yaa hele wo nɔewo biam be, Nu sia gɔme ɖe.
Ke ame aɖewo ɖu fewu le nusrɔ̃laawo ŋu gblɔ be, Aha yeyee le wo mum.
Azɔ la, Petro kple ame wuiɖekɛawo tso ɖe tsitrenu, eye wòkɔ gbe dzi ƒo nu na amehaawo gblɔ be: Nɔvi Yudatɔwo kple mi ame siwo katã le Yerusalem, miɖo to ne miase nya si gblɔ ge mala la na mi.
Menye ahae ame siawo mu, abe ale si miebui la ene o, elabe ŋdi ga asieke koe ƒo.
Ke nu si le dzɔdzɔm la nye nya si Mawu ƒe gbeƒãɖela Yoel gblɔ ɖi be:.
Mawu gblɔ be: Ava eme le ŋkeke mamlɛawo me, be matsɔ nye Gbɔgbɔ ana amegbetɔwo katã. Mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo aɖe gbeƒã nye gbedeasi; miaƒe ɖekakpuiwo akpɔ ŋutega, eye miaƒe amegãɖeɖiwo aku drɔ̃e.
Ẽ, le ŋkeke mawo me la, matsɔ nye Gbɔgbɔ la ana nye ŋutsudɔlawo kple nye nyɔnudɔlawo, eye woaɖe gbeƒã nye gbedeasi.
Mana dzesiwo nado ɖe dziŋgɔli me, eye nukunuwo adzɔ le anyigba dzi. Ʋu kple dzo kpakple dzudzɔ babla kɔtɔɔ ado.
Ɣe lado viviti, eye ɣleti latrɔ zu ʋu. Hafi Aƒetɔ la ƒe ŋkeke la naɖo; atsyɔ̃ŋkeke gã ma!.
Ava va eme be ame sia ame si yɔ Aƒetɔ la ŋkɔ la, woaxɔe ɖe agbe.
Nɔvi Israeltɔwo, miɖo to miase nya sia ɖa: Yesu Nazaretetɔ la enye ame si me Mawu ƒe ŋusẽ le, eye wòɖe esia ɖe go wòdze ƒãã miekpɔ. Mawu to edzi wɔ nu dzɔtsuwo, nukunuwo kple dzesiwo. Miawo ŋutɔ mienya nu siawo nyuie, elabe wodzɔ le mia dome.
Le nu si Mawu nya tso keke gbe aɖe gbe ke nu la, eɖoe ɖi be woatsɔ Yesu ade asi. Ale mieto ame siwo wɔa nu madzɔmadzɔ la dzi klãe ɖe ati ŋu hewui.
Ke Mawu tsi ku ƒe vevesesewo nu, eye wòfɔe ɖe tsitre, elabe ku mate ŋu aɖu edzi, wòatsi yɔ me gbeɖe o.
Esia tae David gblɔ le eŋu be: Menɔ Aƒetɔ la kpɔm le ŋkunye me ɣe sia ɣi, elabe ele nye ɖusime ale be nyemagavɔ̃ o.
Eya ta dzi dzɔm, eye nye aɖe tso aseye. Gawu la, maɖe dzi ɖi ahanɔ mɔ kpɔm, togbɔ be menye amegbetɔ si dzɔ na ku hã.
Elabe màgblẽ nye luʋɔ ɖe tsiẽƒe o, Ẽ, màna wò ame kɔkɔe la nanyunyɔ le yɔdo me o.
Wòe na menya agbemɔ. Ne èle gbɔnye ko la, makpɔ dzidzɔ ɖaa.
Nɔvinyewo, medi be maka ɖe edzi na mi be mía tɔgbui David ku. Woɖii, eye eƒe yɔdo le mía dome va se ɖe egbe.
Ke esi wònye Mawu ƒe gbeƒãɖela ta, enya nu si ŋugbe Mawu do heka atam ɖo kpe edzii nɛ be yeana eƒe tɔgbuiyɔvi aɖe nava nɔ eƒe zi dzi aɖu fia kokoko.
David kpɔ nu si Mawu ɖo be yeawɔ la do ŋgɔ, ale wòƒo nu le Kristo ƒe tsitretsitsi tso ame kukuwo dome ŋu. Egblɔ be: Womegblẽe ɖe tsiẽƒe o, eye eƒe ŋutilã menyunyɔ o.
Yesu siae Mawu fɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye mí katã míekpɔ eteƒe.
Esi wodoe ɖe dzi wòyi ɖale Mawu ƒe ɖusime la, exɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe si ŋugbe Tɔ́ la do nɛ la. Esiae wòkɔ ɖe mía dzi, abe ale si miele ekpɔm hele esemee la ene.
Togbɔ be David ŋutɔ meyi dziƒo o hã la, egblɔ ɖi be: Aƒetɔ la gblɔ na nye Aƒetɔ la be: Bɔbɔ nɔ nye ɖusime.
va se ɖe esime mawɔ wò futɔwo woanye wò afɔɖodzinu.
Eya ta azɔ la, mi Israeltɔwo katã, mele egblɔm na mi, ne mianya kɔtɛe be Yesu, ame si miawo mieklã ɖe ati ŋu lae Mawu va ɖo wòzu Aƒetɔ kple Kristo.
Azɔ esi ameawo se nya siawo la, wolulu ŋutɔ eya ta wobia Petro kple amedɔdɔ bubuawo be: Nɔviwo, nu kae míawɔ.
Petro ɖo eŋu be: Mitrɔ dzime, eye miana woale mawutsi na mia dometɔ ɖe sia ɖe le Yesu Kristo ŋkɔ me, bene woatsɔ miaƒe nuvɔ̃wo ake mi, eye woatsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ana mi.
Elabe wodo nu sia ŋugbe na miawo, mia viwo kple ame siwo le keke didiƒe ʋĩi ke hã. Ame sia ame si Aƒetɔ mía Mawu la yɔ koe wodo ŋugbe sia na.
Petro ɖi ɖase gblɔ nya bubu geɖewo hã, eye wòxlɔ̃ nu wo gblɔ be: Miɖe mia ɖokui tso dzidzime gbegble sia si me.
Ale wole mawutsi na ame siwo xɔ Petro ƒe nya la. Ame akpe etɔ̃ lɔƒo sɔŋ ye woxɔ ɖe hamea me gbe ma gbe wozu xɔsetɔwo.
Wolé fɔ ɖe amedɔdɔawo ƒe nufiafia, hamegbenɔnɔ, ha la ƒe nuɖuɖu ɖekae kple gbedodoɖa ŋu vevie.
Vɔvɔ̃ ɖo ame sia ame le nukunu kple dzesi geɖe siwo va eme to amedɔdɔawo dzi la ta.
Xɔsetɔawo katã ƒoa ƒu wɔa nu sia nu ɖekae, eye ame sia ame kpɔa gome le nu si le nɔvia si la me.
Wodzra woƒe nunɔamesiwo, eye woma ga si wokpɔ la ɖe wo nɔewo dome ɖe ame sia ame ƒe hiahiã nu.
Wokpea ta gbe sia gbe ɖe mawuxɔ la me, eye wokɔa dɔme ɖua nu le agba ɖeka me le wo nɔewo ƒe aƒewo me kple dzidzɔ.
Xɔsetɔawo nɔ Mawu kafum, eye amewo katã kpɔ ŋudzedze le wo ŋu. Tso ŋkeke yi ŋkeke la, Aƒetɔ la na ame yeye siwo wòxɔ ɖe agbe la va kpena ɖe wo ŋu.
Ke ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Anania kple srɔ̃a Safira wodzra woƒe nunɔamesi aɖe.
Eɖe ga la ƒe ɖe dzra ɖo, eye wòtsɔ esi susɔ la vɛ na amedɔdɔawo. Nu sia nɔ nyanya me na srɔ̃a hã.
Ke Petro biae be: Anania, nu ka ta Abosam xɔ aƒe ɖe wò susu me eye nètsɔ ga si nèkpɔ tso anyigba la me la ƒe ɖe dzra ɖo heka aʋatso na Gbɔgbɔ Kɔkɔe la?.
Esi mèdzra anyigba la o ɖe, ɖe menye tɔwòe wònye oa? Azɔ esi nèdzrae la, àte ŋu awɔ eŋudɔ ale si nèlɔ̃. Nu ka ta nèɖo tame be yeawɔ nu sia? Menye amegbetɔ nèka aʋatso na o, ke boŋ Mawu ye.
Esi Anania se nya sia la, edze anyi eye wòku. Vɔvɔ̃ ɖo ame siwo katã see la ŋutɔ.
Ɖekakpuiawo tso, xatsa avɔ ɖe ame kukua ŋu, eye wokɔe yi ɖaɖi.
Abe gaƒoƒo etɔ̃ megbe ene la, srɔ̃a va do. Eya mese nya si dzɔ va yi la o.
Petro biae be: Ga home siae mia kple srɔ̃wò miexɔ ɖe anyigba si miedzra la taa? Gblɔe nam. Nyɔnua ɖo eŋu be: Ẽ, eyae.
Ale Petro gblɔ nɛ be: Ale ke wɔ mi ame evea miesɔ nu le Aƒetɔ la ƒe Gbɔgbɔ la tem kpɔ? Kpɔ ɖa, ɖekakpui siwo yi ɖaɖi srɔ̃wò la, woawoe nye ekem trɔ va le ʋɔtrua nu. Woakɔ wò hã ayii.
Enumake nyɔnu la dze anyi ɖe Petro ƒe afɔnu heku klenee. Esi ɖekakpuiawo ge ɖe eme la, wokpɔ be nyɔnua ku ɖi. Ale wokɔ eya hã yi ɖaɖi ɖe srɔ̃a xa.
Vɔvɔ̃ ɖo hame blibo la kple ame bubu siwo katã se nya sia ŋutɔ.
Mawu to amedɔdɔawo dzi wɔ dzesi kple nukunu geɖewo le dukɔ la dome. Xɔsetɔawo katã kpea ta ɖe Salomo ƒe akpata la me.
Togbɔ be ame bubuawo bua wo ŋutɔ hã la, womedo dzi ge ɖe wo dome o.
Ke ŋutsu kple nyɔnu geɖe wu gaxɔ Aƒetɔ la dzi se, eye wova le gegem ɖe ha la me.
Esia na be amewo kɔ woƒe dɔnɔwo ɖe abatiwo kple abawo dzi do ɖe ablɔ me, be ne Petro va yina la, eƒe vɔvɔli teti nadze dɔnɔawo dzi.
Du siwo ƒo xlã Yerusalem me nɔlawo hã kɔ woƒe dɔnɔwo kple ame siwo gbɔgbɔ makɔmakɔ le fu ɖem na la vɛ, eye woda gbe le wo katã ŋu.
Ke nunɔlagã la kple eŋume siwo nye Zadukitɔwo ƒe hatsotso la, le ŋu ʋãm amedɔdɔawo vevie.
Wolé amedɔdɔawo, eye wokplɔ wo de dukɔa ƒe gaxɔ me.
Ke le zã me la, Aƒetɔ la ƒe mawudɔla aɖe va ʋu ʋɔawo na wo, kplɔ wo do goe eye wògblɔ na wo be:.
Midzo yi ɖatsi tsitre ɖe mawuxɔ la me, eye miagblɔ agbe yeye sia ŋunya na amewo katã.
Esi amedɔdɔawo se nya sia la, woge ɖe mawuxɔ la me fɔŋli, eye wofia nu ameawo. Azɔ esi nunɔlagã la kple eŋumewo va la, woyɔ adaŋudelawo kple ame tsitsi siwo le Israel la vɛ. Wodɔ amewo ɖo ɖe gaxɔa me be woakplɔ amedɔdɔawo vɛ.
Ke esi ameawo de la, womekpɔ amedɔdɔawo le gaxɔa me o. Wotrɔ va gblɔ be:.
Esi míede la, míekpɔ gaxɔa ƒe ʋɔwo wole tutu pɛpɛpɛ, eye dzɔlaawo hã nɔ ŋu, le tsitre le agboa nu. Ke esi míeʋu ʋɔawo la, míekpɔ ame aɖeke le xɔa me o.
Azɔ esi mawuxɔdzikpɔlawo ƒe amegã kple nunɔlagãwo se nya sia la, wotɔtɔ ale gbegbe eye wonɔ tame bum le nu si ava dzɔ emegbe la ŋu.
Ke ame aɖe va gblɔ na wo be: Ame siwo mielé de gaxɔ me la, woawoe nye ekem le mawuxɔ la me hele nu fiam amewo.
Tete mawuxɔdzikpɔlawo ƒe amegã kplɔ eteviwo yii, eye wokplɔ amedɔdɔawo vɛ. Wometsɔ sesẽ kplɔ woe o, elabe wole vɔvɔ̃m be amehawo aƒu kpe yewo.
Esi wokplɔ wo vɛ la, wona wotsi tsitre ɖe ʋɔnudrɔ̃lawo ŋkume, eye nunɔlagã la gblɔ na amedɔdɔawo be:.
Míede se na mi vevie be miagafia nu le ame sia ƒe ŋkɔ me o, gake miena miaƒe nufiafia kaka ɖe Yerusalem-du blibo la me, eye mieɖoe be yewoahe fiƒode si le eƒe ku me la ava mía dzi.
Ke Petro kple amedɔdɔ bubuawo ɖo eŋu be: Mawue wòle be míaɖo toe, ke menye amegbetɔwo o.
Yesu, ame si mieklã ɖe ati ŋu hewu la, mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome.
Mawu doe ɖe dzi hedae ɖe eya ŋutɔ ƒe ɖusime be wòanye Kplɔla kple Xɔla, ale be wòana Israel-dukɔa natrɔ dzime, eye woatsɔ woƒe nuvɔ̃wo ake wo.
Míawo kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe si Mawu naa ame siwo ɖoa toe lae nye nya sia ŋuti ɖaseɖilawo.
Esi ʋɔnudrɔ̃laawo se nya sia le amedɔdɔawo nu la, wodo dziku, eye wodi be yewoawu wo.
Ke ŋutsu aɖe nɔ ʋɔnudrɔ̃laawo dome. Enye Farisitɔ kple sefiala si dukɔ blibo la buna. Eŋkɔe nye Gamaliel. Ame sia tsi tsitre eye wòbia be woakplɔ amedɔdɔawo adoe vie.
Egblɔ na ame siwo le ʋɔnudrɔ̃ƒea azɔ be: Mía tɔ Israeltɔwo, mikpɔ nyuie le nu si miedi be yewoawɔ ame siawo la ŋu.
Ɣeyiɣi aɖewoe nye esi va yi la, Teuda va do, be ame tɔxɛ aɖee yenye, eye ame abe alafa ene sɔŋ ene dze eyome. Wowui, ke ame siwo katã dze eyome la ka hlẽ eye nya si wòtsɔ vɛ la meva zu naneke o.
Le eya yome la, Yuda, Galileatɔ la hã va do le amexlẽɣi. Ehe ame geɖewo ɖe eɖokui ŋu, ke eya hã va ku, eye ame siwo katã dze eyome la ka hlẽ.
Eya ta nye ya mebe migade nu eme na ame siawo o; miɖe asi le wo ŋu ne woayi. Elabe ne nu si woɖo hele wɔwɔm la tso amegbetɔ gbɔ la, agblẽ.
Ke nenye be Mawu gbɔe wòtso la, miate ŋu agblẽe akpɔ o. Ne miekpɔ nyuie o la, ava dzé gɔ̃ hã be miele tsitre tsim ɖe Mawu ŋu. Ʋɔnudrɔ̃laawo xɔ aɖaŋu si Gamaliel ɖo la.
Woyɔ amedɔdɔawo vɛ, heƒo wo eye wokui ɖe to me na wo vevie be womegaƒo nu le Yesu ŋkɔ me azɔ o. Esia megbe la, woɖe asi le wo ŋu.
Esi wodzo le ʋɔnua yina la, wonɔ dzidzɔ kpɔm ŋutɔ, be wobu yewo hã be yewodze, woado ŋukpe yewo le Yesu ŋkɔ la ta.
Azɔ gbe sia gbe la, amedɔdɔawo nɔ nu fiam henɔ gbeƒã ɖem madzudzɔmadzudzɔe be Yesue nye Kristo la. Wonɔ esia wɔm le mawuxɔ la me kple tso aƒeme yi aƒeme.
Esi Petro kple Yohanes le nu ƒom na ameawo la, nunɔlawo, mawuxɔa dzikpɔlawo ƒe amegã kple Zadukitɔwo va do ɖe wo dzi.
Wodo dziku ɖe wo ŋu, elabe amedɔdɔawo le nu fiam ameawo hele gbeƒã ɖem be wofɔ Yesu ɖe tsitre, eya ta ame kukuwo gbɔna fɔfɔ ge.
Wolé Petro kple Yohanes le fiẽ ma eye wode wo gaxɔ me va se ɖe esime ŋu ke.
Ke ame siwo se woƒe nyawo la dometɔ geɖe xɔ se. Ale ŋutsu xɔsetɔwo ƒe xexlẽme ade abe akpe atɔ̃ ene.
Esi ŋu ke la, Yudatɔwo dziɖulawo, dumegãwo kple agbalẽfialawo wɔ takpekpe le Yerusalem.
Ame siwo kpe ta lae nye nunɔlagã Hana, Kayafa, Yohanes kple Aleksandro hekpe ɖe ame siwo katã tso nunɔlagã la ƒe ƒomea me la ŋu.
Wona amedɔdɔawo tsi tsitre ɖe wo ŋgɔ, eye wobia wo se be: Ame ka ƒe ŋusẽ mietsɔ le nu sia wɔmee? Ame ka ƒe ŋkɔ mee miele ewɔm le.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ Petro taŋ eye wòɖo eŋu na wo be: Dziɖulawo kple dumegãwo.
nenye nu nyui si míewɔ na tekunɔ aɖe, si ŋuti miele gbe biam mí le be ale ke wɔ ŋutsu sia haya mahã la.
ekema mi katã misee, ne Israel-dukɔ blibo la nanya, be Yesu Kristo Nazaretetɔ, ame si mieklã ɖe ati ŋu, ke Mawu fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la dzie wòto be ame sia haya le tsitre ɖe mia ŋkume afii.
Yesu siae nye kpe si mi xɔtulawo miegbe, ke wòva zu dzogoedzikpe.
Yesu megbe la, ame bubu aɖeke mexɔa ame ɖe agbe o, eye amegbetɔ aɖeke mele anyigba dzi, si dzi míato akpɔ agbexɔxɔ o.
Azɔ la, ameawo ƒe mo wɔ yaa, elabe wokpɔ be, togbɔ be Petro kple Yohanes menya agbalẽ o, eye womexɔ hehe tɔxɛ aɖeke o hã la, woƒo nu kple kakaɖedzi, eye wokpɔe dze sii be wonɔ Yesu yome.
Ke esi wokpɔ ame si ŋu woda gbe le, wòle tsitre ɖe Petro kple Yohanes gbɔ la, womeganya nya si woagblɔ ɖe wo ŋu o.
Ale wona wodo le takpeƒea, eye woyi adaŋu me. Wogblɔ be:.
Ale ke míawɔ ame siawoe? Edze ƒã na Yerusalemnɔlawo katã be wowɔ nukunu gã aɖe to wo dzi, eye míawo míate ŋu agblɔ be mele eme o.
Ke be nya sia nagakaka ɖe edzi aɖo ame bubuwo hã gbɔ o ta la, mina míade vɔvɔ̃ lã me na wo agblɔ be womegaƒo nu na ame aɖeke le ame sia ƒe ŋkɔ me o.
Ale woyɔ wo vɛ hede se na wo be womegakpɔ mɔ aƒo nu, alo afia nu le Yesu ƒe ŋkɔ me akpɔ gbeɖe o.
Ke Petro kple Yohanes ɖo eŋu na wo be: Mia ŋutɔwo mibu eŋu kpɔ be kae dzɔ le Mawu ŋkume be míawɔ: miawo míaɖo toe loo, alo Mawu míaɖo toea?.
Míawo ya nu si míekpɔ kple nu si míese la míate ŋu agbe nuƒoƒo le eŋu o.
Ameawo katã le Mawu kafum le nu si dzɔ la ta, eya ta womenya ale si woawɔ ahe to na amedɔdɔawo o. Ale wogado vɔvɔ̃ na wo ɖe edzi eye woɖe asi le wo ŋu.
Ame si woyɔ dɔe le nukunu sia me la xɔ ƒe wu bla ene.
Esi woɖe asi le Petro kple Yohanes ŋu la, wotrɔ yi wo tɔwo gbɔ eye wogblɔ nya si nunɔlagãwo kple dumegãwo gblɔ na wo la na wo.
Esi wo tɔawo se nya la la, wo katã woƒo nu kple gbe ɖeka na Mawu be: Aƒetɔ Mawu, wòe wɔ dziƒo, anyigba, atsiaƒu kple nu siwo katã le wo me!.
Wòe to Gbɔgbɔ Kɔkɔe la dzi na mía tɔgbui David, ƒo nu be: Nu ka ta trɔ̃subɔlawo dze agbo, eye dukɔwo le tame bum dzodzro?.
Anyigbadzifiawo bla akpa, eye dziɖulawo kpe ta le adaŋu dem, ɖe Aƒetɔ la kple eƒe Kristo la ŋu.
Nyateƒee, Herodes kple Pontio Pilato wɔ ɖeka kple ame siwo menye Yudatɔwo o kple Israel vi siwo le du sia me, eye wotso ɖe wò dɔla kɔkɔe Yesu, ame si nèsi ami na la ŋu.
Woƒo ƒu be woawɔ ɖe ɖoɖo ɖe sia ɖe si nèwɔ le aɖaŋu me ɖi xoxoxo be wòava eme la dzi.
Aƒetɔ, azɔ la, kpɔ ŋɔdzi si dom wole na mí la ɖa ne nàde dzi ƒo na mí, wò dɔlawo, be míagblɔ wò nya la dzideƒotɔe.
Do asi ɖa nàyɔ dɔ amewo, eye na míatsɔ wò dɔla kɔkɔe Yesu ƒe ŋkɔ awɔ nukunuwo kple dzesiwoe.
Esi wodo gbe ɖa vɔ la, teƒe si woƒo ƒu ɖo la ʋuʋu. Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ wo katã taŋ, eye wogblɔ Mawu ƒe nya la dzideƒotɔe.
Le ɣeyiɣi sia me la, xɔsetɔawo katã ƒe susu le ɖeka eye wowɔa nu abe ame ɖeka ene. Wo dometɔ aɖeke megabu nu si nye etɔ la be enye ye ɖeka tɔ o, ke boŋ nu sia nu si nye wo dometɔ aɖe tɔ la zu hamenu na wo.
Amedɔdɔawo ɖi ɖase kple ŋusẽ blibo be Aƒetɔ Yesu tsi tsitre tso ame kukuwo dome nyateƒe, eye Mawu ve wo katã nu ŋutɔ.
Hiãtɔ aɖeke menɔ wo dome o, elabe wo dome ame siwo si anyigba kple xɔwo le la dzra wo, eye wotsɔ ga si wokpɔ la.
vɛ na amedɔdɔawo. Woma ga la na ame sia ame ɖe eƒe hiahiã nu.
Ale Levitɔ aɖe, si ŋkɔe nye Yosef, ame si wodzi le Kipro, eye amedɔdɔawo na ŋkɔe be Barnaba la.
dzra eƒe anyigba, eye wòtsɔ ga la vɛ na amedɔdɔawo.
Le ɣeyiɣi siawo me la, nusrɔ̃lawo va nɔ agbɔ sɔm ɖe edzi. Ale xɔsetɔ siwo doa Hela-gbe la lĩ liʋiliʋĩ be, ne Hebritɔwo le nu siwo ŋudɔ wowɔna gbe sia gbe la mam la, wotsoa yewoƒe ahosiwo ɖi.
Esia ta amedɔdɔ wui eveawo yɔ nusrɔ̃lawo katã ƒo ƒu gblɔ na wo be: Masɔ be míagblẽ mawunyagbɔgblɔ ɖi aɖanɔ nuɖuɖu mam o.
Eya ta, nɔviwo, mitia ame adrẽ siwo dzi mieka ɖo, ame siwo me Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le, eye wonye nunyalawo la tso mia dome, míatsɔ aɖo dɔ sia nu.
Esia ana be míawo míavo ɖe gbedodoɖa kple mawunyagbɔgblɔ ŋu koŋ.
Nya la dze ameha blibo la ŋu, ale wotia ame siawo: Stefano, ame si si xɔse le, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔe taŋ, Filipo, Prokoro, Nikanora, Timona, Parmena kple Nikolao, ame si nye trɔ̃subɔla-zu-Yudatɔ tso Antioxia.
Woɖe ame tiatia siawo fia amedɔdɔawo, eye woawo do gbe ɖa heda asi ɖe wo dzi.
Mawu ƒe nya la va keke ta ɖe edzi. Nusrɔ̃la siwo le Yerusalem la ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi fũu, eye nunɔla geɖewo hã va le xɔse la me ɖom.
Stefano, ame si nu Mawu ve, eye wòkpɔ ŋusẽ la wɔ nukunu kple dzesi gãwo le ameawo dome.
Ke ame aɖewo tsi tre ɖe eŋuti. Ame siawo tso Ablɔɖetɔwo ƒe ƒuƒoƒe la me. Emenɔlawo tso Kirene kple Aleksandria, eye ɖewo hã tso Kilikia kple Asia. Woʋli nya kple Stefano.
ke womete ŋu nɔ te ɖe nunya si Gbɔgbɔ Kɔkɔe la nae wòle nu ƒomee la nu o.
Ale wode nya ŋutsu aɖewo nu be woagblɔ be: Míese wònɔ busunya gblɔm ɖe Mose kple Mawu ŋu.
Wode zi amehaawo, dumegãwo kple agbalẽfialawo me ɖe eŋuti, eye wova tui, lée hekplɔe va ʋɔnudrɔ̃ƒe lae.
Wodi aʋatsoɖaseɖilawo ɖe eŋu. Ame siawo va gblɔ be: Ŋutsu sia la, busunya ko gblɔm wòle ɖe kɔkɔeƒe sia kple Mose ƒe se la ŋu.
Elabe míesee le enu wògblɔ be Yesu Nazaretetɔ la le teƒe sia gbã ge, eye wòatrɔ kɔnu siwo Mose ɖo ɖi na mí la.
Ame siwo katã le ʋɔnudrɔ̃ƒea la fɔ ŋku ɖe Stefano dzi gã, eye wokpɔ eƒe mo wòdzé abe mawudɔla tɔ ene.
Nunɔlagã la bia Stefano be: Nya siawo le emea.
Stefano ɖo eŋu be: Nɔvinyewo kple tɔ́nyewo, misee ɖa! Hafi mía tɔgbui Abraham naʋu aɖanɔ Xaran la, Mawu Ŋutikɔkɔetɔ la ɖe eɖokui fiae le Mesopotamia.
Egblɔ nɛ be: Ʋu le mia denyigba dzi kple wò ƒometɔwo gbɔ, eye nàyi anyigba si mafia wò la dzi.
Ale Abraham ʋu le Kaldea-nyigba dzi, eye wòva nɔ Xaran. Le tɔ́a ƒe ku megbe la, Mawu na wòʋu va le anyigba si dzi míele fifia la dzi.
Ɣe ma ɣi la, Mawu meka anyigba la ƒe akpa aɖeke si anɔ abe afɔ ɖeka pɛ teti ene hã na Abraham, be wòanye eya ŋutɔ tɔ o. Gake Mawu do ŋugbe be yeatsɔ anyigba la ana eya kple eƒe dzidzimeviwo, wòanye wo tɔ tegbee, togbɔ be vi aɖeke menɔ Abraham si ɣe ma ɣi o hã.
Nu si Mawu gblɔ nɛ lae nye be: Wò dzidzimeviwo anye amedzro le anyigba aɖe si menye wo de o la dzi. Woanɔ afi ma abe kluviwo ene ƒe alafa ene sɔŋ, eye woawɔ fu wo vevie.
Ke mabu fɔ dukɔ si subɔ ge woala la. Emegbe la, woadzo le anyigba ma dzi ava subɔm le teƒe sia.
Ale Mawu bla nu kple Abraham. Nubabla sia ƒe dzesidenue nye aʋatsotso. Eya ta esi Abraham dzi Isak la, etso aʋa nɛ le ŋkeke enyia gbe. Isak dzi Yakob, eye Yakob dzi tɔgbui wui eveawo.
Tɔgbui siawo dzra wo nɔvi Yosef ɖo ɖe Egipte, elabe woʋã ŋui. Ke Mawu nɔ kplii.
eye wòɖee tso eƒe fukpekpewo katã me. Esi Yosef do ɖe Egipte Fiagã ŋkume la, Mawu ve enu hena nunyae ale be fia la tsɔe ɖo nudzikpɔlagã ɖe Egipte-nyigba kple fia la ŋutɔ ƒe aƒe blibo la dzi.
Azɔ la, dɔ va to le Egipte kple Kanaan-nyigbawo dzi, eye wòhe fukpekpe geɖe vɛ ale be mía tɔgbuiwo mekpɔ naneke aɖu o.
Ke esi Yakob se be bli le Egipte la, edɔ mía tɔgbuiwo ɖo ɖe afi ma, zi gbãtɔ, wode gbɔ.
Esi wogayi zi evelia la, Yosef ɖe eɖokui fia nɔviawo. Ale Egipte Fiagã hã nya Yosef ƒe ƒometɔwo.
Azɔ Yosef dɔ nɔviawo be woayi aɖakplɔ ye tɔ́, Yakob kple yeƒe ƒometɔwo katã, siwo de abe ame bla adrẽ vɔ atɔ̃ ene la vɛ.
Ale Yakob yi ɖe Egipte, afi si eya kple mía tɔgbuiawo ku ɖo.
Emegbe la, wotsɔ woƒe kukuawo gbɔe va Sixem va ɖi ɖe yɔdo si Abraham tsɔ klosaloga ƒlee le Xemor viwo si la me.
Esi ɣeyiɣi si Mawu ɖo be yeawɔ ŋugbe si yedo na Abraham dzi la nɔ aƒe tum la, dukɔ la dzi ɖe edzi sɔ gbɔ fũu le Egipte.
Mlɔeba la, fia aɖe va nɔ dzi ɖum le Egipte, ame si menya Yosef kura o.
Fia sia wɔ aye flu dukɔ la. Ezi wo dzi be woagblẽ wo vidzĩwo ɖi woaku.
Ɣeyiɣi sia mee wodzi Mose. Mose ƒe nu nyo Mawu ŋu. Wonyii le tɔ́a ƒeme ɣleti etɔ̃.
Esi woɖee ɖe go la, Egipte Fiagã vinyɔnuvi xɔe wɔ eya ŋutɔ viŋutsuvie henyii wòtsi.
Wofia Egiptetɔwo ƒe nunya ɖe sia ɖe Mose, ale be ŋusẽ blibo va ɖo eƒe nya kple nuwɔna ŋu.
Esi Mose xɔ ƒe bla ene la, didi nyɔ le eme be yeayi aɖakpɔ ye nɔvi Israelviwo ɖa.
Ekpɔ be Egiptetɔ aɖe le anyra wɔm le Israel vi aɖe ŋu. Esi wòyi xɔxɔ ge na Israel vi si ŋu nu té la, eƒo Egiptetɔ la wu.
Mose bu be ye nɔviawo ase egɔme be Mawu ɖe wòdi be yeato ye dzi aɖe wo, ke womese egɔme nɛ nenema o.
Ŋufɔke la, Mose gava. Eva ke ɖe ame eve ŋu wole kɔ dam, eye wòbe yealé avu wo. Egblɔ na wo be: Mikpɔ ɖa! Nɔviwo mienye, nu ka ta miele nu vevi wɔm mia nɔewo.
Ke ame si nɔ nu vevi wɔm nɔvia la tutu Mose ɖa hebiae be: Ame kae ɖo wò dziɖula kple ʋɔnudrɔ̃la ɖe mía nu?.
Ɖe nèdi be yeawu nye hã, abe ale si nèwu Egiptetɔ ma etsɔ enea.
Esi Mose se nya sia la, esí yi ɖe Midian-nyigba dzi. Enɔ afi ma abe amedzro ene, eye wòdzi viŋutsuvi eve le afi ma.
Ƒe bla ene megbe la, mawudɔla ɖe eɖokui fia Mose le ŋuve si le dzo bim le gbegbe si te ɖe Sinai-to ŋu la me.
Esi Mose kpɔ nu sia la, ewɔ nuku nɛ ŋutɔ. Ete ɖe eŋu be yeakpɔe nyuie, ke Aƒetɔ la ƒe gbe ɖi be:.
Nyee nye tɔgbuiwòwo ƒe Mawu la: Abraham, Isak kple Yakob ƒe Mawu la. Mose nɔ dzodzom nyanyanya eye medo dzi lé ŋku ɖe eŋu nyuie o.
Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: Ɖe afɔ le afɔkpa me, elabe afi si nètsi tsitre ɖo la teƒe kɔkɔe ye.
Mekpɔ ale si wole fu fiam nye dukɔ la le Egipte la kɔtɛe. Mese woƒe ŋeŋe, eya ta meɖi va wo ɖe ge. Azɔ va, ne madɔ wò ɖe Egipte. .
Togbɔ be Mose siae wogbe hegblɔ na be, Ame kae ɖo wò dziɖula kple ʋɔnudrɔ̃lae? hã la, eyae Mawu va dɔ, to mawudɔla si ɖe eɖokui fiae le ŋuve si le dzo bim me la dzi, be wòanye wo dziɖula kple wo xɔla.
Mose kplɔ wo dzoe tso Egipte. Ewɔ nukunu kple dzesi geɖewo le Egipte-nyigba dzi, le Aƒlaƒu la nu kple le gbedadaƒo, ƒe bla ene sɔŋ.
Mose siae gblɔ na Israelviwo be: Mawu ana eƒe gbeƒãɖela aɖe nado tso mia dome, abe ale si wòna medoe la ene.
Eyae nye ame si nɔ kpli Israel-hame la, esime wonɔ gbedadaƒo. Mose sia kple mía tɔgbuiwo li, esime mawudɔla ƒo nu nɛ le Sinai-to dzi, eye wòxɔ Mawu ƒe gbedeasi si li ɖaa la vɛ na mí.
Ke mía tɔgbuiwo medi be yewoaɖo toe o. Wogbe eƒe nya, eye tɔtrɔ yi Egipte ɖo susu me na wo.
Esia tae wogblɔ na Aron be: Wɔ mawu bubu si akplɔ mí la na mí, elabe Mose sia, si kplɔ mí do go tso Egipte-nyigba dzi la míenya nu si dzɔ ɖe edzi o.
Tete wome nyivi eye wova sa vɔ na legba sia. Wokpɔ dzidzɔ hedo vivi ɖe nu si woawo ŋutɔwo tsɔ asi wɔe la ŋu.
Ke Mawu gbugbɔ le wo yome eye wòtsɔ wo de asi be woasubɔ dziŋgɔlimenuwo abe ale si eƒe gbeƒãɖelawo ŋlɔe ɖi ene be: O Israel-dukɔ, nyee miewu lãwo hesa vɔ na le ƒe bla ene me le gbedadaƒoa?.
Menye mawu, Molox ƒe nɔƒe kple Romfan ƒe ɣletivi ƒe nɔnɔme, miewɔ hesubɔ oa? Eya ta mana miayi aɖanɔ ame bubuwo ƒe anyigba dzi le keke Babilonia godo ke.
Agbadɔ si ɖoa ŋku edzi na mía tɔgbuiwo be Mawu li kpli wo la nɔ wo si le gbedadaƒo. Nɔnɔme si me Mawu fia Mose be wòawɔe ɖo la nu tututue wowɔe ɖo.
Agbadɔ sia, si mía tɔgbuiwo xɔ tso wo tɔ́wo gbɔ la, nɔ wo si esime Yosua nɔ wo kplɔm, eye woxɔ dukɔ siwo Mawu nya ɖa le wo ŋgɔ la ƒe anyigba. Enɔ wo dome va se ɖe David ŋɔli.
David ƒe nu dze Mawu ŋu, eya ta ebia Mawu be wòaɖe mɔ na ye yeawɔ nɔƒe na Yakob ƒe Mawu la.
eye Salomo ye va tu xɔ la nɛ.
Gake Mawu, ame si ƒo nu sia nu ta la, menɔa xɔ si wotu kple asi la me o. Mawu ƒe gbeƒãɖela la gblɔ be:.
Dziƒoe nye nye fiazikpui, eye anyigba nye nye afɔɖodzinu. Aƒetɔ la be: Xɔ ka tututue miate ŋu atu nam? Alo afi ka mate ŋu anɔ agbɔ ɖe eme?.
Ɖe menye nye ŋutɔe tsɔ nye asi wɔ nu siawo katãe oa.
Tome sesẽ tɔwo! Miaƒe dziwo metrɔ ɖe Mawu ŋu kpɔ o, eye miaƒe towo meʋu ne Mawu ƒe nyawo nage ɖe wo me kpɔ o. Mietsi tre ɖe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ŋu. Nu si mia tɔgbuiwo wɔ va yi la, eya tututu wɔm miawo hã miele.
Mawu ƒe gbeƒãɖela ka yomee mia tɔgbuiwo meti o? Wowu ame siwo do ŋgɔ va ɖe gbeƒã be Dzɔdzɔetɔ la gbɔna la, eye miawo hã miede Dzɔdzɔetɔ la asi hewui.
Mi ame siwo xɔ sé la tso mawudɔlawo gbɔ vɛ la boŋ ye gbe be yewomawɔ ɖe sea dzi o.
Esi wose Stefano ƒe nyawo la, woƒe dzi ho, eye woɖu aɖu klíklikli ɖe eŋu.
Ke Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ Stefano taŋ. Ewu mo dzi eye wòkpɔ Mawu ƒe ŋutikɔkɔe kple Yesu, wòle tsitre ɖe Mawu ƒe ɖusime.
Tete wògblɔ be: Mikpɔ ɖa! Mekpɔ dziƒo wòʋu, eye mekpɔ Amegbetɔ Vi la wòle tsitre ɖe Mawu ƒe ɖusime.
Ke ameawo katã do ɣli sesĩe, xe asi to me, eye wolũ ɖe edzi enumake.
Wotutui do goe le dua me, eye wofɔ kpe heƒui. Ɖaseɖilawo ɖe woƒe awuwo da ɖe ɖekakpui aɖe, si ŋkɔe nye Saulo gbɔ.
Esi wole kpe ƒum Stefano la, edo gbe ɖa gblɔ be: Aƒetɔ Yesu, xɔ nye gbɔgbɔ.
Edze klo do ɣli sesĩe be: Aƒetɔ, mègaɖo nuvɔ̃ sia teƒe na wo o. Esi wògblɔ esia la, eku.
Ke Saulo lɔ̃ ɖe Stefano wuwu dzi. Gbe ma gbe kee wodze hametɔ siwo le Yerusalem la yometiti gɔme. Ale hametɔawo katã ka hlẽ ɖe Yudea kple Samaria nutoawo me, negbe amedɔdɔawo ko.
Ke mawuvɔ̃la aɖewo va kɔ Stefano ƒe kukua yi ɖaɖi, eye wofae vevie.
Azɔ Saulo de asi hame la gbagbã me. Etsana tso aƒeme yi aƒeme eye wòhea ŋutsu kple nyɔnuwo siaa yina ɖadea gaxɔ me.
Azɔ ame siwo ka hlẽ la gblɔ Nyanyui la le afi siwo woto la.
Filipo yi ɖe Samariatɔwo ƒe du aɖe me, eye wòɖe gbeƒã Kristo la na wo.
Esi ameha la se eƒe nyawo eye wokpɔ dzesi siwo wòwɔ la, wo katã woxɔ eƒe nya la.
Elabe gbɔgbɔ vɔ̃wo do go tso ame siwo me wole la kple ɣli, lãmetututɔwo haya eye tekunɔwo zɔ azɔli.
Ale dua me tɔwo katã kpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Ŋutsu aɖe nɔ dua me si ŋkɔe nye Simon. Enye dzosala. Do ŋgɔ la, ewɔa nukunuwo le Samaria-dukɔa me, amewo kpɔna. Egblɔna be ŋusẽtɔ gã aɖee yenye.
Ame siwo katã le dukɔa me, ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa, bunɛ eye wogblɔna le eŋu be: Mawu ƒe ŋusẽ si woyɔna be: Ŋusẽtriakɔ la le ame sia si.
Woɖoa to eƒe nyawo, elabe tso ɣe aɖe ɣi ke la, eƒe nuwɔnawo wɔa nuku na amewo.
Ke esi Filipo va gblɔ Nyanyui la na wo tso Mawu ƒe fiaɖuɖu kple Yesu Kristo ŋkɔ ŋu, eye woxɔe se ko la, wole mawutsi na wo dome ame geɖe, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
Simon ŋutɔ hã xɔe se, eye wole mawutsi nɛ wòdze Filipo yome. Esi wòkpɔ dzesi kple nukunu gã siwo le eme vam la, ewɔ nuku nɛ ŋutɔ.
Azɔ esi amedɔdɔawo se le Yerusalem be Samariatɔwo xɔ Mawu ƒe nya la la, woɖo Petro kple Yohanes ɖe wo gbɔ.
Esi woɖo afi ma la, wodo gbe ɖa ɖe xɔsetɔawo ta bene woaxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Togbɔ be wole mawutsi na wo ɖe Aƒetɔ Yesu ŋkɔ me hã la, womexɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la haɖe o.
Ale Petro kple Yohanes da asi ɖe ame siawo dzi, eye woxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Simon de dzesii be asi ko amedɔdɔawo da ɖe xɔsetɔawo dzi, eye woxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la, eya ta etsɔ ga home aɖe na Petro kple Yohanes.
hegblɔ be: Mitsɔ ŋusẽ sia na nye hã, ale be ame si dzi mada asi ɖo la, eya hã naxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Ke Petro ɖo eŋu nɛ be: Neɖi mia kple wò ga la ŋu! Ɖe nèbu be yeaƒle Mawu ƒe nunana la kple ga?.
Wɔƒe aɖeke meli na wò le subɔsubɔdɔ sia me kpli mí o, eye gome aɖeke hã meli nàkpɔ o, elabe wò dzime mekɔ le Mawu gbɔ o.
Eya ta ɖe asi le susu vɔ̃ɖi si ɖo tame na wò la ŋu, eye nàɖe kuku na Aƒetɔ la. Ɖewohĩ atsɔ wò dzimesusu la ake wò.
Mekpɔ be èle ŋu ʋãm vevie eye nèzu nuvɔ̃ ƒe kluvi.
Simon ɖo eŋu na Petro kple Yohanes be: Mido gbe ɖa na Aƒetɔ la ɖe tanye, ale be nu siwo miegblɔ la dometɔ aɖeke nagadzɔ ɖe dzinye o.
Azɔ esi Petro kple Yohanes ɖi ɖase, eye wogblɔ Aƒetɔ la ƒe nya la vɔ la, wogbugbɔ yi Yerusalem, le gbeƒã ɖem Nyanyui la le Samaria-kɔƒe geɖewo me.
Azɔ la, Aƒetɔ la ƒe dɔla aɖe gblɔ na Filipo be: Tsi tre nàyi anyigbeme gome, eye nàɖo ta mɔ si tso Yerusalem va yi Gaza la dzi. Mɔ sia to gbedadaƒo. Ale Filipo tso heyi.
Ɣeyiɣi sia me la, Etiopia dudɔwɔla si kpɔa fianyɔnu, Kandake, ƒe kesinɔnuwo katã dzi la trɔ tso gbedoɖaƒe le Yerusalem.
yina aƒe. Ebɔbɔ nɔ anyi ɖe tasiaɖam me nɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe agbalẽ xlẽm.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔ na Filipo be: Te ɖe tasiaɖam sia ŋu.
Ale Filipo ƒu du yi ɖe egbɔ. Ese eŋkɔ wònɔ Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya ƒe agbalẽ xlẽm. Filipo biae be: Èle nu si xlẽm nèle la gɔme sema.
Dudɔwɔla la ɖo eŋu nɛ be: Ale ke mawɔ ase egɔme, ne ame aɖeke meɖe egɔme nam o? Ale wòbia tso Filipo si be wòage ɖe eme ava nɔ ye xa.
Mawunya si xlẽm wònɔ lae nye esi: Edzé abe alẽ si wokplɔ yina wuwu ge, alo abe alẽvi si li kpoo le eƒe fukola si me la ene. Meke nu gblɔ nya aɖeke o.
Wobɔbɔe ɖe anyi, eye womedrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe nɛ o. Ame aɖeke mate ŋu aƒo nu tso eƒe dzidzimeviwo ŋu o, elabe woɖe eƒe agbe ɖa tso xexea me.
Dudɔwɔla la bia Filipo be: Meɖe kuku, ame ka ƒe nya gblɔm Mawu ƒe gbeƒãɖela la le? Eya ŋutɔ ŋunyae loo, alo ame bubu aɖe tɔ yea.
Ale Filipo ƒo nu nɛ. Edze egɔme tso mawunya sia dzi, eye wòyi edzi gblɔ Nyanyui la le Yesu ŋu nɛ.
Esi wozɔ mɔa yina sẽe la, wova ɖo teƒe aɖe, afi si wokpɔ tsi le. Tete dudɔwɔla la gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, tsie nye esi. Nu kae agaxe mɔ na mawutsilele nam.
Enumake dudɔwɔla la ɖe gbe be tasiaɖam la netɔ. Esi wòtɔ la, Filipo kple ŋutsua ge ɖe tsia me, eye Filipo le mawutsi nɛ.
Esi wodo le tsia me la, Aƒetɔ la ƒe Gbɔgbɔ la kplɔ Filipo dzoe, eye dudɔwɔla la megakpɔe o. Eyi eƒe mɔzɔzɔ dzi kple dzidzɔ.
Ke Filipo va do ɖe keke Azoto ke. Enɔ tsatsam nɔ Nyanyui la gblɔm le duawo katã me, va se ɖe esime wòɖo Kaisarea.
Ŋutsu aɖe nɔ Kaisarea si ŋkɔe nye Kornelio. Enye aʋakplɔla le Roma-srafoha si woyɔna be Italia-srafoha la me.
Kornelio doa vevi mawusubɔsubɔ, eye eya kple eƒe aƒemetɔwo katã nye mawuvɔ̃lawo. Enaa nu hiãtɔwo faa, eye wòdoa gbe ɖa na Mawu ɣe sia ɣi.
Gbe ɖeka ɣetrɔ abe ga etɔ̃ me ene la, Kornelio kpɔ Mawu ƒe dɔla aɖe le ŋutega me. Dɔla la va yɔe be: Kornelio.
Vɔvɔ̃ ɖoe, eye wòle dɔla la kpɔm gã. Kornelio bia be: Aƒetɔ, nu kae? Mawudɔla la ɖo eŋu nɛ be: Ale si nèdoa gbe ɖa kple ale si nèwɔa dɔmenyo na amewo la dze Mawu ŋu.
Azɔ la, dɔ ame ɖe Yopa be wòaɖayɔ Simon si wogayɔna hã be Petro la vɛ.
Edze Simon, lãgbalẽdɔwɔla, ame si ƒe aƒe le ƒu nu lɔƒo la gbɔ.
Esi mawudɔla si ƒo nu kplii la dzo la, Kornelio yɔ eƒe dɔla eve vɛ. Etia eƒe asrafo siwo subɔnɛ la dometɔ ɖeka si nye mawuvɔ̃la la kpe ɖe wo ŋu.
Esi wògblɔ nu siwo katã dzɔ la na wo la, edɔ wo ɖe Yopa.
Ŋkeke evea gbe esi wole mɔzɔzɔ dzi hegogo Yopa la, Petro yi ɖe aƒe si me wòle la ƒe xɔta be yeado gbe ɖa. Anɔ abe ŋdɔ ga wui eve me ene.
Dɔ nɔ ewum, eye nuɖuɖu dzroe. Ke esi wole nua ɖam la, ekpɔ ŋutega.
Ekpɔ dziƒo wòʋu ɖi. Ekpɔ nane si ɖi aklala gbadza gã aɖe. Woɖiɖii to eƒe dzogoe eneawo dzi ɖe anyigba.
Lãfɔnewo, nutatawo kple xevi ƒomevi vovovowo le nua dzi.
Gbe aɖe ɖi gblɔ nɛ be: Petro, tso, nàwu nu siawo nàɖu.
Ke Petro ɖo eŋu be: Gbeɖe, Aƒetɔ, nu si ŋu mekɔ le kɔa nu alo nu si woƒo ɖii la mede nye nu me kpɔ o.
Gbea gaɖi nɛ zi evelia gblɔ be: Nu si ŋuti Mawu kɔ la medze be nàbui nu makɔmakɔ o.
Wowɔ nu sia zi etɔ̃ sɔŋ. Tete wokɔ nua zi ɖeka yi dziƒoe.
Petro tɔtɔ eye wònɔ tame bum vevie be yease ŋutega la gɔme. Ɣeyiɣi sia me tututu la, Kornelio ƒe amedɔdɔ siwo yi ɖabia Simon ƒe aƒe ta se la va ɖo agboa nu.
Wokɔ gbe dzi bia be: Afi siae Simon si woyɔna be Petro la va dze mahã.
Petro ganɔ tame bum le ŋutega la ŋu ko. Kasia Gbɔgbɔ la gblɔ nɛ be: Kpɔ ɖa, ŋutsu etɔ̃ va le diwòm.
Tso, nàɖi yi wo gbɔ ne miayi. Mègahe ɖe megbe o, elabe nye ŋutɔe dɔ wo ɖe gbɔwò.
Ale Petro ɖi yi ɖe ameawo gbɔ, eye wògblɔ na wo be: Nyee nye ame si dim miele. Gbɔnye fa.
Woɖo eŋu be: Míawo hã mía gbɔ fa. Aʋakplɔla Kornelio ye dɔ mí ɖe gbɔwò. Enye nuteƒewɔla vɔ̃mawu, ame si ƒe nyanyui Yudatɔwo katã gblɔna. Ebe mawudɔla kɔkɔe aɖe bia tso ye si be yeneɖo ame ɖe wò nàva ye ƒeme, ne nàva gblɔ gbɔwò nya na ye.
Ale Petro na amedzroawo ge ɖe aƒea me hedze egbɔ, eye wotsi afi ma dɔ. Esi ŋu ke la, edzra ɖo eye eya kple amedɔdɔawo kpakple nɔvi siwo le Yopa dome ame aɖewo dze mɔ.
Woɖo Kaisarea ŋkeke evea gbe. Kornelio kple eƒe ƒometɔwo kpakple exɔlɔ̃ vevi siwo wòkpe la le mɔ kpɔm na wo.
Esi Petro ge ɖe aƒea me la, Kornelio do va kpee. Edze klo ɖe eƒe afɔnu, eye wòde ta agu nɛ.
Ke Petro fɔe dzi, eye wògblɔ nɛ be: Tsi tre. Amegbetɔ ko nye hã menye.
Wo ame eve la nɔ dze ɖom ge ɖe eme, eye Petro kpɔ ame geɖewo ƒo ƒu ɖi.
Petro gblɔ na wo be: Miawo ŋutɔ mienyae be se meɖe mɔ na Yudatɔ aɖeke be wòade ha kple dukɔ bubu me tɔ aɖe, alo wòaɖi tsa ayi egbɔ teti hã o. Ke Mawu na menya be medze be mabu ame aɖeke be eya medze woazɔ kplii loo, alo enye ame ƒoɖi o.
Esia tae esi miedɔ ame ɖem la, nyemegbe vava o. Azɔ la, mabia mi se: Nya ka ŋutie mieyɔm ɖo.
Kornelio gblɔ be: Ŋkeke enee nye esi va yi la, menɔ gbe dom ɖa le nye aƒeme le ɣetrɔ ga etɔ̃ me. Kasia ŋutsu aɖe, si do awu si le dzo dam la va le tsitre ɖe gbɔnye.
Egblɔ nam be: Kornelio, Mawu se wò gbedodoɖa eye wòkpɔ ale si nèwɔa dɔmenyo na amewoe.
Dɔ ame ɖe Yopa, ne woaɖayɔ Simon si wogayɔna hã be Petro la vɛ. Edze Simon, lãgbalẽdɔwɔla, ame si ƒe aƒe le ƒu nu lɔƒo la gbɔ.
Ale medɔ ame ɖe wò enumake. Enyo ŋutɔ be nèva. Mí katã míeƒo ƒu ɖe Mawu ŋkume afii, be míase nya si Aƒetɔ la de asiwò be nàgblɔ na mí la.
Tete Petro ƒo nu na wo gblɔ be: Nyateƒe, mekpɔe dze sii be Mawu medea vovototo ame me o.
Ke boŋ le dukɔ ɖe sia ɖe me la, ame si vɔ̃nɛ eye wòwɔa nu dzɔdzɔe la, eyae dzea eŋu.
Mienya nya si wògblɔ ɖo ɖe Israel-dukɔ la. Nya sia nye gbeƒã si woɖe be Nyanyui la he ŋutifafa vɛ to Yesu Kristo si nye amewo katã ƒe Aƒetɔ la dzi.
Woɖe gbeƒã nya la le Yudea-nyigba katã dzi. Wodze egɔme tso Galilea, esime Yohanes ɖe gbeƒã mawutsilename vɔ megbe.
Mienya be Mawu tsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe kple ŋusẽ si ami na Yesu Nazaretetɔ la. Mienya be etsa yi teƒe geɖe, wɔ nyui na amewo, eye wòda gbe le ame siwo katã Abosam te ɖe anyi la ŋu, elabe Mawu nɔ kplii.
Nu siwo katã wòwɔ le Israel-dukɔa me kple Yerusalem la, míawoe kpɔ eteƒe kple ŋku. Ke woklãe ɖe ati ŋu hewui.
Gake Mawu fɔe ɖe tsitre le ŋkeke etɔ̃a gbe, eye wòɖee fia amewo.
Menye ame sia amee kpɔe o; ke mí ame siwo Mawu tia be míanye ɖaseɖilawo la, míekpɔe. Esi wòfɔ tso ku me la, míawoe ɖu nu heno nu kplii.
Egblɔ na mí be míɖe gbeƒã Nyanyui la na amewo, eye míɖi ɖase be Kristoe nye ame si Mawu ɖo be wòava drɔ̃ ʋɔnu ame gbagbewo kple ame kukuwo siaa.
Eya ŋue Mawu ƒe gbeƒãɖelawo katã ɖi ɖase le be le eyama ƒe ŋusẽ ta la, ame sia ame si xɔ edzi se la, woatsɔ eƒe nuvɔ̃wo akee.
Petro mekpɔ wu eƒe nuƒoa nu hafi Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖi ɖe ame siwo katã se nya la dzi o.
Xɔsetɔ aɖewo siwo nye Yudatɔ la kplɔ Petro yi ɖe Yopa. Esi wokpɔ be Mawu tsɔ eƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la kɔ ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la gɔ̃ hã dzi la, woƒe nu ku.
Elabe wose wole nu ƒom le gbe bubuwo me hele Mawu kafum. Petro ƒo nu gblɔ be:.
Ame siawo hã xɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la abe míawo ke ene, ɖe ame aɖe ate ŋu axe mɔ be womale mawutsi na wo oa.
Ale wòna wole mawutsi na wo ɖe Yesu Kristo ŋkɔ me. Emegbe la, ameawo bia tso Petro si be wòanɔ yewo gbɔ ŋkeke aɖewo.
Ɣeyiɣi sia me la, Saulo ganɔ ŋɔdzi dom na Aƒetɔ la ƒe nusrɔ̃lawo kokoko, be yeawu wo. Eyi nunɔlagã gbɔ.
eye wòbiae be woaŋlɔ agbalẽ na ye yeatsɔ ayi ɖe ƒuƒoƒe siwo le Damasko la, ale be ne yekpɔ ame aɖe, si le Aƒetɔ la ƒe mɔa dzi la, yeablae akplɔe va Yerusalem, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o.
Esi Saulo le eƒe mɔzɔzɔ dzi gogo Damasko la, kekeli klẽ tso dziƒo ƒo xlãe.
Edze anyi, eye wòse gbe aɖe le gbɔgblɔm nɛ be: Saulo, Saulo! Nu ka ta nèle yonyeme tim.
Saulo bia be: Aƒetɔ, wò ame kae? Gbe la ɖo eŋu be: Nye Yesu, ame si yome tim nèle lae.
Fɔ nàge ɖe dua me, eye woagblɔ nu si wòle be nàwɔ la na wò.
Ame siwo nɔ mɔ zɔm kplii la tɔ te ɖe afi ma; gbɔgblɔ bu ɖe wo. Togbɔ be wose gbea hã la, womekpɔ ame aɖeke o.
Saulo fɔ le anyigba, ke esi wòʋu ŋku la, mete ŋu le nu kpɔm o. Ale wolé eƒe asi hekplɔe ge ɖe Damasko-dua me.
Enɔ anyi ŋkeke etɔ̃ sɔŋ; mekpɔ nu o, meɖu nu o eye meno naneke hã o.
Azɔ la, nusrɔ̃la aɖe nɔ Damasko si ŋkɔe nye Anania. Ekpɔ ŋutega si me Aƒetɔ la yɔe be: Anania! Etɔ nɛ be: Aƒetɔ, nyee nye esi.
Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: Tso nàyi ɖe ablɔ si ŋkɔe nye Ablɔdzɔdzɔe la dzi, eye nàbia Yuda ƒeme ta. Ne ège ɖe aƒea me la, bia ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Saulo tso Tarso la ta se. Ŋutsu sia le gbe dom ɖa.
eye wòkpɔ ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Anania le ŋutega me wòva da asi ɖe edzi, wògakpɔ nu.
Anania ɖo eŋu be: Aƒetɔ, mese nya le ame geɖewo nu tso ŋutsu sia ŋu. Wogblɔ be ewɔ nuvɔ̃ɖi geɖe ɖe wò ame siwo ŋu nèkɔ le Yerusalem la ŋu.
Wobe exɔ ŋusẽ tso nunɔlagã siwo le Yerusalem la gbɔ, be yeava lé ame siwo katã subɔa wò le afi sia la.
Ke Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: Heyi, elabe ɖe metia ame sia be wòanye ŋudɔwɔnu nam. Medi be wòana ame siwo menye Yudatɔwo o, fiawo kple Israel-dukɔmetɔwo nanya nye ŋkɔ.
Nye ŋutɔ mafia ale si gbegbe wòle be wòakpe fu le nye ŋkɔ la ta lae.
Ale Anania tso yi ɖage ɖe aƒe si me Saulo le la me. Eda asi ɖe edzi gblɔ nɛ be: Nɔvi Saulo, Aƒetɔ Yesu, ame si ɖe eɖokui fia wò le mɔ dzi esi nègbɔna lae dɔm ɖe gbɔwò, be wò ŋkuwo naʋu, nàgakpɔ nu eye nàxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la.
Enumake nane si le abe tsro ene la ge le Saulo ƒe ŋku dzi, eye wògakpɔ nu. Etsi tsitre eye wole mawutsi nɛ.
Eɖu nu eye wòkpɔ ŋusẽ. Saulo nɔ xɔsetɔ siwo le Damasko la gbɔ ŋkeke geɖe.
Eyi ɖe ƒuƒoƒewo enumake, eye wòɖe gbeƒã be: Yesue nye Mawu Vi la.
Ame siwo katã ɖo toe se eƒe nyawo la ƒe mo wɔ yaa, eye wobia be: Alo ɖe menye ŋutsu siae wɔ funyafunya ame siwo xɔ Yesu ŋkɔ dzi se le Yerusalem oa? Gawu la, ɖe menye susu ma ke tae wòva afi sia ɖo be yeava lé xɔsetɔwo abla akplɔ yi ɖe nunɔlagãwo gbɔe oa.
Ke ŋusẽ ɖo Saulo ŋu wu tsã, eye ale si wòɖe nya me, be Yesue nye Kristo la la, me kɔ ale gbegbe be Yudatɔ siwo le Damasko la ƒe nu ku.
Ŋkeke geɖe megbe la, Yudatɔwo ɖo nugbe ɖe Saulo ŋu be yewoawui.
gake ese nugbeɖoɖoa. Yudatɔwo nɔ agboawo nu dzɔm zã kple keli be yewoawui.
Gbe ɖeka le zã me la, Saulo ƒe nusrɔ̃lawo kɔe de kusi me, to gli ta heɖiɖii ɖe anyi, eye wòdzo.
Esi Saulo va ɖo Yerusalem la, edi be yeage ɖe nusrɔ̃lawo dome. Ke nusrɔ̃lawo katã nɔ vɔvɔ̃m nɛ, elabe womexɔ se be eya hã nye nusrɔ̃la o.
Ke Barnaba kplɔe va amedɔdɔawo gbɔe. Eƒo nu na wo le ale si Saulo kpɔ Aƒetɔ la le mɔ dzi, eye Aƒetɔ la ƒo nu nɛ kple ale si wògblɔ mawunya vɔvɔ̃ manɔmee le Damasko le Yesu ŋkɔ me la ŋu.
Ale Saulo hã ge ɖe wo dome le Yerusalem, eye wògblɔ mawunya vɔvɔ̃ manɔmee le Aƒetɔ la ƒe ŋkɔ me.
Edzro nya me kple Yudatɔ siwo doa Hela-gbe, ke wodi mɔnu le eŋu be yewoawui.
Esi nɔviawo see la, wokplɔe yi ɖe Kaisarea, eye woɖoe ɖe Tarso tso afi ma.
Azɔ la, hame siwo katã le Yudea, Galilea kple Samaria la ƒe to me fa, eye wotsi ɖe edzi. Wonɔ agbe ɖe Aƒetɔ la ƒe nya nu, eye wodzi ɖe edzi, elabe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la na woƒe dzi dze eme.
Petro tsa le xɔsetɔ geɖewo dzi de teƒe geɖe. Eyi ɖe Lida hã be yeakpɔ ame siwo ŋuti wokɔ la ɖa le afi ma.
Edo go lãmetututɔ aɖe si ŋkɔe nye Ainea. Ŋutsu sia nɔ dɔba dzi ƒè enyi sɔŋ.
Tete Petro gblɔ nɛ be: Ainea, Yesu Kristo yɔ dɔ wò. Tsi tre nàɖo wò aba. Ainea tsi tsitre enumake.
Esi ame siwo katã le Lida kple Saron kpɔe la, woxɔ Aƒetɔ la dzi se.
Nyɔnu nusrɔ̃la aɖe nɔ Yopa si ŋkɔe nye Tabita. Ewɔ dɔ nyui geɖe, eye wònyo dɔme na hiãtɔwo.
Eva dze dɔ, eye wòku. Esi wole tsi nɛ vɔ la, wokɔe yi ɖamlɔ dziƒoxɔ dzi.
Lida medidi tso Yopa gbɔ o. Ale esi nusrɔ̃lawo se be Petro le Lida la, wodɔ ame eve ɖee gblɔ be: Míeɖe kuku, tso kpla nàva kpɔ mí ɖa.
Ale Petro tso heyi kple amedɔdɔawo. Esi woɖo afi ma la, wokplɔ Petro yi ɖe dziƒoxɔa dzi. Ahosiwo katã va le tsitre ɖe Petro gbɔ le avi fam, eye wotsɔ awutewui kple awu siwo Tabita tɔ le eƒe agbenɔɣi la le fiafiam.
Petro na ameawo katã do go le xɔa me. Edze klo hedo gbe ɖa. Etrɔ ɖe ame kukua gbɔ yɔe gblɔ be: Tabita, tsi tsitre! Tete nyɔnua ʋu ŋku. Esi wòkpɔ Petro la, efɔ bɔbɔ nɔ anyi.
Petro de asi asi me nɛ, hekɔe wòtso ɖe tsitrenu. Eyɔ ame siwo ŋu wokɔ kple ahosi siwo le afi ma la vɛ, eye wòtsɔe de wo si agbagbee.
Nya sia ɖi hoo le Yopa, ale be ame geɖewo va xɔ Aƒetɔ la dzi se.
Petro tsi Yopa ŋkeke geɖe, eye wònɔ Simon, lãgbalẽdɔwɔla la gbɔ.
Ɣe ma ɣi lɔƒo la, Fia Herodes ti hametɔ aɖewo yome ŋɔdzitɔe.
Ewu Yakobo, Yohanes nɔvi kple yi.
Esi wòkpɔ be esia dze Yudatɔwo ŋu la, elé Petro hã. .
Esi wòlée la, edee gaxɔ me. Ena asrafo wui ade siwo le hatsotso ene me la le Petro ŋu dzɔm. Herodes ɖoe be ne Paska la va yi vɔ la, ekema yeahee ɖe go adrɔ̃ ʋɔnui le dutoƒo.
Ale Petro le gaxɔa me, ke hametɔwo nɔ gbe dom ɖa na Mawu vevie ɖe eta.
Ŋkeke si dzi tututu Herodes le Petro ɖe ge ɖe dutoƒo la ƒe zã me la, wode kɔsɔkɔsɔ eve Petro eye wòle alɔ̃ dɔm le asrafo eve dome. Dzɔlawo nɔ ʋɔtrua nu hã henɔ gaxɔ la ŋu dzɔm.
Kasia Aƒetɔ la ƒe dɔla do, eye kekeli klẽ ɖe gaxɔa me. Mawudɔla la ƒo Petro ƒe axadame, nyɔe hegblɔ nɛ be: Fɔ kaba! Enumake kɔsɔkɔsɔawo ge le Petro ƒe alɔnu.
Mawudɔla la gblɔ nɛ be: Bla ali dzi, nàdo afɔkpa. Petro wɔ nenema. Mawudɔla la gagblɔ nɛ be: Do wò awu ʋlaya nàdze yonyeme.
Ale Petro kplɔe ɖo eye wodo le gaxɔa me. Petro menya be nu si le eme vam to mawudɔla la dzi la, le dzɔdzɔm vavã o.
Esi woto dzɔla gbãtɔwo kple eveliawo ŋu la, wova ɖo dua ƒe agbo si wowɔ kple gakpo la nu. Agboa ŋutɔ koe ʋu le eɖokui si siaa, eye wodo dzo. Wozɔ mɔdodo aɖe dzi yina, kasia mawudɔla la dzo le egbɔ.
Petro ƒe mo kɔ azɔ, eye wògblɔ be: Nyateƒe, menya azɔ be, Aƒetɔ lae dɔ eƒe dɔla ɖa wòva ɖem tso Fia Herodes si me. Eɖem tso nu siwo katã Yudatɔwo kpɔ mɔ na be adzɔ ɖe dzinye la hã me.
Esi wòkpɔ esia dze sii la, eyi ɖe Maria, Yohanes si woyɔna be Marko la, dada ƒeme. Ame geɖe ƒo ƒu ɖe afi ma le gbe dom ɖa.
Petro ƒo agbo la, eye nyɔnuvidɔla aɖe, si ŋkɔe nye Roda la do va, be yeakpɔ ɖa be ame kae hã.
Esi nyɔnuvia se Petro ƒe gbe me la, edze sii be eyae. Dzi dzɔe ale gbegbe be megaxaʋu agbo la gɔ̃ hã o, ɖeko wòsi du trɔ yi eme ɖagblɔ na wo be Petro ye le tsitre ɖe agboa nu.
Wogblɔ nɛ be: Èdze aɖaʋa! Ke nyɔnuvia ka ɖe edzi be nyateƒee. Ameawo gblɔ nɛ be: Ekem anye Petro ƒe mawudɔlae.
Petro ganɔ agboa ƒoƒo dzi. Esi woʋui hekpɔ Petro la, woƒe nu ku.
Petro wɔ asi na wo be woazi ɖoɖoe. Emegbe la, eƒo nu na wo tso ale si Aƒetɔ la ɖee tso gaxɔa me la ŋu. Egblɔ na wo be: Miyi ɖagblɔ nya sia na Yakobo kple nɔvi bubuawo hã. Esia megbe la, Petro dzo le wo gbɔ yi ɖe teƒe bubu.
Esi ŋu ke la, asrafoawo tɔtɔ ŋutɔŋutɔ, elabe womenya nu si dzɔ ɖe Petro dzi o.
Herodes na wodii ʋuu, ke womekpɔe o. Edrɔ̃ ʋɔnu wo eye wòɖe gbe be woakplɔ wo aɖawu. Esia megbe la, Fia Herodes trɔ tso Yudea, yi Kaisarea, eye wòɖanɔ afi ma.
Gbe ɖeka la, Herodes do dɔmedzoe ɖe Tirotɔwo kple Sidontɔwo ŋu. Ale ameawo wɔ ɖeka va egbɔ. Gbã la, wokpɔ Blasto, ame si nye fia la ƒe nuwo dzikpɔla la hebia tso esi be wòakpe ɖe yewo ŋu. Woyi ɖe fia la gbɔ azɔ hebia tomefafa, elabe Herodes ƒe dukɔ mee wokpɔa nuɖuɖu tsonɛ.
Woɖo ŋkeke eye gbe ma gbe la, Herodes do fiawu, bɔbɔ nɔ eƒe fiazikpui dzi, eye wòƒo nu na ameha blibo la.
Ameawo do ɣli be: Mawu ƒe gbee le ɖiɖim; menye amegbetɔ tɔe o.
Enumake Aƒetɔ ƒe dɔla ƒo Herodes, elabe metsɔ bubu na Mawu o. Ale wòdze nyé heku.
Ke Mawu ƒe nya la tsi ɖe edzi eye wòkeke ta.
Esi Barnaba kple Saulo wu dɔ si wode asi na wo la nu vɔ la, wokplɔ Yohanes si woyɔna be Marko la ɖe asi trɔ gbɔ tso Yerusalem.
Azɔ la, Mawu ƒe gbeƒãɖela kple nufiala aɖewo nɔ Antioxia-hamea me. Woƒe ŋkɔwoe nye Barnaba, Simeon si woyɔna be Ameyibɔ, Lukio tso Kirene, Manahem ame si wonyi kple dziɖula Herodes kple Saulo.
Esime wonɔ Aƒetɔ la subɔm eye wotsi nu dɔ la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔ na wo be: Miɖe Barnaba kple Saulo ɖe aga nam, ne woawɔ dɔ si ta meyɔ wo ɖo la.
Ale wotsi nu dɔ, do gbe ɖa eye woda asi ɖe wo dzi hedo mɔ wo.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe la fia mɔ Barnaba kple Saulo, eye woyi Seleukia. Woɖo tɔdziʋu tso afi ma yi Kipro-ƒukpo dzi.
Esi woɖo Salami la, wogblɔ mawunya le Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒewo. Yohanes hã nɔ wo ŋu abe kpeɖeŋutɔ ene.
Esi wozɔ to ƒukpo blibo la dzi va ɖo Pafo la, wodo go Yudatɔ dzosala aʋatsogbeƒãɖela aɖe. Eŋkɔe nye Yesuvi.
Ŋutsu sia le Sergio Paulo si nye dua dziɖula la gbɔ. Sergio Paulo nye nunyala deŋgɔ aɖe. Dziɖula sia yɔ Barnaba kple Saulo va eƒemee hebia tso wo si be woagblɔ Mawu ƒe nya la yease.
Ke Elima tsi tsitre ɖe wo ŋu, eye wòdi be yeatrɔ dua dziɖula la ƒe susu, ne magase nya la ava yi edzi xɔ ge ase o.
Ke Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ Saulo, ame si wona ŋkɔe be Paulo la taŋ. Ekpɔ dzosala la dũu.
eye wògblɔ nɛ be: Wò Abosam vi, wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe ketɔ; wò ame si tsɔ alakpa kple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖo dɔe! Ke màdzudzɔ Aƒetɔ la ƒe mɔ dzɔdzɔe la gɔglɔ̃ oa?.
Kpɔ ɖa, Aƒetɔ la ahe to na wò fifi laa. Wò ŋku agbã, màgakpɔ ɣe o, va se ɖe ɣeyiɣi aɖe. Enumake afu xe ŋku dzi na Elima, eye eƒe ŋku tsí. Enɔ asi nyem ya me nɔ ame dim be wòakplɔ ye.
Esi dua dziɖula la kpɔ nu si dzɔ la, exɔ nya la dzi se, elabe nu si wofia tso Aƒetɔ la ŋu la, wɔ nuku nɛ ale gbegbe.
Azɔ Paulo kple etɔwo ɖo tɔdziʋu tso Pafo va ɖo Perge le Pamfilia. Ke Yohanes trɔ le wo yome gbugbɔ yi Yerusalem.
Woyi mɔzɔzɔa dzi tso Perge va ɖo Antioxia si le Pisidia. Dzudzɔgbe la, woyi ɖe ƒuƒoƒe la, eye wobɔbɔ nɔ anyi.
Esi ƒuƒoƒea nunɔlawo xlẽ nya tso Mose ƒe se la kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe agbalẽwo me vɔ la, woɖo ame ɖe Paulo kple etɔwo be: Nɔviwo, ne nuxlɔ̃amenya aɖe le mia si, miedi be yewoagblɔ na anyinɔƒea la, migblɔe faa.
Ale Paulo tsi tsitre wɔ asi na ameawo hedze eƒe nuƒoa gɔme. Ebe: Israeltɔwo kple mi ame siwo vɔ̃a Mawu, miɖo tom.
Israel-dukɔ la ƒe Mawu la tia mía tɔgbuiwo, eye wòwɔ wo dukɔ deŋgɔ aɖe, esime wonɔ Egipte-nyigba dzi. Mawu kplɔ wo kple eƒe ŋusẽ triakɔ la dzoe le Egipte.
Ekpɔ wo ta henyi wo abe ƒe bla ene sɔŋ ene le gbedadaƒo.
Esi wòtsrɔ̃ dukɔ adrẽ le Kanaan-nyigba dzi la, etsɔ woƒe anyigba na mía tɔgbuiwo abe woƒe domenyinu ene. Nudzɔdzɔ siawo katã xɔ abe ƒe alafa ene bla atɔ̃ ene.
Esia megbe la, Mawu ɖo ɖelawo wo nu va se ɖe eƒe gbeƒãɖela Samuel dzi.
Ke tso ɣe ma ɣi dzi la, mía tɔgbuiwo bia be woaɖo fia na yewo. Ale Mawu tsɔ Saulo si nye Kis vi tso Benyamin ƒome me la na wo, wòɖu wo dzi ƒe bla ene.
Ke esi Mawu ɖe Saulo le zi dzi la, eɖo David fiae ɖe eteƒe na wo. Mawu ɖi ɖase le David ŋu be: David, Isai vi la nye ame si tɔgbe tututu dim mele. Eyae nye ame si awɔ nu siwo katã medi la.
Mawu to ame sia ƒe dzidzime dzi ɖo Xɔla aɖe ɖe Israel-dukɔ, be yeawɔ ŋugbe si yedo la dzi. Xɔla siae nye Yesu.
Hafi Xɔla sia nava la, Yohanes va ɖe gbeƒã na Israel-dukɔ la be amewo katã natrɔ dzime, eye woale mawutsi na wo.
Esi wòsusɔ vie Yohanes nawu eƒe dɔ nu la, ebia be: Ame kae miebu be menye? Menye nyee nye ame si miele mɔ kpɔm na la o. Gbeɖe! Amea le megbenye gbɔna. Nyemedze aɖe eƒe afɔkpa gɔ̃ hã o.
Nɔvinyewo, Abraham tɔgbuiyɔviwo kple mawuvɔ̃la siwo le mia dome, míawoe woɖo gbedeasi sia ɖa, be Mawu xɔ mí ɖe agbe!.
Ame siwo le Yerusalem kple wo dziɖulawo menya be Xɔla lae nye ema o. Gawu la, womese mawunya si Mawu ƒe gbeƒãɖelawo xlẽna Dzudzɔgbe sia Dzudzɔgbe la gɔme o, ale wobu fɔ Xɔla la. Esiae wɔe be nu siwo woɖe gbeƒãe le Xɔla sia ŋu ɖi la va ve me.
Togbɔ be womekpɔ nu si ta woatso kufia nɛ ɖo o hã la, wodi tso Pilato si be wòana woawui.
Esi wowɔ nu sia nu si woŋlɔ ɖi tso eŋu la vɔ la, woɖee le ati la ŋu, eye woɖii.
Ke Mawu fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome.
Emegbe eɖe eɖokui fia ame siwo zɔ kplii tso Galilea va Yerusalem la ŋkeke geɖe. Ame siawoe le ɖase ɖim le eŋuti na amewo.
Azɔ la míetsɔ Nyanyui la vɛ na mi.
Eyae nye be Mawu wɔ nu si ŋugbe wòdo na mía tɔgbuiwo la na mí, wo viwo, elabe efɔ Yesu ɖe tsitre tso ku me, abe ale si woŋlɔ ɖe Psalmo evelia me ene be: Vinyee nènye; Mezu tɔ́wò egbe.
Ke esi Mawu fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye eƒe ŋutilã manyunyɔ akpɔ o la, egblɔ le eŋuti be: Matsɔ yayra kɔkɔe si dzi meka ɖo na David la, ayra wò.
Eya tae wògagblɔ le Psalmo bubu me be: Màɖe mɔ be wò dɔla kɔkɔe la, nanyunyɔ o.
Ke esi David wɔ ɖe Mawu ƒe ɖoɖowo dzi wu enu vɔ le ame siwo dome wòdzɔ ɖo la, eku, eye woɖii ɖe tɔgbuiawo dome, eye eƒe ŋutilã nyunyɔ.
Ke ame si Mawu fɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome ya la, menyunyɔ o.
Eya ta, nɔviwo, medi be mianya kɔtɛe be Yesu sia dzie woto le gbeƒã ɖem nuvɔ̃tsɔtsɔke.
Ale ame sia ame si to edzi xɔ se la, wotsɔ nuvɔ̃ siwo katã womate ŋu atsɔ ake le Mose ƒe sea nu o la kee.
Eya ta mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie, ne menye nenema o la, nu siwo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ɖe gbeƒãe da ɖi la aɖi mia ŋu. Wogblɔ be:.
Kpɔ ɖa, mi fewuɖulawo, miaƒe mo newɔ yaa, ne miatsrɔ̃. Elabe nu siwo wɔm mele le mia ŋɔli la, ne ame aɖe ɖe eme na mi gɔ̃ hã la, miele exɔ ge ase o! .
Esi Paulo kple Barnaba do yina la, ameawo bia tso wo si be woagava ƒo nu na yewo le nu siawo ke ŋuti le Dzudzɔgbe si dze ema yome.
Esi ameawo do le takpeƒea la, Yudatɔwo kple trɔ̃subɔla-zu-Yudatɔ siwo vɔ̃a Mawu la dze Paulo kple Barnaba yome. Amedɔdɔawo do ŋusẽ wo be womegaŋlɔ ale si Mawu ve wo nui la be o.
Le Dzudzɔgbe si dze ema yome la, dua me tɔwo katã kloe ƒo ƒu be yewoase Mawu ƒe nya la.
Esi Yudatɔwo kpɔ amehaawo la, woʋã ŋu amedɔdɔawo. Wogblɔ busunya tsi tre ɖe nu siwo Paulo gblɔ la ŋu.
Tete Paulo kple Barnaba ƒo nu na wo vɔvɔ̃ manɔmee be: Miawo boŋ wòdze be woagblɔ Mawu ƒe nya la na gbã hafi. Ke esi miebu mia ɖokui be yewomedze na agbe mavɔ o ta la, míetrɔ ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la gbɔ.
Elabe nenemae Aƒetɔ la ɖe gbe na mí be: Meɖo wò anyi abe kekeli ene na ame siwo menye Yudatɔwo o, ale be to dziwò la, woaxɔ ame sia ame ɖe agbe le afi sia afi. .
Esi ame siwo menye Yudatɔwo o la se nya sia la, dzi dzɔ wo, eye wokafu Mawu ƒe nya la. Ale ame geɖe siwo Mawu tia ɖi na agbe mavɔ la xɔe se.
Tete Aƒetɔ la ƒe nya la kaka ɖe nuto ma katã me.
Ke Yudatɔwo na nyɔnu bubume siwo vɔ̃a Mawu la kple dumegãwo tso ɖe Paulo kple Barnaba ŋu. Woti wo yome, henya wo dzoe le woƒe nutoa me.
Paulo kple Barnaba ʋuʋu ke le afɔ tsɔ fia be yewotsi tre ɖe ameawo ƒe nuwɔna ŋu, eye wodzo yi Ikonio.
Nusrɔ̃la siwo le afi ma la kpɔ dzidzɔ ŋutɔ, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔ wo taŋ.
Amedɔdɔ kple nɔvi siwo le Yudea la se be ame siwo menye Yudatɔwo o la hã xɔ Mawu ƒe nya la.
Eya ta esime Petro va Yerusalem la, hamea ƒe hatsotso si dina be woatso aʋa hafi age ɖe hamea me la tso ɖe eŋu hehe nya kplii. Wobiae be:.
Nu ka tae nèyi ɖadze bolobolotɔwo gbɔ, eye mia kple wo mieɖu nu.
Petro gblɔ nu si va dzɔ la fia wo tsitotsito. Ebe:.
Yopa-dua me mele, le gbe dom ɖa, eye woɖe nane fiam le ŋutega me. Mekpɔ nane si ɖi aklala gbadza gã aɖe. Woɖiɖii to eƒe dzogoe eneawo dzi tso dziƒo ɖe gbɔnye.
Esi melé ŋku ɖe eŋu nyuie la, mekpɔ lãfɔnewo, lã wɔadãwo, nutatawo kple dziƒoxeviwo le edzi.
Gbe aɖe ɖi gblɔ nam be: Petro, tso nàwu nu siawo nàɖu.
Ke meɖo eŋu be: Gbeɖe, Aƒetɔ, nu si ŋuti mekɔ le kɔa nu alo nu si woƒo ɖii la, mede nye nu me kpɔ o.
Ke gbe la gaɖi zi evelia tso dziƒo ɖo eŋu be: Nu si ŋu Mawu kɔ la medze be nàbui nu makɔmakɔ o.
Wowɔ nu sia zi etɔ̃ sɔŋ. Azɔ wohe nuawo katã gayi dziƒoe.
Ɣeyiɣi sia me tututu la, ame etɔ̃ aɖewo va ge ɖe aƒe si me mele la me. Wodɔ ame siawo ɖem tso Kaisarea.
Gbɔgbɔ la gblɔ nam be mayi kple ame siawo ɖikeke aɖeke manɔmee. Nɔvi xɔsetɔ ade siawo hã kpe ɖe ŋunye míeyi ɖe ŋutsua ƒeme.
Egblɔ na mí be yekpɔ mawudɔla wòle tsitre ɖe yeƒe aƒeme. Ebe mawudɔla la gblɔ na ye be: Ɖo ame aɖe ɖe Yopa ne wòaɖayɔ Simon, ame si woyɔna hã be Petro la vɛ.
Eya agblɔ nya si ana woaxɔ mia kple wò aƒe ɖe agbe la na mi.
Esi medze nye nuƒoa gɔme la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖi ɖe wo dzi, abe ale si wòɖi ɖe míawo hã mía dzi le gɔmedzedzea me la ene.
Tete meɖo ŋku Aƒetɔ la ƒe nya si wògblɔ la dzi be: Yohanes le mawutsi na amewo kple tsi, ke miawo ya, woatsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe alee na mi.
Ne Mawu tsɔ nunana si tututu wòtsɔ na mí, esime míexɔ Aƒetɔ Yesu dzi se la na ame siawo hã la, ame kae menye axe mɔ na Mawu?.
Esi wose nya sia la, womenya nya ka woagagblɔ o. Ke boŋ wokafu Mawu gblɔ be: Ke Mawu ʋu mɔ na ame siwo menye Yudatɔwo o la hã be woatrɔ dzime anɔ agbe! .
Le Stefano ƒe ku megbe la, woti xɔsetɔwo yome vevie. Ale wokaka do ɖe Foenisia, Kipro kple Antioxia henɔ Nyanyui la gblɔm na Yudatɔwo ɖeɖe ko.
Ke xɔsetɔ bubu aɖewo, siwo tso Kipro kple Kirene la va Antioxia, eye woɖe gbeƒã Aƒetɔ Yesu na Helatɔwo hã.
Aƒetɔ la kpe ɖe wo ŋu, ale ame geɖewo xɔ se hetrɔ ɖe eŋu.
Yerusalem-hame la se nya sia, eye wodɔ Barnaba ɖo ɖe Antioxia.
Esi wòɖo la, dzi dzɔe elabe ekpɔ be Mawu ve ameawo nu ŋutɔ. Ede dzi ƒo na wo katã be woanɔ Aƒetɔ la yome kplikpaa, eye woawɔ nuteƒe nɛ.
Barnaba nye ame ɖɔʋu aɖe. Gbɔgbɔ Kɔkɔe la yɔe taŋ, eye eƒe xɔse li ke. Ale ame geɖe to edzi xɔ Aƒetɔ la dzi se.
Emegbe la, Barnaba yi ɖe Tarso ɖadi Saulo.
Esi wòkpɔe la, ekplɔe va Antioxia. Wo ame eve la nɔ hamea gbɔ ƒe ɖeka, eye wofia nu ame geɖe. Antioxia, afi siae woyɔ xɔsetɔwo le zi gbãtɔ be: Kristotɔwo.
Ɣe ma ɣi la, Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖewo tso Yerusalem va Antioxia.
Wo dometɔ ɖeka ŋkɔe nye Agabo. Gbɔgbɔ Kɔkɔe la na wògblɔ nya ɖi be dɔ gã aɖe le toto ge le xexea me katã. Esia va ve me le Roma Fiagã Klaudio ƒe dziɖuɣi.
Ale nusrɔ̃laawo ɖoe be ame sia ame nadzɔ nu si wòate ŋui, ne yewoatsɔ ayi ɖakpe ɖe hametɔ siwo le Yudea la ŋu.
Wodzɔ nua, eye wotsɔe na Barnaba kple Saulo wotsɔ yi na hamemetsitsiawo.
Esi Paulo kple Barnaba va ɖo Ikonio la, woyi ɖe Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒe. Nya siwo wogagblɔ la wɔ dɔ ɖe ameawo dzi ale gbegbe, be Yudatɔ kple Helatɔ geɖewo xɔe se.
Ke Yudatɔ siwo gbe be yewomaxɔe se o la, gblẽ ame siwo menye Yudatɔwo o la ƒe susu ale be wotso ɖe xɔsetɔwo ŋu.
Amedɔdɔawo nɔ afi ma ŋkeke geɖe. Woƒo nu tso Aƒetɔ la ŋuti dzideƒotɔe. Aƒetɔ la ɖee fia be yeƒe amenuvenya la le eme eye wòto wo dzi wɔ dzesi kple nukunu geɖe.
Ke dua me tɔwo ma ɖe akpa eve me; akpa ɖeka le Yudatɔwo dzi, eye akpa evelia le amedɔdɔawo dzi.
Emegbe la, Yudatɔ aɖewo kple ame siwo menye Yudatɔwo o kpakple woƒe kplɔla aɖewo ɖo nugbe ɖe amedɔdɔawo ŋu, be yewoaɖe fu na wo ahaƒu kpe wo.
Amedɔdɔawo se nya la, eye wosí yi Likaonia-du siwo nye Listra kple Derbe kple nuto mawo me.
ɖagblɔ Nyanyui la.
Azɔ la, ŋutsu aɖe le Listra si wodzi wònye tekunɔ, eye mezɔ azɔli kpɔ o.
Eɖo to se Paulo ƒe nyawo. Paulo lé ŋku ɖe edzi gã hekpɔe dze sii be exɔ se woada gbe le eŋu.
Tete Paulo do ɣli sesĩe gblɔ na ŋutsua be: Tso nàtsi tsitre ɖe afɔ eve dzi! Tete ŋutsua ti kpo, tsi tsitre eye wòzɔ azɔli!.
Esi ameha la kpɔ nu si Paulo wɔ la, wodo ɣli gblɔ le Likaonia-gbe me be: Mawuwo zu ame va mía dome.
Wona ŋkɔ Barnaba be Zeus, eye esi wònye Paulo ye le wo nu ɖem ta la, woyɔ eya be Herme.
Tete Yupiter, si nye mawu, si ƒe gbedoxɔ le dua gbɔ la ƒe nunɔla tsɔ nyitsuwo kple seƒoƒowo va agbo la nu, elabe eya kple eŋumewo di be yewoasa vɔ na amedɔdɔawo.
Esi Barnaba kple Paulo se esia la, wodze awu le wo ɖokui ŋu, eye wosi du ge ɖe ameawo dome gblɔ kple ɣli be:.
Nɔviwo, nu ka ta miele nu siawo wɔm? Amegbetɔwo ko míenye abe miawo ke ene! Míeva be míaɖe gbeƒã Nyanyui la na mi, be miatrɔ tso nu dzodzro siawo gbɔ ava Mawu gbagbe la gbɔ. Eyae wɔ dziƒo, anyigba, atsiaƒu kple nu siwo katã le wo me la.
Le blema la, Mawu ɖe mɔ na dukɔ vovovoawo wonɔ agbe ale si dze wo ŋu.
Ke nu nyui siwo wòwɔna ɣe sia ɣi la ɖia ɖase be eli vavã. Ewɔa dɔmenyo, enaa tsi dzana na mi tso dziƒo, nukuwo wɔna le ɣelaɣi eye wònaa nuɖuɖu mi, hedoa dzidzɔ na mi.
Bebli hafi wotsɔ nya siawo xe mɔ na ameawo, be womagasa vɔ na wo o.
Ke Yudatɔ aɖewo tso Antioxia le Pisidia kple Ikonio va afi ma. Wotrɔ ameha la ƒe susu. Ale be woƒu kpe Paulo, hee va da ɖe dua godo, elabe wobu be eku.
Ke esi nusrɔ̃laawo va ƒo xlãe la, efɔ, eye wòyi dua me. Esi ŋu ke la, eya kple Barnaba wodzo yi Derbe.
Paulo kple Barnaba gblɔ Nyanyui la le Derbe, eye ame geɖe va zu woƒe nusrɔ̃lawo. Emegbe la, wogbugbɔ va to Listra kple Ikonio heva do ɖe Antioxia le Pisidia.
Wodo ŋusẽ nusrɔ̃lawo, eye wode dzi ƒo na wo, be woalé xɔse la me ɖe asi nyateƒetɔe kple nya siawo be: Ele na mí be míakpe fu geɖe hafi age ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu la me.
Wotia hamemegãwo ɖe ha ɖe sia ɖe nu. Amedɔdɔawo do gbe ɖa, tsi nu dɔ, eye wotsɔ ame siawo de asi na Aƒetɔ, si dzi woxɔ se la.
Esia megbe la, woto Pisidia-nutome va do ɖe Pamfilia.
Esi wogblɔ nya la le Perge la, woyi Atalia.
Woɖo tɔdziʋu tso afi ma gbugbɔ va Antioxia le Siria. Afi siae wotsɔ amedɔdɔ siawo de Mawu si me le gbã, be wòave wo nu ne woaɖawɔ dɔ sinu wum wole la.
Esi wova ɖo la, woƒo hametɔawo nu ƒu, eye woɖe gbeƒã nu siwo katã Mawu kpe ɖe wo ŋu wowɔ kple ale si wòʋu mɔ na ame siwo menye Yudatɔwo o la hã, eye woxɔ se la na wo.
Wonɔ nusrɔ̃la siwo le afi ma la gbɔ eteƒe didi.
Azɔ ame aɖewo tso Yudea va Antioxia va le nu fiam hametɔwo be: Ne wometso aʋa na mi le Mose ƒe kɔa nu o la, womate ŋu axɔ mi ɖe agbe akpɔ o.
Paulo kple Barnaba ʋli nya sia sesĩe kple ameawo. Ale wotia Paulo kple Barnaba kpakple ame bubu aɖewo, siwo tso Antioxia la, be woayi Yerusalem aɖakpɔ amedɔdɔawo kple hamemetsitsiwo le nya sia ŋu.
Esi hame la dɔ wo ɖa alea la, woto Foenisia kple Samaria hele ale si ame siwo menye Yudatɔwo o la hã trɔ dzime la xlẽm fia. Nya sia do dzidzɔ na hametɔwo katã ŋutɔ.
Esi wova ɖo Yerusalem la, amedɔdɔawo, hamemetsitsiwo kple hamea xɔ wo nyuie. Paulo kple Barnaba gblɔ nu siwo katã Mawu wɔ to wo dzi la na wo.
Ke xɔsetɔ siwo tso Farisitɔwo ƒe habɔbɔ me la tso gblɔ be: Ehiã be woatso aʋa na ame siwo menye Yudatɔwo o la, eye woana woawɔ Mose ƒe sea dzi.
Ale amedɔdɔawo kple hamemetsitsiwo ƒo ƒu, be yewoabu nya sia ŋu.
Esi woʋli nya la ʋuu la, Petro tso, eye wògblɔ na wo be: Nɔvinyewo, miaɖo ŋku edzi be ɣeyiɣi aɖe nye esi va yi la, Mawu tiam tso mia dome, be ame siwo menye Yudatɔwo o la, nase Nyanyui la le nunye ne woaxɔe ase.
Ale Mawu, ame si nya nu si le ame ƒe dzime la, lɔ̃ ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la hã xɔxɔ dzi, elabe etsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la na woawo hã, abe ale si wòtsɔe na míi ene.
Mede vovototo aɖeke míawo kpakple woawo dome o. Eklɔ woƒe dziwo me, elabe woxɔ edzi se.
Ke nu ka ta miele Mawu tem kpɔ fifia? Nu ka tae miele agba si míawo kple mía tɔgbuiwo siaa míete ŋu tsɔ o la, lém ɖo ta na nusrɔ̃laawo?.
Ke míexɔ se be ale si Mawu axɔ mí ɖe agbe elabe eve mía nu le Aƒetɔ Yesu ta la, axɔ woawo hã ɖe agbe nenema ke.
Ameawo katã zi ɖoɖoe. Woɖo to Barnaba kple Paulo wole dzesi kple nukunu siwo Mawu to wo dzi wɔ le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome la xlẽm fia.
Esi wowu woƒe nuƒoa nu la, Yakobo ƒo nu gblɔ be: Nɔvinyewo, miɖo tom!.
Simon xlẽ ale si Mawu do ŋgɔ, ɖee fia be yetsɔ ɖe le ame siwo menye Yudatɔwo o la hã ƒe nya me fia mí. Esia ta Mawu tia amewo tso wo dome be woanye eƒe dukɔ.
Nya siwo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo gblɔ ɖi la sɔ kple nya sia tututu. Woŋlɔ ɖi be:.
Le nu siawo megbe la, mele tɔtrɔ ge ava; eye magbugbɔ David ƒe agbadɔ si mu la, agatu. Magbugbɔ eƒe gbagbãƒeawo agatu, eye mawɔe wòanɔ te.
Ale be ame mamlɛawo katã woadi Aƒetɔ la. Ame siwo menye Yudatɔwo o, siwo katã meyɔ be woanye nye ŋutɔ tɔnyewo.
Aƒetɔ lae gblɔ esia amewo nya tso gbe aɖe gbe ke. .
Yakobo yi edzi gblɔ be: Eya ta nye susue nye be mele be míaɖe fu na ame siwo menye Yudatɔwo hafi le tɔtrɔm ɖe Mawu ŋu o la o.
Ke boŋ míaŋlɔ agbalẽ na wo be woatsri nuɖuɖu si ŋu mekɔ o elabe wotsɔe sa vɔe na trɔ̃; woatsri ahasiwɔwɔ, woatsri lã si me ʋu tsi la kple ʋuɖuɖu.
Elabe tso blema ke la, woɖea gbeƒã Mose ƒe se la le du sia du me eye woxlẽnɛ le ƒuƒoƒewo Dzudzɔgbe ɖe sia ɖe.
Tete nya la dze amedɔdɔawo, hamemetsitsiwo kple ha blibo la ŋu eye woɖo kpe edzi be yewoatia ame aɖewo tso yewo dome, akpe ɖe Paulo kple Barnaba ŋu aɖo ɖe Antioxia. Wotia hanunɔla eve tso nɔviawo dome. Woawoe nye Yuda, ame si wona ŋkɔe be Barsaba kple Sila.
Agbalẽ si woxɔ yi la me nyawoe nye: Mía nɔvi lɔlɔ̃tɔ, siwo menye Yudatɔwo o le Antioxia, Siria kple Kilikia; agbalẽ sia tso mí amedɔdɔwo, hamemetsitsiwo kple mia nɔviwo gbɔ. Mi katã miedɔ nyuiea?.
Míese be ame aɖewo tso mía dome afii va mia gbɔ, tsɔ nya aɖewo va ɖe fui na mi hetɔtɔ miaƒe susu. Evɔ la, menye míawoe dɔ wo ɖa o.
Eya ta míewɔ takpekpe eye míeɖo kpe edzi be míatia amewo tso mía dome akpe ɖe Barnaba kple Paulo, ame siwo nye míaƒe lɔlɔ̃tɔwo ŋu aɖo ɖe mi.
elabe wotsɔ woƒe agbe kè ɖe mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe dɔ la ta.
Ale míetia Yuda kple Sila, ame siwo ava gblɔ nya mawo ke na mi.
Azɔ la, míawo kpakple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la míekpɔ be medze be míado agba kpekpe na mi wu se vevi siwo gbɔna la o.
Woawoe nye: Mitsri nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo. Mitsri ʋuɖuɖu. Mitsri lã si me ʋu tsi la. Migawɔ ahasi o. Ne mielé se siawo me ɖe asi la, anyo na mi. Mi katã minɔ anyi nyuie.
Esi wodo mɔ amedɔdɔawo la, wova ɖo Antioxia. Woƒo ƒu hametɔawo katã, eye wotsɔ agbalẽa na wo.
Esi woxlẽe la, nuxlɔ̃amenya si le eme la do dzidzɔ na wo ŋutɔ.
Yuda kple Sila wonye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, eye woxlɔ̃ nu nɔviawo kple nya geɖe hedo ŋusẽ wo.
Esi wonɔ wo gbɔ ɣeyiɣi aɖe la, hametɔawo do mɔ wo, wotrɔ yi ɖe ame siwo dɔ wo ɖa la gbɔ.
Ke Paulo kple Barnaba ya tsi Antioxia, eye woawo kple ame bubu geɖewo nɔ nu fiam henɔ gbeƒã ɖem Aƒetɔ ƒe nya la.
Le ŋkeke aɖewo megbe la, Paulo gblɔ na Barnaba be: Nà míagbugbɔ ayi aɖakpɔ nɔvi siwo míegblɔ Aƒetɔ la ƒe nya na le du ɖe sia ɖe me la ɖa, ale be míanya ale si wole anyii.
Barnaba di be yewoakplɔ Yohanes, ame si wona ŋkɔe be Marko hã ɖe asi.
Ke Paulo bu be mesɔ be yewoakplɔe ɖe asi o, elabe egbugbɔ le yewo yome tsã le Pamfilia, eye mewɔ dɔa yi edzi kple yewo o.
Paulo kple Barnaba ʋli nya sia ŋutɔ, eye woma tso wo nɔewo gbɔ. Barnaba kplɔ Marko ɖe asi, eye woɖo tɔdziʋu yi ɖe Kipro.
Ke Paulo tia Sila kpe ɖe eɖokui ŋu. Hametɔawo tsɔ wo de asi na Aƒetɔ la be wòave wo nu, eye wodze mɔ dzo.
Ezɔ to Siria kple Kilikia hedo ŋusẽ hameawo.
Paulo zɔ mɔ va ɖo Derbe kple Listra. Nusrɔ̃la aɖe le afi ma si ŋkɔe nye Timoteo. Dadaa nye xɔsetɔ, ame si nye Yudatɔ, ke tɔ́a nye Helatɔ.
Nɔvi siwo le Listra kple Ikonio la ƒo nu nyui le Timoteo ŋuti.
Paulo di be yeakplɔ Timoteo ɖe asi, ale wòtso aʋa nɛ. Ewɔ esia, elabe Yudatɔ siwo katã le nuto ma me la nya be Timoteo tɔ́ la, Helatɔ wònye.
Ne wozɔ mɔ va ɖo du aɖe me la, wogblɔa ɖoɖo siwo dzi amedɔdɔawo kple hamemetsitsiwo ɖo kpee le Yerusalem la na hametɔwo, eye wobiana tso wo si be woawɔ ɖe wo dzi.
Ale hameawo ƒe xɔse gasẽ ŋu ɖe edzi, eye wole agbɔ sɔm ɖe edzi gbe sia gbe.
Esi Gbɔgbɔ Kɔkɔe la meɖe mɔ na wo be woagblɔ nya le Asia o ta la, wozɔ mɔ to Frigia kple Galatia nutowo me.
va ɖo Misia ƒe liƒo dzi. Wote kpɔ be yewoayi Bitinia, gake Yesu ƒe Gbɔgbɔ la meɖe mɔ na wo o.
Ale wotso eme to Misia yi ɖe Troa.
Le zã me la, Paulo kpɔ ŋutega. Makedonia-ŋutsu aɖe le tsitre hele kuku ɖem nɛ be: Tso ƒua nàva kpe ɖe mía ŋuti le Makedonia.
Esi Paulo kpɔ ŋutega la la, míekpɔe dze sii kɔtɛe be Mawue yɔ mí be míaɖagblɔ Nyanyui la na amewo le afi ma. Ale míeɖoe be míayi Makedonia enumake.
Míeɖo tɔdziʋu tso Troa, tso eme tẽe yi Samotrake, eye le ŋufɔke la, míeyi ɖe Neapoli.
Míetso le afi ma yi Filipi. Filipi ye nye du lolotɔ le Makedonia-nutoa me eye wònye Romatɔwo ƒe du. Míenɔ afi sia ŋkeke aɖewo.
Dzudzɔgbe la, míedo le dua me yi ɖe tɔsisi aɖe to, afi si míebu be enye gbedoɖaƒe. Míebɔbɔ nɔ anyi, eye míeƒo nu na nyɔnu siwo va ƒo ƒu ɖi la.
Ame siwo se míaƒe nyawo la dometɔ ɖekae nye Lidia. Enye avɔ biɖibiɖi xɔasi dzrala tso Tiatira. Mawuvɔ̃la wònye, eye Aƒetɔ la ʋu eƒe susu be wòalé to ɖe nya siwo Paulo gblɔ la ŋu.
Esi wole mawutsi na eya kple eƒemetɔwo la, eɖe kuku na mí vevie gblɔ be: Ne miebum be mexɔ Aƒetɔ la dzi se vavã la, ekema miva dze aƒenye me. Ale míelɔ̃ heyi kplii.
Gbe ɖeka esi míeyina ɖe gbedoɖaƒea la, nyɔnuvi kluvi aɖe si me afakagbɔgbɔ le la va do go mí. Ewɔa ga geɖe na eƒe aƒetɔwo to afakaka me.
Nyɔnuvi sia dze míawo kple Paulo yome nɔ gbɔgblɔm kple ɣli be: Ame siawo la, Dziƒoʋĩtɔ la ƒe dɔlawoe wonye, eye ale si woaxɔ mi ɖe agbe la ƒe gbeƒã ɖem wole na mi.
Enɔ nu sia wɔwɔ dzi ŋkeke geɖe. Mlɔeba dzi va ku Paulo, eye wòtrɔ gblɔ na gbɔgbɔ la be: Le Yesu Kristo ŋkɔ me, do le eme. Tete gbɔgbɔ la do le nyɔnuvia me le ɣeyiɣi ma me tututu.
Ke esi ame siwo tɔ kluvia nye la kpɔ be yewobu yewoƒe gakpɔmɔnu la, wolé Paulo kple Sila, eye wohe wo yi ɖe ʋɔnui le dumegãwo ŋkume.
Wotsɔ nya ɖe wo ŋu le ʋɔnudrɔ̃lawo gbɔ be: Ame siawo la, Yudatɔwo wonye, eye wole ʋunyaʋunya dem míaƒe dua me.
Wole kɔ siwo medze be míaxɔ alo anyi abe Roma-dumeviwo ene o la fiam.
Tete ameha blibo la lũ ɖe Paulo kple Sila dzi. Ʋɔnudrɔ̃laawo dze awu le Paulo kple Sila ŋu, eye woɖe gbe be woaƒo wo kple ati.
Esi woƒo wo vevie la, wode wo gaxɔ me, eye wogblɔ na gaxɔdzikpɔla be nekpɔ egbɔ be wole dedie.
Esi wogblɔ esia nɛ la, etsɔ wo de gaxɔ dometɔ ke me, eye wòde woƒe afɔwo atikpofɔblanu kpekpewo me.
Ke le zã titina lɔƒo la, Paulo kple Sila nɔ gbe dom ɖa henɔ kafukafuhawo dzim na Mawu, eye gaxɔmenɔlaawo nɔ to ɖom wo.
Kasia anyigba ʋuʋu sesĩe, ale be gaxɔa ƒe gɔmeɖokpewo gli le wo nɔewo dzi. Ʋɔawo katã ʋu enumake eye gamenɔla ɖe sia ɖe ƒe kɔsɔkɔsɔ ge le eŋu.
Ke esi gaxɔdzikpɔla la nyɔ eye wòkpɔ be ʋɔawo katã le ʋuʋu la, ebu be gamenɔlaawo si. Ale wòhe yi le aku me be yeawu ye ɖokui.
Ke Paulo do ɣli sesĩe be: Mègawɔ nu vevi ɖokuiwò o! Mí katã míele afii.
Gaxɔdzikpɔla la bia be woatsɔ akaɖi vɛ na ye, eye wòɖe abla ge ɖe xɔa me. Vɔvɔ̃ ɖoe wònɔ dzodzom nyanyanya va dze anyi ɖe Paulo kple Sila ŋgɔ.
Gaxɔdzikpɔla la kplɔ wo doe, hebia wo be: Amegãwo, nu ka mawɔ be woaxɔm ɖe agbe.
Woɖo eŋu be: Xɔ Aƒetɔ Yesu dzi se, eye woaxɔ wò kple wò aƒemetɔwo ɖe agbe.
Wogblɔ Aƒetɔ la ƒe nya la na eya kple ame siwo katã le eƒeme la.
Ale le zã ƒe gaƒoƒo ma ke me la, gaxɔdzikpɔla la kplɔ wo yi ɖaklɔ woƒe abiawo na wo, eye wole mawutsi na eya kple eƒemetɔwo katã zi ɖeka.
Azɔ la, ekplɔ Paulo kple Sila va eƒeme, eye wòna nu wo woɖu. Dzi dzɔ eya kple eƒemetɔwo ŋutɔ, be yewoxɔ Mawu dzi se.
Esi ŋu ke la, ʋɔnudrɔ̃laawo dɔ kpovitɔwo ɖa, de gbe asi na wo be: Miɖe asi le ame mawo ŋu woayi.
Ale gaxɔdzikpɔla la gblɔ na Paulo be: Ʋɔnudrɔ̃laawo gblɔ ɖo ɖa be woaɖe asi le mia ŋu miayi. Eya ta mido va yi azɔ le ŋutifafa me.
Ke Paulo gblɔ na kpovitɔawo be: Womedrɔ̃ ʋɔnu mí o, ke woƒo mí le dutoƒo, eye wode mí gaxɔ me; evɔ la, Roma-dumeviwo míenye. Nu ka ta wodi be yewoaɖe asi le mía ŋu dzaa fifia, ame aɖeke masee? Gbeɖe, woawo ŋutɔ koe ava kplɔ mí adoe.
Kpovitɔawo yi ɖagblɔ nya la na ʋɔnudrɔ̃laawo, ke esi wose be Roma-dumeviwoe Paulo kple Sila nye la, vɔvɔ̃ ɖo wo.
Ale woyi ɖaɖe kuku na wo. Wokplɔ wo doe, eye wobia tso wo si be woadzo le dua me.
Ale Paulo kple Sila do le gaxɔ la me, eye woyi ɖe Lidia ƒeme. Esi wokpɔ nɔviawo le afi ma la, wodo ŋusẽ wo eye wodzo.
Le nu siawo megbe la, Paulo dzo le Atene, eye wòva Korinto.
Edo go Yudatɔ aɖe, si ŋkɔe nye Akwila. Enye Pontotɔwo. Eya kple srɔ̃a Priskila tso Italia va Korinto eteƒe medidi o. Woʋu va afi sia, elabe Roma Fiagã Klaudio ɖe gbe be Yudatɔwo katã nadzo le Roma. Paulo yi ɖakpɔ wo ɖa.
eye esi eya kple ame siawo nye avɔgbadɔwɔlawo ta la, enɔ wo gbɔ hewɔ dɔa kpli wo.
Dzudzɔgbe ɖe sia ɖe la, edzroa nya me kple amewo le ƒuƒoƒe la, eye wòto esia wɔwɔ me na Yudatɔ kple Helatɔ geɖe trɔ susu va xɔ se.
Esi Sila kple Timoteo tso Makedonia va ɖo la, Paulo tsɔ mawunyagbɔgblɔ ɖo dɔe koŋ, eye wòɖi ɖase gblɔ na Yudatɔwo be Yesue nye Kristo la.
Ke Yudatɔwo tsi tre ɖe eŋu kple busunyawo gbɔgblɔ. Ale Paulo ʋuʋu eƒe awuwo me, eye wògblɔ na wo be: Miaƒe fiƒode nenɔ miawo ŋutɔ mia dzi. Nye la, nyemeɖi fɔ aɖeke o. Tso azɔ heyina la, mayi ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la dome.
Ale Paulo dzo le afi ma, eye wòyi ɖe ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Tito Yusto la ƒeme. Ŋutsu sia nye mawuvɔ̃la si ƒe aƒe te ɖe ƒuƒoƒe la ŋu.
Ke Krispo, ƒuƒoƒemegã la kple eƒemetɔwo katã xɔ Aƒetɔ la dzi se. Nenema ke Korintotɔ geɖe, siwo va se Paulo ƒe nyawo hã xɔe se, eye wole mawutsi na wo.
Gbe ɖeka zã la, Aƒetɔ la gblɔ na Paulo le ŋutega me be: Mègavɔ̃ o. Ɖe gbeƒã nya la, eye mègazi ɖoɖoe o.
elabe meli kpli wò. Ame aɖeke matso ɖe ŋuwò awɔ nu vevi wò o, elabe ame geɖewo le du sia me nam.
Ale Paulo nɔ afi ma ƒe ɖeka kple afã eye wònɔ nu fiam le ameawo dome.
Ke esi Galio va zu Romatɔwo ƒe dziɖula le Axaya-nutome la, Yudatɔwo sɔ nu, lé Paulo, eye wokplɔe yi ʋɔnui.
Wotsɔ nya ɖe eŋu be: Ame sia le amewo ƒe susu trɔm bene woasubɔ Mawu le mɔ si tsi tre ɖe se ŋu la nu.
Ke esi Paulo di be yeaƒo nu la, Galio gblɔ na Yudatɔwo be: Yudatɔwo, ne ɖe wònye nu gbegblẽ wɔwɔ aɖe ƒe nya alo hlɔ̃nya dziŋɔ aɖee mietsɔ vɛ la, magbɔ dzi ɖi adrɔ̃e na mi.
Ke esi wònye miaƒe nyawo la dzixɔsenufiafia, ŋkɔwo kple miawo ŋutɔ miaƒe sewo ko ŋu wotsɔ ɖo ta la, miawo ŋutɔ mikpɔ egbɔ. Abe ʋɔnudrɔ̃la ene la, nyemelɔ̃na be madrɔ̃ nya siawo tɔgbe ƒe ʋɔnu o.
Ale Galio nyà wo doe le ʋɔnudrɔ̃ƒea.
Tete wo katã wolé Sostene, ƒuƒoƒemegã la, eye woƒoe le ʋɔnua ŋkume. Ke Galio metsɔ ɖeke le nu si wowɔ la me o.
Paulo nɔ nɔviawo gbɔ ŋkeke geɖe. Emegbe la, eklã wo, eye eya kple Priskila kpakple Akwila ɖo tɔdziʋu yi ɖe Siria. Hafi woadze mɔ tso Kenxrea la, Paulo lũ ta le adzɔgbe aɖe, si wòɖe la ta.
Esi wova ɖo Efeso la, egblẽ Priskila kple Akwila ɖe afi ma. Ke eya ŋutɔ yi ɖe ƒuƒoƒe la ɖadzro nya me kple Yudatɔwo.
Ameawo bia tso esi be wòanɔ yewo gbɔ ʋɛ, ke melɔ̃ o.
Eklã wo eye wògblɔ na wo be: Ne Mawu lɔ̃ la, magatrɔ va mia gbɔ. Tete wòɖo tɔdziʋu tso Efeso dzo.
Esi wòɖi go ɖe Kaisarea la, eyi Yerusalem ɖado gbe na hame la, eye wòtso eme yi Antioxia.
Paulo nɔ afi ma ɣeyiɣi aɖe eye wòdze mɔ yi ɖato Galatia kple Frigia nutowo me hedo ŋusẽ nusrɔ̃lawo katã.
Le ɣeyiɣi sia me la, Yudatɔ aɖe, si ŋkɔe nye Apolo, eye wònye Aleksandria vidzidzia la va Efeso. Enya nuƒoƒo eye wònya mawunya hã nyuie.
Togbɔ be Yohanes ƒe mawutsilele ŋu ko wònya nu le hã la, wofia mɔ sinu Aƒetɔ la di be woanɔ agbe ɖo lae. Dzo le eme ŋutɔ eye wòɖea gbeƒã hefiaa nu le Yesu ŋu ɖe eteƒe tututu.
Eƒo nu vɔvɔ̃ manɔmee le ƒuƒoƒe la. Esi Priskila kple Akwila ɖo to se eƒe nyawo la, wokplɔe yi wo ƒeme eye woɖe agbenɔnɔ si dze Mawu ŋu la me nɛ nyuie wu.
Apolo di be yeayi Axaya, ale nɔviawo do ŋusẽe eye woŋlɔ agbalẽ na nusrɔ̃lawo le afi ma be woaxɔe nyuie. Esi wòɖo la, ena kpekpeɖeŋu manyagblɔ ame siwo nu Mawu ve, wozu xɔsetɔwo la.
Le nya siwo wòhe kple Yudatɔwo le dutoƒo me la, eɖe nya me kple ŋusẽ tɔxɛ heɖu Yudatɔwo ƒe nya dzi. Etsɔ mawunya ɖee fia kɔtɛe be Yesue nye Kristo la.
Esime Apolo le Korinto la, Paulo to nuto la ƒe dzigbeme va ɖo Efeso. Edo go nusrɔ̃la aɖewo le afi ma.
Ebia wo be: Esi miezu xɔsetɔwo ɖe, miexɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe laa? Woɖo eŋu be: Míesee kpɔ gɔ̃ hã be Gbɔgbɔ Kɔkɔe aɖe li o.
Paulo bia wo be: Ekema mawutsi ka tɔgbe wole na mi? Woɖo eŋu be: Yohanes ƒe mawutsie.
Paulo gblɔ be: Yohanes le mawutsi na dzimetrɔlawo eye wògblɔ na ameawo be woaxɔ ame si le ye yome gbɔna la dzi ase. Ame siae nye Yesu.
Esi ameawo se esia la, wona wole mawutsi na wo le Aƒetɔ Yesu ŋkɔ me.
Esi Paulo da asi ɖe wo dzi la, woxɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la, eye wogblɔ gbe bubuwo, heɖe gbeƒã Mawu ƒe nya la hã.
Ame siawo ƒe xexlẽme ade ŋutsu wui eve.
Paulo de ƒuƒoƒe la ɣleti etɔ̃ eye wòƒo nu ɖe nya me vɔvɔ̃ manɔmee hete kpɔ be yeatrɔ woƒe susu ɖe Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋuti.
Ke ame vlo aɖewo le ameawo dome, siwo sẽ dzime, eye womexɔe se o. Wogblɔ nya vlowo ɖe mɔ sinu Aƒetɔ la di be woanɔ agbe ɖo la ŋu le ƒuƒoƒe la me. Ale Paulo kplɔ nusrɔ̃laawo eye eya kple woawo wodzo le ha ma me. Woyi ɖe Tirano ƒe sukuxɔ me, afi si wòdzro nya me kpli wo le gbe sia gbe.
Enɔ esia wɔwɔ dzi ƒe eve sɔŋ, ale be ame siwo katã nɔ Asia-nutome, eɖanye Yudatɔ alo Helatɔ o, wose Aƒetɔ la ƒe nya la.
Mawu wɔ nukunu tɔxɛwo to Paulo dzi.
Ale be amewo tsɔa takuviwo kple akɔtawuiwo gɔ̃ hã ɖoa eŋu yina na dɔnɔwo eye woƒe lã me sẽna; gbɔgbɔ vɔ̃wo hã do le amewo me.
Azɔ Yudatɔ aɖewo, siwo tsana tso du me yi du me, eye wonyàa gbɔgbɔ vɔ̃wo doa goe le amewo me la hã te kpɔ tsɔ Aƒetɔ Yesu ŋkɔ, be yewoanyà gbɔgbɔ vɔ̃wo adoe. Wogblɔna be: Mebe do go, le Yesu, ame si Paulo le gbeƒã ɖemee la ŋkɔ me.
Nɔviŋutsu adrẽ aɖewo, siwo nye Yudatɔwo ƒe nunɔlagã Skeva viwo lae nɔ nu sia wɔm.
Ke gbɔgbɔ vɔ̃ la gblɔ na wo be: Menya Yesu, menya Paulo hã, ke ame kae miawo ya mienye.
Ame si me gbɔgbɔ vɔ̃ la le la ti kpo dze wo dzi, wɔ fu wo heɖu wo katã dzi. Ede abi wo ŋu; ale wosí dzo le aƒe ma me amamae.
Esi Yudatɔ kple Helatɔ siwo katã nɔ Efeso se nya sia la, vɔvɔ̃ ɖo wo. Ale wotsɔ bubu na Aƒetɔ Yesu.
Xɔsetɔawo dometɔ geɖe va ʋu woƒe nuvɔ̃wo me eye wogblɔ nu siwo wowɔna la.
Wo dometɔ siwo nye dzosalawo la lɔ woƒe agbalẽwo va kɔ ɖi, eye wotɔ dzo wo le ameha la ŋkume. Esi wowɔ akɔnta le agbalẽawo ƒe home ŋu la, wokpɔ be axɔ klosaloga akpe bla atɔ̃ sɔŋ.
Ale Aƒetɔ la ƒe nya la tsi ɖe edzi hekeke ta ŋusẽtɔe.
Le nu siawo megbe la, Gbɔgbɔ la na Paulo ɖoe be yeato Makedonia kple Axaya, ayi Yerusalem. Egblɔ be: Ne meɖo afi ma la, ele be mayi aɖakpɔ Roma hã ɖa.
Ale wòdɔ eƒe kpeɖeŋutɔ eve, Timoteo kple Erasto, ɖe Makedonia, eye eya ŋutɔ tsi Asia-nutome vie.
Ɣeyiɣi sia me lɔƒoe zi dziŋɔ aɖe tɔ le Efeso tso mɔ sinu Aƒetɔ la di be woanɔ agbe ɖo la ŋu.
Klosalonutula aɖe li si ŋkɔe nye Demetrio. Ŋutsu sia tsɔa klosalo tua nyɔnumawu si ŋkɔe nye Artemis la ƒe mawuxɔ ƒe nɔnɔme na amewo. Dɔ sia hea viɖe geɖe ŋutɔ vanɛ na eƒe aɖaŋudɔwɔlawo.
Eyɔ ame siawo kple dɔ sia ƒomevi wɔlawo katã ƒo ƒu, eye wògblɔ na wo be: Mía tɔwo, miawo ŋutɔ mienya be dɔ sia wɔwɔ me míetona kpɔa kesinɔnu geɖe.
Nu si wɔm Paulo le la, miele esem hele ekpɔm ɖe. Ele gbɔgblɔm na amewo be mawu si wowɔ kple asi la, menye mawu wònye o. Egblɔ nya sia le Efeso kple Asia blibo la katã kpe ɖo vɔ kloe, eye wòdze agbagba trɔ ame geɖe ƒe susu woxɔ edzi se.
Eya ta edze ƒãa be míaƒe dɔ sia gbɔna gbegblẽ ge. Menye esia ɖeɖe ko o, ke boŋ amewo magabu nyɔnumawu Artemis bubutɔ la ƒe mawuxɔ la ɖe naneke me kura o. Gawu la, bubu gã, si wotsɔna na Artemis la hã aklo le eŋu keŋkeŋ; evɔ wònye eyae nye mawu, si amewo katã subɔna le Asia blibo la kple xexea me godoo hafi.
Esi ameawo se nya sia la, wodo dɔmedzoe, eye wodo ɣli gblɔ be: Efesotɔwo ƒe Artemis ye nye gã.
Ale zi tɔ le dua me katã. Ameawo lé Gayo kple Aristarxo, Makedoniatɔ siwo nye Paulo ƒe mɔzɔhatiwo la. Wohe wo kple du yi dutakpeƒe la.
Paulo di be yeage ɖe ameha la dome ayi ɖe dutakpeƒe la kpli wo, gake nusrɔ̃laawo meɖe mɔ nɛ o.
Asia-megã aɖewo, siwo nye Paulo xɔlɔ̃wo la hã ɖo ame ɖee kple kukuɖeɖe be megayi o.
Hoowɔwɔ xɔ takpeƒea katã. Ne ame si to afii, wòagblɔ nya ɖeka; ne bubu to afi mɛ, wòagblɔ bubu; elabe wo dometɔ geɖe menya nu si ta wova ƒo ƒu ɖo o.
Ameawo dometɔ aɖewo doe ɖa be Aleksandro, ame si Yudatɔwo tsɔ ɖo ŋgɔ la, neƒo nu. Aleksandro di be yeaƒo nu, aɖe ye ɖokui nu na wo ale wòwɔ asi na wo be woazi ɖoɖoe.
Ke esi ameha la kpɔe dze sii be Yudatɔ wònye la, wo katã wode asi ɣlidodo me, abe gaƒoƒo eve sɔŋ ene kple gbe ɖeka be: Efesotɔwo ƒe Artemis lae nye gã.
Mlɔeba la, dua ƒe agbalẽŋlɔla na ameha la zi ɖoɖoe, eye wògblɔ na wo be: Nɔvinye Efesotɔwo, ame kae le mía dome afii, si menya be Efeso-du siae nye Artemis gã la ƒe mawuxɔ nɔƒe o? Ame kae menya hã be teƒe siae nye kpe kɔkɔe, si ge tso dziƒo la nɔƒe o?.
Ɖe ame aɖe ate ŋu agblɔ nya aɖe atsi tre ɖe nya siawo ŋua? Eya ta midze kɔ anyi kpoo, eye migawɔ naneke tame mabumabutɔe o.
Ame siwo miekplɔ va afii la, womefi naneke le mawuxɔ la me o, eye womegblɔ busunya aɖeke hã ɖe míaƒe nyɔnumawu la ŋu o.
Eya ta nenye be nya aɖe le Demetrio kple eƒe aɖaŋudɔwɔlawo si ɖe ame aɖe ŋu la, ʋɔnudrɔ̃ƒewo li, eye dua dziɖulawo hã li. Mina woatsɔ nya ɖe wo nɔewo ŋu le afi ma.
Ke ne nya bubu aɖe le mia si la, ekema woate ŋu adrɔ̃ eya le se nu le ʋɔnudrɔ̃ƒea.
Ne míekpɔ nyuie o la, woatsɔ nya ɖe mía ŋu le ʋunyaʋunya si dzɔ la ta. Evɔ la, míate ŋu agblɔ nu si ta koŋ míena zi tɔ alea gbegbe ɖo o.
Esi wògblɔ nya sia la, ena ameha la ka.
Azɔ esi wozɔ to Amfipoli kple Apolonia la, wova ɖo Tesalonika, afi si Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒe aɖe le.
Paulo yi ƒuƒoƒe la, abe ale si wòwɔnɛ ɖaa la ene. Edzro mawunya me kpli wo Dzudzɔgbe etɔ̃.
eye wòɖe nya geɖe hã me na wo kple kpeɖodzinyawo. Paulo gblɔ be ehiã be Kristo la nakpe fu, eye wòafɔ tso ame kukuwo dome. Egblɔ yi edzi be: Yesu, ame si ƒe nya mele gbeƒã ɖemee lae nye Kristo la.
Nya la dze wo dometɔ aɖewo ŋu, eye woxɔe se hedze Paulo kple Sila yome. Nenema kee eme kɔ na Helatɔ vɔ̃mawu geɖe kple nyɔnu ŋkuta gbogbo aɖewo hã, eye woawo hã wodze wo yome.
Ke Yudatɔwo ʋã ŋu Paulo kple Sila, eye woyi ɖaƒo ƒu nu vlo wɔla aɖewo le ablɔ me kpe ɖe wo ɖokui ŋu. Amewo ƒo zi ɖe wo ŋu, eye wona zi tɔ le dua me hoo. Wozɔ ɖe ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Yason la ƒe aƒe dzi henɔ Paulo kple Sila dim be yewoahe ayi ɖe ameha la gbɔe.
Esi womekpɔ wo o la, wohe Yason kple nɔviawo dometɔ aɖewo yi ɖe dua dziɖulawo gbɔe. Wotso wo nu be: Ame siawoe he zitɔtɔ va afi sia afi le xexea me godoo eye wova du sia me hã.
Yason xɔ wo ɖe eƒeme, eye nu si wɔm wo dometɔ ɖe sia ɖe le la, tsi tre ɖe Roma Fiagã la ƒe sewo ŋu. Wobe fia bubu aɖe hã gali, si ŋkɔe nye Yesu.
Esi ameha la kple dua dziɖulawo se esia la, wotɔtɔ.
Wona Yason kple ame bubuawo xe ga aɖe hetsɔ de megbee na wo ɖokui, eye woɖe asi le wo ŋu.
Gbe ma gbe ƒe zã me la, nɔviawo ɖo Paulo kple Sila ɖe Beroea enumake. Esi woɖo la, woyi Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒe.
Yudatɔ siwo le du sia me la se nu gɔme wu esiwo le Tesalonika. Woxɔ nya la kple dzo ŋutɔ, eye wodzroa mawunyagbalẽwo me gbe sia gbe be yewoakpɔ ɖa be Paulo ƒe nyawo nye nyateƒe mahã.
Nya la dze wo dometɔ aɖewo ŋu, eye woxɔe se hedze Paulo kple Sila yome. Nenema kee Hela-ŋutsu vɔ̃mawu geɖe kple nyɔnu bubume geɖe hã xɔe se.
Ke esi Yudatɔ siwo le Tesalonika la se be Paulo yi ɖaɖe gbeƒã Mawu ƒe nya la le Beroea hã la, wova afi ma hã eye wode zi ameha la dome hetɔtɔ woƒe susu.
Enumake nɔviawo ɖo Paulo ɖe afi ma ƒugo ŋu, ke wona Sila kple Timoteo ya tsi Beroea.
Ame siwo kplɔ Paulo ɖo ɖa la va ɖo keke Atene ke. Hafi woatrɔ adzo la, Paulo ɖo du ɖe Sila kple Timoteo be woaɖe abla ava tu ye kaba.
Esime Paulo le Atene henɔ mɔ kpɔm na Sila kple Timoteo la, ekpɔ legbawo le dua me fũu ŋutɔ. Dzi kui.
Ale Paulo dzro nya me kple Yudatɔwo kpakple Helatɔ vɔ̃mawuwo le ƒuƒoƒe la. Gbe sia gbe la, eʋlia nya le ablɔmetakpeƒe kple ame sia ame si va yina la.
Nunyala deŋgɔ aɖewo tso Epikurotɔwo kple Stoatɔwo dome hã va do goe. Wo dometɔ aɖewo bia be: Ame manyanu nu kpoloe ƒola sia hã ɖe, nya ka koŋ le esi wòdi be yeagblɔ? Ame bubuwo ɖo eŋu be: Ewɔ abe dukɔ aɖe me mawu ŋuti wòle nu ƒom le ene. Wogblɔ esia, elabe Paulo ƒo nu le Yesu kple ame kukuwo ƒe tsitretsitsi ŋu.
Wolé Paulo, eye wokplɔe yi ɖe dutakpeƒe, si woyɔna be Areopago la. Wogblɔ nɛ be: Míedi be nàƒo nu le nufiafia yeye si ƒe nya gblɔm nèle la ŋuti na mí.
Elabe nya siwo gblɔm nèle la, nye nya yeye le mía gbɔ; míese wo kpɔ o. Eya ta míedi be nàɖe wo me na mí ne míase wo gɔme.
Godoo la, ne nya yeye aɖe va Atene-du me la, Atenetɔ ŋutɔŋutɔwo kple amedzrowo siaa tsia dzi, gblẽa woƒe ɣeyiɣi katã be yewoase nya la ahato na ame bubuwo.
Ale Paulo tsi tsitre ɖe takpelawo ŋkume le dutakpeƒe la gblɔ be: Atenetɔwo, mede dzesii le miaƒe nuwo katã ŋu be mievɔ̃a mawu ŋutɔ.
Elabe esime mezɔ to dua me, helé ŋku ɖe nu siwo miesubɔna la dometɔ aɖewo ŋu la, meke ɖe vɔsamlekpui aɖe ŋu. Woŋlɔ ɖe edzi be, Mawu si ame aɖeke menya o la tɔe. Eya ta nu si mienya o, evɔ miehele esubɔm la ƒe nyae mele gbeƒã ɖemee na mi.
Mawu, ame si wɔ xexea me kple nu sia nu si le eme, eye wònye Aƒetɔ le dziƒo kple anyigba siaa la, menɔa gbedoxɔ siwo amegbetɔ tu la me o.
Medina be ame natsɔ eƒe asi awɔ nane na ye, abe nane ɖe wòhiã ye ene o. Eya ŋutɔe na amewo katã le agbe le ʋaʋãm, eye wòna nu sia nu wo dome ame sia ame.
Ena amegbetɔƒome la dzɔ tso ame ɖeka me, eye wòna wokaka ɖe xexea me katã. Mawue na dukɔ ɖe sia ɖe le teƒe si tututu wòle la kple eƒe liƒowo, eye wòɖo ɣeyiɣi si tututu wòanɔ xexea me ase ɖo la hã anyi.
Ewɔ esia, ale be amewo natsa así adii, abe woakpɔe ene. Evɔ la, Mawu mele adzɔge tso mía dometɔ aɖeke gbɔ hafi o.
Elabe ame aɖe gblɔ be: Eya mee míele agbe le heʋãna hafi le anyi. Esɔ kple nya si miaƒe hakpala aɖewo gblɔ be: Eƒe dzidzimeviwo míawo hã míenye.
Esi míawo hã míenye Mawu ƒe dzidzimeviwo ta la, mele be míabu be Mawu ƒe dzedzeme ɖe wòle abe sika, klosalo alo kpe si amegbetɔ bu tame wɔ aɖaŋutɔe le eƒe susu nu la ene o.
Mawu ŋe aɖaba ƒu ɣeyiɣi si me amewo menyae o la dzi. Ke azɔ la, eɖe gbe be amewo katã natrɔ dzime le afi sia afi.
Eɖo ŋkeke ɖi be yegbɔna ame aɖe, si yetia la dzi to ge adrɔ̃ ʋɔnu ame siwo le xexea me la le dzɔdzɔenyenye nu. Mawu na amewo katã nya be yele esia wɔ ge godoo, esime wòfɔ ame la ɖe tsitre tso ame kukuwo dome.
Esi Paulo ƒo nu le ame kukuwo ƒe tsitretsitsi ŋu la, ame aɖewo koe, ke bubuwo ya gblɔ be: Míedi be nàgava ƒo nu na mí le nu sia ŋuti.
Tete Paulo dzo le takpeƒe la.
Ame aɖewo tsi eŋu, eye woxɔe se. Ame siawo dometɔ ɖekae nye Dionisio, si nye aɖaŋuɖoƒea me nɔla ɖeka kple nyɔnu aɖe, si ŋkɔe nye Damaris, hekpe ɖe ame bubu aɖewo ŋu.
Esi zitɔtɔ la nu tso le dua me la, Paulo yɔ nusrɔ̃lawo ƒo ƒu hexlɔ̃ nu wo. Eklã wo, eye wòdze mɔ ɖo ta Makedonia.
Eto afi ma nutowo me hedo ŋusẽ amewo hafi va ɖo Hela-nyigba dzi.
Enɔ afi ma ɣleti etɔ̃. Esi wònɔ dzadzram ɖo be yeayi Siria la, eva nya be Yudatɔwo ɖo nugbe ɖe ye ŋu, eya ta eɖoe be yeatrɔ ato Makedonia.
Soparte, ame si nye Piro, Beroeatɔ la vi nɔ eŋuti. Ame bubu siwo hã gakplɔe yii la woe nye: Aristarxo kple Sekundo tso Tesalonika; Gayo, Derbetɔ kple Timoteo, Tixiko kple Trofimo tso Asia.
Ame siawo do ŋgɔ henɔ mía lalam le Troa.
Le Amɔwɔ Maʋamaʋã Ŋkekeawo ɖuɖu vɔ megbe la, míeɖo tɔdziʋu tso Filipi. Míenɔ tɔ dzi ŋkeke atɔ̃ hafi va tu wo le Troa, afi si míenɔ ŋkeke adrẽ.
Le kwasiɖa ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, míeƒo ƒu be míaɖu nu ɖekae, eye Paulo ƒo nu na ameawo. Eƒo nu ʋuu va se ɖe zã titina ke, elabe eɖoe be ne ŋu ke la, yeadzo.
Wosi akaɖi geɖe ɖe xɔ si me míeƒo ƒu ɖo le dziƒoxɔ dzi la me.
Ɖekakpui aɖe, si ŋkɔe nye Eutixo la bɔbɔ nɔ fesre nu. Esi Paulo ƒe nuƒoa va didi alea la, Eutixo de asi alɔ̃dɔdɔ me. Edɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi ale gbegbe be wòge tso dziƒoxɔ etɔ̃lia dzi va dze anyigba. Esi woyi ɖakɔe la, wokpɔ be eku.
Paulo ɖi yi anyigba, bɔbɔ ɖe edzi hekpla asi ɖee. Egblɔ na wo be: Migado boboe o. Agbe gale eme.
Azɔ la, Paulo gatrɔ yi dziƒoxɔ la dzi, eye wòɖu nua kple etɔwo. Egayi edzi ƒo nu kpli wo ʋuu va se ɖe fɔŋli hafi dzo.
Wokplɔ ɖekakpui la yi aƒeme agbagbee eye woƒe dzi dze eme ŋutɔ.
Míedo ŋgɔ yi ɖe tɔdziʋua me, eye míedze mɔ ɖo ta Aso. Paulo na míenya do ŋgɔ be yele afɔ to ge atso mí le afi sia hafi aɖo ʋua kpli mí.
Esi wòva tu mí le Aso la, eɖo ʋua kpli mí va Mitilene.
Míeho tso afi ma va ɖo Xio kasa ŋufɔke. Esi ŋu ke la, míeva Samo, eye le ŋkeke si kplɔ ema ɖo dzi la, míeva ɖo Mileto.
Paulo medi be yeagblẽ ɣeyiɣi le Asia o, eya ta eɖoe be yeato Efeso ŋu ayi, elabe ele kplakpla dzi be, ne yeate ŋui la, yeaɖo Yerusalem hafi ŋkeke bla atɔ̃lia le Paska la yome naɖo edzi.
Paulo dɔ ame tso Mileto ɖo ɖe Efeso be woayɔ hamemegãwo vɛ.
Esi wova la, egblɔ na wo be: Mienya ale si menɔ mia gbɔ ɣeyiɣiawo katã tso ŋkeke gbãtɔ dzi, esi menyaɖo afɔ Asia-nutome ko.
Ale si mebɔbɔ ɖokuinye ɖe anyi kple aɖatsi hesubɔ Aƒetɔ la le ɣeyiɣi sesẽ siwo katã me wotem kpɔ, esime Yudatɔwo ɖo nugbe ɖe ŋunye la, le nyanya na mi.
Mienyae be meƒo nu hefia nu le dutoƒo eye mede aƒewo me hã ɖekaɖeka. Mewɔ nu siawo esi nyemedi be maɣla naneke, si akpe ɖe mia ŋu ɖe mi o ta.
Mexlɔ̃ nu Yudatɔwo kple Helatɔwo siaa be woadzudzɔ nuvɔ̃ wɔwɔ ava Mawu gbɔ, eye woaxɔ Yesu mía Aƒetɔ dzi ase.
Azɔ meyina ɖe Yerusalem, abe ale si Gbɔgbɔ Kɔkɔe la dii ene, eye nyemenya nu si le dzɔdzɔ ge ɖe dzinye le afi ma o.
Nu si menya koe nye be, le du ɖe sia ɖe me la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖenɛ fiam be woadem gaxɔ me, eye makpe fu le afi ma.
Ke nyemebu nye agbe, be enye nu vavã alo nu xɔasi aɖeke na nye ŋutɔ o. Nu si koe le vevie nam lae nye be mawu mɔzɔzɔ kple dɔ si Aƒetɔ Yesu ɖo nam be mawɔ la nu. Dɔ siae nye be maɖi ɖase le Nyanyui, si fia ale si Mawu ve mía nui la ŋu.
Azɔ la, menya be mi ame siwo dome menɔ heɖe gbeƒã fiaɖuɖu la ŋutinya la dome ame aɖeke magakpɔm o.
Eya ta mele ɖase ɖim na mi egbe be, ne mia dometɔ aɖe tsrɔ̃ la, nyemeɖi fɔ kura o.
elabe megblɔ nu siwo katã Mawu di be miawɔ la na mi.
Eya ta mikpɔ miawo ŋutɔ mia ɖokui kple alẽha blibo la katã dzi. Gbɔgbɔ Kɔkɔe lae ɖo mi be mianye edzikpɔla. Milé be na Aƒetɔ ƒe hame si eya ŋutɔ ɖo kple Via ƒe ʋu la.
Menyae be, ne medzo la, amegãxi wɔadãwo gbɔna mia dome ɖo ge, eye womakpɔ nublanui na alẽha la o.
Amewo latso miawo ŋutɔ mia dome, ada alakpa ale be nusrɔ̃lawo nadze wo yome.
Eya ta minɔ ŋudzɔ. Miɖo ŋku edzi be ƒe etɔ̃ sɔŋ ye menɔ mia dome, zã kple keli, tsɔ aɖatsi fia nu mia dometɔ ɖe sia ɖe.
Azɔ la, mele mia gblẽm ɖe Mawu si me, be wòatsɔ eƒe nya la ave mia nui. Amenuvenya sia ate ŋu ana miatsi ɖe edzi, eye mianyi dome kple ame siwo katã ŋuti wokɔ la.
Ame aɖeke ƒe klosalo, sika, alo nudodo aɖeke mebiã ŋu nam o.
Miawo ŋutɔ mienya be nye asi siae metsɔ wɔ dɔ hedi mía kple ame siwo kpe ɖe ŋunye la ƒe nuhiahiãwoe.
Le nu sia nu me la, mefia mi be ele be ame nawɔ dɔ sesĩe alea, ahakpe ɖe ame siwo gbɔdzɔ la ŋu. Miɖo ŋku Aƒetɔ Yesu ƒe nya, si wògblɔ la dzi. Ebe: Yayra le nunana ame me wu nuxɔxɔ. .
Esi Paulo wu eƒe nuƒoa nu la, eya kple ameawo katã dze klo, eye wodo gbe ɖa.
Ameawo katã fa avi, kpla asi kɔ nɛ hegbugbɔ nu nɛ.
Woxa nu vevie le esi wògblɔ na wo be womegale ye kpɔ ge azɔ o la ta. Woɖoe ɖa va ɖo tɔdziʋua gbɔ.
Paulo lé ŋku ɖe ʋɔnudrɔ̃lawo dzi henɔ wo kpɔm tututu, eye wògblɔ be: Nɔvinyewo, menɔ agbe kple dzitsinya nyui le Mawu ŋkume va se ɖe egbe.
Tete nunɔlagã Anania ɖe gbe na ame siwo te ɖe Paulo ŋu la be woaƒo nu gbɔ nɛ.
Ke Paulo gblɔ nɛ be: Mawu aƒo wò. Wò gli si wosi akalo na! Wò la, èbɔbɔ nɔ anyi be yeadrɔ̃ ʋɔnu ɖe se nu, ke wò ŋutɔ nèda se la dzi ɖe gbe be woaƒom.
Ame si te ɖe Paulo ŋu la gblɔ nɛ be: Ã, Mawu ƒe nunɔlagã dzum nèlea.
Paulo ɖo eŋu be: Nɔvinyewo, nyemenya be eyae nye nunɔlagã o elabe woŋlɔ ɖi be: Mègagblɔ nya vlo ɖe wò dukɔdziɖula ŋu o. .
Esi Paulo kpɔ dze sii be ameawo dometɔ aɖewo nye Zadukitɔwo, eye bubuwo hã nye Farisitɔwo la, egblɔ sesĩe le ʋɔnudrɔ̃ƒe la be: Nɔvinyewo, nye la, Farisitɔ menye henye Farisitɔ viŋutsuvi. Mɔkpɔkpɔ si le asinye be ame kukuwo latsi tsitre tae wohem va ʋɔnu afii ɖo.
Esi wògblɔ nya sia ko la, nyaʋiʋli ɖo Farisitɔ kple Zadukitɔ, siwo le afi ma la dome. Ale takpekpe la ma ɖe eve.
elabe Zadukitɔwo gblɔna be ame kukuwo metsia tsitre o, eye mawudɔlawo kple gbɔgbɔwo hã meli o, ke Farisitɔwo ya xɔ nu siawo katã dzi se.
Ale ɣlidodo la gasẽ ɖe edzi wu tsã. Agbalẽfiala siwo le Farisitɔwo ƒe akpa dzi la, tsi tsitre ʋli nya la gblɔ be: Míekpɔ vodada aɖeke le ame sia ŋu o. Nu kae gblẽ be gbɔgbɔ alo mawudɔla aɖee ƒo nu kplii.
Nyaʋiʋli la nu va sesẽ ale gbegbe be aʋakplɔlagã la vɔ̃ be wole Paulo vuvu ge. Eya ta eɖe gbe na asrafoawo be woaɖi ayi ɖakplɔe sesẽtɔe le ameawo dome ava mɔ́ la me.
Zã ma me la, Aƒetɔ la tsi tsitre ɖe Paulo gbɔ gblɔ be: Lé dzi ɖe ƒo. Ale si nèɖi ɖase le ŋunye le Yerusalem afii la, ele be nàgawɔ nenema ke le Roma hã.
Esi ŋu ke la, Yudatɔ aɖewo ƒo ƒu ɖo nugbe ɖe Paulo ŋu. Woka atam be ne yewomewui o kpa, yewomaɖu nu, alo ano naneke o.
Ame siwo ɖo nugbe sia la sɔ gbɔ wu bla ene.
Tete woyi ɖe nunɔlagã la kple dumegãwo gbɔ gblɔ be: Míeka atam be ne míewu Paulo o kpa, míaɖu naneke o.
Eya ta mi kpakple ʋɔnudrɔ̃lawo miɖo ame ɖe aʋakplɔlagã, be wòakplɔ Paulo vɛ na mi, abe ɖe miedi be yewoagase nya la me tsitotsito wu tsã ene. Míawo míele klalo be kaka wòaɖo afii la, míawui.
Ke Paulo nyruiyɔvi aɖe se ale si ameawo de xa ɖe eŋui. Ege ɖe mɔ́ la me, eye wòfi tofi na Paulo.
Tete Paulo yɔ aʋakplɔlaawo dometɔ ɖeka hegblɔ nɛ be: Kplɔ ɖekakpui sia yi ɖe aʋakplɔlagã la gbɔe elabe nya aɖe le esi wòdi be yeagblɔ nɛ.
Ale aʋakplɔla la kplɔe yi ɖe aʋakplɔlagã la gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Paulo, gamenɔla la yɔm, eye wòbia tso asinye be makplɔ ɖekakpui sia va gbɔwòe, elabe nya aɖe le esi wòdi be yeagblɔ na wò.
Aʋakplɔlagã la lé ɖekakpuia ƒe alɔnu, kplɔe ɖe kpɔe hebiae be: Nya kae le asiwò nèbe yeagblɔ nam.
Egblɔ be: Yudatɔwo ƒe amegãwo ɖoe be yewoabia wò be etsɔ la, nàkplɔ Paulo va ʋɔnudrɔ̃ƒe la, abe ɖe wodi be yewoagase eƒe nya la me nyuie wu ene.
Ke wò la, mègalɔ̃ ɖe edzi na wo o, elabe ŋutsu siwo sɔ gbɔ wu bla ene la de xa ɖi nɛ. Ame siawo ka atam, be nuɖuɖu alo tsi maka yewo nu o va se ɖe esime yewoawui. Wole klalo fifi laa, hele wò ŋugbedodo ko lalam.
Aʋakplɔlagã la de se nɛ be: Mègagblɔe na ame aɖeke be yegblɔ nya sia nam o. Emegbe la, edo mɔ ɖekakpui la wòdzo.
Azɔ la, aʋakplɔlagã la yɔ eƒe aʋakplɔlawo dome ame eve, eye wògblɔ na wo be: Mina asrafo alafa eve, sɔdola bla adrẽ kple akplɔtsɔla alafa eve nadzra ɖo ne woayi Kaisarea. Woadze mɔ egbe zã ga asieke.
Midi sɔ na Paulo hã ne wòado. Mikpɔ egbɔ be wòaɖo mɔ́mefia Felike gbɔ dedie.
Aʋakplɔlagã la ŋlɔ agbalẽ si gbɔna la ɖo ɖe mɔ́mefia la:.
Bubutɔgã Mɔ́mefia Felike, nye Klaudio Lisia ye ŋlɔ agbalẽ sia ɖo ɖe wò. Medo gbe na wò nyuie.
Yudatɔwo lé ŋutsu sia, eye wode ewu ge kloe. Ke mía kple asrafowo míeva ke ɖe wo ŋuti xɔe le wo si. Míeva nya be Romatɔ wònye.
Medi be manya nu si wòwɔ hafi wolée, eya ta mekplɔe yi ɖe woƒe ʋɔnudrɔ̃lawo ŋkume.
Ke meva kpɔe dze sii be mele be woawui, alo adee gaxɔ me gɔ̃ hã o, elabe nya si wotsɔ ɖe eŋu la ku ɖe woawo ŋutɔ ƒe sewo ŋu.
Ke esi wova fi tofi nam be Yudatɔ aɖewo ɖo nugbe ɖe eŋu la, meɖoe be maɖoe ɖe gbɔwò enumake. Megblɔ na ame siwo le enu tsom la be woava gblɔ nya si le wo si ɖe eŋu la na wò. Nɔ anyi sesĩe.
Asrafoawo wɔ nu si wogblɔ na wo la dzi pɛpɛpɛ, eye wokplɔ Paulo va Antipatre zã ma me ke.
Esi ŋu ke la, asrafo afɔzɔlawo gbugbɔ va mɔ́ la me, ke sɔdolawo ya yi kple Paulo.
Wokplɔe va Kaisarea, eye wotsɔ agbalẽ la na mɔ́mefia la hekplɔ Paulo de esi.
Mɔ́mefia la xlẽ agbalẽ la, eye wòbia nuto si me wòtso la ta se. Esi wòva nya be Kilikia wòtso la.
egblɔ be: Ne nuwòtsolawo hã va ɖo la, mase nya si le asiwò. Azɔ la, ena be woadzɔ Paulo ŋu le mɔ́mefia Herodes ƒe fiasã la me.
Míeklã wo, eye míeho zɔ tẽe va ɖo Kos. Míeɖo Rodo ŋufɔke, eye tso afi ma la, míeva ɖo Patara.
Míekpɔ tɔdziʋu aɖe si yina ɖe Foenisia le afi sia. Míeɖoe, eye míeho dzo.
Emegbe la, míekpɔ Kipro le adzɔge ɖa. Míeɖee da ɖe miame lɔƒo, eye míeva ɖo Siria heɖi go ɖe Tiro, afi si ʋua le agba ɖe ge ɖo.
Míekpɔ nusrɔ̃la aɖewo le afi ma, eye míetsi wo gbɔ ŋkeke adrẽ. Gbɔgbɔ la ɖee fia wo be Paulo megayi Yerusalem o eye wogbe nɛ.
Ke esi míaƒe ɣeyiɣia de la, míedzo le wo gbɔ, eye míeyi míaƒe mɔzɔzɔ dzi. Esi míenɔ dzodzom la, woawo ŋutɔ, wo srɔ̃wo kple wo viwo ɖo mí ɖa ʋuu do le dua me va ɖo ƒuta. Míedze klo do gbe ɖa.
eye míeklã wo. Míege ɖe ʋua me, eye woawo hã trɔ yi aƒeme.
Míenɔ ƒu dzi tso Tiro va ɖo Ptolemai. Míedo gbe na nɔviawo le afi ma, eye míenɔ wo gbɔ ŋkeke ɖeka.
Ŋufɔke la, míeva ɖo Kaisarea afi si míedze Filipo, Nyanyui gblɔla la ƒeme le. Ŋutsu sia nye ame adrẽ, siwo wotia abe kpeɖeŋutɔwo ene la dometɔ ɖeka.
Vinyɔnu ɖetugbi ene le esi. Wonye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo.
Esime míenɔ afi ma xɔ ŋkeke geɖe la, Mawu ƒe gbeƒãɖela aɖe si ŋkɔe nye Agabo la tso Yudea va.
Esi wòva mía gbɔ la, etsɔ Paulo ƒe alidziblanu bla eya ŋutɔ ƒe afɔ kple asi hegblɔ be: Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔ be: Yudatɔ siwo le Yerusalem la le alidziblanu sia tɔ bla ge alea, eye woatsɔe ade asi na ame siwo menye Yudatɔwo o. .
Esi mí kple ame bubu, siwo le afi ma la míese nya sia la, míeɖe kuku na Paulo be megayi Yerusalem o.
Tete Paulo gblɔ be: Nu kae nye esi wɔm miele? Nu ka ƒe avi fam miele hele dzi gbãm nam? Nye la, nyemedzra ɖo be woadem gaxɔ me ɖeɖe ko le Yerusalem o, ke boŋ be maku le afi ma gɔ̃ hã, le Aƒetɔ Yesu ta.
Esi wògbe be yemaxɔ míaƒe nyawo o la, míedzudzɔ fuɖeɖe nɛ hegblɔ be: Aƒetɔ la ƒe lɔlɔ̃nu neva eme.
Le ŋkeke siawo megbe la, míedzra ɖo eye míeyi Yerusalem.
Nusrɔ̃la aɖewo hã tso Kaisarea yi kpli mí. Wokplɔ mí yi ɖe nusrɔ̃la xoxo aɖe, si ŋkɔe nye Mnason tso Kipro la, ƒeme be míadze egbɔ.
Esi míeɖo Yerusalem la, nɔviawo xɔ mí kple dzidzɔ.
Ŋufɔke la, Paulo zɔ kpli mí yi be yeaɖakpɔ Yakobo ɖa. Hamemetsitsiwo katã hã va afi ma.
Paulo do gbe na wo, eye wògblɔ nu siwo katã Mawu wɔ, to eya Paulo ƒe dɔwɔwɔ me, le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome, na wo tsitotsito.
Esi wose eƒe nyawo la, wokafu Mawu. Azɔ la, wogblɔ nɛ be: Mía nɔvi, èle esema? Yudatɔ akpe nane siwo zu xɔsetɔwo la katã lé Mose ƒe sea me ɖe asi sesĩe.
Wogblɔ na wo tso ŋuwò be ègblɔ na Yudatɔ, siwo le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome, be woaɖe asi le Mose ƒe sea ŋuti. Gawu la, wobe ègagblɔ hã be womegatso aʋa alo nyi woƒe kɔwo o.
Wole ese ge godoo, be nèva. Nu kae míawɔ fifia?.
Eya ta wɔ nu si gblɔ ge míala na wò la. Ŋutsu ene le mía dome, ame siwo ɖe adzɔgbe.
Kplɔ wo, ne nàyi aɖakɔ ɖokuiwò ŋu kpli wo, eye nàxe woƒe nugblẽfewo, ale be woate ŋu alũ ta. Ale ame sia ame anya be nu si wose le ŋuwò la, menye nyateƒe o, ke boŋ wò ŋutɔ hã, èle sea dzi wɔm.
Ke le xɔsetɔ siwo menye Yudatɔwo o la gome ya la, míeŋlɔ agbalẽ gblɔ ɖo ɖe wo be míeɖoe be woatsri nuɖuɖu si wotsɔ savɔe na trɔ̃wo. Woatsri ʋuɖuɖu kple lã si me ʋu tsi la ɖuɖu. Womegawɔ ahasi o.
Ale Paulo kplɔ ameawo dzoe. Esi ŋu ke la, eyi ɖakɔ eɖokui ŋu kpli wo. Eyi ɖe mawuxɔ la me, eye wòɖe gbeƒã ŋkeke si dzi ŋutikɔɣi la awu enu, eye woana vɔsanu ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe ta la.
Esi wòsusɔ ʋɛ ne ŋkeke adrẽa nawu enu la, Yudatɔ aɖewo, siwo tso Asia va la kpɔ Paulo le mawuxɔ la me. Wode zi ameha blibo la me, eye wolé Paulo.
Wodo ɣli be: Israel-ŋutsuwo, minya aƒe na mí loo! Ame si le tsatsam le nu fiam le afi sia afi tsɔ le ta gblẽm le amewo katã nu lae nye esi! Eyae tsi tre ɖe dukɔ la, Mose ƒe se la kple teƒe sia ŋu! Ekplɔ Helatɔ aɖewo gɔ̃ hã va mawuxɔa me. Eƒo ɖi teƒe kɔkɔe sia.
Do ŋgɔ la, wokpɔ Paulo kple Trofimo, Efesotɔ la, le dua me, eye wobu be Paulo kplɔe yi ɖe mawuxɔa me.
Zi tɔ le du blibo la katã me hoo, eye amewo katã do kple du va lé Paulo, eye wohee do go le mawuxɔa me hetu ʋɔawo enumake.
Esime ameawo di be yewoawu Paulo la, nya la ɖo Romatɔwo ƒe aʋakplɔlagã la gbɔ be zi tɔ le Yerusalem-dua katã me.
Eɖe asrafo kple aʋakplɔla aɖewo kpe ɖe eɖokui ŋu enumake, eye woƒu du yi ɖe teƒe la. Esi ameawo kpɔ aʋakplɔlagã la kple asrafoawo la, wodzudzɔ Paulo ƒoƒo.
Aʋakplɔlagã la te ɖe Paulo ŋu eye wòlée. Eɖe gbe be woablae kple kɔsɔkɔsɔ eve. Azɔ la, ebia be: Ame kae nye esia? Nu kae wòwɔ.
Ke amehawo nɔ ɣli dom nɔ nyawo gblɔm hoo. Ne ame si gblɔ ale, ame bubu hã nagblɔ nya bubu. Ʋunyaʋunya la nu sẽ ale gbegbe be aʋakplɔlagã la mete ŋu nya nu si tutu dzɔ o. Ale wòɖe gbe be woakplɔ Paulo ayi ɖe mɔ́ la me.
Esi wova ɖo atrakpuiawo nu la, ehiã be asrafoawo nakɔ Paulo ɖe ya me, elabe amehawo nɔ nyanyram ŋɔdzitɔe.
Ameawo katã kplɔe ɖo hoo kple ɣli be: Miwui.
Azɔ esi asrafoawo kplɔ Paulo yina gege ge ɖe mɔ́ la me la, ebia aʋakplɔlagã la be: Meɖe kuku, àɖe mɔ magblɔ nya aɖe na wòa? Aʋakplɔlagã la biae be: Ɖe nèse Hela-gbea?.
Ke menye wòe nye Egiptetɔ ma, si na zi tɔ le ŋkeke siawo me, eye wòkplɔ hlɔ̃dola akpe ene sɔŋ do yi gbedzi oa.
Tete Paulo ɖo eŋu be: Nye la, Yudatɔwoe menye tso Tarso le Kilikia. Du mafeleŋua me vie menye. Taflatsɛ, ɖe mɔ nam be maƒo nu na ameawo.
Aʋakplɔlagã la ɖe mɔ nɛ. Ale Paulo tsi tsitre ɖe atrakpuia dzi wɔ asi na ameawo be woazi ɖoɖoe. Ɖoɖoe zi, eye wòƒo nu na wo le Hebri-gbe me gblɔ be:.
Nɔvinyewo kple tɔ́nyewo, miɖo to ne miase nya si medi be matsɔ aʋli ɖokuinye tae le mia ŋkume.
Esi wose be Hebri-gbe dom wòle la, wogazi ɖoɖoe ɖe edzi wu tsã. Tete Paulo yi edzi gblɔ be:.
Yudatɔe menye. Wodzim le Tarso le Kilikia, gake Yerusalem afii wonyim le eye menye Gamaliel ƒe nusrɔ̃vi. Wofia mía tɔgbuiwo ƒe se lam tsitotsito, eye mesubɔa Mawu kple vevidodo, abe ale si miawo hã miele esubɔmee egbe ene.
Meti ame siwo le mɔ sia dzi tom la yome vevie, hedi ku gɔ̃ hã na wo. Melé ŋutsu kple nyɔnu geɖe bla he va de gaxɔ me.
Nunɔlagã la kple ʋɔnudrɔ̃lawo katã ate ŋu aɖi ɖase be nyateƒe tom mele. Woawo gbɔe mexɔ agbalẽ tsoe yina na mía nɔvi Yudatɔ siwo le Damasko. Medze mɔ yina be malé ame siwo le afi ma hã abla ahakplɔ va Yerusalem bene woahe to na wo.
Esi mele mɔ dzi te tu Damasko abe ŋdɔ ga wui eve me ene la, kekeli sesẽ aɖe tso dziƒo klẽ ƒo xlãm zi ɖeka.
Medze anyi, eye mese gbe aɖe ɖi biam be: Saulo! Saulo! Nu ka ta nèle yonyeme tim.
Mebia be: Wò ame kae, Aƒetɔ? Eɖo eŋu nam be: Nye Yesu Nazaretetɔ, ame si yome tim nèle lae.
Ame siwo le mɔ zɔm kplim la kpɔ keklẽ la, gake womese ame si nɔ nu ƒo nam la ƒe gbe o.
Mebia be: Aƒetɔ, nu ka mawɔ? eye Aƒetɔ la gblɔ nam be: Tso nàyi Damasko-dua me, eye woagblɔ nu siwo katã woɖo ɖi be nàwɔ la na wò.
Le ale si ŋutikɔkɔe kekeli sia sẽ ŋui ta la, mede nu kpɔ ge do kpo. Ale ame siwo le mɔ zɔm kplim la lé nye alɔnu hekplɔm va Damasko.
Ŋutsu aɖe, si ŋkɔe nye Anania la le dua me. Enye mawuvɔ̃la, ame si lé míaƒe se la me ɖe asi sesĩe, eye Yudatɔ siwo katã le dua me la ƒo nu nyui le eŋu.
Ame sia va tsi tsitre ɖe gbɔnye gblɔ be: Nɔvi Saulo, gakpɔ nu! Enumake megakpɔ nu, eye mekpɔ eyama.
Egblɔ be: Mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la tia wò ɖi be nànya eƒe lɔlɔ̃nu, nàdze si Dzɔdzɔetɔ la, eye nàse nya tso eya ŋutɔ ƒe nu me.
Elabe àzu eƒe ɖasefo le nu si nèse kple nu si nèkpɔ la ŋuti na amewo katã.
Azɔ, nu ka lalam nèle? Tsi tre, do gbe ɖa nɛ, ne woale mawutsi na wò, aklɔ wò nuvɔ̃wo ɖa.
Metrɔ yi Yerusalem, eye esime menɔ gbe dom ɖa le mawuxɔ la me la.
mekpɔ Aƒetɔ la le ŋutega me wògblɔ nam be: Wɔ kaba nàdo le Yerusalem-dua me, elabe du sia me nɔlawo mexɔ wò ɖaseɖiɖi le ŋutinye o.
Meɖo eŋu be: Aƒetɔ, woawo ŋutɔ nya nyuie be meyina ƒuƒoƒe ɖe sia ɖe ɖaléa ame siwo xɔ dziwò se la, ƒoa wo hedea wo gaxɔ me.
Esi wowu wò ɖaseɖila Stefano la, nye hã mele tsitre ɖe afi ma, eye melɔ̃ ɖe edzi be woawui. Nyee kpɔ ewulawo ƒe awuwo gɔ̃ hã dzi.
Ke Aƒetɔ la gblɔ nam be: Heyi, elabe maɖo wò ɖe keke ame siwo menye Yudatɔwo o la dome ʋĩi ke. .
Ameawo ɖo to Paulo ʋuu va se ɖe nya sia dzi, kasia wogade asi ɣlidodo me sesĩe be: Miɖe ame sia tɔgbe ɖa le xexea me! Medze be wòanɔ agbe o.
Wodo ɣli bobobo, dze woƒe awuwo eye wolɔ ke hlẽ ɖe ya me.
Aʋakplɔlagã la ɖe gbe be woakplɔ Paulo ayi ɖe mɔ́ la me. Egblɔ be woneƒoe ne wòato nyateƒe bene yeanya nu si ta amehawo nɔ ɣli dom ɖe eta nenema.
Ke esi woblae be woaƒo la, Paulo bia aʋakplɔla si le tsitre ɖe egbɔ la be: Se ɖe mɔ be miaƒo Romatɔ, si womebu fɔe o la kple atam mahã.
Esi aʋakplɔla la se esia la, eyi ɖe aʋakplɔlagã la gbɔ hebiae be: Nu kae nèbe yeawɔ? Kpɔ ɖa, Romatɔe nye ame sia lo.
Ale aʋakplɔlagã la va Paulo gbɔ, eye wògblɔ nɛ be: Gblɔe nam. Romatɔ nènyea? Paulo ɖo eŋu be: Ẽ.
Aʋakplɔlagã la gblɔ be: Nye la, ga home gã aɖe metsɔ ƒle nye Romatɔnyenye. Paulo gblɔ be: Nye la, ɖe wodzim ɖe eme.
Tete ame siwo be yewoaƒoe abia eƒe numenya ase la dzo le egbɔ enumake. Azɔ vɔvɔ̃ ɖo aʋakplɔlagã la elabe edze sii be Paulo nye Romatɔ, hekpe ɖe esia ŋu la eblae ɖe ka me.
Aʋakpɔlagã la di be yeanya nu si ta Yudatɔwo tsɔ nya ɖe Paulo ŋuti godoo. Ale esi ŋu ke la, ena woɖee le gaxɔa me, eye wòɖe gbe be nunɔlagãwo kple ʋɔnudrɔ̃lawo katã nakpe ta. Ekplɔe vɛ, eye wòna Paulo tsi tsitre ɖe wo ŋkume.
Agripa gblɔ na Paulo be: Wò ŋutɔ ƒo nu nàɖe ɖokuiwò nu faa. Tete Paulo do abɔ ɖe dzi eye wòƒo nu ʋli eɖokui ta gblɔ be:.
Fia Agripa, mekpɔ be Mawu ɖi nam ŋutɔ be wò Fia Agripa ŋkumee mele ɖokuinye ta ʋli ge le egbe, aɖe nya siwo katã Yudatɔwo tsɔ ɖe ŋunye la nu.
Megblɔ esia, elabe ènya nu le Yudatɔwo ƒe dekɔnuwo kple nya siwo le wo dome woʋlina la ŋu koŋ. Eya ta meɖe kuku be nàgbɔ dzi blewuu ase nye nyawo nam.
Yudatɔwo katã nya nye agbenɔnɔ tso nye ɖekakpuime, ale si menɔ agbe tso gɔmedzedzea me le mía detɔwo dome kple ale si menɔ Yerusalem.
Ne woato nyateƒe la, wonya tso gbe aɖe gbe ke be menɔ agbe abe Farisitɔ ene. Míaƒe kɔnyinyi nu sẽ wu míaƒe subɔsubɔha bubuawo katã tɔ.
Nu si ta mele tsitre ɖe ʋɔnu afii fifia lae nye be mɔkpɔkpɔ le asinye be Mawu awɔ ŋugbe si wòdo na mía tɔgbuiwo la dzi.
Ŋugbedodo sia tututue míaƒe ƒome wui eve la le mɔ kpɔm na be wòasu yewo si, tae wosubɔa Mawu vevie zã kple keli. Fia Bubutɔ, mɔkpɔkpɔ sia tae Yudatɔwo tsɔ nya ɖe ŋunye ɖo.
Ne wobe Mawu fɔa ame kukuwo ɖe tsitre la, nu ka ta mia dometɔ aɖe abu be esia menye nya woaxɔ ase o mahã?.
Ɣe aɖe ɣi va yi la, mebui be ele be mawɔ nu sia nu si mate ŋui la atsɔ atsi tre ɖe Yesu Nazaretetɔ la ŋu.
Mewɔ esia le Yerusalem. Mexɔ ŋusẽ tso nunɔlagãwo gbɔ, hede ame siwo ŋu wokɔ la dometɔ geɖe gaxɔ me. Gawu la, ne wole wo wu ge la, nye hã melɔ̃na ɖe edzi.
Mehea to na wo zi geɖe le ƒuƒoƒewo, eye mezia wo dzi be woagblɔ busunya. Medoa dɔmedzoe ɖe wo ŋu ale gbegbe, be metia wo yome yia dzronyigbaduwo ke hã me.
Esia dzie mele, zɔ mɔ yina Damasko gbe ɖeka. Nunɔlagãwo na ŋusẽm, hedo mɔm.
Fia Bubutɔ, anɔ abe ŋdɔ ga wui eve me ene la, mekpɔ kekeli, si nu sẽ wu ɣe ƒe keklẽ gɔ̃ hã la. Eklẽ tso dziƒo ƒo xlã mía kple ame siwo nɔ mɔ zɔm la.
Mí katã míedze anyi. Tete mese gbe aɖe, si gblɔ nam le Hebri-gbe me be: Saulo! Saulo! Nu ka ta nèle yonyeme tim? Afɔtɔtɔ nutɔame, nu vevi ɖe wòwɔa ame.
Mebia be: Wò ame kae, Aƒetɔ? Aƒetɔ la ɖo eŋu be: Nye Yesu, ame si yome tim nèle lae.
Ke fɔ, nàtsi tsitre. Meɖe ɖokuinye fia wò be maɖo wò nànye nye dɔla. Àɖi ɖase le nu si nènya le ŋutinye xoxo kple nu si maɖe afia wò emegbe la ŋuti.
Maɖe wò tso ame siwo dome mele dɔwòm ɖo ɖa la, si me. Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o la siaa.
Àʋu ŋku na wo, eye àtrɔ wo tso viviti me ava kekeli me. Àɖe wo tso Abosam ƒe ŋusẽ te ava Mawu gbɔ, be woatsɔ woƒe nuvɔ̃ ake wo, ale be woakpɔ nɔƒe le ame siwo xɔ dzinye se, eye wokɔ wo ŋuti la dome.
Fia Agripa, ale wɔ mezu nu si woɖe fiam tso dziƒo la dziwɔla.
Gbã la, meyi Damasko. Emegbe la, meyi Yerusalem. Metsa Yudea-nyigba blibo la katã dzi. Metɔ edzi yi ame siwo menye Yudatɔwo o la hã gbɔ. Meyi ɖaɖe gbeƒã na wo be woadzudzɔ nuvɔ̃ wɔwɔ atrɔ va Mawu gbɔ, eye woawɔ nu si fia be wotrɔ dzime.
Esia tae Yudatɔwo lém le mawuxɔa me ɖo, eye wote kpɔ be yewoawum.
Ke Mawu kpe ɖe ŋunye va se ɖe egbe, ale be mele tsitre ɖe amegãwo kple ame bubuwo siaa ŋkume le ɖase ɖim na wo katã. Nya siwo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kple Mose gblɔ be woava eme la koe nye hã megblɔ. Mebe.
ele be Kristo la nakpe fu, eye wòanye ame gbãtɔ, si afɔ tso ame kukuwo dome, eye wòaɖe gbeƒã kekeli la na Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o la hã.
Esi Paulo ɖe eɖokui nu alea la, Festo gblɔ sesĩe be: Paulo, èdze aɖaʋa! Wò agbalẽsɔsrɔ̃ vivivo la na nèdze aɖaʋa.
Ke Paulo ɖo eŋu be: Bubutɔgã Festo, nyemedze aɖaʋa o. Nye susu le te; nyateƒe tom mele.
Fia Agripa nya nu tso nu siawo ŋuti, eya ta mele nu ƒom nɛ faa. Meka ɖe edzi be enya nu tso wo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu, elabe womewɔ ɖeke le bebeme o.
Fia Agripa, èxɔ Mawu ƒe gbeƒãɖelawo dzi sea? Menya be èxɔ wo dzi se.
Agripa gblɔ na Paulo be: Fifi laa ko nèbu be yeawɔm mazu Kristotɔa.
Paulo ɖo eŋu be: Eɖanye fifia o, eɖanye emegbe o, nye gbedodoɖa na Mawu koe nye be wò kple ame siwo katã le to ɖomem egbe la, miava zu abe nye ene, ɖeko womegade ga miawo ya alea o.
Tete fia la, mɔ́mefia la kple Bernike kpakple anyinɔƒea katã tsi tsitre.
Woyi adaŋu me eye wogblɔ le wo nɔewo dome be: Ŋutsu sia mewɔ naneke si dze na ku alo gaxɔmeyiyi o.
Agripa gblɔ na Festo be: Ne ŋutsu sia ɖe megblɔ be Roma Fiagã ŋutɔ koe atso yeƒe nya me o la, anye ne woate ŋu aɖe asi le eŋu hafi.
Esi wotso nya me be míato ƒudzimɔ ayi Roma la, wotsɔ Paulo kple gamenɔla bubu aɖewo de aʋakplɔla aɖe si. Eŋkɔe nye Yulio, tso Fiagã Augusto ƒe aʋakɔwo dome.
Míeɖo Adramitio-ʋu aɖe, si ɖoe be yeadze ɖe Asia ʋudzeƒewo, eye míeho. Makedoniatɔ aɖe, si ŋkɔe nye Aristarxo, tso Tesalonika la, kpe ɖe mía ŋu.
Esi ŋu ke la, míeva dze ɖe Sidon. Aʋakplɔla Yulio nyo dɔme ɖe mɔ na Paulo be wòayi aɖakpɔ xɔlɔ̃awo ɖa, bene woadi nu siwo ahiãe la nɛ.
Míeho tso afi ma, eye esi ya de asi ƒoƒo me le mía kpem ta la, míeto Kipro-ƒukpo la ƒe dzigbeme.
Míeto Kilikia kple Pamfilia ƒu me, eye míeva Mira le Likia.
Aʋakplɔla la kpɔ tɔdziʋu aɖe le afi ma, si tso Aleksandria yina ɖe Italia, eye wòna míeɖoe.
Míezɔ blewuu ŋkeke geɖe, eye bebli hafi míeva ɖo Knido kasa. Ya la meɖe mɔ na mí be míayi ŋgɔ o, eya ta míeto Kreta-ƒukpo ƒe akpa si ya meƒona le o la va ɖo Salmone kasa.
Míeto ƒugo la ŋu, eye mlɔeba la, míeva ɖo teƒe aɖe, si wona ŋkɔe be, Ʋudzeƒenyui la. Teƒe sia te ɖe Lasea-du la ŋu.
Azɔ esi ŋkeke geɖe va yi xoxo, eye ƒudzimɔzɔzɔ va zu ŋɔdzi, eye gawu la, Paska ɖuɣi hã va yi ta la.
Paulo ɖo aɖaŋu na wo gblɔ be: Mía tɔwo, mekpɔ be nu geɖe le gbegblẽ ge, eye geɖe hã abú le míaƒe mɔzɔzɔa me. Menye agbaawo, ʋua me nuwo kple ʋua ɖeɖe koe lagblẽ o, ke boŋ ame hã le eme tsi ge.
Gake nya siwo kuɖɔɖola la kple ʋutɔ la gblɔ la dze aʋakplɔla la ŋu wu Paulo tɔ.
Esi ʋudzeƒea menyo be woanɔ le vuvɔŋɔli o ta la, ame akpa gãtɔ lɔ̃ ɖe edzi be míaho adzo, ɖewohĩ míate ŋu ade Foinike, si nye ʋudzeƒe le Kreta, eye míanɔ afi ma le vuvɔŋɔli. Ʋudzeƒe sia dze ŋgɔ anyigbeme ɣedzeƒe kple dzigbemeɣedzeƒe.
Ya nɔ ƒoƒom blewuu tso anyigbeme, ale ameawo bu be yewoƒe didi la adze edzi. Wohe seke la de ʋua me, eye woho to Kreta-ƒugo ŋu kpuie.
Ke eteƒe medidi o, ya sesẽ si woyɔna be Dzigbeme ɣedzeƒeya la de asi ƒoƒo me tso ƒukpo la dzi va kpe mí.
Esi ya la kpe ʋu la wòde ŋgɔ yi ge do kpoe ta la, míena mɔe wòkɔ mí dzoe.
Ʋu la le du dzi to akpa si ya ƒona le na ƒukpo sue aɖe, si woyɔna be Klauda la, eye bebli hafi míete ŋu lé batala la.
Wohee ɖe dzi, tsɔ ka to ʋua te heblae be wòalée ɖe asi. Esi wovɔ̃ be míava ge ɖe libla me le Libia-ƒugo ŋu ta la, woklo abala la, ale ya kɔ ʋua ɖe nu.
Ahomya la nyama mí ŋusẽtɔe ale gbegbe be, esi ŋu ke la, ʋua me nɔlawo de asi agbaawo fɔfɔ ƒu gbe ɖe ƒu me me.
Le ŋkeke etɔ̃a gbe la, woawo ŋutɔ fɔ ʋua me dɔwɔnu kple ʋukunu siwo le ʋua me la ƒu gbe.
Ŋkeke geɖe va yi ahom la nu sẽ wu gbɔgblɔ, ɣe alo ɣletivi aɖeke kpɔkpɔ meli o. Ale míebu mɔkpɔkpɔ keŋ be míatsi agbe.
Ameawo nɔ anyi numaɖumaɖui ŋkeke geɖe. Ale Paulo tsi tsitre, do yi ŋgɔ gblɔ na wo be: Mía tɔwo, ne ɖe mieɖo tom, eye mímeho dzo le Kreta o la, anye ne nu vevi mewɔ mí, eye míaƒe nuwo hã mebu alea o.
Ke azɔ la, meɖe kuku na mi, milé dzi ɖe ƒo. Mía dometɔ aɖeke mele eme tsi ge o, negbe ʋua ko.
Elabe le zã si va yi me la, Mawu, ame si tɔ menye, ame si mesubɔna la, ƒe dɔla va gbɔnye.
Egblɔ nam be: Paulo, mègavɔ̃ o. Ele be nàdo ɖe Roma Fiagã la ŋkume. Kpɔ ɖa, Mawu tsɔ ame siwo katã ɖo ʋua kpli wò la de asi na wò.
Eya ta, mía tɔwo, milé dzi ɖe ƒo ko, elabe meka ɖe Mawu dzi be ana nya si eya ŋutɔ gblɔ nam la nava eme tututu.
Ke ele na mí be míadze go ɖe ƒukpo aɖe dzi.
Azɔ ya la le mía nyamam le Domeƒu la dzi. Le ŋkeke wui enelia ƒe zã titina la, ʋukulaawo bu be yewote ɖe anyigba aɖe ŋu vɔ.
Ale woda dzidzeka, eye wokpɔ abɔ bla eve. Woyi ŋgɔ vie gadae, eye wokpɔ abɔ wui atɔ̃.
Esi wovɔ̃ be míava dze go ɖe kpewo dzi ta la, woda seke ene to ʋua gɔme, eye wodo gbe ɖa be Mawu neɖi ŋu nake ɖe yewo.
Ke ʋukulaawo ɖoe be yewoasí le ʋua me, eya ta woɖiɖi batala la ɖe ƒua me, eye woda alakpa hewɔ abe ɖe wole sekeawo da ge ato ʋua ta hã ene.
Ke Paulo gblɔ na aʋakplɔla la kple asrafoawo be: Ne ame siawo manɔ ʋua me o la, miatsrɔ̃.
Ale asrafoawo tso batalawo ŋu kaawo, eye ʋua ge dze tsia me.
Le fɔŋli me la, Paulo ɖe kuku na wo katã be woaɖu nu. Egblɔ be: Ŋkeke wui ene sɔŋ nye esi, mietsi dzodzodzoe heli naneke maɖumaɖui.
Eya ta meɖe kuku na mi be miaɖu nu, ne miakpɔ ŋusẽ. Mia dometɔ aɖeke ƒe taɖa ɖeka hɔ̃ hã mabu o.
Esi Paulo gblɔ esia la, etsɔ abolo, da akpe na Mawu ɖe eta, eye wòkae le wo katã ŋkume hede asi eɖuɖu me.
Tete dzi ɖo wo katã ƒo, ale wo dome ame sia ame ɖu nu.
Mí ame alafa eve bla adrẽ vɔ ade sɔŋ ye nɔ ʋua me.
Esi woɖu nu ɖi ƒo la, woɖe lugba si wodo la ƒu gbe ɖe ƒua me. Ale ʋua zu wodzoe.
Ŋu ke, ke ʋukulaawo medze si anyigba la o. Wokpɔ adɔ̃ aɖe, si ŋu ƒuta le, eye woɖoe be ne yewoate ŋui la, yewoaƒo ʋua ɖe afi ma.
Ale wotso ka sekeawo ɖe ƒua me, eye wotu kuɖɔŋukawo hã zi ɖeka. Wodo abala hekpe ya lae, eye woɖo ta ƒuta la.
Ke ʋua va lɔ kekpo aɖe eye wòsi ke. Eta xaxa hetsi kea me; megate ŋu le ʋaʋãm o, eye ƒutsotsoe sesẽawo gbã egɔme.
Asrafoawo ɖoe be yewoawu gamenɔlaawo, ale be wo dome ame aɖeke nagaƒu tsi así o.
Ke esi aʋakplɔla la di be yeaxɔ na Paulo ta la, egbe be asrafoawo megawɔ ɖe nu si woɖo be yewoawɔ la dzi o. Eɖe gbe na ame siwo ate ŋu aƒu tsi la be woati kpo adze tsia me gbã, aƒu tsi ayi gota.
Ke ame mamlɛawo adze wo yome, ɖewo naku ɖe ʋuƒowo ŋu, eye bubuwo naku ɖe ʋua ƒe akpa siwo kaka la ŋu. Ale ameawo katã to mɔ sia dzi do ɖe gota dedie.
Ŋkeke atɔ̃ megbe la, nunɔlagã Anania kple amegã aɖewo kpakple nyanuɖela Tertulo, va Kaisarea. Wotsɔ nya si wotsɔ ɖe Paulo ŋu la ɖo mɔ́mefia Felike ŋkume.
Tete woyɔ Paulo vɛ, eye Tertulo he woƒe nutsonya la ɖe go gblɔ be: Míaƒe Bubutɔgã Felike! To dziwò la, tomefafa blibo le mía dome. Èna be wole nu geɖewo ɖɔm ɖo na míaƒe dukɔ sia.
Míekpɔ ŋudzedze le nu siawo katã ŋu le afi sia afi. Eya ta tɔwòe nye akpe.
Nyemedi be magblẽ ɣeyiɣi geɖe na wò o, eya ta meɖe kuku be nànyo dɔme ase nya kpui si le mía si la.
Míekpɔ ŋutsu sia be enye nugblẽla vɔ̃ɖi aɖe. Eyama le ʋunyaʋunya hem de Yudatɔwo dome le xexea me godoo. Eganye Nazarete-ha tatra me nɔlawo ƒe ŋgɔnɔla vloe ɖeka.
Gawu la, ŋutsu sia te kpɔ be yeaƒo ɖi mawuxɔ la gɔ̃ hã, ke míaƒe asi su edzi.
Nenye be wò ŋutɔ èbia gbee ko la, èle nu siwo katã ta míele enu tsom la nya ge.
Yudatɔwo katã lɔ̃ ɖe edzi be nutsonyaawo katã le eme tututu.
Azɔ la, mɔ́mefia la wɔ asi na Paulo be wòaƒo nu. Tete Paulo gblɔ be: Mekpɔe dze sii be ènye ʋɔnudrɔ̃la le dukɔ sia me ƒè geɖee. Eya ta mele ɖokuinye ta ʋlim dzidzɔtɔe.
Abe ale si nànya nyuie ene la, anɔ abe ŋkeke wui evee nye esi, meyi Yerusalem be masubɔ Mawu le afi ma.
Womekpɔm mele nya ʋlim kple ame aɖeke o. Womekpɔm mede zi ameha aɖeke me le mawuxɔa me loo, ƒuƒoƒeawo loo, alo le dua ƒe akpa aɖeke o.
Kpɔɖeŋu aɖeke hã mele wo si si woate ŋu atsɔ aɖo kpe woƒe nya siwo wotsɔ ɖe ŋunye la dzi na wò o.
Ke le agbenɔnɔ si wole yɔyɔm be xɔse tatra ƒe nya me ya la, mesubɔa mía tɔgbuiwo ƒe Mawu la pɛpɛpɛ, eye mexɔ nu siwo katã le sea me kple esiwo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ŋlɔ ɖi la dzi se.
Enye nye mɔkpɔkpɔ be Mawu lava fɔ nu nyui wɔla kple nu baɖa wɔla siaa ɖe tsitre. Mɔkpɔkpɔ sia kee le ame siawo hã si.
Mɔkpɔkpɔ sia tae meʋlina vevie be dzitsinya nyui nanɔ asinye le Mawu kple amegbetɔwo siaa ŋkume.
Azɔ le ƒe aɖewo megbe, esi medzo le Yerusalem la, megatrɔ yi afi ma be matsɔ nunanawo ayi na nye dukɔmetɔwo, eye masa vɔ hã.
Esime menɔ ŋutikɔkɔ kɔnu la wɔm le mawuxɔa me la, wokpɔm. Ameha aɖeke menɔ gbɔnye o, eye ʋunyaʋunya aɖeke hã menɔ anyi o.
Ke Yudatɔ aɖewo tso Asia-nutome nɔ afi ma. Woawo boŋ wòle be woava gbɔwò afii, eye ne nya aɖe le wo si ɖe ŋunye la, woatsɔ ɖe ŋunye hafi.
Alo àte ŋu ana ame siawo nagblɔ fɔ si wobum, esime medo ɖe ʋɔnudrɔ̃lawo ŋkume va yi.
Nya ɖeka, si medo ɣli gblɔ esime mele tsitre ɖe wo ŋkume la koe nye be: Nu si ta wole ʋɔnu drɔ̃mem le afii egbe ɖoe nye be mexɔe se be ame kukuwo latsi tsitre. .
Tete Felike, ame si nya nu tso mɔ sinu Aƒetɔ la di be woanɔ agbe ɖo ŋu nyuie la, tɔ nyadɔdrɔ̃ la ɖe afi ma gblɔ be: Ne aʋakplɔlagã Lisia va ɖo la, matso miaƒe nya la me.
Eɖe gbe na aʋakplɔla la be wòakpɔ Paulo dzi, ne wòanɔ dedie, ke nena ablɔɖe aɖe sinui. Ne nane hiãe la, neɖe mɔ xɔlɔ̃awo nawɔe nɛ faa.
Le ŋkeke aɖewo megbe la, Felike kple srɔ̃a Drusila, si nye Yudatɔ la, va. Edɔ ame wòyi ɖayɔ Paulo vɛ, eye Paulo ƒo nu tso Kristo Yesu dzixɔse ŋu nɛ wòse.
Ke esi Paulo ƒo nu tso dzɔdzɔenyenye, ɖokuidziɖuɖu kple ʋɔnudrɔ̃gbe si lava la ŋu la, Felike vɔ̃, eye wògblɔ be: Heyi gbɔ, ne mekpɔ vovo la, magayɔ wò.
Enɔ mɔ kpɔm le ɣeyiɣi sia me hã be Paulo ana ga ye. Ale edɔa ame woɖayɔnɛ vɛ enuenu wòɖoa dze kplii.
Le ƒe eve megbe la, Felike dzo, eye Porkio Festo va zu mɔ́mefia ɖe eteƒe. Ke esi Felike di be yeadze Yudatɔwo ŋu ta la, egblẽ Paulo ɖe gaxɔa me.
Azɔ Festo va ɖo eƒe dziɖuƒe la eye le ŋkeke etɔ̃ megbe la, etso Kaisarea yi Yerusalem.
Nunɔlagãwo kple Yudatɔwo ƒe amegãwo yi ɖagblɔ nya si wotsɔ ɖe Paulo ŋuti la nɛ.
Woɖe kuku nɛ be wòanyo dɔme ana woakplɔ Paulo ava Yerusalem, elabe woɖo nugbe ɖe eŋu be yewoade xa ɖi awui le mɔ dzi.
Festo ɖo eŋu na wo be: Paulo le gaxɔ me le Kaisarea fifia, eye nye ŋutɔ hã mele tɔtrɔ ge ayi afi ma kpuie.
Mina miaƒe amegãwo nazɔ kplim ayi Kaisarea, eye ne nya aɖe le mia si ɖe ŋutsua ŋu la, woava tso enu le afi ma.
Festo tsi wo gbɔ abe ŋkeke enyi va se ɖe ewo ene, eye wòtrɔ yi ɖe Kaisarea. Esi ŋu ke la, ebɔbɔ nɔ ʋɔnudrɔ̃zikpui la dzi, eye wòɖe gbe be woakplɔ Paulo vɛ.
Paulo va ɖo, eye Yudatɔ siwo tso Yerusalem va la ƒo xlãe. Wotso enu kple nya vevi geɖewo gake kpɔɖeŋu aɖeke menɔ wo si wotsɔ ɖo kpe nutsotsoawo dzi o.
Tete Paulo ʋli eɖokui ta gblɔ be: Nyemeda le Yudatɔwo ƒe se la dzi, alo ƒo ɖi mawuƒe la, alo wɔ vɔ̃ ɖe Roma Fiagã la ŋu o.
Ke Festo di be yeadé Yudatɔwo dzi eya ta ebia Paulo be: Èdi be yeayi Yerusalem, be woadrɔ̃ nya siawo na wò le gbɔnyea.
Tete Paulo ɖo eŋu gblɔ be: Roma Fiagã la ŋutɔ ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒee mele tsitre ɖo, eye afi siae wòle be woadrɔ̃ ʋɔnum le. Abe ale si wò ŋutɔ nènya nyuie ene la, nyemewɔ vɔ̃ aɖeke ɖe Yudatɔwo ŋu o.
Nenye nu baɖa wɔla menye, eye mewɔ nane si ta wòle be woawum ɖo la, nyemegbe ku o. Evɔ nenye be nyemewɔ nu siwo wobe mewɔ la ƒe ɖeke o la, ame aɖeke mekpɔ mɔ aɖe asi le ŋunye na wo o. Medi be Roma Fiagã la ŋutɔ natso nya me nam.
Azɔ esi Festo kple eƒe aɖaŋuɖolawo dzro nya sia me la, eɖo eŋu be: Roma Fiagã ŋutɔ nèbe nèdrɔ̃ nya na ye; àyi Roma Fiagã gbɔ.
Le ŋkeke aɖewo megbe la, fia Agripa kple Bernike va Kaisarea be yewoado dzaa na Festo.
Wonɔ afi ma ŋkeke geɖe, eya ta Festo tsɔ Paulo ƒe nya la ɖo fia la ŋkume. Egblɔ nɛ be: Felike gblẽ ŋutsu aɖe ɖe gaxɔ me le afii hafi dzo.
Esi meyi Yerusalem la, Yudatɔwo ƒe nunɔlagãwo kple dumegãwo tsɔ nya ɖe ŋutsua ŋu, eye wobia tso asinye be mabu fɔe.
Ke meɖo eŋu na wo be le Romatɔwo ƒe dekɔnu nu la, ne ame aɖe tsɔ nya ɖe ehavi ŋu la, womebua fɔ ame si ŋu wotsɔ nya ɖo la o. Negbe akpa eveawo ɖe wodo go ŋkume kple ŋkume, eye ame si ŋu wotsɔ nya ɖo la ʋli eɖokui ta gbɔ.
Eya ta esi wova ɖo afi sia la, nyemehe ɖe megbe kura o, ke boŋ esi ŋu ke la, mebɔbɔ nɔ ʋɔnudrɔ̃zikpui la dzi eye mebia be woakplɔ ŋutsua vɛ.
Esi enutsolawo tsi tsitre la, wometsɔ nya vɔ̃ siwo mebu be woawoe wotsɔ ɖe eŋu la ƒe ɖeke vɛ o.
Nu siwo katã wogblɔ la nye nyaʋiʋli kple Paulo le woawo ŋutɔ ƒe subɔsubɔ kple ame aɖe si ŋkɔe nye Yesu, si wobe eku, ke Paulo ya ka ɖe edzi be ele agbe la ko ŋu.
Esi nya la me yiyi tsitotsito be mate ŋu atso afia glom ta la, mebiae be elɔ̃ be yeayi Yerusalem, ne woadrɔ̃ nya siawo na ye le afi ma mahã.
Ke Paulo gblɔ be Roma Fiagã ŋutɔ koe atso nya me na ye. Ale wòbia be yeanɔ nye dzikpɔkpɔ te, va se ɖe esime woaɖo ye ɖe Roma Fiagã gbɔ.
Agripa gblɔ na Festo be: Nye ŋutɔ hã medi be mase eƒe numegbe. Festo ɖo eŋu be: Àsee etsɔ.
Esi ŋu ke la, Agripa kple Bernike ɖo atsyɔ̃ nyuie va takpeƒe la. Aʋakplɔlagãwo kple ame ŋkuta siwo le dua me la hã kpe ɖe wo ŋuti va. Festo bia be woakplɔ Paulo vɛ.
Tete Festo gblɔ be: Fia Agripa kple mi ame siwo katã le teƒe sia kpli mí, miekpɔ ŋutsu sia? Yudatɔ siwo katã le Yerusalem kple afii la tsɔ nya ɖe eŋu. Wova gbɔnye kple ɣli be mele be wòaganɔ agbe o.
Ke nye la, nyemekpɔ be ewɔ naneke, si dze na ku o. Ke eya ŋutɔ di be Roma Fiagã ŋutɔ natso nya me na ye, eya ta meɖo be maɖoe ɖe egbɔ.
Evɔ la, nya tɔxɛ aɖeke mele asinye si maŋlɔ aɖo ɖe nye amegã la le eŋu o. Eya ta mekplɔe va mia ŋkume, vevietɔ wò Fia Agripa gbɔ, be ne míese eƒe numegbe nyuie vɔ la, makpɔ nya aɖe aŋlɔ aɖo ɖa.
Elabe nye ya mekpɔ be mele susu nu be woaɖo gamenɔla ɖe ʋɔnu, eye womaŋlɔ nya si wotsɔ ɖe eŋu la akpe ɖe eŋu o.
Nɔvinye, wòe le ʋɔnu drɔ̃m ame bubuwoa? Ame ka kee nènye hã la, màte ŋu agblɔ be ye ya yewɔa nu dzɔdzɔe o. Ne èbu fɔ ame bubuwo la, wò ŋutɔ ɖokuiwò ko nèbu fɔe, elabe nu mawo ke ko wò, ʋɔnudrɔ̃la la, ŋutɔ hã nèwɔna.
Míenya be Mawu tɔ ɖe wòdzɔ, ne edrɔ̃ ʋɔnu ame siwo wɔa nu siawo ƒomevi.
Nɔvinye, ke wò, ame si le ʋɔnu drɔ̃m nu siawo wɔlawo, evɔ wò ŋutɔ nèwɔa nu mawo ke la, ɖe nèle bubum be yeate ŋu así le Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ nua?.
Alo ètsɔe be Mawu nyoa dɔme ŋutɔ, doa dzi ale gbegbe, hegbɔa dzi blewuu ta, mètsɔ ɖeke le eme o? Ke mènyae be Mawu ɖe wònyo dɔme na ye hele ye kplɔm be yeatrɔ dzime oa?.
Ke esi nèsẽ to gbe be yematrɔ dzime o la, wò ŋutɔ èna tohehe, si Mawu le na wò ge le ŋkeke ma dzi la, le ŋu sẽm ɖe edzi na wò ŋutɔ ɖokuiwò. Gbe ma gbee Mawu adrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wòaɖe eƒe dziku ɖe go afia.
Aɖo eteƒe na ame sia ame ɖe nu si wòwɔ la nu.
Ame siwo ku kutri hewɔ nu nyui, eye wodi ŋutikɔkɔe, bubu kple agbe nyui nɔnɔ la, Mawu ana agbe mavɔ wo.
Ke ame siwo dzrewɔwɔ dzɔa dzi na, eye womeɖoa to nyateƒe la o, ke boŋ wolɔ̃ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ la, Mawu ahe to na wo vevie kple dziku.
Ame siwo katã tsɔ nuvɔ̃ wɔwɔ ɖo dɔe la, akpe fu, eye woase veve; Yudatɔwo gbã kple ame siwo menye Yudatɔwo o la hã.
Ke ŋutikɔkɔe, bubu kple ŋutifafa anye nu nyui wɔlawo katã tɔ. Yudatɔwo gbã kple ame siwo menye Yudatɔwo o la hã.
Elabe Mawu medea ame aɖeke dzi o.
Ame siwo katã Mose ƒe se la mebla o, eye wowɔ nuvɔ̃ la, woahe to na wo se sia manɔmee, ke ame siwo katã le se sia te, eye wowɔ nuvɔ̃ la, se siae woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu woe.
Elabe menye ame siwo ɖoa to hesea se lae le dzɔdzɔe le Mawu ŋkume o, ke boŋ ame siwo wɔa se la dzi lae.
Se sia mebla ame siwo menye Yudatɔwo o la hafi o. Ke ne woawo ŋutɔ wɔa se la dzi le dzɔdzɔme nu le wo ɖokui si la, ekema wozu sedede na wo ɖokui, togbɔ be se mele wo si hafi o hã.
Ale si wowɔa nu ɖe se nui la ɖenɛ fiana be Mawu ŋlɔ se la ɖe woƒe dzime. Nenema ke woƒe dzitsinya hã ɖia ɖase na wo tso esia ŋuti, elabe ɣe aɖewo ɣi la, woƒe tamesusu bua fɔ wo, eye ɣe aɖewo ɣi hã ebua wo be wole dzɔdzɔe.
Nu si fiam nye Nyanyui la le lae nye be alea wòava nɔ gbe ma gbe, esime Mawu le ʋɔnu drɔ̃ ge amegbetɔwo ƒe nya ɣaɣlawo to Yesu Kristo dzi.
Wò la, eyɔa ɖokuiwò be Yudatɔ, èɖoa ŋu ɖe se la ŋu, eye nèdana be Mawu ƒe ame tɔxɛ yenye.
Ènya Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye nènya nu si nye nu nyuitɔ abe ale si nèsrɔ̃e tso se la me la ene.
Èbua ɖokuiwò be yenye ŋkuagbãtɔwo kplɔla kple kekeli na ame siwo le viviti me.
Ètsɔ ɖokuiwò wɔ ame manyanuwo hela kple ame siwo metsi haɖe o la ƒe nufialae. Ènya nyuie be nunya kple nyateƒe ɖeɖe sɔŋ le se la me.
Ale ke wɔ wò, ame si fiaa nu ame bubuwo, màfia nu ɖokuiwò o? Èɖe gbeƒã be womegafi fi o, evɔ la, wò ŋutɔ nèle fi fim.
Ègblɔ be womegawɔ ahasi o, gake wò ŋutɔ nèhele ahasi wɔm. Legba nyɔa ŋu na wò, ke èfiaa trɔ̃ƒemenuwo.
Wò, ame si ƒoa adegbe be yewɔa sea dzi la, wò kee gadaa sea dzi tsɔna ɖea bubu le Mawu ŋuti.
Mawunya la gblɔe alea pɛ, be mi Yudatɔwo ƒe nuwɔnawo tae, ame siwo menye Yudatɔwo o la gblɔa nya vlowo ɖe Mawu ƒe ŋkɔ ŋu ɖo.
Ne èwɔa sea dzi la, ekema viɖe le wò aʋatsotso abe Yudatɔ ene me; ke ne mèwɔa sea dzi o la, ekema èzu abe ame manye Yudatɔ si wometso aʋa na o la ene.
Nenye be ame si menye Yudatɔ o, wɔa sea ƒe ɖoɖowo dzi la, ɖe Mawu mabui abe ame si wɔ sea dzi la ene oa?.
Azɔ ame si menye Yudatɔ o evɔ wòwɔa sea dzi la, ado ŋukpe wò, Yudatɔ si daa sea dzi, togbɔ be woŋlɔ se la de asi na wò gɔ̃ hã.
Menye ame si nye Yudatɔ le gota gome ɖeɖe ko loo, alo ame si wotso aʋa na le ŋutilã nu abe ale si Mose ƒe se la gblɔe ene lae nye Yudatɔ akuakua o.
ke boŋ ame si nye Yudatɔ le eɖokui me, eye wòtso aʋa na eya ŋutɔ ƒe dzi lae. Aʋatsotso sia tɔgbe tso Mawu ƒe Gbɔgbɔ la gbɔ, eye metso se, si woŋlɔ ɖi la me o. Mawue kafua ame sia tɔgbe, ke menye amewoe o.
Azɔ nu ka koŋ Yudatɔ tsɔ le ŋgɔ na ame si menye Yudatɔ o la, alo viɖe kawoe le aʋatsotso me?.
Viɖe siawo sɔ gbɔ ŋutɔ. Gbã la, Yudatɔwoe Mawu tsɔ eƒe nya la de asi na.
Ke esi wo dometɔ aɖewo mehewɔ nuteƒe o ɖe? Esia ɖe wòfia be, le esia ta Mawu hã agbe nuteƒewɔwɔa?.
Ao! Esia madzɔ akpɔ o. Ne amegbetɔ ɖe sia ɖe zu alakpatɔ hã la, Mawu ya, nyateƒetɔ ko wòanye godoo. Woŋlɔ ɖi be: Ne èƒo nu la, tɔwò nedzɔ. Ne wodrɔ̃ ʋɔnu wò la, woatso afia na wò godoo.
Ke azɔ nenye be nu madzɔmadzɔ, si mí amegbetɔwo míewɔna lae wɔnɛ be nu dzɔdzɔe, si Mawu wɔna la dzena ƒãa la, nu ka míate ŋu agblɔ le go sia me? Ɖe míagblɔ be Mawu wɔ nu madzɔmadzɔ, nenye be wòhe to na mía?.
Gbeɖe! Ne Mawu nye nu madzɔmadzɔ wɔla ɖe, ale ke wòate ŋu adrɔ̃ ʋɔnu xexea mee?.
Ne ele alea be nye aʋatsokaka mee Mawu ƒe nyateƒe dzena le ƒãa, be woakafui la, ekema nu ka tae woagabum nuvɔ̃wɔlae?.
Ne ele alea ɖe, nu ka tae mímanɔ nuvɔ̃ wɔm ko, ale be nu nyui nanɔ go dom tso eme o? Ame aɖewo le aʋatso kam ɖe mía si xoxo, be eyae nye míaƒe nya míele gbɔgblɔm. Nyemegblɔ nenema o, ke ne wobu fɔ ame si agblɔ nya sia la, wo tɔ dzɔ.
Ekema azɔ la, ɖe mí Yudatɔwo mía tɔ me nyo wu ame bubuwo tɔ mea? Ao, menyo wu le go aɖeke me o! Míeɖe eme do ŋgɔ va yi xoxo, be Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o la siaa le nuvɔ̃ ƒe ŋusẽ te.
Mawunya ɖo kpe edzi be: Ame aɖeke meli, si le dzɔdzɔe o. Ao, ɖeka pɛ hã meli o.
Ame aɖeke meli, si sea nu gɔme o, eye ɖeke hã meli, si dia Mawu ƒe mɔ o.
Wo katã wotra mɔ; wo katã woda ƒú, eye ɖeke meli, si wɔa nu nyui o. Ɖeka pɛ hã meli o.
Woƒe vehlo le kèke ɖi, abe yɔdo nuvo ene. Woblea ame ŋánaŋana kple woƒe aɖe. Woƒe nyawo le abe da ƒe aɖi ene le aɖe dzi na wo.
Fiƒode kple veve helihelĩ yɔ nu me na wo taŋ.
Wole du dzi, yina ame wu ge.
Ne wodzo yina la, wogblẽ aƒedo kple vevesese ɖe megbe.
Womenya ale si wonɔa agbe le ŋutifafa me o.
eye mawuvɔvɔ̃ ya ɖekeɖeke mele ŋku dzi na wo o.
Azɔ míenya be nu siwo se la gblɔ la, ame siwo le se la tee wògblɔ wo na, be ame sia ame nadzudzɔ eɖokuinuɖeɖe, ale be Mawu nadrɔ̃ ʋɔnu xexeme blibo la.
Womabu amegbetɔ aɖeke be ele dzɔdzɔe le Mawu ŋkume, esi wòwɔ sea dzi ta o, elabe se la ɖeko wònana míedzea sii be nuvɔ̃ li boŋ.
Ke azɔ la, woɖe ale si Mawu bua ame be ele dzɔdzɔe la fia, eye esia meto se la dzi va o. Se la ŋutɔ kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo hã ɖi ɖase le esia ŋuti.
Mawu bua ame sia ame si xɔ Kristo dzi se la be ele dzɔdzɔe. Mede vovototo aɖeke wo me o.
Elabe ame sia ame wɔ nuvɔ̃, eye mete va Mawu ƒe ŋutikɔkɔe la gbɔ kura o.
Ke Mawu ve wo nu, bu wo be wole dzɔdzɔe, abe nunana ene, esi Kristo Yesu xe fe ɖe wo nu la ta.
Mawu ŋutɔe do ŋgɔ tsɔ Kristo la ɖo anyi be, to eƒe ku me la, woatsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí, ne míexɔ edzi se ko. Esia ɖee fia be Mawu wɔa nu dzɔdzɔe, elabe egbɔ dzi blewuu heŋe aɖaba ƒu nuvɔ̃ siwo míewɔ tsã la dzi.
Ewɔ esia be yeaɖee afia, le egbe ŋkeke siawo me, be ye ŋutɔ la, ɖe yele dzɔdzɔe, eye yebua ame si xɔ Yesu dzi se la hã be ele dzɔdzɔe.
Azɔ la, nu ka koŋ míate ŋu agatsɔ aƒo adegbee? Naneke megali o. Susu ka tae? Esi míewɔ sea dzi tae loo? Gbeɖe, ke esi míexɔ se tae.
Nyati si míetu tsitre lae nye be wobua ame be ele dzɔdzɔe, nenye be exɔ Kristo dzi se, ke menye esi wòwɔ sea dzi ta o.
Alo Mawu la, Yudatɔwo ɖeɖe ko ƒe Mawu wònye loo? Ɖe menye ame siwo menye Yudatɔwo o la hã tɔ oa? Ẽ, enye woawo hã ƒe Mawu baa!.
Ale Mawu ɖeka koe li. Eyae abu ame siwo nye Yudatɔwo be wole dzɔdzɔe le woƒe xɔse nu, eye wòabu ame siwo menye Yudatɔwo o la hã be wole dzɔdzɔe le woƒe xɔse nu.
Ekema menye ɖee míetsɔ xɔse sia le se la ɖem ɖa oa? Kpao! Ɖe boŋ míelé se la ɖe te sesĩe.
Míeɖi go ɖe ƒukpo la dzi vɔ hafi va nya be eyae nye Malta.
Ƒukpo sia dzi nɔlawo xɔ mí kple lɔlɔ̃ manyagblɔ, elabe esi tsi de asi dzadza me eye vuvɔ nɔ wɔwɔm la, wodo dzo yɔ mí katã be míava ƒu.
Paulo nɔ ƒu ƒom nake wuwlui aɖewo be yeade dzoa me. Le dzoxɔxɔa ta la, da do tso nake bablɛ la me va xatsa ɖe eƒe asi.
Ke esi afi ma tɔwo kpɔ da la wòxatsa ɖe eƒe asi la, wogblɔ na wo nɔewo be: Ɖikeke aɖeke mele eme o, amewulae nye ŋutsu sia. Elabe togbɔ be wòdo le atsiaƒu si me hã la, Mawu di be yeahe to nɛ kple ku kokoko.
Tete Paulo ʋuʋu da la ɖe dzoa me, eye nu vevi aɖeke mewɔe o.
Ke ameawo kpɔ mɔ be Paulo le tete ge alo amu dze anyi enumake aku. Ke esi wolala ʋuu, eye wokpɔ be naneke mewɔe o la, wotrɔ susu gblɔ be: Mawu aɖee wònye.
Anyigba aɖe te ɖe teƒe si míeɖi go ɖo la ŋu. Enye Publio, ame si nye fia le ƒukpoa dzi la, tɔ. Fia sia xɔ mí nyuie, eye wòkpɔ mía dzi hewɔ amedzro na mí ŋkeke etɔ̃.
Ɣe ma ɣi la, asrã lé Publio tɔ́, eye wònɔ kpeta hã dem hele anyimlɔƒe. Paulo yi ɖe egbɔ, do gbe ɖa, da asi ɖe edzi, eye wòyɔ dɔe.
Esia megbe la, dɔléla bubu siwo katã le ƒukpoa dzi la hã va egbɔ, eye wòyɔ dɔ woawo hã.
Wona nunana geɖe mí, eye esi míele dzodzom la, wotsɔ nu siwo katã hiã mí la na mí.
Ɣleti etɔ̃ megbe la, míegadze mɔ. Míeɖo tɔdziʋu aɖe, si woyɔna be Evenɔvimawuwo tso Aleksandro. Tɔdziʋu sia nɔ ƒukpoa dzi le vuvɔŋɔli la.
Míeɖi go ɖe Sirakuse-ƒuta, eye míenɔ afi ma ŋkeke etɔ̃.
Míeglɔ̃ mɔ tso afi ma va Regio. Esi ŋu ke la, anyigbemeya de asi ƒoƒo me eye le ŋkeke evea gbe la, míeva ɖo Puteoli.
Míedo go nɔvi aɖewo le afi ma, ame siwo bia tso mía si be míanɔ yewo gbɔ ŋkeke adrẽ. Afi siae míetso le ko va ɖo Roma.
Nɔvi siwo le Roma la se be míeva, eye wova do go mí le keke Apio-si me kple teƒe si woyɔna be Amedzrodzeƒeetɔ̃awo la ke. Esi Paulo kpɔ wo la, eda akpe na Mawu, eye dzi gaɖo eƒo.
Esi míeɖo Roma la, woɖe mɔ na Paulo be wòanɔ eɖokui si, ke wòna asrafo nɔ eŋu dzɔm le afi ma.
Ŋkeke etɔ̃ megbe la, Paulo yɔ Yudatɔ siwo le afi ma la ƒe amegãwo va takpekpe. Esi wova la, egblɔ na wo be: Nɔvinyewo, togbɔ be nyemewɔ nu gbegblẽ aɖeke ɖe mía detɔwo ŋu, alo da le mía tɔgbuiwo ƒe kɔnu aɖeke dzi o hã, wolém de gae le Yerusalem, eye wotsɔm de Romatɔwo si.
Esi woyi ɖe nya la me kplim tsitotsito la, wokpɔ be nyemewɔ naneke si dze na ku o, eya ta wodi be yewoaɖe asi le ŋutinye hafi.
Ke Yudatɔwo melɔ̃ kura o. Ale woƒe nuwɔna sia zi dzinye be mabia be Roma Fiagã ŋutɔ natso nya me nam, togbɔ be nyemetsɔ nya aɖeke ɖe mía dedukɔ ŋu o hã.
Nya sia tae medi be makpɔ mi ɖo, eye maƒo nu kpli mi, elabe nu si Israel le mɔ kpɔm na tae woblam kple kɔsɔkɔsɔ sia ɖo.
Woawo gblɔ nɛ be: Míawo la, míexɔ agbalẽ aɖeke tso Yudea le ŋuwò o. Gawu la, nɔviawo dometɔ aɖeke hã metso afi ma va ƒo nu, alo gblɔ nya vɔ̃ aɖeke le ŋuwò na mí o.
Ke míedi be míase wò susu, elabe míenya be amewo ƒo nu tsi tre ɖe ha sia, si me nèle la ŋuti le afi sia afi.
Ale woɖo ŋkeke na Paulo. Esi ŋkekea de la, amewo va ƒo ƒu fũu ɖe eƒe dzeƒe la. Eɖe nya me na wo tso Mose ƒe se la kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe agbalẽwo me le Mawu ƒe fiaɖuɖu kple ame si Yesu nye la ŋuti. Ewɔ esia tso ŋdi va se ɖe fiẽ.
Ame aɖewo xɔ nu si wògblɔ la dzi se, ke bubuwo mexɔe se o.
Esi memama va wo dome alea la, Paulo ƒo nu gblɔ nya ɖeka na wo hafi wokaka. Egblɔ na wo be: Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔe ɖe eteƒe, esime wòƒo nu to Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya dzi na mia tɔgbuiwo!.
Ebe: Yi ame siawo gbɔ nàgblɔ na wo be: Miase nu, agasee baa, gake miele egɔme se ge o. Miakpɔ nu, agakpɔe baa, gake miele si dze gee o.
Elabe ame siawo ƒe susu le dɔ̃, woƒe towo mesea nu nyuie o, eye womia woƒe ŋkuwo. Ɖe mele nenema o la, woƒe ŋkuwo akpɔ nu, woƒe towo ase nu, woƒe susu ase nu gɔme, eye woatrɔ ɖe ŋunye, be mayɔ dɔ wo. .
Paulo wu eƒe nuƒoa nu be: Minyae azɔ be nya si Mawu be yeatsɔ axɔ amegbetɔƒome la ɖe agbe la, ɖo ame siwo menye Yudatɔwo o la hã gbɔ. Woawoe nye ame siwo aɖo to nya la.
Paulo nɔ afi ma ƒe eve le xɔ si eya ŋutɔ ɣe la me, eye wòxɔa ame siwo katã vaa egbɔ la le afi ma.
Egblɔ nya le Mawu ƒe fiaɖuɖu ŋu, eye wòfia nu dzideƒotɔe le Aƒetɔ Yesu Kristo ŋuti; ame aɖeke mexea mɔ nɛ o.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, Yesu Kristo ƒe dɔla gbɔ. Mawue tiam, heyɔm meva zu amedɔdɔ, bene maɖe gbeƒã yeƒe Nyanyui la.
Mawu do Nyanyui sia ŋugbe xoxoxo to eƒe gbeƒãɖelawo dzi, eye wòle mawunya kɔkɔeawo me.
Nyanyui la ku ɖe Via ŋu. Edzɔ abe amegbetɔ ene, eye wodzii wònye David ƒe dzidzimevi.
Abe ame si tso Mawu gbɔ ene la, woɖee fia ŋusẽtɔe abe Mawu Vi ene, esi wofɔe ɖe tsitre tso ku me. Eyamae nye Yesu Kristo, mía Aƒetɔ la.
Mawu to eyama dzi ve mía nu míeva zu amedɔdɔwo, ale be, to eƒe ŋkɔ me la, míakplɔ dukɔwo katã, be woava xɔ Mawu dzi ase ahaɖo toe.
Mi Romanɔlawo hã miele ame siwo woyɔ be woava zu Yesu Kristo tɔwo la dome.
Esia tae mele agbalẽ sia ŋlɔm na mi, ame siwo katã le Roma; mi ame siwo Mawu lɔ̃ vevie, eye wòyɔ mi be miava zu ame siwo ŋu wokɔ la. Mawu mía Tɔ́ kple Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, eye woana ŋutifafa mi!.
Gbã la, mele akpe dam na nye Mawu le mi katã mia ta, to Yesu Kristo dzi, elabe ale si miexɔ Mawu dzi see la, ɖi hoo de afi sia afi le xexea me.
Mawu si mesubɔna le gbɔgbɔ me to Via ƒe Nyanyui la kaka me lae nye nye ɖasefo, be ne mele gbe dom ɖa la, meɖoa ŋku mia dzi ɖaa.
Mele kuku ɖem nɛ be wòaɖe mɔ azɔ be mate ŋu ava kpɔ mi ɖa dzro.
Enye nye didi vevie be míado go ŋkume kple ŋkume, ale be mana nunana aɖe si tso Gbɔgbɔ la gbɔ la mi, bene wòado ŋusẽ mi.
Nu si mewɔnɛ lae nye be míado ŋusẽ mía nɔewo: nye xɔse nado ŋusẽ mi, eye miawo hã mia tɔ nado ŋusẽ nye hã.
Nɔviwo, medi be mianya be meɖoe zi geɖe ŋutɔ, be mava mia gbɔ hafi, ke medze edzi nam kpɔ va se ɖe fifi o. Medi be nye asi nasu dzimetrɔla aɖewo dzi le miawo hã mia dome, abe ale si wòsu ame bubu siwo hã menye Yudatɔwo o la, dzi la ene.
Elabe enye nye dɔdeasi be maɖe gbeƒã Nyanyui la na amewo katã: ame ʋuŋkuwo kple ame maʋuŋkuwo, agbalẽnyalawo kple ame manyagbalẽwo siaa.
Ale enye nye didi vevie be magblɔ Nyanyui la na mi, ame siwo le Roma hã.
Nyanyui la mekpea ŋu nam o, elabe Mawu ƒe ŋusẽ wònye. Exɔa ame siwo katã xɔa edzi sena la ɖe agbe; Yudatɔwo gbã kple ame siwo menye Yudatɔwo o la hã.
Nyanyui la mee woɖe ale si Mawu bua ame be ele dzɔdzɔe la ɖe go fia le. Esia nye xɔse ƒe nya tso gɔmedzedzea va se ɖe nuwuwu. Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame si le dzɔdzɔe le eƒe xɔse ta la latsi agbe.
Ale si Mawu doa dziku ɖe ame siwo mevɔ̃nɛ o la ŋu, ame siwo tsɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖo dɔe, ale be wotsɔa nuvɔ̃ɖi wɔwɔ tea nyateƒe la ɖe to la, dze ƒãa tso keke dziƒo ke.
Nu si amegbetɔ ate ŋu anya tso Mawu ŋuti la, enyae xoxo hafi, elabe Mawu ŋutɔ ɖee fiae.
Tso esime wowɔ xexea me la, Mawu ƒe ŋusẽ si li ɖaa kple nu si wònye ƒe nɔnɔme, esiwo nye nu siwo ŋkumekpɔna le Mawu ŋu o la, dze ƒã le nu siwo wòwɔ la me. Ale amegbetɔ aɖeke mate ŋu ado taflatsɛ be yemenya nu siawo o.
Togbɔ be wonya Mawu hã la, wometsɔa bubu si dze nɛ, alo daa akpe nɛ abe ale si wòle be woada akpe nɛ la ene o. Le esia teƒe la, nu maɖeviwo ŋu ko wobuna. Susu megale wo si o, ale woƒe tame do viviti.
Woawo ŋutɔ be yewole nu nyam, ke wova zu movitɔwo.
Eye woɖɔ li Mawu makumaku ƒe ŋutikɔkɔea kple nutata siwo ɖi amegbetɔ si nye nu kuku, alo xewo, alo lãfɔnewo, alo lã siwo tana ƒe nɔnɔme.
Ale Mawu ɖe asi le wo ŋu be woawɔ nu si dzro woƒe dzi, eye woatsɔ woƒe ŋutilã awɔ ŋunyɔnu kple ŋukpenanu kple wo nɔewo.
Woawoe nye ame siwo trɔ Mawu ƒe nyateƒe la wɔ aʋatsoe. Wosubɔ nu siwo Mawu wɔ la hede ta agu na wo, ɖe nuawo Wɔla, si dze na kafukafu yi ɖase mavɔ me la, ŋutɔ teƒe. Amen.
Le esia ta la, Mawu ɖe asi le wo ŋuti, eye fieŋufieŋu ɖua wo dzi ale be wowɔa ŋukpenanuwo. Woƒe nyɔnuwo dɔna kple nyɔnuwo, evɔ la, menye nenemae dzɔdzɔme ɖoe da ɖi o.
Nenema ke woƒe ŋutsuwo hã medɔna kple nyɔnu, abe ale si dzɔdzɔme ɖoe da ɖi la ene o, ke boŋ wofiena gudaguda le woƒe ŋutilã me ɖe wo tɔ ŋutsuwo ŋu, ale be ŋutsu dɔna kple ŋutsu ŋukpe manɔmee. Le nu gbegblẽ si wowɔ ta la, Mawu he to na wo, abe ale si dze wo la ene, eye wokpɔ esia le wo ɖokui me.
Esi medze wo ŋu be woaxɔ nunya vavãtɔ si tso Mawu ŋu ɖe wo ɖokui me o ta la, Mawu hã gblẽ wo ɖe woawo ŋutɔ ƒe susu masɔmasɔ me, be woawɔ nu siwo mesɔ kura o la.
Woyɔ taŋ kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔwo tsyo ƒomevi: vɔɖivɔ̃ɖi, ŋukeklẽ kple vɔ̃ediname. Bubu siwo gaxɔ aƒe ɖe wo mee nye: ŋubiabiã, amewuwu, avuwɔwɔ, amebeble, susu vɔ̃ɖiwo ŋu bubu kple ameŋunyagbɔgblɔ.
Wonye ameŋugblẽlawo, ame siwo lé Mawu ɖe fu me, amedzulawo, dàdalawo, adegbeƒolawo, ame siwo toa nuvɔ̃ɖi wɔwɔ vɛ, ame siwo meɖoa to wo dzilawo o.
movitɔwo, ame siwo dzi menyaxɔna sena o, ame siwo mekpɔa nublanui na ame o kple ame siwo sẽa ŋuta.
Togbɔ be wonya nyuie be le Mawu ƒe se nu la, ame siwo wɔa nu siawo dze na ku hã la, wowɔa wo, eye gawu la, wodea ame bubu siwo hã wɔa nu siawo la dzi.
Azɔ nya ka gblɔ ge mía la ? Ɖe míagblɔ be mínɔ nuvɔ̃ wɔwɔ dzi, ale be Mawu hã nanɔ mía nu vem ɖe edzi wua?.
Gbeɖe! Ale ke wɔ mí ame siwo ku na nuvɔ̃ xoxo la, míaganɔ ewɔwɔ dzi?.
Alo ɖe mienyae be mí ame siwo katã wole mawutsi na be míawɔ ɖeka kple Kristo Yesu la, ɖe wolee na mí be míawɔ ɖeka kplii le eƒe ku me hã oa?.
Eya ta esi wole mawutsi na mí ko la, míeku abe eya ene xoxo, eye woɖi mí kpakplii. Ale be, abe ale si wofɔ Kristo tso ame kukuwo dome le Tɔ́ la ƒe ŋutikɔkɔe me ene la, nenema ke míawo hã míanɔ agbe yeyee.
Elabe ne míewɔ ɖeka kplii le ku si wòku la me la, ekema míaganɔ ɖeka kplii godoo atsi tsitre hã tso ame kukuwo dome abe eya ke ene.
Míenya esia be woklã nɔnɔme xoxo, si nɔ mía si la, ɖe atitsoga ŋu kple Kristo, be ŋutilã sia, si lɔ̃ nuvɔ̃ wɔwɔ la, natsrɔ̃ ɖa keŋ, ale be míaganye nuvɔ̃ ƒe kluviwo azɔ o.
Elabe ne ame aɖe nyaku ko la, edo le nuvɔ̃ si me.
Ke ne míeku kple Kristo la, ekema míexɔe se be míanɔ agbe hã kpakplii.
Míenya be esi wofɔ Kristo ɖe tsitre tso ame kukuwo dome ta, magaku akpɔ o. Ku megakpɔ ŋusẽ ɖe edzi o.
Ku si wòku la, nuvɔ̃e wòkui na, zi ɖeka ko, hena ɣeyiɣiawo katã; ke agbe si wòle fifia ya nye Mawu tɔ.
Alea ke wòle be miawo hã miabu mia ɖokui, be yewoku na nuvɔ̃, eye azɔ yewole agbe na Mawu le ɖeka si miewɔ kple Yesu Kristo ta.
Eya ta migana nuvɔ̃ naɖu dzi azɔ le miaƒe ameti si le kuku ge la me, ale be wòazi mia dzi miawɔ eƒe didiwo dzi o.
Migaɖe asi le miaƒe ŋutinu aɖeke ŋu na nuvɔ̃, ne wòatsɔe ayi nuvɔ̃ɖi aɖeke wɔ gee o. Le esia teƒe la, mitsɔ mia ɖokui kè Mawu faa boŋ, abe ame siwo woɖe tso ku me va agbe me la ene. Miɖe asi le miaƒe ŋutinuwo ŋu na Mawu, be woanye ŋudɔwɔnu siwo wòatsɔ awɔ nu dzɔdzɔe lae.
Mele be nuvɔ̃ nagaɖu mia dzi azɔ o, elabe miegale se te o, ke boŋ Mawu ƒe amenuvenu tee miele.
Nya ka wònye gblɔm míele? Ɖe míagblɔ be míate ŋu aganɔ nuvɔ̃ wɔm faa, elabe míegale se te o, eye Mawu le mía nu vem taa? Gbeɖe!.
Mienya nyuie be, ne mietsɔ mia ɖokui wɔ subɔlawoe na ame aɖe, be yewoaɖo toe la, miezu ame si ƒe gbe dzi wɔm miele la ƒe kluviwo. Nenye nuvɔ̃ ƒe gbe dzie miewɔ la, yomedzenu lae nye ku; nenye Mawu ƒe gbe dzie miewɔ la, yomedzenu lae nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Akpe na Mawu kakaka! Elabe mi ame siwo nye nuvɔ̃ ƒe kluviwo tsã la, mieva xɔ nufiafia sia kple dzi blibo hele edzi wɔm pɛpɛpɛ.
Ale be miedo le nuvɔ̃ si me, eye mieva zu Mawu ƒe kluviwo, be miawɔ nu dzɔdzɔe.
Mele nu ƒom ko, abe amegbetɔ ene, le ale si amegbetɔ gbɔdzɔnae ta, be miate ŋu ase eme. Nu si mewɔnɛ lae nye be, tsã la, mieɖe asi le miaƒe ŋutinuwo ŋu, eye wozu kluviwo nɔ nu makɔmakɔ kple nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe ƒomevi wɔm. Nenema ke migaɖe asi le miaƒe ŋutinuwo ŋu fifia hã, be woanye kluvi siwo awɔ nu dzɔdzɔe, esi fia be woawɔ nu si le kɔkɔe la.
Esi mienye nuvɔ̃ ƒe kluviwo la, menye dzizizi be miawɔ nu dzɔdzɔe o.
Viɖe ka miekpɔ tso nuwɔna mawo, siwo va le ŋu kpem na mi fifia la me? Ku koe nuwɔna mawo hena vɛ mlɔeba.
Ke fifia la, woɖe mi tso nuvɔ̃ si me, eye mieva zu Mawu ƒe kluviwo. Viɖe, si miekpɔ lae nye be mietsɔ miaƒe agbe nae blibo, be woawɔe kɔkɔe, eye le nuwuwu la, miakpɔ agbe mavɔ.
Kue nye nu si nuvɔ̃ tsɔna xea fee, ke nunana si Mawu na faa lae nye agbe mavɔ, esi ame siwo le hadede me kple Kristo Yesu mía Aƒetɔ la, xɔna.
Azɔ nya ka míate ŋu agblɔ tso Abraham, mía tɔgbui le dzidzime nu ŋuti? Nu kae wòkpɔ le nya sia ŋu?.
Nenye be Mawu ɖe wòbu Abraham be ele dzɔdzɔe le dɔ si wòwɔ ta la, ekema nane anɔ esi wòatsɔ aƒo adegbee, ke menye le Mawu ŋkume ya o.
Ke nya ka mawunya la gblɔ? Ebe: Abraham xɔ Mawu dzi se, eya ta Mawu bui be ele dzɔdzɔe.
Ne ame aɖe wɔ dɔ woxe fe nɛ la, womebua fetua abe dɔmenyo ene o, ke boŋ abe nu si nye eya ŋutɔ tɔ wotsɔ nɛ la ene.
Ke ne ame aɖe xɔ se be Mawu wɔa ame mavɔ̃mawu wòzua ame dzɔdzɔe togbɔ be ame sia mewɔ dɔ aɖeke o hã la, le eƒe xɔse ta, Mawu tsɔnɛ be enye ame dzɔdzɔe.
Ale wɔ David hã gblɔ be ame si Mawu bu be ele dzɔdzɔe, evɔ menye ɖe nane si wòwɔ la ta o la, enye yayrame. Egblɔ be:.
Mawu yra ame siwo eya ŋutɔ tsɔ woƒe vodadawo ke wo la, ame siwo ƒe nuvɔ̃wo dzi wotsyɔ nui.
Mawu yra ame si Aƒetɔ la mebu nuvɔ̃ na o la.
Ame siwo nye Yudatɔwo ɖeɖe ko Mawu yra loo, alo eyra ame siwo menye Yudatɔwo o la hãa? Míegblɔ be wobu Abraham be ele dzɔdzɔe le eƒe xɔse ta.
Ke nɔnɔme ka mee wònɔ hafi wobui nɛ? Ɖe wotso aʋa nɛ hafi loo, alo wometsoe nɛ o? O, ɣe ma ɣi la, wometsoe nɛ haɖe o.
Emegbe hafi wova tso aʋa na Abraham, abe dzesi ene atsɔ aɖo kpe edzi, be Mawu bui be ele dzɔdzɔe le eƒe xɔse ta, togbɔ be le ɣe ma ɣi la, womekpɔ tso aʋa nɛ haɖe o hã. Ale Abraham va zu tɔ́ na ame siwo katã xɔ se. Togbɔ be wometso aʋa na wo o hã la, wobu wo be wole dzɔdzɔe.
Nenema ke wòganye tɔ́ na ame siwo wotso aʋa na la hãe. Menye esi wotso aʋa na wo la ta ɖeɖe ko o, ke boŋ le esi wonɔ agbe le xɔse me, abe ale si mía tɔ́ Abraham nɔe ene, hafi wova tso aʋa nɛ la ta.
Mawu do ŋugbe na Abraham kple eƒe dzidzimeviwo be yeatsɔ xexea me awɔ domenyinui na wo. Menye esi Abraham wɔ sea dzi tae Mawu do ŋugbe sia nɛ ɖo o, ke boŋ esi wòxɔ se, eye Mawu bui be ele dzɔdzɔe la tae.
Nenye be ame siwo wɔa sea dzi la koe axɔ nu si ŋugbe Mawu do la, ekema xɔse la zu nu dzodzro, eye ŋugbedodo la hã, woɖee ɖa.
Mawu ƒe dzikue se la hena vanɛ. Ke afi si se mele o la, womedaa se dzi hã le afi ma o.
Le esia ta la, xɔse dzie ŋugbedodo la tsi tsitre ɖo, ale be nu si ŋugbe wodo la va zu nu si Mawu ve mía nu hetsɔ na mí, ame siwo katã nye Abraham ƒe dzidzimeviwo la faa. Menye ame siwo wɔa sea dzi la ɖeɖe koe wòli na o, ke boŋ eli na ame siwo katã xɔ se la hã abe ale si Abraham xɔ se ene, elabe Abraham ye nye mí ame siwo katã xɔ se la tɔ́.
Woŋlɔ ɖi be: Metsɔ wò ɖo dukɔ geɖewo tɔ́e. Ale ŋugbedodo sia li ke le Mawu ŋkume. Mawu sia dzie Abraham xɔ se, eyae gbɔa agbe ame kukuwo, eye eyae yɔa nu siwo mele xexea me tsã o la wovana nɔa anyi.
Togbɔ be mɔkpɔkpɔ aɖeke meganɔ anyi o hã la, Abraham ya ganɔ mɔ kpɔm kple xɔse kokoko, be yele dukɔ geɖewo tɔ́ zu ge, abe ale si wogblɔe na ye la ene be: Alea gbegbee wò dzidzimeviwo le agbɔ sɔ gee nye esi.
Exɔ abe ƒe alafa ɖeka sɔŋ ene. Nenye be ebu eƒe ŋutilã si trɔ zu nu kuku vɔ kple ale si Sara hã ƒe vidzidɔ ku vɔ la ŋu la, eƒe xɔse agbɔdzɔ, ke esiawo mena eƒe xɔse gbɔdzɔ o.
Meke ɖi le eɖokui me, le nu si ŋugbe Mawu do nɛ la ŋu, wòava zu be mexɔ Mawu dzi se o. Ke boŋ eƒe xɔse gasẽ ŋu ɖe edzi wu, eye wòtsɔ bubu na Mawu.
Eka ɖe edzi bliboe be Mawu ate ŋu awɔ nu si ŋugbe wòdo la godoo.
Le xɔse si le esi ta la, Mawu bui be ele dzɔdzɔe.
Nya si wogblɔ be: Mawu bui be ele dzɔdzɔe la, menye Abraham ɖeɖe ko ta wogblɔe ɖo o.
ke boŋ míawo hã mía tae. Mí ame siwo xɔ Mawu, ame si fɔ Yesu mía Aƒetɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome dzi se la, woabu míawo hã be míele dzɔdzɔe nenema ke.
Míaƒe vodadawo tae wowui ɖo, eye Mawu fɔe ɖe tsitre, ale be woabu mí be míele dzɔdzɔe.
Nɔviwo, mi ame siwo nya Mose ƒe se la la, miase nya sia me nam. Miawo ŋutɔ mienyae, be se la bla ame, zi ale si wòle agbe la ko.
Le kpɔɖeŋu me, se bla nyɔnu srɔ̃tɔ ɖe srɔ̃a ŋu, nenye be ŋutsua nyale agbe ko. Ke ne ŋutsua ku la, ekema nyɔnu la vo tso se ma, si blae ɖe ŋutsua ŋu la si me.
Ale ne ede ŋutsu bubu gbɔ, esime srɔ̃a le agbe la, ekema ezu ahasitɔ. Ke ne srɔ̃a ku la, se sia megablae o, eye ne eɖe ŋutsu bubu la, mewɔ ahasi o.
Nɔvinyewo, alea wòle kple miawo hã. Le se la gome la, mieku, elabe mienye Kristo ƒe ŋutinu aɖe, eye fifia la, miezu eya, ame si wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la tɔ, bene míawɔ dɔ nyui, si aɖe vi na Mawu.
Elabe esime míenɔ agbe ɖe dzɔdzɔme nu la, didi vɔ̃, siwo se la nyɔna le míaƒe ŋutilã me la wua mí.
Ke azɔ la, míedo tso se la si me, elabe míeku na se si de ga mí goŋ tsã la. Ale míaƒe subɔsubɔ meganye tsãtɔ, si ku ɖe se, si woŋlɔ ɖe agbalẽ me la tɔgbe ŋu o, ke boŋ ezu agbenɔnɔ yeye, si Gbɔgbɔ la nana míenɔna la.
Nya ka míagblɔ azɔ? Ɖe míagblɔ be se la nye nuvɔ̃a? Mele nenema kura o! Ke ne se la ɖe meli o la, anye ne nyemedze si nu si nye nuvɔ̃ o. Ne se la ɖe megblɔ be: Mègabiã ŋu o la, anye ne nyemenya ale si wobiãa ŋui o.
To se la dzi la, nuvɔ̃ kpɔ mɔnu nyɔ ŋubiabiã ɖe sia ɖe ƒomevi le menye. Ne se la ɖe meli o la, anye ne ŋusẽ aɖeke manɔ nuvɔ̃ si o.
Nye ŋutɔ menɔ agbe se la manyamanyae kpɔ. Ke tso esime meva nya be se la li ko la, nuvɔ̃ nyɔ hefɔ ɖe tsitre zi ɖeka.
eye meku. Ale se si wona be wòahe agbe vɛ nam la, zu ku boŋ nam.
Ale nuvɔ̃ kpɔ mɔnu to se la dzi blem, hewum.
Nu kɔkɔe se la ŋutɔ nye hafi. Nenema ke ɖoɖoawo hã le kɔkɔe, dzɔdzɔe eye wonyo.
Ekema nu nyui siae zu ku nama? Ao, menye nenema o. Ke boŋ nuvɔ̃e wɔ nu nyui la ŋudɔ tsɔ he ku vɛ nam. Ale si nuvɔ̃ nye nuvɔ̃ɖi la dze ƒã le esia me be etoa se la ŋutɔ me gavɔ̃ɖina ɖe edzi wu gɔ̃.
Míenya be sea la, gbɔgbɔmenu wònye; nye la, menye amegbetɔ si wodzra na nuvɔ̃.
Nye ŋutɔ nyemesea nye nuwɔna gɔme o. Nu si medi be mawɔ la, menye eyae mewɔna o, ke nu si melé fui la boŋ mewɔna.
Azɔ nenye be nu si nyemedi be mawɔ o lae mewɔna la, ekema melɔ̃ ɖe edzi be se la tɔ dzɔ.
Ale nu si wɔm mele la, meganye nye ŋutɔe le ewɔm o, ke boŋ nuvɔ̃ si le menye lae.
Menya be nu nyui aɖeke mele nye ŋutɔ menye o, le ale si medzɔ abe amegbetɔ ene la ta. Togbɔ be medina vevie be mawɔ nu nyui hã la, nyemete ŋu wɔnɛ o.
Nu nyui si medina be mawɔ la, nyemewɔa eya o, ke boŋ nuvɔ̃ɖi, si nyemedina be mawɔ o lae mewɔna.
Ne nu si nyemedina be mawɔ o lae mewɔna la, ekema meganye nye ŋutɔe nye ma le nua wɔm o, ke boŋ nuvɔ̃ si le menye lae.
Ale meke ɖe se sia ŋu le ɖokuinye me be, ne medi be mawɔ nyui la, vɔ̃ boŋ koe mewɔna.
Mekpɔa dzidzɔ le Mawu ƒe se la ŋuti le ɖokuinye me ke.
Ke mekpɔ be se bubu sãa ye le dɔ wɔm le nye ŋutinuwo me, eye eya tsi tre ɖe esi dzi meda asi ɖo le nye susu me la ŋu. Se sia tsɔm de ga me na nuvɔ̃ ƒe se, si le dɔ wɔm le nye ŋutinuwo me la.
Ao, nye nublanuitɔ! Ame kae aɖem tso ŋutilã sia, si hem ɖo ta ku gbɔe la si me?.
Akpe na Mawu kakaka to mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi! Azɔ la, ale si mele lae nye esi: mewɔa Mawu ƒe se la dzi le ɖokuinye si le dzime, ke mele nuvɔ̃ ƒe se te le nye ŋutilã me.
Azɔ esi Mawu bu mí be míele dzɔdzɔe to xɔse me vɔ la, ŋutifafa le mía kple Mawu dome, to mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi.
To eyama dzi la, mɔ ʋu na mí azɔ, be Mawu nave mía nu, eye míele eƒe amenuvenu la me fifia. Míele mɔ kpɔm kple dzidzɔ, be míawo hã míakpɔ gome le Mawu ƒe ŋutikɔkɔe la me.
Gawu la, míekpɔa dzidzɔ ne míexaxa gɔ̃ hã, elabe míenya be xaxawo nana be míesrɔ̃a dzidodo.
eye dzidodo nana be míelia ke, eye kelili nana be míesrɔ̃a ale si míakpɔ mɔe.
eye mɔkpɔkpɔ menana be míeɖua ŋukpe o. Elabe Mawu trɔ eƒe lɔlɔ̃ la kɔ ɖe míaƒe dzime to Gbɔgbɔ Kɔkɔe, si wona mí la dzi.
Elabe esime wɔna vɔ le mía ŋu keŋ la, ɣe ma ɣi me tututue Kristo ku ɖe ame mavɔ̃mawuwo ta.
Bebli hafi ame aɖe alɔ̃ be yeaku ɖe ame dzɔdzɔe aɖe ta; ɖewohĩ ame aɖe ado dzi be yeaku ɖe ame si nyoa dɔme na ame la ya ta.
Ke Mawu ɖe ale si wòlɔ̃ mí la fia mí, le esia me be, esime míeganye nuvɔ̃wɔlawo la, Kristo ku ɖe mía ta.
Ale, esi wobu mí be míele dzɔdzɔe le Kristo ƒe ku la ta la, Mawu aɖe mí geɖe wu tso eƒe dziku me.
Elabe esime míenye Mawu ƒe futɔwo la, Via ku ɖe mía ta helé avu mí. Esi wòlé avu mí vɔ fifia la, ele mía ɖe ge geɖe wu, elabe ele agbe.
Menye ema ɖeɖe koe o, ke boŋ Mawu wɔe be míawo hã míekpɔa dzidzɔ, to mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi, elabe eyae lé avu le mía kple Mawu dome.
Nu vɔ̃ to ame ɖeka ko dzi ge ɖe xexea me, eye ku to nuvɔ̃ dzi va. Ale ku kaka ɖe amegbetɔƒomea katã dome elabe ame sia ame wɔ nuvɔ̃.
Le nyateƒe me la, nuvɔ̃ nɔ xexea me hafi Mose ƒe se la va. Ke ne se meli o la, womebua naneke be enye nuvɔ̃ o.
Tso Adam ŋɔli ʋuu va se ɖe Mose ŋɔli la, ku nɔ ame wum. Evɔ la, ame siwo wum wònɔ la ƒe nuvɔ̃wo mele abe esi Adam wɔ la ene hafi o. Adam de sɔsɔ ge kple ame si le vava ge la.
Nenye be ame geɖewo ku le vo, si ame ɖeka aɖe da ta la, ekema eme kɔ ƒãa be Mawu ave ame geɖewo nu, eye wòatsɔ eƒe nunana la ana wo faa geɖe wu, le ale si ame ɖeka ma, si nye Yesu Kristo la, ve mía nui la ta.
Nunana si Mawu na faa la, mele abe nu si ame ɖeka ma ƒe nuvɔ̃ he vɛ la ene o. Nu vɔ̃ si ame ɖeka ma wɔ la, wodrɔ̃ ʋɔnu, bu fɔ; ke nunana si Mawu na faa la wɔe be wobu ame geɖe siwo wɔ nuvɔ̃ la ya boŋ be wole dzɔdzɔe.
Eme kɔ ƒãa be ame ɖeka ƒe nuvɔ̃, si wòwɔ la na be ku va ɖu dzi, le ame ɖeka sia ta. Ke nunana si Mawu ve ame nu hena faa la wɔ dɔ geɖe wu sãa! Ewɔ ame siwo xɔe la be wole dzɔdzɔe, eye ŋusẽ ɖo wo ŋu be woanɔ agbe, le ame ɖeka ma, si nye Yesu Kristo la ta.
Ale, abe ale si ame ɖeka ƒe nuvɔ̃, si wòwɔ na be wobu fɔ amewo katã be wo tɔ medzɔ o ene la, nenema ke ame ɖeka aɖe ƒe nu dzɔdzɔe si wòwɔ la, na be wodo ɣé na amewo katã be wo tɔ dzɔ, eye woxɔ wo ɖe agbe.
Abe ale si ame ɖeka ƒe tomaɖomaɖo na be amewo katã zu nuvɔ̃wɔlawo ene la, nenema ke ame bubu hã ƒe toɖoɖo le nana ge be ame geɖe nazu ame dzɔdzɔewo.
Se la ya ɖeko wòva be nuvɔ̃ wɔwɔ nagasẽ ŋu ɖe edzi; ke afi si nuvɔ̃ wɔwɔ sẽ ŋu le la, Mawu gavea ame nu geɖe wu.
Ale be, abe ale si nuvɔ̃ ɖu dzi kple ku ene la, nenema ke Mawu ƒe amenuvenu hã le dzi ɖumee, be ame nawɔ nu dzɔdzɔe, ale be wòava nɔ agbe mavɔ to Yesu Kristo mía Aƒetɔ la dzi.
Azɔ la, ame aɖeke mate ŋu abu fɔ ame siwo le hadede me kple Kristo Yesu la o.
Elabe Gbɔgbɔ ƒe se, si naa agbe le Kristo Yesu me la, ɖem tso nuvɔ̃ kple ku ƒe se la si me.
Nu si se la mete ŋu wɔ o, elabe ŋutilã la xɔ ŋusẽ le esi la, eyae Mawu wɔ azɔ. Edɔ Via ɖa le amegbetɔ ƒe ŋutilã, si wɔa nuvɔ̃ la me, ɖe nuvɔ̃ ta, eye wòva bu fɔ nuvɔ̃ heɖee ɖa.
Mawu wɔ esia ale be mí ame siwo zɔna le Gbɔgbɔ nu, ke menye le ŋutilã nu o la, míade blibo le nu dzɔdzɔe wɔwɔ si se la di tso mía si be míawɔ la me.
Elabe ame siwo nɔa agbe abe ale si woƒe ŋutilã dii ene la, nu siwo ŋutilã hiã la, ŋu ko wobuna. Ke ame siwo nɔa agbe abe ale si Gbɔgbɔ la dii ene la, nu siwo Gbɔgbɔ la hiã la, ŋu ko wobuna.
Ame si bua nu siwo eƒe ŋutilã di la ɖeɖe ko ŋu la, aku; ke ame si bua nu siwo Mawu ƒe Gbɔgbɔ la di la ɖeɖe ko ŋu la, eyae anɔ agbe ahakpɔ ŋutifafa.
Ale ame si bua nu siwo ŋutilã di la ɖeɖe ko ŋu la, zua Mawu ƒe futɔ, eye mewɔa Mawu ƒe se dzi o. Le nyateƒe me la, mate ŋui hã o vavã.
Ame siwo nɔa agbe abe ale si woƒe ŋutilã dii ene la, ƒe nuwɔna mate ŋu adze Mawu ŋu o.
Ke ne Mawu ƒe Gbɔgbɔ la xɔ anyinɔ ɖe mia me keŋ la, miegale agbe ɖe nu si ŋutilã di la nu o, ke boŋ nu si Gbɔgbɔ la di la nue miele agbe le. Ame si me Kristo ƒe Gbɔgbɔ mele o la, menye Kristo tɔ o.
Ke ne Kristo le mia me la, ekema togbɔ be miaƒe ŋutilã aku le nuvɔ̃ ta hã la, miaƒe gbɔgbɔ ya anɔ agbe, esi wobu mi be miele dzɔdzɔe xoxo ta.
Ne ame si fɔ Yesu ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la ƒe Gbɔgbɔ le mia me la, ekema eya, ame si fɔ Kristo ɖe tsitre la, agbɔ agbe miawo hã miaƒe ŋutilã, si le kuku ge la, to eƒe Gbɔgbɔ si le mia me la dzi.
Ale, nɔviwo, dɔ aɖe tsi mía ŋu, si wòdze be míawɔ godoo. Ke menye dɔ si ŋutilã di la wònye, ne míanɔ agbe le nu si ŋutilã di la nu o.
Ne mienɔ agbe ɖe nu siwo ŋutilã di nu la, miaku. Ke ne mietsɔ Gbɔgbɔ la wu dɔwɔna, siwo ŋutilã wɔna la, mianɔ agbe.
Ame siwo katã Mawu ƒe Gbɔgbɔ la kplɔna la, Mawu viwo wonye.
Menye gbɔgbɔ, si nɔa kluviwo me la wotsɔ na mi, bene mianɔ vɔvɔ̃m o; ke boŋ Gbɔgbɔ si nɔa viwo mee miexɔ. Esia ta ne míedo ɣli be: Aba, Tɔ́! la.
Mawu ƒe Gbɔgbɔ la ŋutɔe wɔ ɖeka kple míaƒe gbɔgbɔ heɖia ɖase na mí be Mawu viwo míenye.
Ke nenye be Mawu viwo míenye la, ekema Mawu ƒe domenyilawo hã míenye, eye míanyi dome kple Kristo. Ale si míekpe fui abe Kristo ene la, nenema kee woado míawo hã ɖe dzi abe eya ene.
Le nye nukpɔkpɔ nu la, ne wotsɔ fu siwo kpem míele fifia la sɔ ɖe ŋutikɔkɔe si ɖe ge woala afia mí ŋu la, fukpekpeawo meɖi naneke kura o.
Mawu ƒe nuwɔwɔwo katã le lalam hetsi dzi vevie be Mawu naɖe viawo ɖe go afia.
Elabe wobu fɔ Mawu ƒe nuwɔwɔwo be wonye nu maɖinuwo, ke menye le wo ɖokui si o; Mawu ŋutɔe ɖoe be wòanɔ nenema. Ke hã la, mɔkpɔkpɔ sia li.
be gbe aɖe gbe la, nu siwo katã Mawu wɔ la maganye kluviwo azɔ o. Woava vo, eye womagblẽ o, ale be woawo hã woakpɔ gome le ablɔɖe kple ŋutikɔkɔe si na ge woala Mawu viwo la me.
Elabe míenya be va se ɖe fifi la, Mawu ƒe nuwɔwɔwo katã le veve sem hele ŋeŋem, abe nyɔnu funɔ si fú le ɖuɖum la ene.
Ke menye Mawu ƒe nuwɔwɔwo ɖeɖe ko hãe o, ke boŋ mí ame siwo do ŋgɔ ɖɔ Gbɔgbɔ la ƒe nunanawo kpɔ la hãe. Míele ŋeŋem le mía ɖokui me, hele lalam be woaɖe míaƒe ŋutilã be míazu viwo.
Mɔkpɔkpɔ siae na Mawu xɔ mí ɖe agbe. Nu si kpɔm ame aɖe le xoxo la, megakpɔa mɔ nɛ o. Ame ka gakpɔa mɔ na nu si kpɔm wòle la?.
Ke ne míele mɔ kpɔm na nu si míekpɔna o la, ekema míedo dzi le elalam.
Alea tututue Gbɔgbɔ la kpena ɖe mí ame siwo gbɔdzɔ la hã ŋui, elabe míenya ale si míado gbe ɖa wòadze Mawu ŋu o. Ke Gbɔgbɔ la ŋutɔe xɔa nya ɖe mía nu le Mawu gbɔ kple ŋeŋe manyagblɔ.
Mawu, ame si dzroa amewo katã ƒe dzime kpɔna la, nya Gbɔgbɔ la ƒe didi, elabe Gbɔgbɔ lae xɔa nya ɖe ame siwo ŋu wokɔ la nu, abe ale si Mawu ŋutɔ ɖoe la ene.
Míenyae be Mawu wɔa nuwo katã wova zua nyui na ame siwo lɔ̃e la. Ame siawoe eya ŋutɔ yɔ, abe ale si wòɖoe da ɖi la ene.
Mawu tia ame siwo wònya xoxo la ɖi be woava zu abe ye Vi la ene, ale be ye Vi nava nye ŋgɔgbevi le nɔvi geɖewo dome.
Ame siwo ŋu wòwɔ ɖoɖo sia ɖo la, woawo hãe wòyɔ. Ame siwo wòyɔ la, woawo hãe wòbu be wole dzɔdzɔe, eye ame siwo wòbu be wole dzɔdzɔe la, woawo hãe wòdo ɖe dzi.
Azɔ nu ka fiam nya siawo katã le? Ne Mawu le mía dzi la, ame ka atsi tre ɖe mía ŋuti?.
Mawu ma, si megbe Via tsɔtsɔ na mí o, ke boŋ wòtsɔe na faa ɖe mí katã mía ta la, ɖe matsɔ nu bubuwo katã hã akpe ɖe eŋuti na mí oa?.
Ame ka ate ŋu atsɔ nya ɖe Mawu ƒe ame tiatiawo ŋu? Mawu ŋutɔe bua ame be ele dzɔdzɔe.
Ɖe ame aɖe ate ŋu abu fɔ mía? Kristoe nye ame si ku; ke, gawu la, eyae nye ame si wofɔ ɖe tsitre hã, ame si le Mawu ƒe ɖusime, eye wòxɔa nya ɖe mía nu.
Ame ka alo nu ka gɔ̃ ate ŋu ama mí ɖa tso Kristo ƒe lɔlɔ̃ na mí gbɔ? Fukpekpe, alo xaxa, alo yometiti, alo dɔwuame, alo amamanɔnɔ, alo ŋɔdzinu aɖe, alo amewuwu kple lãnu loo?.
Woŋlɔe ɖe mawunya la me be: Wole mía wuwu dzi ɖe tawò ŋkeke blibo la; Wobu mí ko abe alẽ, siwo wu ge woyina la ene.
Ke le nu siawo katã me la, míeɖu dzi wu ale si míebui gɔ̃ hã, elabe Kristo lɔ̃ mí.
Elabe meka ɖe edzi bliboe be naneke meli, si ama mí ɖa tso eƒe lɔlɔ̃ gbɔ o: kue loo, alo agbe yea? Mawudɔlawoe loo, alo gbɔgbɔmeŋusẽwo yea? Nu siwo li fifiae loo, alo nu siwo gbɔna dzɔdzɔ ge la yea?.
Ŋusẽ siwo le dziƒo ʋĩi ke lae loo, alo esiwo le gogloƒewo ke lae loo, alo nuwɔwɔ bubu ƒomevi aɖe yea? Naneke kura meli, si ate ŋu ama mí ɖa tso Mawu ƒe lɔlɔ̃ na mí, si míekpɔ to Kristo Yesu mía Aƒetɔ dzi la gbɔ akpɔ gbeɖe o.
Nu si megblɔ la nye nyateƒe; nyemeka aʋatso o, elabe Kristo tɔ menye. Nye dzitsinya, si dzi Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖu la, hã gblɔna nam kple kakaɖedzi be nyemele aʋatso kam o.
Mele nu xam vevie, eye nye dzi le veve sem madzudzɔmadzudzɔe le nɔvinye, siwo nye nye ƒometɔwo le xexe sia me la ta.
Edzrom gɔ̃ hã be le woawo ta la, Mawu naƒo fi adem faa, ahanyàm ɖa tso Kristo ŋuti hafi.
Elabe woawoe nye Israel-dukɔ, si Mawu tia, eye woawoe trɔ zu viawo. Eɖe eƒe ŋutikɔkɔe fia wo, woawoe wòbla nu kplii. Woawoe Mawu tsɔ eƒe se la na hefia ale si woasubɔe la ƒe mɔnu wo. Woawoe wòdo ŋugbeawo hã na.
Wodzɔ tso tɔgbuitɔgbui xɔŋkɔawo me, eye woawo mee Kristo dzɔ tso abe amegbetɔ ene. Woakafu Mawu, si ɖu nu sia nu dzi yi ɖe mavɔmavɔ me! Amen.
Mawu ƒe nya la mezu dzodzro hafi o, elabe menye ame siwo katã dzɔ tso Israel-ƒomea me lae nye Israel vi akuakuawo o.
Mawu gblɔ na Abraham be: Isak ƒe dzidzimeviwoe anye viwòwo.
Egɔmee nye be menye vi siwo Abraham dzi abe amegbetɔ ene la woe nye Mawu viwo o, ke boŋ esiwo ŋugbe Mawu do nɛ hafi wòdzi wo lae nye eƒe dzidzimeviwo.
Nya si Mawu gblɔ tsɔ do ŋugbea nɛ lae nye be: Ƒe si gbɔna ƒe ɣe alewo ɣi la magatrɔ ava, eye Sara adzi ŋutsuvi.
Nenema ke le Rebeka gome hã la, viŋutsuvi eve siwo wòdzi la, mía tɔgbui Isak kee nye wo tɔ́.
Togbɔ be womedzi wo haɖe o, eye womewɔ nyui alo vɔ̃ aɖeke o hã la, be Mawu ƒe tameɖoɖo ɖe tiatia la ŋu nayi edzi, menye ɖe dɔwɔwɔ ta o, ke boŋ ɖe eƒe yɔyɔ la ta la.
wogblɔ nɛ be: Xoxoetɔ ava subɔ ɖevitɔ.
Woŋlɔ ɖi be: Melɔ̃ Yakob ƒe nya, ke melé fu Esau ya.
Nu ka míagblɔ tso esia ŋuti? Be Mawu hã wɔa nu madzɔmadzɔ loo? Gbeɖe!.
Elabe egblɔ na Mose be: Ame sinu medi be mave la, eya nue mave, eye ame si medi be makpɔ nublanui na la, eyae makpɔ nublanui na.
Ale be menye ame aɖe ƒe lɔlɔ̃nu alo eƒe agbagbadzedze ŋu tiatia la ku ɖo o, ke boŋ ale si Mawu vea ame nui ŋu wòku ɖo.
Mawu gblɔ na Farao le mawunya me be: Nu si ta metsɔ wò ɖo fia lae nye be mato dziwò aɖe nye ŋusẽ ɖe go afia, ale be nye ŋkɔ nade du le xexea me katã.
Ale ame si Mawu di be yeakpɔ nublanui na la, eyae wòkpɔnɛ na, eye ame si wòdi be yeana wòasẽ to la, eyae wònana wòsẽa to.
Ame aɖe abiam be: Ne ele nenema la, ekema nu ka ta Mawu gabua fɔ ame ɖo? Ame ka ate ŋu atsi tre ɖe eƒe lɔlɔ̃nu ŋuti.
Wò amegbetɔ, ame ka nènye aƒo nu do ɖe Mawu gbɔ nenema? Ɖe nu si ame aɖe tsɔ anyi me la, ate ŋu abia emela la be: Nu ka ta nèmem alea ɖo? mahã?.
Ɖe zemela mekpɔ mɔ atsɔ anyi, si wònyama hemlí la ame nu si wòlɔ̃ la oa? Ɖe mate ŋu atsɔ anyi si wònyama hemlí la ƒe ɖe ame ze tɔxɛ aɖe, si anyakpɔ; ke wòatsɔ esi susɔ la ame ze dzro aɖe ko hã oa?.
Nenye be Mawu le eƒe dziku kple ŋusẽ ɖe ge afia ame siwo ŋu wòdo dziku ɖo, siwo latsrɔ̃ godoo, evɔ wògahegbɔ dzi blewuu, helé wo ɖe te ɣeyiɣi didi aɖe la, nya kae le asiwò?.
Alo ne Mawu di be yeaɖe kesinɔnu, siwo le eƒe ŋutikɔkɔe la me la ɖe go afia mí ame siwo wòkpɔ nublanui na, ame siwo eya ŋutɔ yɔ tso Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o la dome.
eye wòdzra mí ɖo ɖi, be míava xɔ ŋutikɔkɔe sia la, nya aɖe le ame aɖe si wòagblɔa?.
Egblɔ le Hosea ƒe agbalẽ me kɔtɛe be: Dukɔ si menye nye dukɔ o lae mayɔ be Nye dukɔ. Ame siwo nyemelɔ̃ o lae mayɔ be Nye lɔlɔ̃tɔwo.
Afi si wogblɔ na wo le be: Mienye nye dukɔ o la, afi ma tututue woayɔ wo le be: Mawu gbagbe la viwo. .
Israel ŋutie Yesaya do ɣli le gblɔ be: Togbɔ be Israelviwo sɔ gbɔ abe ƒutake ene hã la, wo dome ame ʋɛ aɖewo koe lakpɔ xɔxɔ.
elabe Aƒetɔ la adrɔ̃ ʋɔnu ame siwo katã le anyigba dzi la pɛpɛpɛ kple alɔ tsɔtsɔe, eye nya sia nya awu enu zi ɖeka.
Yesaya gagblɔ nya ɖi be: Ɖe menye Aƒetɔ Ŋusẽkatãtɔ lae gblẽ dzidzimevi aɖewo ɖi na mí o la, anye ne míetrɔ zu abe Sodom ene, eye miasɔ kple Gomora.
Nu ka koŋ wònye gblɔm mele? Mebe ame siwo menye Yudatɔwo o, eye womele ʋiʋlim be yewoawɔ nu dzɔdzɔe o la, va zu ame dzɔdzɔewo, le xɔse si le wo si la ta.
Ke Israelviwo, ame siwo le ʋiʋlim be yewoawɔ se dzi azu dzɔdzɔe la, mete ŋu wɔ edzi o.
Nu ka tae wòle nenema? Elabe wometsɔ xɔse di nu si wodi lae o, ke boŋ woɖo ŋu ɖe woawo ŋutɔ ƒe agbagbadzedze ŋu. Ale wokli kpe, si ame klina la.
abe ale si woŋlɔe ɖi ene be: Kpɔ ɖa, mele kpe, si ame akli adze anyi la, ɖom anyi ɖe Zion; amewo akli kpe sia adze anyi. Ke ame siwo ado dzi ɖe eyama ŋu la, womaɖu ŋukpe o.
Ke mabia be: Ekema Mawu ɖe wòɖe asi le eƒe dukɔ ŋu keŋkeŋ loo? Gbeɖe! Nye ŋutɔŋutɔ hã Israeltɔ menye, henye Abraham ƒe dzidzimevi, eye metso Benyamin-to la me.
Mawu meɖe asi le eƒe dukɔ, si eya ŋutɔ tia da ɖi la ŋu kura o. Alo ɖe mienya nya, si woŋlɔ ɖe mawunya me le Eliya ŋuti, le ale si wòʋli nya kple Mawu le Israel ta la oa?.
Ebe: Aƒetɔ, wowu wò gbeƒãɖelawo, eye wogbã wò vɔsamlekpuiwo gúdugudu. Nye ɖeka koe susɔ ɖi, eye wodi be yewoawu nye hã.
Ke ale ke Mawu ɖo eŋu nɛ? Ebe: Nye ŋutɔ megblẽ ame akpe adrẽ, siwo mede ta agu na Baal o la ɖi na ɖokuinye.
Ale, le fifi ɣeyiɣiwo me hã la, egasusɔ ame ʋɛ aɖewo, siwo nu wove hetia da ɖi la.
Mawu ɖe wòve wo nu hetia wo, ke menye le woawo ŋutɔ ƒe agbagbadzedze aɖeke ta o. Nenye be nu si wowɔ dzie Mawu kpɔ hafi tia wo la, anye ne ale si wòve wo nui la, meganye amenuvevee wònye o.
Nu ka! Israel-dukɔ ƒe asi mete ŋu su nu si dim wònɔ la dzi o. Ame ʋɛ siwo Mawu tia la koe kpɔe, ke ena ame mamlɛawo sẽ to goŋgoŋ.
Abe ale si woŋlɔe ɖe mawunya me ene la, Mawu na wode nu gɔme se ge do kpoe; va se ɖe egbegbe la, woƒe ŋkuwo le ʋuʋu ɖi alea, ke womele nu kpɔm o; woƒe towo le keke ɖi alea, ke womele nu sem o.
David hã gblɔe be: Na woƒe nuɖukplɔ̃ gã, siwo woɖona la, natrɔ zu gamɔ̀ aɖe wo kple nu si woakli adze anyi, eye woahe to na wo!.
Nà woƒe ŋku dzi natsyɔ kplo, ale be womagate ŋu akpɔ nu o; eye nàna woƒe fukpekpe nawɔ wo woaxa gobaa tegbee.
Ale mele biabiam be: Ekema esime Israel kli nu dze anyi la, ɖe wòtsrɔ̃ gbidiia? Gbeɖe! Esi wowɔ nuvɔ̃ ta la, Mawu xɔ ame siwo menye Yudatɔwo o la, bene Israeltɔwo naʋã ŋu dukɔ siawo.
Ke ne nuvɔ̃ si wowɔ he yayra manyagblɔ vɛ na xexea me, eye ale si wode megbe tso Mawu gbɔ hã he yayra manyagblɔ vɛ na ame siwo menye Yudatɔwo o la, ekema yayrawo asɔ gbɔ wu sãa, nenye be Israeltɔwo katã va zu Mawu tɔ.
Fifia la, mi ame siwo menye Yudatɔwo o lae mele nya sia gblɔm na. Esi wònye ame siwo menye Yudatɔwo o la ƒe amedɔdɔe menye la, mele dàdam ɖe nye subɔsubɔdɔ la dzi.
Ɖewohĩ to esia wɔwɔ me la, mana nye ŋutɔ mía de Yudatɔwo naʋã ŋu, ale be Mawu naxɔ wo dometɔ aɖewo ɖe agbe mahĩ.
Elabe esi Mawu ɖe asi le wo ŋu la, ŋutifafa va eya kple xexea me dome. Ke ne Mawu gbugbɔ wo gaxɔ ɖe, ale ke wòahanɔ? Ɖeko wòanɔ abe fɔfɔ tso ku me gɔ̃ ene!.
Ne nuku gbãtɔ le kɔkɔe la, ekema nuŋeŋe la katã hã le kɔkɔe. Nenema ke ne ati la ƒe ke le kɔkɔe la, ekema eƒe alɔdzeawo hã le kɔkɔe.
Wolã ati, si wodo la ƒe alɔdze aɖewo ɖa, eye wotsɔ mi, ame siwo menye Yudatɔwo o, siwo le abe ati, si wɔ le gbe me le eɖokui si ene la ƒe alɔwo do ɖe eŋu. Ale miawo hã mieva le gome kpɔm le nuɖuɖu si tso ati la ƒe ke me la me.
Migabu be yewo tɔ nyo wu ame siwo le abe atilɔ, siwo wolã ɖa ene la, tɔ o. Ne èdi be yeada la, ekema ɖo ŋku edzi be menye yee nye ke, si lé ati la ɖe te o, ke boŋ alɔdze, si ke la lé ɖe te la, ko yenye.
Ɖewohĩ àgblɔ be: Ɖe wolã atilɔawo ɖa be woatsɔm ado ɖe wo teƒe.
Ele eme baa. Wolã wo ɖa, elabe womexɔ se o. Le gowòme la, wò xɔse tae nèle te ɖo, eya ta mele be nàdo ɖokuiwò ɖe dzi o, ke boŋ ɖe wòle be nànɔ vɔvɔ̃m.
Elabe ne Mawu mekpɔ nublanui na Yudatɔ, siwo le abe atilɔ, siwo dzɔ kple atia la ene o la, ekema makpɔ nublanui na wò hã o.
Kpɔ ale si Mawu nyo dɔme kple ale si eƒe asi sẽna ɖe ame dzii la ɖa! Eƒe asi sẽna ɖe ame siwo dze anyi la dzi, ke enyo dɔme na wò ya, zi ale si wò nuwɔna wɔnɛ be wòaganɔ dɔmenyo wɔm na wò kokoko. Ne manye nenema o la, woalã wò hã ɖa.
Israelviwo kura gɔ̃ hã la, ne wotrɔ va xɔ Mawu dzi se ko la, woagagbugbɔ wo ada ɖe wo nɔƒe, elabe ŋusẽ le Mawu si be woagagbugbɔ wo ada ɖe wo nɔƒe.
Mi ame siwo menye Yudatɔwo o la, ɖe miele abe ati, si wɔ le eɖokui si le gbe me, eye wolã eƒe alɔwo va do ɖe ati, si wodo la ŋu la ene. Israel-dukɔ le abe ati, si wodo la ene. Ale be ele bɔbɔe na Mawu be wòagatsɔ ati dodo sia ƒe alɔ lalãawo agbugbɔ ado ɖe eŋuti wòanyo.
Nɔvinyewo, medi be magblɔ nya ɣaɣla aɖe na mi mianya, ale be miaganɔ bubum be yewonya nu ŋutɔ o. Esiae nye be: Israel-dukɔ ƒe akpa aɖe sẽ to, va se ɖe esime ame siwo menye Yudatɔwo o, siwo ƒe xexlẽme de pɛpɛpɛ la nava Mawu gbɔ.
Ne esia va eme vɔ la, ekema woaxɔ Israel-dukɔ blibo la hã ɖe agbe. Elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ɖela la atso Zion ava, eye wòaɖe mawumavɔmavɔ̃ ɖe sia ɖe ƒomevi ɖa le Yakob ƒe ƒome la me.
Esia anye nu, si mabla kpli wo, ne metsɔ woƒe nuvɔ̃wo ke wo.
Le Nyanyui la gome la, wozu Mawu ƒe futɔwo le mia ta. Ke le ale si wotia wo ɖi gome ya la, wonye lɔlɔ̃tɔwo le wo tɔgbuiawo ta.
Mawu ƒe nunanawo kple ale si wòyɔa amee la, nɔa anyi ɖaa; wometrɔna o.
Tsã la, mieɖo to Mawu o, ke azɔ la, Mawu ve mia nu, elabe Yudatɔwo meɖo to o.
Nenema ke esi wònye ɖe wove mia nu ta la, fifia la, Yudatɔwo hã meɖo to Mawu o, ale be Mawu nave woawo hã nu abe miawo ke ene.
Esi amewo katã gbe be yewomaɖo to Mawu o ta la, Mawu wɔ wo wozu abe gamenɔlawo ene, ale be wòate ŋu ave ame sia ame nu.
Mawu ƒe kesinɔnuwo sɔ gbɔ loo! Eƒe nunya kple sidzedze me goglo loo! Ɖe ame aɖe ate ŋu akpɔ nya aɖe agblɔ, ne Mawu tso nya mea? Ame aɖeke mate ŋu ase eƒe mɔwo gɔme akpɔ o!.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame kae se Aƒetɔ la ƒe susuwo gɔme? Ame kae ate ŋu aɖo aɖaŋu nɛ?.
Ame kae na nui kpɔ, be wòava ɖo eteƒe na ye.
Eyae wɔ nu sia nu, eyae lé nuwo katã ɖe te, eye eya me ke nu sia nu wua nu le hã. Mawu tɔe nye bubu yi ɖe mavɔ me. Amen.
Nɔvinyewo, nu si dim mele vevie tso nye dzime ke, eye mele kuku ɖem na Mawu tso eŋu lae nye be wòaxɔ Israel hã.
Mate ŋu aɖi ɖase na wo be ɖe wodoa vevie mawusubɔsubɔ, ke ɖeko womenya nu tso ale si woasubɔe la ŋu nyuie o.
Womenya mɔ si dzi Mawu tona bua ame be ele dzɔdzɔe o, eya ta mɔ si dzi woawo ŋutɔ ato adze Mawu ŋu ko dim wole, elabe womenya ale si woawɔ atsɔ wo ɖokui ana Mawu, ale be wòabu wo be wole dzɔdzɔe o.
Elabe Kristo ye va xɔ ŋusẽ le se la si, bene ame sia ame si xɔ se ko la, woabui ame dzɔdzɔe.
Mose ŋlɔ da ɖi be ame si dzea agbagba be yeanɔ agbe ɖe sea nu pɛpɛpɛ, anɔ dzɔdzɔe la, atsi agbe.
Ke nu si wogblɔ tso nu dzɔdzɔe wɔwɔ si ku ɖe xɔse ŋu lae nye be: Mègagblɔ na ɖokuiwò be: Ame ka alia ayi dziƒo? o.
Alo be: Ame ka aɖi ayi tsiẽƒe? o.
Nya ka boŋ gblɔm wòle? Ebe: Mawu ƒe nya la te ɖe ŋuwò kpuie, ele wò nu me kple wò dzime. Eyae nye xɔsenya, si míele gbeƒã ɖemee la.
Ne èke nu ʋu eme gblɔ be Yesue nye Aƒetɔ la, eye nèxɔe se le wò dzime, be Mawu fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la, woaxɔ wò ɖe agbe.
Elabe dzie ame tsɔna xɔna senae, eye wobunɛ be ele dzɔdzɔe, eye nue wòtsɔna ʋua emee eye woxɔnɛ ɖe agbe.
Mawunya gblɔ be: Ame sia ame si xɔ edzi se la, maɖu ŋukpe akpɔ o.
Vovototo aɖeke mele Yudatɔ kple ame si menye Yudatɔ o la dome le go sia me o, elabe ame ɖeka ma ke koe nye wo katã ƒe Aƒetɔ, eye wònyoa dɔme faa na ame siwo katã yɔnɛ la.
Mawunya gagblɔ be: Ame sia ame si ayɔ Aƒetɔ la ƒe ŋkɔ la, woaxɔe ɖe agbe.
Ke ale ke amewo lawɔ ayɔ ame si dzi womexɔ se o la? Ale ke amewo lawɔ axɔ ame si ŋkɔ womese kpɔ o la dzi ase? Ale ke woawɔ ase eŋkɔ, ne womeɖe gbeƒãe na wo o?.
Ale ke woaɖe gbeƒã lae, ne womedɔ gbeƒãɖelawo ɖo ɖa o? Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ale gbegbe ame siwo tsɔ Nyanyui la vɛ la ƒe afɔwo nyakpɔ loo.
Ke menye amewo katãe xɔ Nyanyui la o, elabe Yesaya ŋlɔe ɖi be: Aƒetɔ, ame kae xɔ nya si míeɖe gbeƒãe la dzi se.
Ale amewo xɔna sena ne wose nya la, eye nu si wose la eyae nye gbeƒã si wova ɖe na wo le Kristo ŋu.
Ke mabia be: Ɖe ameawo mese nya la oa? Wosee baa. Elabe mawunya gblɔe be: Gbeƒãɖelawo ƒe gbe ɖi kpe xexea me katã ɖo, eye nya si woɖe gbeƒãe la de afi sia afi, si amegbetɔ nɔna la.
Magabia ase be: Ekema ɖe Israel-dukɔ la mese gbeƒã si woɖe la gɔme oa? Gbã la, Mose gblɔ be: Mana miaʋã ŋu dukɔ, si menye dukɔ hafi o la, eye mana miakpɔ dziku ɖe dukɔ, si wɔa movinu la ŋu.
Yesaya ya do dzi gblɔ gɔ̃ be Mawu gblɔ be: Ame siwo medim o la, woawoe va kpɔm. Ame siwo mebia tanye se o la, woawoe meɖe ɖokuinye fia.
Egagblɔ hã le Israel ŋu be: Meke nye abɔwo me do ɖe dukɔ si meɖɔa to o, eye wòɖea ɖeklemee la gbɔ.
Mixɔ ame si ƒe xɔse meli ke haɖe o la ɖe mia dome faa, eye migaʋli nya kplii tso nu si wòle be wòawɔ kple esi mele be wòawɔ o la ŋu o.
Ame aɖe ƒe xɔse wɔnɛ be wòte ŋu ɖua nu sia nu faa, ke ame bubu si ƒe xɔse meli ke o la, amagbewo ko eya ɖuna.
Ame si ɖua nu sia nu faa la, megado vlo ame si meɖua nu sia nu o, eye ame si meɖua nu sia nu o la, hã megadrɔ̃ ʋɔnu ame si ɖua nu sia nu o, elabe Mawu ŋutɔ xɔ ame si ɖua nu sia nu.
Evɔ ɖe, ame ka ƒomevi wò ŋutɔ nènye hafi be yeadrɔ̃ ʋɔnu ame bubu ƒe dɔla? Eya ŋutɔ ƒe aƒetɔ ŋkume wòle, eye aƒetɔa nya ne dɔla la le te loo, alo edze anyi. Madze anyi hã o, elabe Aƒetɔ la ate ŋu ana wòanɔ te.
Nenema ke ame aɖe hã abu ŋkeke aɖe be ele vevie wu ŋkeke bubu, esime ame aɖe ya tsɔ ŋkekeawo katã ko be wosɔ. Ele be wo dometɔ ɖe sia ɖe naka ɖe nu si ta wòbui nenema ɖo la dzi.
Ame sia ame si de asixɔxɔ ŋkeke aɖe ŋu la, wɔnɛ be yeatsɔ ade bubu Aƒetɔ la ŋui. Nenema ke ame si ɖua nu sia nu la hã ɖunɛ be yeatsɔ ade bubu Aƒetɔ la ŋu, elabe edaa akpe na Mawu ɖe nuɖuɖua ta. Ame sia ame si meɖua nane o la, wɔa esia be yeatsɔ ade bubu Aƒetɔ la ŋu, eye wòdaa akpe na Mawu ɖe eta.
Mía dometɔ aɖeke mele agbe na eɖokui o, eye ame aɖeke mekuna hã na eɖokui o.
Ne míele agbe la, Aƒetɔ lae míele agbe na, eye ne míeku hã, Aƒetɔ lae míeku na. Azɔ la, míeɖale agbe o, míeɖaku o, Aƒetɔ la tɔ ko míenye.
Esia ta hãe Kristo ku, eye wòfɔ gahele agbe ɖo, bene wòazu Aƒetɔ ɖe kukuawo kple agbagbeawo siaa dzi.
Ke wò la, nu ka ta nèdrɔ̃a ʋɔnu nɔviwò ɖo? Alo nu ka ta nèbua nɔviwò ame maɖiamee? Mawu ŋkume ko mí katã míegbɔna tsitre tsi ge ɖo, be wòadrɔ̃ ʋɔnu mí.
Elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be: Aƒetɔ la gblɔ be: Zi ale si menyale agbe ko la, ame sia ame le klo dze ge nam, eye ame sia ame akafum godoo. .
Ale mía dome ame sia ame le akɔnta na ge Mawu le eɖokui ŋu.
Eya ta mina míadzudzɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ mía nɔewo. Ke boŋ mina míaɖo tame be ame aɖeke nagawɔ nane si aɖia nɔvia nu, alo nu si ana be nɔvia nawɔ nuvɔ̃ o.
Esi wònye ɖe mewɔ ɖeka kple Aƒetɔ Yesu ta la, menya eye meka ɖe edzi bliboe be naneke menye nu makɔmakɔ le eɖokui si o. Ame si bu nane be enye nu makɔmakɔ la, eyae wòzui na.
Ne nu si nèɖuna la nana nɔviwò sea veve la, ekema esia fia be mèlɔ̃e o. Mègana nuɖuɖu si nèɖuna la, natsrɔ̃ ame si ta Kristo ku ɖo la o.
Eya ta migana ame bubuwo nado vlo nu si miawo miebu be enye nu nyui la o.
Elabe Mawu ƒe fiaɖuɖu le míaƒe agbenɔnɔ me, meku ɖe nu si ame naɖu kple nu si ame nano la ŋu o. Ke nu siwo ŋu wòku ɖo lae nye: nu dzɔdzɔe si Mawu di be ame nawɔ, ame nanɔ ŋutifafa me kple Mawu kple ame nakpɔ dzidzeme; Gbɔgbɔ Kɔkɔe lae hea nu siawo vanɛ.
Ame si subɔa Kristo le nu siawo me la, eya ƒe nue nyoa Mawu ŋu, eye eya ŋue amegbetɔwo hã dea bubui.
Ale mina míaɖoe kplikpaa be míawɔ nu si ko ahe ŋutifafa vɛ, eye gawu la, wòanye nu si akpe ɖe ame bubuwo ŋu, be woƒe xɔse nali ke.
Migaxa ɖe nuɖuɖu ta ahagblẽ Mawu ƒe dɔ o. Le nyateƒe me la, nu sia nu ŋuti kɔ, ke menye be nuɖuɖu, si ame aɖe ɖu la, naɖia nɔvia nu wòawɔ nuvɔ̃ o.
Nu nyuitɔ koe nye be mègaɖu lã alo ano wain alo awɔ nu bubu aɖeke, si ana nɔviwò nawɔ nuvɔ̃ o.
Na nu si dzi nèxɔ se la, nanɔ mi kple Mawu ɖeɖe ko dome. Ame si wɔa nu si wòbu be eyae nye nyuitɔ, eye eƒe dzi mebu fɔe o la, eyae nye yayrame.
Ke ame si ke ɖi le nuɖuɖu aɖe ŋu hafi ɖui la, wobu fɔe elabe nu si wòwɔ la, metso xɔse me o. Nu sia nu si wowɔ, xɔse manɔmee la, nye nuvɔ̃.
Ele na mí ame siwo ŋu ŋusẽ le la be míakpe ɖe ame siwo ŋu ŋusẽ mele o la ŋu; menye be míawɔ nu si adze míawo ŋutɔ ŋu ko o.
Le esia teƒe la, ele be mía dometɔ ɖe sia ɖe nawɔ nu si adze ehavi ŋu be wòanyo nɛ, eye wòali ke.
Kristo hã mewɔ nu si sɔ na eya ŋutɔ ko o. Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Dzu si amewo dzu na wò la, va lɔm ɖe eme.
Nu sia nu si woŋlɔ ɖi ɖe mawunya me le blema la, ɖe woŋlɔe ɖi be wòafia nunya mí, ale be mawunya la nana míanɔ te sesĩe, eye wòanɔ dzi dem ƒo na mí le nu si míele mɔ kpɔm na la ŋu.
Mawu, ame si naa ame nɔa te sesĩe, eye wòdea dzi ƒo na ame la, nawɔe be miaƒe gbe nasɔ eye miawɔ nu si Kristo Yesu di la.
Ale mi katã miatsɔ gbe ɖeka ado Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Tɔ́ la ɖe dzi.
Eya ta mixɔ mia nɔewo abe ale si Kristo hã xɔ mii ene. Miwɔ esia ale be amewo nakafu Mawu.
Mele egblɔm na mi be Kristo va zu subɔla na Yudatɔwo, be yeaɖee afia be Mawu la, nyateƒetɔ wònye, ale be woaɖo kpe ŋugbe si Mawu do na tɔgbuitɔgbuiawo la dzi.
ale be to esia wɔwɔ me la, ame siwo menye Yudatɔwo o la hã nava kafu Mawu le ale si wòvea ame nui ta. Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Eya ta makafu wò le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome, eye madzi ha akafu wò ŋkɔ.
Wogaŋlɔ ɖi hã be: Mi ame siwo menye Yudatɔwo o, mikpɔ dzidzɔ kple Mawu ƒe dukɔ, si wòtia la.
Ŋɔŋlɔ bubu be: Mi ame siwo katã menye Yudatɔwo o, mikafu Aƒetɔ la, eye mina dukɔwo katã nakafui.
Mawu ƒe gbeƒãɖela Yesaya hã gblɔ be: Isai ƒe dzidzimevi aɖe ava do, woakɔe ɖe dzi be wòava ɖu ame siwo menye Yudatɔwo o la dzi. Eya ŋue woaɖo ŋu ɖo.
Mawu, ame si nana wokpɔa mɔ nɛ la nana dzidzɔ kple ŋutifafa nayɔ mia me taŋ, elabe miexɔ edzi se, ale be Gbɔgbɔ Kɔkɔe la nado ŋusẽ mi be mɔkpɔkpɔ nagati mi o.
Nɔvinyewo, nye ŋutɔ mekpɔ kakaɖedzi blibo be miezu ame vɔ keŋkeŋ, eye mienya nu geɖe ŋutɔ, ale be miate ŋu axlɔ̃ nu mia nɔewo.
Le agbalẽ sia me la, medo dzi ŋlɔ nu geɖe faa, be matsɔ aɖo ŋku nanewo dzi na mi. Mewɔ esia elabe Mawu ve nunye de dɔ sia asi nam be mawɔ.
Dɔ lae nye be masubɔ Kristo Yesu le ame siwo menye Yudatɔwo o la, dome. Ale mewɔ subɔsubɔdɔ sia, heɖe gbeƒã Nyanyui si tso Mawu gbɔ la, na wo, ale be ame siwo menye Yudatɔwo o la nava zu vɔsa nyui si ŋuti Gbɔgbɔ Kɔkɔe la kɔ, eye wòdze Mawu ŋu.
Esi wònye mía kple Kristo ye wɔ ɖeka ta la, mate ŋu aƒo adegbe le dɔ si wɔm mele na Mawu ŋuti.
Nyemado dzi agblɔ nya aɖeke le naneke ŋuti wu nu si Kristo wɔ to dzinye, le nya siwo megblɔ kple dɔ siwo mewɔ la me, be ame siwo menye Yudatɔwo o la, naɖo to Mawu o.
Esia va eme to dzesi kple nukunu siwo mewɔ kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe ƒe ŋusẽ la me. Ale mezɔ to Yerusalem yi ɖato keke Iliriko ke kpe ɖo, heɖe gbeƒã Kristo ƒe Nyanyui la wòde go keŋkeŋ.
Nye didi vevitɔe nye be maɖe gbeƒã Nyanyui la, le afi si womese Kristo ŋkɔ le kpɔ o, be nyemagayi xɔ tu ge ɖe gɔmeɖokpe si ame bubu ɖo da ɖi xoxo la dzi o.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame siwo womeɖe gbeƒã na tso eŋu kpɔ o la, woawoe akpɔe, eye ame siwo mese naneke tso eŋu kpɔ o la, woawoe ase egɔme.
Esia ta meɖoe zi geɖe be mava mia gbɔ, ke medze edzi nam o.
Ke fifia esi mewu nye dɔ nu le nuto sia me vɔ, eye ƒè geɖeewo nye esi mele didim be mava kpɔ mi ɖa hafi ta la.
madi be ne meva yina ɖe Spania la, mava kpɔ mi ɖa azɔ. Mele mɔkpɔkpɔ me be ne meva ɖo ta afi ma la, mato mia gbɔ, akpɔ mi ɖa, anɔ mia gbɔ miakpɔ dzidzɔ ʋɛ hafi miaɖom ɖe ŋgɔgbea.
Fifi laa la, mele mɔ dzem yina ɖe Yerusalem be matsɔ nunana aɖe ayi na ame siwo ŋu wokɔ la le afi ma.
Makedoniatɔwo kple Axayatɔwo ɖoe be yewoadzɔ nu faa aɖo ɖe ame dahe siwo le ame siwo ŋu wokɔ la dome le Yerusalem la.
Nu wònye woawo ŋutɔ ɖo be yewoawɔ kple dzi faa. Le nyateƒe me la, edze be woawɔe vavã. Elabe ne ame siwo menye Yudatɔwo o la va le gome kpɔm le nunyoname si Mawu na woƒe gbɔgbɔwo me la, ekema edze be Yudatɔwo hã nakpɔ gome le nu nyui siwo woawo hã wokpɔ le xexe sia me la me.
Ne mewɔ dɔ sia, hetsɔ nunana la de wo si vɔ keŋ la, ekema madze mɔ ava to mia gbɔ ahayi ɖe Spania.
Menya be ne meva ɖo mia gbɔ la, matsɔ Kristo ƒe yayra si le Nyanyui la me la vɛ na mi, wòasɔ gbɔ fũu.
Nɔvinyewo, le ale si míexɔ Aƒetɔ Yesu Kristo dzi se kple le lɔlɔ̃ si Gbɔgbɔ Kɔkɔe la na mí ta la, mele kuku ɖem na mi be miakpe ɖe ŋunye ado gbe ɖa kpakplim vevie na Mawu, ɖe tanye.
Miwɔ esia bene ame siwo mexɔ Yesu Kristo dzi se le Yudea o la, nagawɔ nu vevim o; gawu la, be subɔsubɔdɔ si wɔ ge meyina le Yerusalem la, nadze ame siwo ŋu wokɔ la ŋu le afi ma.
Ale be ne Mawu lɔ̃ la, mava mia gbɔ kple dzidzɔ, eye maɖi ɖe eme.
Mawu si naa ŋutifafa la, nenɔ kpli mi katã. Amen.
Eya ta, nɔvinyewo, esi Mawu le nublanui kpɔm na mí nukutɔe ta la, mele kuku ɖem na mi vevie, be miatsɔ mia ɖokui ana Mawu, abe vɔsalã gbagbe, si ŋuti kɔ keŋkeŋ, eye wòdze Mawu ŋu la ene. Esiae nye ale si miasubɔ Mawu nyateƒetɔe le mia ɖokui me.
Miganɔ agbe abe ale si xexe sia me tɔwo nɔnɛ la ene o. Ke boŋ mina Mawu natrɔ miaƒe susuwo be woazu yeye, ale be miaƒe nɔnɔme natrɔ keŋkeŋ. To esia me la, miate ŋu adze si Mawu ƒe lɔlɔ̃nu kple nu si nyo, eye wòdzea eŋu hede blibo la.
Le ale si wove nunye nui la, mele egblɔm na mi katã be mia dome ame aɖeke negabu eɖokui gãe wu ale si dze la o. Le esia teƒe la, mibu nu siwo fia ɖokuibɔbɔ la ŋu, eye ame sia ame natso nya me na eɖokui le xɔse si Mawu nae la nu.
Ŋutinuwo sɔ gbɔ le míaƒe ameti sia ŋu, evɔ la, wo katã mewɔa dɔ ɖeka ma ke le eŋu o.
Nenema ke togbɔ be míenye ame vovovowo hã la, ameti ɖeka ko míenye hele hadede me kple Kristo, eye mía dome ame sia ame le abe ŋutinu aɖe ene, le ameti ɖeka la ŋu.
Nunana vovovo siwo Mawu ve mía nu na mí la, to vovo, eya ta mina míawɔ wo ŋudɔ. Ne Mawu na ŋutete mí be míaɖe gbeƒã eƒe gbedeasi la, mina míaɖe gbeƒãe le xɔse, si le mía si la nu.
Ne Mawu na ŋutete mí be míasubɔ amewo la, ele be míasubɔ wo ale si dze. Nenye nufiafiae la, ele be míafiae.
Nenye dzidede ƒo na amee la, ele be míawɔ eya hã. Ame si naa nu ame la, nekɔ dɔme nae faa. Ame si le ame nu la, newɔ eƒe wɔƒe kple vevidodo. Nenema ke ame si kpɔa nublanui na ame hã, nekpɔe kple mokɔkɔ.
Milɔ̃ mia nɔewo nyateƒetɔe. Mitsri nuvɔ̃, eye milé nu si nyo la me ɖe asi.
Milɔ̃ mia nɔewo, abe ale si dadaviwo lɔ̃a wo nɔewo ene. Ame sia ame nedi vevie be yeatsɔ bubu na ye nɔvi gbã.
Mitsɔ dzo ɖe dɔ ŋu wɔ; migawɔ kuvia o. Misubɔ Aƒetɔ la kple dzo le miaƒe dzime.
Esi miele mɔ kpɔm na nane ta la, dzi nedzɔ mi. Ne miele fu kpem la, mido dzi. Minɔ gbedodoɖa dzi ɖaa.
Mikpe ɖe hametɔ siwo hiã tu la ŋu, eye milé fɔ ɖe amedzroxɔxɔ ŋu.
Mibia Mawu be wòayra ame siwo tia mia yome. Neyra wo; megaƒo fi de wo o.
Mikpɔ dzidzɔ kple ame siwo le dzidzɔ kpɔm, eye mifa avi kple ame siwo le avi fam.
Gbe nedze gbe dzi na mi. Migada o, ke boŋ mide ha kple ame siwo amewo mebuna ɖe naneke me o la. Migatsɔ mia ɖokui be yewonya nu ŋutɔ o.
Ne ame aɖe wɔ vɔ̃ ɖe ŋuwò la, mègaɖo eteƒe nɛ o. Mibu tame le nu si nyo hedze bubu le amewo katã ŋkume la ŋu, ne miawɔ eya ko.
Ne anyawɔ, eye wòaku ɖe miawo boŋ ŋu la, ekema minɔ kple amewo katã le tomefafa me.
Nɔvinyewo, migabia hlɔ̃ na mia ɖokui gbeɖe o; ke boŋ mina Mawu ŋutɔ nabiae. Elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be Aƒetɔ la gblɔ be: Nyee abia hlɔ̃a; nyee le eteƒe ɖo ge.
Le esia teƒe la, mawunya gblɔ be: Eya ta ne dɔ le wò futɔ wum la, na nui wòaɖu, ne tsikɔ le ewum la, na tsii wòano, elabe ne èwɔ esia la, àna ŋu nakpee ŋutɔŋutɔ.
Mègana nuvɔ̃ɖi la naɖu dziwò o, ke tsɔ nu nyui la ɖu nuvɔ̃ɖi la dzi boŋ.
Nye Paulo, ame si woyɔ to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu me, be mava zu Yesu Kristo ƒe amedɔdɔ kple nɔvi Sostene ye le agbalẽ sia ŋlɔm.
Míele eŋlɔm ɖo ɖe Mawu ƒe hame si le Korinto kple ame siwo ŋu wokɔ, eye wole hadede me kple Kristo Yesu la. Woyɔ mi ame siawo kple ame siwo katã subɔa mía Aƒetɔ Yesu Kristo le afi sia afi la vɛ, be miava zu ame siwo ŋuti wokɔ. Yesu siae nye mí kple woawo siaa ƒe Aƒetɔ.
Mawu, mía Tɔ́ kple Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, eye woana ŋutifafa mi.
Medaa akpe na nye Mawu ɣe sia ɣi le mia ta, be wòto Kristo Yesu dzi ve mia nu.
Esi miewɔ ɖeka kple Kristo ta la, mietsi yi ŋgɔ le nu sia nu me, vevietɔ le miaƒe nuƒo kple nunya me.
Ale si miele ɖase ɖim tso Kristo ŋu hã ƒo ke ɖe to sesĩe le mia dome.
ale gbegbe be, esi miele lalam na ɣeyiɣi si mía Aƒetɔ Yesu Kristo nado la, gbɔgbɔmeyayra ɖe sia ɖe su mia si xoxo.
Eya ŋutɔ alé mi ɖe asi, vodada aɖeke manɔ mia ŋu o, le mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋkeke la dzi.
Mawu, ame si yɔ mi vɛ be miava de ha kple Via, mía Aƒetɔ Yesu Kristo la, nuteƒewɔla wònye.
Nɔviwo, metsɔ mía Aƒetɔ Yesu Kristo lé afɔ na mi be miaƒe nu nasɔ, eye memama naganɔ mia dome o. Milé nɔvisi le nya siwo ŋu miebuna kple nu siwo dzi mieɖoa kpee la me.
Nɔvinyewo, mele esia gblɔm, elabe Xloe ƒemetɔwo na menya be dzre le mia dome.
Nu si mewɔnɛ lae nye be: wobe mia dome ame aɖewo be: Paulo dzie mele. Bubu ya be: Apolo dzie mele. Ame kemɛ be: Kefas yome mele, eye bubu hã be: Kristo ƒe akpa dzie nye ya mele.
Mabia mi se: Akpa vovovo mee woma Kristo ɖoa? Pauloe woklã ɖe ati ŋuti ɖe mia ta loo, alo Paulo ŋkɔ mee wole mawutsi na mi ɖoa?.
Meda akpe na Mawu be hekpe ɖe Gayo kple Krispo ŋuti la, nyemegale mawutsi na ame aɖeke.
ne woava gblɔ be nye ŋkɔ mee wole tsi na yewo le o.
Ahã, meɖo ŋku edzi be megale mawutsi na Stefana ƒemetɔwo hã. Ame siawo megbe la, nyemegaɖo ŋku edzi be mele mawutsi na ame bubu aɖeke o.
Menye mawutsilele gbee Kristo ɖom ɖo o, ke boŋ be maɖe gbeƒã Nyanyui la. Womedi tso asinye hã be matsɔ nu nyui ƒoƒo ƒe aɖaŋu aɖe gbeƒã lae o, anye ne ŋusẽ aɖeke maganɔ Kristo ƒe atitsoga la ŋu o.
Atitsogaŋunya si meɖea gbeƒãe la, movinya ko wònye le ame siwo le tsɔtsrɔ̃m la gbɔ; ke mí, ame siwo woxɔ ɖe agbe ya la, Mawu ƒe ŋusẽ wònye na mí.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Mana nunyala ƒe nunya natsrɔ̃, eye maɖe nugɔmesela ƒe nugɔmesese ɖa.
Ekema afi ka ame si be yenya nu la le? Afi ka agbalẽfiala la le? Xexe sia me nyaʋlila la ɖe? Ɖe Mawu metrɔ amegbetɔ ƒe nunya wòzu movidzɔdzɔ oa?.
Esi xexea me de eya ŋutɔ ƒe nunya tsɔ ge adze si Mawu do kpoe ta la, edze Mawu ŋu be wòatsɔ míaƒe movinya si míeɖea gbeƒãe la aɖe ame siwo xɔ edzi se la ƒe agbe.
Yudatɔwo la nukunu wodina be yewoakpɔ, eye Helatɔwo ya tia nunya yome.
ke míawo ya la, Kristo si woklã ɖe ati ŋuti la ƒe gbeƒã ɖem míele. Atitsoganya sia nye nuɖiaɖia na Yudatɔwo, eye wònye movinya le Helatɔwo gbɔ.
Le ame siwo Mawu tia gome ya la, woɖanye Yudatɔwo alo Helatɔwo o, Kristo siae nye Mawu ƒe ŋusẽ kple eƒe nunya.
Elabe nunya le Mawu ƒe nuwɔna si dzé abe movinu ene la me sãa wu amegbetɔ tɔ, eye Mawu ƒe nuwɔna si dzé abe ɖe wògbɔdzɔ ene la, ŋusẽ le eme wu amegbetɔ tɔ.
Nɔviwo, mikpɔ mi ame siwo woyɔ la ɖa! Le xexea me ƒe nukpɔkpɔ nu la, nunyalawo mesɔ gbɔ le mia dome o; ŋusẽtɔwo hã mebɔ ɖe mia dome o, eye nenema ke mia dome ame geɖe hã medzɔ tso ƒome siwo ŋu bubu le la me o.
Mawu tia nu siwo dzé movinuwoe le xexea me la be yeatsɔ wo ado ŋukpe nunyalawoe, eye wòtia nu siwo gbɔdzɔ la hã, be yeatsɔ ado ŋukpe ŋusẽtɔwoe.
Gawu la, nu siwo amewo mebuna ɖe naneke me o, eye womeɖi naneke o lae Mawu tia. Etia nu siwo menɔ anyi kpɔ o kura gɔ̃ hã, be yeatsɔ aɖe nu siwo li xoxo la ɖa.
Mawu wɔ esia, ale be amegbetɔ aɖeke nagaƒo adegbe le eŋkume o.
Mawu sia ke gbɔe wòtso be miezu ɖeka kple Kristo Yesu. Mawu wɔ Kristo sia wòzu míaƒe nunya. Eto edzi tso afia na mí hekɔ mía ŋuti. Gawu la, Mawu to Kristo dzi ɖe mí hexɔ mí ɖe agbe.
Eya tae woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame si be yeaƒo adegbe la, netsɔ Aƒetɔ la ƒo adegbee.
Ele be ame sia ame naɖo to dziɖulawo, elabe dziɖuɖu aɖeke meli, si menye Mawue ɖoe anyi o. Dziɖuɖu siwo li la, Mawu ŋutɔe ɖo wo anyi.
Eya ta ne ame aɖe tsi tre ɖe dziɖuɖu ŋu la, etsi tre ɖe nu si Mawu ɖo anyi la ŋu. Ame siwo awɔ esia la, woawo ŋutɔ ana be woadrɔ̃ ʋɔnu wo.
Ame siwo wɔa nu nyui la, mevɔ̃a dziɖulawo o; nuvɔ̃ɖi wɔlawoe vɔ̃a wo. Èdi be ame si le dzi ɖum la, megado ŋɔdzi na ye oa? Ekema wɔ nu nyui, ne wòakafu wò.
Dziɖula nye Mawu ƒe dɔla hena wò nyui, ke ne èwɔa nuvɔ̃ɖi la, vɔ̃ eyama, elabe wona ŋusẽe be wòawɔ eŋudɔ ale si dze. Mawu ƒe dɔtsɔla wònye be wòahe to na nuvɔ̃ɖi wɔlawo, atsɔ aɖe Mawu ƒe dziku afia.
Le esia ta la, ehiã be ame nabɔbɔ eɖokui na dziɖuɖu, menye esi Mawu magado dziku ɖe eŋu ta ɖeɖe ko o, ke boŋ esi amea ƒe dzitsinya na wònya nu si dze be wòawɔ la hã ta.
Susu sia ta ke hãe miedzɔa duga ɖo, elabe dziɖulawo nye Mawu ƒe subɔla, siwo kpɔa nya siawo gbɔ.
Nu sia nu si wòle be miaxe na ame aɖe la, mixee nɛ; ame si wòle be woadzɔ nu na la, midzɔe nɛ; ame si wòle be miana adzɔe la, mina adzɔe; ame si wòle be woasi ɖa la, misii ɖa; ame si wòle be woatsɔ bubu na la, mitsɔ bubu nɛ.
Migana ame aɖeke ƒe nu nanye fe atsi mia ŋu o. Lɔlɔ̃ dzaa ko nanye fe si anɔ mia dome. Ame si lɔ̃ ehavi la, ewɔ se blibo la katã dzi.
Se siwo Mawu de be: Mègawɔ ahasi o; mègawu ame o; mègafi fi o; mègabiã ŋu ɖe hawòvi ƒe nu ŋu o, kple bubuawo katã la ƒe taƒonyae nye se sia be: Lɔ̃ hawòvi abe ale si nèlɔ̃ wò ŋutɔ ɖokuiwò ene.
Ame si lɔ̃ ehavi la, eyae wɔ seawo katã dzi.
Azɔ la, miedze si ɣeyiɣi vevi si me miele. Game su be mianyɔ tso alɔ̃ me, elabe Mawu ƒe ɖeɖe la tu aƒe fifia wu esime míexɔ se teti la.
Zã va yi vɔ; ŋu le kekem. Mina míadzudzɔ nu siwo wowɔna le viviti me la wɔwɔ, ne míatsɔ aʋawɔnu, siwo ŋudɔ wowɔna le kekeli me la akpla.
Mina míanɔ agbe nyuie abe ame siwo le kekeli me zɔm la ene. Migana míanɔ aglo tum alo ano aha amu o. Migana míanɔ ahasi wɔm alo anɔ agbe nɔm yakayaka o. Migana míanɔ dzre wɔm alo anɔ ŋu ʋãm o.
Ke boŋ mina míado Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nɔnɔme abe awu ene, eye migana míanɔ ŋutilã la ŋuti bum ava zu eƒe nudzroamewo dzi wɔlawo o.
Medi be matɔ asi mía nɔvinyɔnu Foebe, ame si nye subɔla vevi aɖe le Kenxrea-hame la me dzi na mi.
Mixɔe, esi wònye Aƒetɔ la tɔ ta, abe ale si wòdze be miaxɔ ame siwo ŋu wokɔ la ene. Kpekpeɖeŋu ɖe sia ɖe si wòhiã tso mia gbɔ la, minae, elabe eya hã kpena ɖe ame geɖe ŋuti; nye ŋutɔ hã mele eme.
Medo gbe na Priskila kple Akwila, ame siwo kpe ɖe ŋunye míewɔ dɔ hesubɔ Kristo Yesu ɖekae, esi míele hadede me kpakplii ta.
Wotsɔ woƒe agbe ɖo anyi ɖe tanye. Akpe na wo kakaka! Menye nye koe le akpea dam na wo o, ke hame siwo katã le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome la hãe.
Medo gbe na hame si le wo ƒeme la hã. Medo gbe na Epaineto, nye lɔlɔ̃tɔ si trɔ dzime va zu Kristo tɔ le Asia la.
Medo gbe na Maria, ame si wɔ dɔ kple vevidodo le mia dome la.
Medo gbe na nye ƒometɔwo, Androniko kple Yunio, ame siwo nɔ gaxɔ me kplim la hã. Wonye ame ŋkutawo le amedɔdɔawo dome, eye wozu Kristotɔwo do ŋgɔ nam.
Medo gbe na Ampliatus, nye lɔlɔ̃tɔ, si le hadede me kple Aƒetɔa la.
Medo gbe na Urbano, ame si hã le dɔ wɔm na Kristo kplim kple nye lɔlɔ̃tɔ Staxis.
Medo gbe na Apeles, ame si li ke le hadede kple Kristo me. Medo gbe na Aristobolo ƒometɔwo hã nyuie.
Medo gbe na nye ƒometɔ Herodion kple Narkiso ƒemetɔ, siwo le hadede me kple Kristo la.
Medo gbe na Trifaena kple Trifosa, ame siwo le Aƒetɔ la ƒe dɔ wɔm. Medo gbe na Persis lɔlɔ̃a, ame si le agbagba dzem eye wòle dɔ wɔm na Aƒetɔ la.
Medo gbe na Rufo, ame tiatia si le hadede me kple Aƒetɔ la kple dadaa, ame si nye nye hã danye.
Medo gbe na Asinkrito, Flego, Herme, Patroba, Herma kple nɔvi siwo le wo gbɔ la.
Medo gbe na Filologo kple Yulia, Nerea kple nɔvia nyɔnu kple Olimpa kpakple hametɔ bubu, siwo katã le wo gbɔ la.
Mido gbe na mia nɔewo eye ame sia ame nana asi nɔvia lɔlɔ̃tɔe. Kristo ƒe hameawo katã do gbe na mi nyuie.
Nɔviwo, mele nu xlɔ̃m mi be miade dzesi ame siwo hea memama dea amewo dome kple nuɖiaɖia vanɛ, eye wotsia tre ɖe nu si wofia mi la ŋu la. Midze na wo.
Elabe menye Aƒetɔ Yesu Kristo subɔm ame siawo le o, ke boŋ woawo ŋutɔ ƒe ƒodoe. Wotsɔa nya viviwo nɔa amewo kafum, eye woblea ame siwo mele vɔ̃ aɖeke susum o la.
Ke miawo ya la, ame sia ame nya ale si miele to ɖom Nyanyui lae, eya ta mekpɔa dzidzɔ le mia ŋuti. Nu si dim mele na mie nye be miadze nunya le nu nyui wɔwɔ me, ke le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ gome ya la, mianye ame dzadzɛwo.
Eteƒe madidi o, Mawu si naa ŋutifafa la, agbã Satana gúdugudu ɖe miaƒe afɔ te. Mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu.
Timoteo, ame si le dɔ ɖeka wɔm kplim, Lukio, Yason kple Sesipatro, ame siwo nye nye ƒometɔwo la, hã do gbe na mi nyuie.
Nye, Tertio, mia nɔvi si le hadede me kple Aƒetɔa la, hã medo gbe na mi. Nyee ŋlɔ agbalẽ sia.
Gayo, ame si gbɔ míedze, eye wònye mía kple hamea katã ƒe aƒetɔ la do gbe na mi. Erasto, dua ƒe gadzikpɔla kple mía nɔviŋutsu Kuarto do gbe na mi nyuie.
Mina míakafu Mawu! Ate ŋu ado ŋusẽ míaƒe xɔse le ale si wòna meɖe gbeƒã Nyanyui la tso Yesu Kristo ŋu kple ale si wòɖe nyateƒenya ɣaɣla si wòɣla ɖi tso keke gbe aɖe gbe ʋĩi ke fia la ta.
Ke azɔ la, Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ƒe nuŋlɔɖiwo va na míenya wo, eye abe ale si Mawu mavɔtɔ la ɖoe ene la, ena dukɔwo katã nyae, ale be amewo katã naxɔ edzi ase ahaɖo toe.
Mina míakafu Mawu nunyala ɖeka hɔ̃ sia, to Yesu Kristo dzi, tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Ame sia ame nabu mí abe Kristo ƒe dɔlawo kple ame siwo wotsɔ Mawu ƒe nya ɣaɣla la de asi na, be woakpɔ edzi la ene.
Ele vevie be míanye nudzikpɔla siwo ŋu woate ŋu aɖo ŋu ɖo.
Le gonyeme la, meɖe fu nam kura, be miawo alo ame bubu aɖe nadrɔ̃ ʋɔnum o. Nyemedrɔ̃a ʋɔnu nye ŋutɔ ɖokuinye gɔ̃ hã o.
Nyemenya ne mewɔ nu gbegblẽ aɖeke o, ke esia mefia be menye ame dzɔdzɔe o. Aƒetɔ lae nye nye ʋɔnudrɔ̃la.
Eya ta migadrɔ̃ ʋɔnu ame aɖeke hafi ɣeyiɣia nade, alo hafi Aƒetɔ la nava o. Ne eva la, ahe nu siwo woɣla ɖe viviti me la ɖe kekeli nu, eye wòaklo nu le adaŋu si amewo de ɣla ɖe susu me la dzi. Ɣe ma ɣie Mawu akafu ame sia ame si wòdze be woakafu la.
Nɔviwo, metsɔ nye ŋutɔ kple Apolo ƒe nya sia ɖo kpɔɖeŋui na mi, bene miasrɔ̃ nu tso mía gbɔ, ne miagatra tso mawunya gbɔ o. Migatsɔ dàda bu ame aɖewo amegãwoe ahabu bubuwo ya ame maɖinuwoe o.
Ame ka gɔ̃e tsɔ wò ya wɔ ame tɔxɛe? Nu kae le asiwò, esi menye ɖe wotsɔe na wò o? Nenye ame aɖee na wò la, nu ka ta nèle adegbe ƒom abe wò ŋutɔ wò nu wònye ene mahã?.
Ã, ɖe mieɖi ƒo xoxoa? Miezu kesinɔtɔwo vɔa? Fia hã ɖum miele míawo manɔmea? Fiae mianɔ ɖuɖum pɛ, ne míawo hã míaɖui kpli mi hafi.
Edzé nam abe Mawu ɖe wòkplɔ mí, amedɔdɔwo ya vɛ abe amegbetɔwo katã ƒe mlɔetɔ kekeake ene. Gawu la, míezu abe ame siwo wotso kufia na be woawu le nukpɔƒe la ene. Ẽ, modzakaɖenuwo ko míezu na xexea me gbadzaa, mawudɔlawo kple amegbetɔwo siaa.
Míawo míezu movitɔwo le Kristo ta, ke miawo ya Kristotɔ nyanuwo mienye. Míawo míenye ame gblɔewo, ke miawo ya ŋusẽ le mia ŋu. Bubu le mia ŋu, ke míawo ya womekpɔa mí ɖe naneke me o.
Va se ɖe fifia gɔ̃ hã la, dɔ kple tsikɔ le mía wum. Míetsi nu vuvu me; woƒoa mí nyamanyama dzodzro, eye míele tsa glãla tsam, aƒe aɖeke mele mía si o.
Míekua kutri hewɔa dɔ kple míawo ŋutɔ míaƒe asi. Ne amewo ƒo fi de mí la, míeyraa wo. Ne woti mía yome la, míedoa dzi tsɔnɛ.
Ne amewo dzu mí la, míedia woƒe nyui. Míeva zu aɖukpodzinu kple gbeɖuɖɔ na xexea me katã va se ɖe egbe.
Nyemele nya sia ŋlɔm be matsɔ ado ŋukpe mi o, ke boŋ be matsɔe axlɔ̃ nu mi abe vinye lɔlɔ̃awo ene.
Togbɔ be nufiala geɖewo le mia si le hamea me hã la, mia tɔwo mesɔ gbɔ o. Meto Nyanyui la gbɔgblɔ me va zu mia tɔ, elabe miewɔ ɖeka kple Kristo.
Eya ta mele nu xlɔ̃m mi be miato nye afɔtoƒe.
Esia tae mele Timoteo, vinye lɔlɔ̃a nuteƒewɔla, si le hadede me kple Aƒetɔ la, ɖom ɖe mi. Medi be wòaɖo ŋku ale si menɔa agbee abe Kristo ene la dzi na mi. Nu siawo ke ko mefiana le hameawo katã me le afi sia afi.
Mia dometɔ aɖewo le wo ɖokui dom ɖe dzi abe ɖe nye megale mia gbɔ va ge o ene.
Ne Aƒetɔ la lɔ̃ la, eteƒe madidi kura hafi mava mia gbɔ o. Nenye be meva la, nye matsi dzi be manya nya siwo gblɔm dàdala mawo le o, ke boŋ madi be manya ŋusẽ si le wo si.
Elabe Mawu ƒe fiaɖuɖu la mele nuƒo me o, ke boŋ ŋusẽ mee wòle.
Ka dim miele? Matsɔ ameƒoti ɖe asi vɛ loo, alo mava kple lɔlɔ̃ kpakple gbɔgbɔ fatua?.
Nɔvinyewo, esia tae esi meva mia gbɔ, be maɖe gbeƒã Mawu ƒe nya ɣaɣla la la, nyemetsɔ nya gãwo, alo aɖaŋunuƒoƒo ɖe gbeƒãe na mi o.
Elabe esi menɔ mia dome la, meɖoe be naneke manɔ nye susu me wu Yesu Kristo si woklã ɖe ati ŋu la o.
Ame beli kple vɔvɔ̃nɔtɔ menye, hedzona nyanyanya ɣe ma ɣi.
Nyemezã nya lolo, siwo me amegbetɔwo ƒe nunya be ɖo o, ke boŋ meɖe gbeƒã gbedeasi la dzaa ko, abe ale si Mawu ƒe Gbɔgbɔ la ɖee fia to eƒe ŋusẽ me la ene.
Nyemedi hã be miaƒe xɔse natsi tsitre ɖe amegbetɔwo ƒe nunya dzi o, ke boŋ ɖe Mawu ƒe ŋusẽ la dzi.
Míenyaƒoa nu le nunya ŋu na ame deŋgɔwo baa; gake menye xexe sia me ƒe nunya alo edziɖulawo, ame siwo si woxɔ ŋusẽ le xoxo la, ƒe nya gblɔm mele o.
Ke nunya si ŋu míeƒoa nu le la wotsyɔ nu edzi, heɣlae ɖe Mawu me. Mawu da asi ɖe edzi hafi xexea me va dzɔ, be woato nunya sia dzi ado mí ɖe dzi.
Xexe sia me dziɖula aɖeke menya nya ɣaɣla sia o, elabe ne ɖe wonyae la, anye ne womeklã Aƒetɔ ŋutikɔkɔetɔ la ɖe atitsoga ŋu o.
Ke woŋlɔe ɖi be: Nu si ŋkumekpɔ kpɔ o; nu si to mese kpɔ o, nu si meva susu me na ame aɖeke kpɔ o lae, Mawu dzra ɖo ɖi na ame siwo lɔ̃e la.
Mawu ɖe nu siawo fia míawo ya to eƒe Gbɔgbɔ la dzi, elabe Gbɔgbɔ la dzroa nu sia nu me tsitotsito. Edzroa keke Mawu ƒe nu goglowo ke gɔ̃ hã me.
Ame kae nya nu si le ame aɖe ƒe susu me ke? Ɖe menye eƒe gbɔgbɔ si le eya ŋutɔ me la ke koe nyae oa? Nenema ke ame aɖeke menya nu si le Mawu ƒe susu me o, negbe Mawu ƒe Gbɔgbɔ la ko.
Menye gbɔgbɔ si le xexe sia me lae míexɔ o, ke boŋ Gbɔgbɔ si tso Mawu gbɔ lae míexɔ, be míate ŋu ase nu siwo Mawu tsɔ na mí faa la gɔme.
Ale menye nunya si míesrɔ̃ tso amegbetɔwo gbɔ la, míetsɔna ƒoa nui o, ke boŋ nu siwo Gbɔgbɔ la fia mí lae, bene míaɖe nyateƒe si le gbɔgbɔ me la afia ame siwo me Gbɔgbɔ la le la.
Ame si me Gbɔgbɔ la mele o la, mete ŋu xɔa Mawu ƒe Gbɔgbɔ la ƒe nunanawo o. Movinyawo ko woɖina nɛ. Mate ŋu ase wo gɔme hã o, elabe ame si me Gbɔgbɔ la le la koe anya be nu vevi wonye.
Ke ame si le gbɔgbɔ me la nyaa nu si nyo kple esi menyo o, ɖeko ame aɖeke mete ŋu dzea si eyama o.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame kae nya susu si le tame na Aƒetɔ la? Ame kae afia nui? Míawo ya la, Kristo ƒe tamesusue le mía si.
Ne nya ɖo nɔvi xɔsetɔ eve dome la, ɖe ame ɖeka tsɔnɛ yina ɖe ame siwo mele hamea me o la gbɔ loo, alo etsɔnɛ yia hametɔwo gbɔa?.
Alo ɖe mienyae be xɔsetɔwoe le ʋɔnu drɔ̃ ge xexea me gbe aɖe gbe oa? Mi ame siwo gbɔna ʋɔnu drɔ̃ ge xexea me la, ɖe miate ŋu adrɔ̃ nya kukluiwo, akpɔ ta na wo oa?.
Ekema mienyae be míawoe gbɔna ʋɔnu drɔ̃ ge mawudɔlawo gɔ̃ hã oa? Ʋuu keke wòahanye agbemenya suesuewo!.
Nu ka ta nenye be nya siawo ɖo mia dome la, mietsɔa wo yina ɖe ame siwo hamea mebuna gobii o la gbɔe?.
Ŋu nekpe mi dzro! Ke ɖe miele gbɔgblɔm be nunyala ɖeka pɛ hã mele mia dome si ate ŋu adrɔ̃ nya le nɔvi xɔsetɔwo dome o tae.
miele mia nɔewo kplɔm le ʋɔnu yim le ame siwo menye xɔsetɔwo o la gbɔa?.
Be miele mia nɔewo kplɔm le ʋɔnu yim la ɖe mia dzi kpɔtɔ. Nu ka ta miazi kpi woawɔ vɔ̃ ɖe mia ŋu boŋ o? Nu ka ta miana woaba mi boŋ o?.
Le esia teƒe la, miawo boŋ miele nuvɔ̃ wɔm hele amewo bam. Miewɔa esia ɖe miawo ŋutɔ mia nɔvi xɔsetɔwo kekeake hã ŋu!.
Ɖe mienyae be ame siwo wɔa nu madzɔmadzɔ la manyi Mawu ƒe fiaɖuƒe la dome oa? Migana woable mi o! Nu baɖa wɔlawo, alo trɔ̃subɔlawo, alo ahasiwɔlawo, alo nyɔnu siwo dɔna kple nyɔnuwo loo, alo ŋutsu siwo dɔna kple ŋutsuwo.
alo fiafiwo, alo ŋuklẽlawo, alo ame siwo noa aha muna, alo ame siwo dzua ame, alo ame siwo daa adzo ame ƒe nu la, manyi Mawu ƒe fiaɖuƒe la dome akpɔ o.
Nu siawoe mia dometɔ aɖewo wɔna tsã; ke azɔ la, wole tsi na mi, kɔ mia ŋuti hebu mi ame dzɔdzɔewoe le Aƒetɔ Yesu Kristo ŋkɔ kple mía Mawu la ƒe Gbɔgbɔ la me.
Wogblɔna be: Woɖe mɔ nam be mawɔ nu sia nu. Ke menye nu sia nu wɔwɔe nyo na ame o. Wonyagblɔna be, Woɖe mɔ nam be mawɔ nu sia nu baa, ke nyemele mɔ na ge be naneke naɖu dzinye o.
Wogagblɔna hã be, Ɖe wowɔ nuɖuɖu be woaɖu ɖe ƒodo me. Nenema ke ɖe wowɔ ƒodo be woaɖu nu ɖe eme. Ke Mawu gbɔna wo kple eve la siaa ɖe ge ɖa. Womewɔ ŋutilã be woatsɔe awɔ ahasii o, ke boŋ ɖe wowɔe be wòanye Aƒetɔ la tɔ, eye Aƒetɔ la hã nanye ŋutilã la tɔ.
Abe ale si Mawu fɔ Aƒetɔ la ɖe tsitre tso ame kukuwo dome ene la, nenema kee wòatsɔ eƒe ŋusẽ la afɔ míawo hã ɖe tsitree.
Ɖe mienyae be miaƒe ŋutilãwo la Kristo ƒe ameti la ŋutinuwo wonye oa? Ne ele nenema la, ɖe wòle be matsɔ Kristo ƒe ŋutinuwo awɔ nyɔnu si tsɔ ahasiwɔwɔ ɖo dɔe la ƒe ŋutinuwoea? Gbeɖe!.
Ɖe mienya be ŋutsu si dɔ kple nyɔnu ahasitɔ la, eƒe ŋutilã zu ɖeka kple etɔ oa? Elabe mawunya gblɔ be: Wo ame eve la, woazu ŋutilã ɖeka.
Ke ame si wɔ ɖeka kple Aƒetɔ la ya la, eƒe gbɔgbɔ zu ɖeka kple Aƒetɔ la tɔ.
Mitsri ahasiwɔwɔ loo! Nu vɔ̃ bubu ɖe sia ɖe ƒomevi si ame wɔna la, melɔa eya ŋutɔ ƒe ŋutilã ɖe eme o, ke ame si wɔa ahasi ya la, wɔa nuvɔ̃ ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋutilã ŋu.
Ɖe mienyae be miaƒe ŋutilã la Gbɔgbɔ Kɔkɔe si Mawu na mi, wòle mia me la, ƒe gbedoxɔe wònye oa? Kpɔ ɖa, menye mia ɖokui tɔe mienye o!.
Fe gã ŋutɔ woxe ɖe mia ta, eya ta mitsɔ miaƒe ŋutilã de bubu Mawu ŋui.
Nɔvinyewo, esi meva mia gbɔ la, nyemete ŋu ƒo nu na mi, abe ame siwo le gbɔgbɔ me la ene o, ke boŋ abe ame siwo le ŋutilã me ene. Meƒo nu na mi abe vidzĩ siwo wɔ ɖeka kple Kristo la ene.
Notsie mena mi, mieno; menye nuɖuɖu sesẽ o, elabe ɣe ma ɣi la, mietsi aɖu nu sesẽ o, eye fifi kura gɔ̃ hã la, miate ŋu aɖui o.
elabe xexe sia me susu koe gale mia si. Nenye be miele ŋu ʋãm mia nɔewo, eye miele dzre hem la, ɖe esia mefia be miegale agbe nɔm abe xexe sia me tɔwo ene, eye miele nu wɔm abe amegbetɔ ɖe sia ɖe ƒomevi ko ene oa?.
Ne ame aɖe be: Paulo tɔe menye, eye bubu hã be: Apolo dzie mele la, ɖe menye ame siwo meli ke o la ko mieganye oa?.
Evɔ ɖe, ame kae nye Apolo? Ame kae nye Paulo? Ɖe menye subɔlawo ko míenye, eye mieto mía dzi zu xɔsetɔwo oa? Dɔ si Aƒetɔ la ɖo na mía dometɔ ɖe sia ɖe koe míewɔ.
Nye ya ɖeko medo nukua, eye Apolo hã tsi ko wòdee, ke Mawue nye ame si na wòtsi.
Ale menye ame si do nukua, alo ame si de tsii la, ƒe dɔe nye vevitɔ o, ke boŋ Mawu, ame si nana be wòtsina la ɖeɖe ko tɔe nye vevitɔ.
Ame si do nukua kple ame si de tsii la, ɖe wosɔ, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe axɔ fetu ɖe dɔ si wòwɔ la nu.
Míenye hadɔwɔlawo na Mawu, eye miawo mienye Mawu ƒe agble. Ẽ, Mawu ƒe xɔ hãe mienye.
Nye la, Mawu ve nunye eye wòɖom abe xɔtula gã ene. Ale meɖo xɔa gɔme anyi. Ame bubu va le etum ɖe edzi. Ame sia ame si le etum ɖe edzi la, nalé be na ale si wòatui ɖe edzii.
elabe woɖo xɔa gɔme anyi xoxo, eye ame aɖeke mate ŋu awɔ gɔmeɖoɖo bubu wu esi li xoxo, si nye Yesu Kristo la o.
Nenye be ame aɖe tsɔ sika, alo klosalo, alo kpe xɔasiwo, alo ati, alo be alo gbe bubu aɖe tui la.
ame sia ame ƒe dɔ si wòwɔ la, ava dze, elabe wole eɖe ge afia le ʋɔnudrɔ̃gbe la. Dzoe wole tsɔtsɔ ge aɖee ɖe goe, eye dzoa ado dɔ si ƒomevi ame sia ame wɔ la kpɔ.
Ne xɔ si ame aɖe tu ɖe gɔmeɖoɖoa dzi tsi anyi la, ekema axɔ fetu.
Ame si tɔ fia la, abu eƒe fetu, ke bebli hafi woaxɔe ɖe agbe abe ame si do tso dzodzeaƒeme la ene.
Ɖe mienyae be Mawu ƒe gbedoxɔe mienye, eye be Mawu ƒe Gbɔgbɔ la le mia me oa?.
Ne ame aɖe gblẽ Mawu ƒe gbedoxɔ la, Mawu agblẽ eya hã, elabe Mawu ƒe gbedoxɔ la, nu kɔkɔe wònye. Miawoe nye gbedoxɔ sia.
Ame aɖeke megaflu eɖokui o. Ne mia dometɔ aɖe bu be yenye nunyala le xexe sia me la, netsɔ eɖokui wɔ movitɔe boŋ, ale be wòava zu nunyala.
Elabe xexe sia me tɔwo ƒe nunya nye movidzɔdzɔ ko le Mawu gbɔ. Woŋlɔe ɖe mawunya me be: Eléa nunyalawo, ne wole nane wɔm le aye me.
Wogagblɔ hã be: Aƒetɔ la nya be nunyalawo ƒe tamesusuwo nye nu dzodzro.
Eya ta ame aɖeke megatsɔ amegbetɔ ƒo adegbee o. Mia tɔ ko ame siawo kple nu siawo katã wonye.
Eɖanye Paulo, Apolo alo Kefas o; eɖanye xexea me, alo agbe, alo ku, alo nu si li fifia, alo nu si le vava ge o, wo katã mia tɔwo wonye.
Ke miawo la, Kristo tɔ mienye, eye Kristo nye Mawu tɔ.
Míele esem godogodo le mia ŋu be mia dometɔ aɖewo le ahasi wɔm. Ahasi si ƒomevi wɔm wole la tɔgbe mele trɔ̃subɔlawo kura gɔ̃ hã dome o. Wobe ame aɖe xɔ eya ŋutɔ tɔ́a srɔ̃!.
Hafi miele dàdam alea! Avi boŋ wòle be mianɔ fafam! Miɖe ame si wɔ nu sia ɖa le mia dome.
Togbɔ be mele adzɔge tso mia gbɔ abe amegbetɔ ene hã la, mele mia dome le gbɔgbɔ me. Mebu fɔ ame si wɔ nu sia le Aƒetɔ Yesu ŋkɔ me.
Ne miekpe ta le Aƒetɔ Yesu Kristo ŋkɔ me la, nye gbɔgbɔ anɔ mia dome.
eye miatsɔ ame sia ƒe ŋutilã ade asi na Satana be wòatsrɔ̃e gbidigbidi, ale be woaxɔ eƒe gbɔgbɔ ya ɖe agbe le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkeke la dzi.
Medze be mianɔ adegbe ƒom hafi o. Ɖe mienyae be amɔwɔʋãnu vi aɖe koe nana amɔwɔ blibo la katã ʋãna oa?.
Eya ta mitsɔ amɔwɔ ʋaʋã xoxo la ƒu gbe bene miazu amɔwɔ yeye, elabe le nyateƒe me la, amɔwɔ maʋamaʋãe mienye. Wowu Kristo si nye míaƒe Paskalẽvia la.
Eya ta mina míaɖu ŋkekenyui la, menye kple amɔwɔ ʋaʋã xoxo si nye susu baɖa kple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ o, ke boŋ kple amɔwɔ maʋamaʋã si nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple nyateƒetoto.
Le agbalẽ si meŋlɔ na mi kpɔ va yi me la, megblɔ na mi be migade ha kple ame siwo nɔa agbe baɖa o.
Menye xexe sia me ahasiwɔlawo, ŋubiãlawo, adzodalawo kple trɔ̃subɔlawoe mewɔnɛ o, anye ne ɖeko miado go le xexe sia me.
Ke nu si ŋlɔm mele na mi lae nye be, ne nɔvi aɖe nye hametɔ gake wògale ahasi wɔm, alo le ŋu biãm alo le trɔ̃ subɔm, alo le dzre hem, alo le aha mum, alo le adzo dam la, migade ha kplii o. Migaɖu nu kplii gɔ̃ hã o.
Ʋɔnudɔdrɔ̃ ame siwo mele hamea me o la metsɔ gbɔnye o. Ɖe menye ame siwo le hamea me lae wòle be miadrɔ̃ ʋɔnui oa?.
Ame siwo mele hamea me o ya la, Mawue drɔ̃a ʋɔnu wo. Mawunya gblɔ be: Minya ame vɔ̃ɖi la ɖa le mia dome.
Fifia la, medi be maƒo nu tso nya siwo miebia le agbalẽ si mieŋlɔ ɖo ɖa me la ŋuti. Magblɔ be anyo ŋutɔ ne ŋutsu anɔ anyi eye madɔ kple nyɔnu o.
Ke be miaxe mɔ na ahasiwɔwɔ ta la, srɔ̃nyɔnu nenɔ ŋutsu ɖe sia ɖe si, eye nyɔnu ɖe sia ɖe neɖe srɔ̃.
Ŋutsu newɔ nu sia nu si dze, eye wòhiã la na srɔ̃a. Nyɔnu hã newɔe na srɔ̃a nenema ke.
Elabe srɔ̃nyɔnu mekpɔ ŋusẽ ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋutilã dzi o, ke boŋ srɔ̃ŋutsu lae kpɔ ŋusẽ ɖe edzi. Nenema ke srɔ̃ŋutsua hã mekpɔ ŋusẽ ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋutilã dzi o, ke boŋ srɔ̃nyɔnu lae.
Migate mia ɖokui mia nɔewo o, negbe miawo ŋutɔe lɔ̃ ɖe edzi do ŋgɔ be yewoanɔ anyi nenema hena ɣeyiɣi aɖe, avo, ado gbe ɖa. Ke ne eva eme nenema hã la, migate ɖe mia nɔewo ŋu kaba, elabe ne miete ŋu do dzi ɖu mia ɖokui dzi o la, Satana ava te mi akpɔ.
Megblɔ esia be mana mɔ mi le nu sia ŋuti, ke menye se dem mele na mi o.
Ɖe madi be ame sia ame nanɔ anyi, abe ale si nye ŋutɔ meli ene hafi. Ke ame ɖe sia ɖe xɔ nunana tɔxɛ tso Mawu gbɔ. Ame sia ame tɔ to vovo tso nɔvia tɔ gbɔ.
Ke le ame siwo si srɔ̃ mele o kple ahosiwo gome la, madi be magblɔ na wo be, ne wole anyi srɔ̃maɖee, abe ale si meli ene la, enyo na wo.
Evɔ la, nenye be womate ŋu aɖu wo ɖokui dzi o la, ekema woaɖe srɔ̃. Elabe anyo be ame naɖe srɔ̃ wu be fieŋufieŋu nanɔ fu ɖem nɛ.
Le srɔ̃tɔwo gome la, medi be made se na wo, ke menye nyee le sea dem o, Aƒetɔ la boŋ ye. Se lae nye be srɔ̃nyɔnu negaklã ɖa tso srɔ̃a gbɔ o.
Nenye be ewɔe la, ekema nenɔ anyi srɔ̃maɖee, alo negbugbɔ wɔ ɖeka kple srɔ̃ŋutsua, eye wòatrɔ ayi egbɔ. Srɔ̃ŋutsu hã negagbe srɔ̃a o.
Menye Aƒetɔ lae le esia gblɔm o. Ke nye ŋutɔ medi be magblɔ na ame mamlɛawo be, nenye be srɔ̃ le ŋutsu xɔsetɔ aɖe si, eye nyɔnua menye xɔsetɔ o, evɔ wòdi be yeanɔ atsuƒea la, ŋutsua megagbee o.
Azɔ ne nyɔnu aɖe ɖe ŋutsu aɖe, si menye xɔsetɔ o, evɔ ŋutsua lɔ̃ be yeayi edzi anye srɔ̃a la, nyɔnua megagbee o.
Elabe srɔ̃ŋutsu dzimaxɔsetɔ la ŋuti kɔ le srɔ̃nyɔnua ta. Nenema ke srɔ̃nyɔnu dzimaxɔsetɔ la hã ŋuti kɔ le srɔ̃ŋutsua ta. Ne ɖe mele eme nenema o la, anye ne mia viwo ŋu makɔ o, ke abe ale si wòle ene la, wo ŋu kɔ.
Azɔ nenye be srɔ̃tɔawo dometɔ si menye xɔsetɔ o di be yeaklã ɖa tso esi nye xɔsetɔ gbɔ la, neheyi faa. Ne eva eme alea la, se aɖeke mebla nɔvi xɔsetɔ la le go sia me o; ɖeko Mawu di be míanɔ anyi le ŋutifafa me.
Ame aɖe menya nu o, wò nyɔnu, ɖewohĩ wòe ava xɔ srɔ̃wò ɖe agbe. Nenema ke wò srɔ̃ŋutsu, ɖewohĩ wòe ava xɔ srɔ̃wò ɖe agbe.
Azɔ la, ame sia ame nenɔ agbe, abe ale si Aƒetɔ la nɔe la ene, eye nenɔ anyi, abe ale si wòle hafi Mawu yɔe la ene. Esia nye nye ɖoɖo na hameawo katã.
Nenye be wotso aʋa na ame aɖe hafi woyɔe la, megatsi dzi be yeaɖe dzesi siwo ku ɖe aʋatsotsoa ŋu la ɖa le ye ŋu o. Nenema ke nenye be wometso aʋa na ame aɖe hafi woyɔe o la, megatsi dzi be wonetsoe na ye kokoko o.
Ne wotso aʋa na ame aɖe, alo wometsoe nɛ o la, menye naneke kura o, ke Mawu ƒe ɖoɖowo dzi wɔwɔe nye nu si le vevie.
Ame sia ame nenɔ nɔnɔme si me wòle hafi woyɔe wòva zu xɔsetɔ la me faa.
Kluvie nènye hafi woyɔ wòa? Mewɔ naneke o. Evɔ la, nenye be àte ŋu awɔ mɔnukpɔkpɔ sia ŋudɔ azu ablɔɖevi la, tso ɖe eŋu nàwɔe.
Elabe ame si nye kluvi hafi Aƒetɔ la yɔe la, ezu Aƒetɔ la ƒe ablɔɖevi. Nenema ke ame si nye ablɔɖevi hafi woyɔe la, ezu Kristo ƒe kluvi.
Fe gãe woxe ɖe mia ta, eya ta migazu amegbetɔwo ƒe kluviwo o.
Eya ta, nɔviwo, ame sia ame nenɔ ko abe ale si wòle hafi woyɔe la ene.
Le ame siwo meɖe srɔ̃ o gome la, nyemexɔ ɖoɖo aɖeke tso Aƒetɔ la gbɔ na wo o, ke nu si gblɔ ge mala la, nye nye ŋutɔ nye susu, elabe Aƒetɔ la ve nunye be amewo ɖoa ŋu ɖe ŋunye.
Le nye susu nu la, le ale si xexea me le sesẽm le egbe ŋkekewo me ta la, enyo be ame sia ame nanɔ anyi, abe ale si wòli la ko ene.
Ne srɔ̃ le asiwò la, mègadi be yewoaklã ne yeavo o. Ne nyɔnu mele asiwò o la, mègatsi dzi be yeaɖe srɔ̃ o.
Evɔ ne ègaɖe srɔ̃ hã la, mèwɔ nuvɔ̃ o, eye ne ɖetugbi aɖe ɖe srɔ̃ la, mewɔ nuvɔ̃ o. Ɖeko ame siwo ɖe srɔ̃ la le xexemefu kpe ge eye nye la, nyemedi fukpekpe ma na mi hafi o.
Nɔvinyewo, nu si gblɔm mele lae nye be, ɣeyiɣi si woɖo la de vɔ. Eya ta tso fifia dzi heyina la, ŋutsu siwo si srɔ̃ le la, nenɔ anyi abe ɖe womeɖe srɔ̃ kpɔ o ene.
Ame siwo le konyi fam hã, nenɔ anyi abe ɖe womele konyi fam o ene. Ame siwo le dzidzɔ kpɔm hã, nenɔ anyi abe ɖe womele dzidzɔ kpɔm o ene. Ame siwo le nu ƒlem hã, nenɔ anyi abe ɖe naneke mele wo si o ene.
Fifia la, medi be maƒo nu tso nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo la ŋuti. Míenya baa be nunya le mí katã mía si. Gake Nunya ɖe wònana be ame doa eɖokui ɖe dzi, ke lɔlɔ̃ ya, ɖe wòtua ame ɖo.
Ne ame aɖe bu be yenya nane la, menyae wòde edeƒe haɖe o.
Ke ne ame aɖe lɔ̃ Mawu la, Mawu dze si eyama.
Ame siwo tsɔ xexemenuwo didi ɖo dɔe be wo katã nanye yewo tɔ, nenɔ anyi abe ɖe wometsɔ ɖeke le xexemenuwo me o ene. Elabe nɔnɔme si le xexe sia me si fifia la nu le yiyim.
Azɔ le nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo ɖuɖu ŋuti la, míenya le nyateƒe me be trɔ̃ aɖeke mele xexea me o, eye mawu bubu aɖeke hã meli o. Mawu ɖeka hɔ̃ koe li míenya.
Togbɔ be ame aɖewo xɔ se be mawuwo kple aƒetɔwo le dziƒo kple anyigba, eye le wo gbɔ la, mawuwo kple aƒetɔwo sɔ gbɔ fũu hã la, le míawo ya mía gome la, Mawu ɖeka hɔ̃ koe li. Eyae nye Tɔ́ la, ame si me nuwo katã dzɔ tso, eye eyae míele agbe na.
Nenema ke Aƒetɔ ɖeka hɔ̃ koe li. Eyae nye Yesu Kristo, ame si dzi nuwo katã to va dzɔ, eye miawo hã miele agbe to eyama me.
Nye didie nye be miagatsi dzimaɖeɖi o. Ŋutsu si meɖe srɔ̃ o la, tsia dzi ɖe Aƒetɔ la ƒe dɔwo ŋu, eye wòdina vevie be yeadze eŋu.
Ke ŋutsu srɔ̃tɔ la, tsia dzi ɖe xexea me nuwo ŋu, eye wòdina vevie be yeadze ye srɔ̃ ŋu.
Ale wòtsia evedomesi. Nenema ke nyɔnu alo ɖetugbi srɔ̃manɔsitɔ hã tsia dzi ɖe Aƒetɔ la ƒe dɔwo ŋu, eye wòdina vevie be yeƒe ŋutilã kple gbɔgbɔ siaa nanɔ kɔkɔe. Ke nyɔnu srɔ̃tɔ tsia dzi ɖe xexemenuwo ŋu, eye wòdina vevie be yeadze ye srɔ̃ ŋu.
Le nyateƒe me la, ame geɖe menya nu sia alea o. Esi wònye trɔ̃subɔsubɔ ɖe wòma ame aɖewo vevie va se ɖe fifia gɔ̃ hã ta la, ne woɖu nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo la, ewɔna na wo abe ɖe wotsɔe sa vɔe vavã na legba ene, elabe woƒe dzitsinya mesẽ ŋu o.
Menye nuɖuɖue ana míadze Mawu ŋu o. Ne míegbe nane ɖuɖu la, megblẽ naneke le mía ŋuti o. Nenema ke ne míeɖui hã la, medo mí ɖe ŋgɔ le go aɖeke me o.
Ɖeko mikpɔ nyuie, be ablɔɖe si miekpɔ alea la, nagava zu nuɖiaɖia na ame siwo ŋu ŋusẽ mele o la o.
Mele esia gblɔm na mi le miawo ŋutɔ miaƒe nyonyo ta, ke menye ɖe mele didim be mana miaxaxa o. Ɖeko medi be ɖoɖo nyuitɔ nanɔ anyi ne miavo atsɔ susu ɖeka ahasubɔ Aƒetɔ lae.
Ne ŋutsu aɖe bia ɖetugbi ta be yeaɖe, eye wòkpɔ be dzodzro sesẽ le ye me, yemete ŋu le ye ɖokui dzi ɖum o la, woate ŋu aɖe wo nɔewo faa abe ale si wòdi la ene. Mewɔ nuvɔ̃ o.
Elabe kasia míkpɔ, ame aɖe, si ƒe dzitsinya mesẽ ŋu o, kpɔ wò, ame si nya nu si wɔm nèle, nèle nu ɖum le trɔ̃ƒe! Ɖe wò nuwɔna sia made dzi ƒo na ame gblɔe sia, be eya hã nadi be yeaɖu nuɖuɖu si wotsɔ sa vɔe na legba oa?.
Ale nu si gɔme nèbe yese hafi wɔ la na be ame gblɔe sia tsrɔ̃, evɔ la, nɔviwò sia tae Kristo ku ɖo.
Ke ame si naneke mele fu ɖem na o, eye wòte ŋu ɖu eɖokui dzi heɖoe kplikpaa be yele nyɔnu si wotsɔ na ye la ɖe ge godogodo la, ewɔe nyuie.
Ale ŋutsu si ɖe nyɔnu si wotsɔ nɛ la wɔe nyuie, ke ame si meɖe etɔ o la, gawɔe nyuie wu.
Ale esi nèwɔ vɔ̃ ɖe nɔviwò xɔsetɔwo ŋu, eye nède abi woƒe dzitsinya ŋu, esime wogbɔdzɔ ta la, èwɔ vɔ̃ ɖe Kristo ŋu.
Eya ta nenye be nu si maɖu ana nɔvinye nawɔ nuvɔ̃ la, ekema nyemaɖu lã akpɔ o. Ne menye nenema o la, mava na nɔvinye nawɔ nuvɔ̃.
Se bla nyɔnu srɔ̃tɔ ɖe srɔ̃a ŋuti, zi ale si ŋutsua le agbe. Ke nenye be ŋutsua ku la, nyɔnua vo agaɖe ŋutsu bubu ɖe sia ɖe si wòlɔ̃ la faa. Evɔ la, ele be wòaɖee abe Kristotɔ ene.
Le nye ya nye susu nu la, ne etsi anyi srɔ̃maɖee la, eƒe dzi adze eme wu. Nye susue nye ema, ke mebu be Mawu ƒe Gbɔgbɔ la le menye.
Ɖe menye ablɔɖeme menye oa? Ɖe menye amedɔdɔe menye oa? Ɖe nyemekpɔ Yesu, mía Aƒetɔ la oa? Menye miawoe nye dɔ si mewɔ na Aƒetɔ la ƒe dzesi oa?.
Ne nyemenye amedɔdɔ kura o hã la, menyee na miawo ya teti, elabe miawoe nye kpeɖodzinu be Aƒetɔ la ƒe amedɔdɔe menye vavã.
Ɖokuinuɖeɖe si le asinye na ame siwo di be yewoadom kpɔ anya ame si menye lae nye esia.
Ɖe medze be woana nuɖuɖu kple nunono mí oa?.
Ɖe míekpɔ mɔ akplɔ srɔ̃nyɔnu ɖe ŋuti azɔ mɔe abe ale si amedɔdɔ bubuawo, Aƒetɔ la nɔviwo kple Kefas hã wɔnɛ ene oa?.
Alo nye kple Barnaba ɖeɖe koe wòle be míawɔ dɔ kokoko akpɔ mía ɖokui dzia?.
Asrafo kae wɔa aʋa gaxea fe na eɖokui? Ame kae dea waingble, eye meɖua kutsetseawo ƒe ɖeke o? Alo ame kae kpɔa lãha dzi, ke eya ŋutɔ menoa notsia ƒe ɖe o?.
Menye amegbetɔwo ƒe ɖoɖo nu ɖeɖe koe mele nya sia gblɔm ɖo o. Se la hã gblɔ nenema ke.
Woŋlɔ ɖe Mose ƒe se la hã me be: Mègabla nu na nyitsu si le mɔli dugum la o. Nyitsu tɔe le vevie na Mawu loo.
alo míaƒe nya boŋ wònye gblɔm wòle? Míawo tae wòŋlɔe da ɖi ɖo, elabe ele be ame si de agblea kple ame si ŋe nukua la katã nanɔ mɔ kpɔm, be yewo dometɔ ɖe sia ɖe le nuku si yewoŋe la ƒe ɖe ɖu ge.
Ne míeƒã gbɔgbɔmenukuwo ɖe mia me, eye emegbe míeva kpɔ gome le xexemenu siwo su mia si me la, ɖe míeba mia?.
Ne miena ame bubuwo kpɔ gome sia ƒomevi la, ɖe mele be míawo boŋ míakpɔe geɖe wu oa? Togbɔ be wòle alea hã la, míewɔ ŋusẽ sia ŋudɔ o, ke boŋ míetsɔa nu sia nu kpoo, elabe míedi be míatsɔ naneke axe mɔ na Kristo ƒe Nyanyui la o.
Ɖe mienyae be ame siwo wɔa dɔ le gbedoxɔ me la, gbedoxɔ mee wokpɔa woƒe nuɖuɖu tsonɛ oa? Gawu la, menye lã si wotsɔ sa vɔe le vɔsamlekpui dzi la ƒe ɖe kee ame siwo subɔna le afi ma la ɖuna oa?.
Alea kee Aƒetɔ la ɖoe, be ame siwo ɖea gbeƒã Nyanyuia la hã nakpɔ woƒe gbe sia gbe nuhiahiãwo tso Nyanyui la gbɔgblɔ me.
Togbɔ be mekpɔ mɔ awɔ ŋusẽ siawo ŋudɔ hã la, nyemewɔ ɖeke ŋudɔ o, eye nyemele agbalẽ sia ŋlɔm na mi be mabia nu si nye tɔnye gome la hã tso mia si o. Madi be maku boŋ wu be ame aɖe natsɔ nu si dzi mele dàdam ɖo la awɔ nu tsɛe.
Nyemekpɔ mɔ anɔ dàdam be meɖea gbeƒã Nyanyui la o. Ɖe woɖe gbe nam be magblɔe kokoko. Ne mekatsɛ gbe Nyanyui la gbɔgblɔ la, baba nam!.
Nenye ɖe esia tso nye ŋutɔ nye didi me la, anye ne fetu anɔ eme nam. Ke menye nye ŋutɔe le egblɔm le ɖokuinye si o; dɔdeasi wònye nam be mawɔ.
Azɔ fetu kae le eme nam? Eya koe nye be magblɔ Nyanyui la fetumaxɔe, eye nyemawɔ ŋusẽ si dzem le eme la hã ŋudɔ na ɖokuinye o.
Togbɔ be mevo keŋ eye mele ɖokuinye si hã la, metsɔ ɖokuinye wɔ kluvi na ame sia ame, bene nye asi nate ŋu asu ame geɖe dzi ne woatrɔ dzime.
Ne mele Yudatɔwo dome la, mewɔa ɖokuinye Yudatɔe, be maɖe woamawo. Togbɔ be nye ŋutɔ nyemele sea te o hã la, ne mele ame siwo le sea te dome la, mewɔa ɖokuinye abe ame si le sea te ene, be maɖe ame siwo le sea te la hã.
Nenema ke ne mele ame siwo mele sea te o dome la, mewɔa ɖokuinye wo dometɔ ɖekae, bene maɖe woawo hã. Esia mefia be nyemewɔa Mawu ƒe se dzi o, ke boŋ be Kristo ƒe se la tee mele.
Ne mele ame beliwo dome la, mewɔa ɖokuinye ame belii be maɖe wo. Mezu nu sia nu ƒomevi na ame sia ame ƒomevi, be ale ke kee wòanɔ hã la, maɖe wo dometɔ aɖewo godoo.
Nyanyui la tae mewɔa nu siawo katã ɖo, be makpɔ gome le yayra si le eme la me.
Mienyae be, ne duɖimekelawo le du ƒum la, wo dome ame sia ame ƒua dua ya, ke ame ɖeka koe xɔa dziɖuɖununana la. Eya ta miƒu dua nyuie, ne miaxɔ nunana la.
Duɖimekela ɖe sia ɖe ɖua eɖokui dzi le nu sia nu me. Ewɔa esia be yeaxɔ dziɖuɖudzesi si gblẽna la. Ke míawo ya la, dziɖuɖudzesi si megblẽna gbeɖegbeɖe o la nyam míele.
Eya ta nye ya nyemeƒua du glɔmɔglɔmɔ o. Nenema ke nyemedaa kɔ ɖe ya me hã o.
ke boŋ mewɔa funyafunya nye ŋutilã, heɖua edzi. Ne nyemewɔe alea o la, maɖe gbeƒã Nyanyui la na amewo vɔ, ke nye ŋutɔ ya la, womakpɔ ŋudzedze le ŋunye o.
Nɔvinyewo, medi be mianya be mía tɔgbuiwo katã nɔ alilikpo la te, eye wo katã woto Aƒlaƒu la me do.
Ale wole mawutsi na wo le alilikpo la kple ƒu la me, eye wozu Mose yomedzelawo.
Wo katã woɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu ma ke.
gaheno gbɔgbɔmenunono ma ke. Gbɔgbɔmegakpe si nɔ zɔzɔm kpli wo la me tsie wono. Agakpe siae nye Kristo.
Ke mía tɔgbuiwo dome ame aɖewo ƒe nu medze Mawu ŋu o, eya ta wotsrɔ̃ le gbea dzi.
Nu siawo zu kpɔdzidze le nya gbem na mí, bene míawo hã míagawɔ nuvɔ̃ɖi abe woawo ene o.
Migasubɔ trɔ̃, abe ale si wo dometɔ aɖewo wɔ la ene o. Woŋlɔ ɖe mawunya me be: Dukɔ la va ɖi anyi be yeaɖu ŋkekenyui, ke esia va trɔ zu ahamunuwɔwɔ kple ahasiwɔwɔ ƒe ɣeɖuɖu.
Mele be míaƒo ta ɖe agbe baɖa nɔnɔ me, abe ale si wo dometɔ aɖewo wɔe la ene o. Nu sia he ku vɛ na wo dome ame akpe bla eve vɔ etɔ̃ sɔŋ le ŋkeke ɖeka dzi.
Migana míate Aƒetɔ la kpɔ, abe ale si wo dometɔ aɖewo tee kpɔ, eye dawo tsrɔ̃ wo la ene o.
Migalĩ liʋiliʋĩ, abe ale si wo dometɔ aɖewo lĩi, eye nugblẽla va tsrɔ̃ wo gbidii la ene o.
Nu siawo va dzɔ ɖe wo dzi abe kpɔdzidze ene. Woŋlɔ wo da ɖi, be mí ame siwo le agbe le ɣeyiɣi mamlɛ siawo me la, míasrɔ̃ nu tso wo me.
Le esia ta la, ame si susu be yele tsitre la, nekpɔ nyuie ne magadze anyi o.
Ale si wotea amegbetɔ bubuwo kpɔnae la, nenema ke ko wotea miawo hã kpɔnae. Ke Mawu wɔa eƒe nya dzi, eya ta mele mɔ ɖe ge be woate mi akpɔ wòawú ale si miate ŋu atsɔ la o. Afia mɔ si miato ado le eme la mi, bene miate ŋu aɖu tetekpɔa dzi.
Eya ta, nɔvinyewo, mitsri trɔ̃subɔsubɔ.
Mele nu ƒom na mi abe ame nyanuwo ene. Miawo ŋutɔ mida nya si gblɔm mele na mi la kpɔ!.
Ne míeno nu le kplu si dzi mí katã míebia yayra ɖo nu la, ekema míekpɔa gome le Kristo ƒe ʋu la me. Nenema ke ne míema aboloa na mi míeɖu la, ekema míekpɔa gome le Kristo ƒe ŋutilã me.
Togbɔ be miesɔ gbɔ hã la, esi wònye abolo ɖeka ko ŋudɔ míewɔna ta, mí katã míezu ŋutilã ɖeka.
Mikpɔ Israelviwo ɖa! Ame siwo ɖua nu siwo wotsɔ sa vɔe la, ɖe menye Mawu subɔm woawo hã wole le vɔsamlekpuia ŋgɔ oa?.
Nu ka ta mele nya siawo gblɔm ɖo? Ɖe mele gbɔgblɔm be lã si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃, alo trɔ̃ la ŋutɔ nye nu vavã aɖe loo?.
Kpao, menye nenema gblɔm mele o. Nya si gblɔm mele lae nye be nu si trɔ̃subɔlawo tsɔ sa vɔe la, gbɔgbɔ vɔ̃woe wotsɔe sa vɔe na, ke menye na Mawu o. Nyemedi be miade ha kple gbɔgbɔ vɔ̃wo o.
Miate ŋu anɔ nu nom le Aƒetɔ la ƒe kplu nu, aganɔ enom le gbɔgbɔ vɔ̃wo hã tɔ nu o. Nenema ke miate ŋu anɔ nu ɖum le Aƒetɔ la ƒe kplɔ̃ ŋuti, aganɔ eɖum le gbɔgbɔ vɔ̃wo hã tɔ ŋuti o.
Ɖe míele didim be Aƒetɔ la nado dziku, aʋã ŋua? Ɖe míesesẽ wu eyamaa?.
Amewo gblɔna be: Woɖe mɔ be míawɔ nu sia nu, ke menye nu sia nue nyo na ame o. Woɖe mɔ be míawɔ nu sia nu, ke menye nu sia nue doa ame ɖe ŋgɔgbe o.
Ame aɖeke negadi eya ŋutɔ ɖokui tɔ o, ke boŋ nedi ehavi ƒe nyui.
Lã sia lã si wole dzadzram le asi me la, miɖui faa. Migana miaƒe dzitsinya naɖe fu na mi, mianɔ egɔme biam o.
Elabe mawunya gblɔ be: Aƒetɔ la tɔe nye xexea me kple nu sia nu si le eme la.
Ne ame aɖe, si menye xɔsetɔ o, kpe mi be miva ɖu nu kple ye, eye mielɔ̃ yi la, miɖu nu sia nu si wòtsɔ ɖo mia kɔme la faa, eye migana miaƒe dzitsinya naɖe fu na mi mianɔ egɔme biam o.
Ke ne ame aɖe gblɔ na mi be: Wotsɔ nuɖuɖu sia sa vɔe la, migaɖui o, le ame si gblɔ nya la kple dzitsinya ta.
Menye wò ŋutɔ wò dzitsinyae mewɔnɛ o, ke boŋ ame la tɔe mewɔnɛ. Ame aɖe abia be, Nu ka ta wòle be ame bubu ƒe dzitsinya naxe mɔ na nu si nye ya mekpɔ mɔ awɔ laa?.
Ne meda akpe na Mawu ɖe nye nuɖuɖu ta la, ale ke wɔ woagabu fɔm ɖe nu si ta meda akpe ɖo laa.
Ale ne miele nu ɖum, alo miele nu nom, alo miele nu bubu ɖe sia ɖe wɔm la, miwɔ wo be miatsɔ ade bubu Mawu ŋui.
Migana miaƒe nuwɔna aɖeke naɖia Yudatɔwo, Helatɔwo alo Mawu ƒe hame la nu o.
Le nye ŋutɔ gome la, medina be nye nuwɔna nadze ame sia ame ŋu le nuwo katã me. Nyemedia nye ŋutɔ ɖokuinye tɔ o, ke boŋ media ame bubu geɖewo tɔ, ale be woate ŋu axɔ wo ɖe agbe.
Nɔvinyewo, le gbɔgbɔmenunanawo gome la, nyemedi be naneke naɣla ɖe mi o.
Mienya be esime mienye trɔ̃subɔlawo la, wokplɔ mi trae yi ɖe trɔ̃ siwo meƒoa nu o la gbɔ, eye wowɔ dɔ ɖe mia dzi hã.
Eya ta medi be eme nekɔ na mi be ame si me Mawu ƒe Gbɔgbɔ la le la mekea nu gblɔna be: Neɖi Yesu ŋu kpékpekpe! o, eye ame si me Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le la koe ate ŋu agblɔ be, Yesue nye Aƒetɔ.
Nunana vovovowo li, ke Gbɔgbɔ ɖeka ma koe naa nuawo.
Subɔsubɔdɔ vovovowo li, ke Aƒetɔ ɖeka ma koe míesubɔna.
Dɔwɔna ƒomevi geɖewo li, ke Mawu ɖeka ma koe doa ŋusẽ amewo wowɔa wo katã.
Woɖea Gbɔgbɔ la ƒe dɔwɔna ɖe go le ame sia ame me be wòaɖe vi na amewo katã.
Woto Gbɔgbɔ la dzi na ale si woaƒo nu nunyatɔe la ame aɖe. Gbɔgbɔ ma ke nana be ame bubu nyaa ale si wòaƒo nu tso nu si wòdze sii la ŋu, be amewo nate ŋu ase egɔme.
Eya kee tsɔa xɔse naa ame aɖe, eye wònaa ŋusẽ ame bubu ya be wòada gbe le ame ŋu.
Gbɔgbɔ la kee naa ŋusẽ ame bubu be wòawɔ nukunuwo. Eganaa ŋusẽ ame bubu hã be wòaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi, ke enaa ŋusẽ ame bubu ya be wòanya vovototo le gbɔgbɔ vovovowo dome. Gbɔgbɔ la kee naa ŋusẽ ame bubu be wòagblɔ gbe vovovowo, eye wònaa ŋusẽ ame bubu ya be wòaɖe gbe vovovowo gɔme.
Gbɔgbɔ ɖeka ma koe wɔa dɔ siawo katã, eye wòmaa nunanawo na ame sia ame ɖekaɖekae, abe ale si dze eŋu la ene.
Amegbetɔ ƒe ameti la le ɖeka, ke ŋutinu geɖewo le eŋu. Ŋutinu vovovo siawo le ameti ɖeka ma ko ŋu. Alea tututu Kristo hã le.
Woto Gbɔgbɔ ɖeka me wɔ mí katã ameti ɖekae. Eɖanye Yudatɔ alo Helatɔ o; eɖanye kluvi alo ablɔɖevi o, mawutsi ɖeka ma ko wole na mí katã, eye wotsɔ Gbɔgbɔ ɖeka ma ƒe tsi kpe na mí katã míeno.
Ŋutinu ɖeka mewɔa ame o, ke boŋ ŋutinu geɖewoe le ame blibo la ŋu.
Ne afɔ agblɔ be: Esi nyemenye asi o ta la, nyemenye ameti la ƒe akpa aɖeke o la, nya sia maɖee ɖa le ameti la ŋu o.
Nenema ke ne to agblɔ be: Esi nyemenye ŋku o ta la, nyemenye ameti la ƒe akpa aɖeke o la, nya sia maɖee ɖa le ameti la ŋu o.
Ne ŋku ɖeɖee nye ameti bliboa la, ale ke wòawɔ ase nu? Ne to ɖeɖee nye ameti bliboa la, ale ke wòawɔ ase nu ƒe ʋeʋẽ?.
Ke Mawu ɖo ŋutinuawo katã ɖe wo teƒe ɖekaɖeka le ameti la ŋu, abe ale si wòdi la ene.
Ne ŋutinu ɖeka dzaa ko nye ameti bliboa katã la, ale ke ameti blibo la anɔ?.
Abe ale si wòle ene la, ŋutinuwo li sɔ gbɔ, evɔ la, ame bliboa ya la, nu ɖeka ko wònye.
Ŋku mate ŋu agblɔ na asi be: Nyemehiã wò o o. Alo ta nagblɔ na afɔ be: Mèle vevie nam o.
Le go bubu me la, ŋutinu siwo dzéna abe ŋusẽ aɖeke ɖe mele wo ŋu o ene la boŋ ŋudɔ míewɔna wu.
Nenema ke ŋutinu siwo dzéna abe bubu ɖe mele wo ŋu o ene la ŋue míedea bubui wu. Esiwo menyakpɔna o lae míeɖoa atsyɔ̃ tɔxɛ na.
eye míegblẽa akpa siwo nyakpɔna ya ɖi. Ke Mawu trɔ asi le ameti la ŋu ale gbegbe be wòna bubu tɔxɛ akpa siwo le beli la wu.
Ewɔ esia bene memama naganɔ ŋutinuawo dome o, ke boŋ be ɖe sia ɖe natsɔ beléle ma ke na nɔvia.
Ne ŋutinu ɖeka se veve la, mamlɛawo katã sea veve kplii. Nenema ke ne wode bubu wo dometɔ ɖeka ŋu la, bubuawo katã kpɔa dzidzɔ kplii.
Azɔ la, Kristo ƒe ametie mi katã mienye, eye mia dometɔ ɖe sia ɖe nye eƒe ŋutinu vovovoawo dometɔ ɖeka.
Mawu ɖo amewo ɖe hamea me ale: Gbã amedɔdɔawo, evelia Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, etɔ̃lia nufialawo; emegbe nukunuwɔlawo, gbedalawo, kpeɖeŋutɔwo, kplɔlawo kple gbe vovovowo gblɔlawo.
Menye ame sia amee nye Mawu ƒe gbeƒãɖela o ɖe? Menye ame sia amee nye nufiala o ɖe? Menye ame sia amee nye nukunuwɔla o ɖe?.
Menye ame sia amee wona dɔyɔyɔ ƒe ŋusẽe o ɖe? Menye ame sia amee te ŋu gblɔa gbe vovovowo o ɖe? Menye ame sia amee te ŋu ɖea gbegbɔgblɔwo gɔme o ɖe?.
Miti amenuvevenunana siwo kɔ wu la yome. Fifia la, mafia nu si ƒo ɖe sia ɖe ta la mi.
Mikpɔ nye nuwɔna miawɔ abe ale si nye hã mekpɔa Kristo tɔ wɔna la ene.
Mekafu mi, elabe mieɖo ŋku dzinye le nu sia nu me, eye gawu la, mielé kɔnu siwo meɖo anyi na mi la me ɖe asi, abe ale si mefia mi la ene.
Ke medi be eme nakɔ na mi be Kristoe nye ŋutsu sia ŋutsu ƒe tatɔ; srɔ̃ŋutsue nye srɔ̃nyɔnu ƒe tatɔ, eye Mawue nye Kristo ƒe tatɔ.
Ŋutsu si tsyɔa nu ta hafi doa gbe ɖa, alo ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la, mede bubu eƒe tatɔ ŋu o.
Ke nyɔnu si metsyɔa nu ta hafi doa gbe ɖa, alo ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi o la, mede bubu eƒe tatɔ ŋu o. Ele ko abe ɖe wòlũ ta ene.
Nenye be nyɔnu matsyɔ nu ta o la, ke nelũ ta boŋ! Ke nenye be wònye ŋukpe nɛ be wòalũ ta la, ekema netsyɔ nu ta.
Ŋutsu ya la, mele be wòatsyɔ nu ta o, elabe eyae nye ame si ɖea Mawu ƒe dzedzeme kple ŋutikɔkɔe fiana, eye nyɔnu ya ɖea ŋutsu ƒe ŋutikɔkɔe fiana.
Menye ŋutsue woɖe tso nyɔnu me o, ke boŋ nyɔnue woɖe tso ŋutsu me.
Gawu la, womewɔ ŋutsu ɖe nyɔnu ta o, ke nyɔnue wowɔ ɖe ŋutsu ta.
Esia ta, le mawudɔlawo ta la, ele be nyɔnu natsyɔ nu ta atsɔ afia be yele ye srɔ̃ ƒe ŋusẽ te.
Ke hã la, le Aƒetɔ la ŋku me la, womate ŋu ama srɔ̃ nyɔnu tso srɔ̃ ŋutsu ŋuti alo srɔ̃ ŋutsu hã tso srɔ̃ nyɔnu ŋuti o.
Elabe abe ale si woɖe nyɔnu tso ŋutsu mee ene la, nenemae nyɔnu hã dzi ŋutsui. Eme kɔ be ɖe woɖe nyɔnu tso ŋutsu me, ke nyɔnue dzia ŋutsu. Mawu gbɔe nu sia nu tso.
Miawo ŋutɔ mibu eŋu kpɔ. Esɔ be nyɔnu naɖe nu le ta hafi ado gbe ɖaa?.
Ɖe dzɔdzɔme ŋutɔ mefia mi be ne ŋutsu ƒe ɖa to, alo wòɖo ɖa kpɔɔ la, ewɔ ŋukpenanu oa?.
Evɔ ne nyɔnu ya ɖo ɖa la, atsyɔ̃nu wònye nɛ. Elabe ɖe wonae be wòatsɔ aɖo atsyɔ̃e.
Ke ne ame aɖe di be yeaʋli nya sia la, medi be wòanya be nyemelɔ̃ ɖe wɔna bubu aɖeke dzi wu esia o. Nenema ke Mawu ƒe hameawo hã melɔ̃ ɖe bubu aɖeke dzi o.
Le nuxlɔ̃amenya siwo gbɔna me ya la, nyemakafu mi o. Nu si tae la nye be ne miekpe ta be yewoasubɔ Mawu la, nuvɔ̃ɖi siwo yia edzi le mia dome la sɔ gbɔ wu nu nyuiwo.
Gbã la, mese be ne miekpe ta la, memama le mia dome. Mexɔ nya sia dzi se le go aɖe me.
elabe ele be memama nanɔ mia dome godoo, ale be ame siwo nye nyateƒetɔwo le mia dome la, nadze ƒãa.
Ne miekpe ta la, menye Aƒetɔ la ƒe nuɖuɖu kɔkɔe la mieɖuna o.
Ne mieva kpe ta la, ame sia ame doa ŋgɔ dzea eya ŋutɔ ƒe nuɖuɖu dzi ɖuna. Ale, esime dɔ le ame aɖewo wum la, ame bubuwo ya mu aha gɔ̃!.
Esia mesɔ kura o! Ɖe aƒemele mia si miaɖu nu, ano nu le afi ma oa? Alo Mawu ƒe hame lae meɖi naneke na mi, eye miedi be yewoado ŋukpe ame siwo si nu mele o laa? Nya ka magblɔ na mi fifia? Makafu mi loo? Gbeɖe, nyemele mia kafu ge ɖe esia ta o.
Nu si Aƒetɔ la fiam la, eyae nye hã mele mia fiam. Le zã, si me wode Yesu asi la, etsɔ abolo.
Esi wòda akpe le eta vɔ la, eŋe eme hegblɔ be: Nye ŋutilãe nye esia. Mia tɔe. Miwɔ nu sia ne miatsɔe aɖo ŋku dzinyee.
Esi woɖu nua vɔ la, etsɔ kplu la hã hegblɔ be: Kplu siae nye nubabla yeye, si dzi woɖo kpee kple nye ʋu. Ɣe sia ɣi si mieno nu le enu la, miaɖo ŋku dzinye.
Ɣe sia ɣi si mieɖu abolo sia, eye mieno nu le kplu sia nu la, miele gbeƒã ɖem Aƒetɔ la ƒe ku, va se ɖe esime wòagatrɔ ava.
Ale ame sia ame si ɖua abolo sia, alo noa nu le Aƒetɔ la ƒe kplu sia nu le mɔ madzemadze nu la, eɖi fɔ, elabe ewɔ nuvɔ̃ ɖe Aƒetɔ la ƒe ŋutilã kple ʋu ŋu.
Ame sia ame nedzro eɖokui me kpɔ nyuie hafi wòaɖu abolo sia, eye wòano nu le kplu sia nu.
Elabe ame si mebua Aƒetɔ la ƒe ŋutilã ŋu kpɔna nyuie hafi ɖua aboloa, eye wònoa nu le kplu la nu o la, nu si wòɖu kple nu si wòno la, hea ʋɔnudɔdrɔ̃ vaa edzi.
Nuwɔna sia tae mia dome ame geɖe ƒe lã me gbɔdzɔ, ɖewo le dɔ lém, eye ɖewo hã ku.
Nenye ɖe míedzro mía ɖokui me kpɔ nyuie la, ekema womadrɔ̃ ʋɔnu mí o.
Ke ne Aƒetɔ la drɔ̃ ʋɔnu mí la, ekema ele mía ɖɔm ɖo be womagabu fɔ mí kple ame siwo menye xɔsetɔwo o la ɖekae o.
Eya ta, nɔvinyewo, ne miekpe ta be yewoaɖu nua la, milala mia nɔewo.
Ne dɔ le ame aɖe wum la, neɖu nu le aƒeme. Ne menye nenem o la, woabu fɔ mi. Ne meva ɖo mia gbɔ la, maɖo aɖaŋu na mi le nu siwo susɔ la ŋuti.
Mina lɔlɔ̃ nanye miaƒe taɖodzinu, ke midi gbɔgbɔmenunana bubuwo hã, vevietɔ be miate ŋu aɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi.
Ne ame aɖe ƒoa nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, eƒoa nu na Mawu ɖeɖe ko, ke menye na amewo o, elabe ame aɖeke mesea nya si gblɔm wòle la gɔme nɛ o, togbɔ be nya siwo ɣla ɖe Gbɔgbɔ la me la ŋue wòƒoa nu tsoe hafi.
Nenye ɖe megblɔa gbe siwo katã amegbetɔwo kple mawudɔlawo gɔ̃ hã gblɔna, ke lɔlɔ̃ mele asinye o la, ekema nye nuƒoƒo le ko abe gakogoe alo ayawagba siwo ƒe ɖiɖi vea to me la ene.
Ke ame si ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi ya ƒoa nu na amewo bene woatsi ɖe edzi. Edea dzi ƒo na wo hefaa akɔ na wo.
Nenye ɖe mete ŋu ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi eye mese nya ɣaɣlawo katã gɔme, henya nu sia nu; alo ne xɔse deblibo le asinye, ale be mate ŋu aho towo gɔ̃ hã ɖa, ke lɔlɔ̃ mele asinye o la, ekema nyemenye naneke kura o.
Ame si ƒoa nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, kpena ɖe eya ŋutɔ ɖokui ko ŋu, ke ame si ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi ya kpena ɖe hame blibo la ŋu.
Edzrom be mi katã miaƒo nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o la me; ke edzrom wu sãa be miaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la. Ame si ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi de ŋgɔ sãa wu ame si ke ƒoa nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o la me. Le ame sia gome la, ele be gbesela aɖe naɖe nu si gblɔm wòle la gɔme hafi eƒe nya la nado hame la ɖe ŋgɔ.
Nɔvinyewo, nenye be meva mia gbɔ hele nu ƒom ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, esia aɖe vi aɖe na mia? Ke nenye be mehe nyaɖeɖefia aɖe, alo nunya aɖe, alo Mawu ƒe gbedeasi aɖe, alo nufiafia aɖe ya vɛ la, nye vava aɖe vi godoo.
Ne metsɔ nu siwo katã le asinye la na amewo, eye mena wotɔ dzom gɔ̃ agbagbee, ke lɔlɔ̃ mehele asinye o la, mewɔ dɔ vlo.
Lɔlɔ̃ ɖe wògbɔa dzi blewuu, eye wònyoa dɔme na ame. Lɔlɔ̃ meʋãa ŋu o. Lɔlɔ̃ medoa eɖokui ɖe dzi glodzo o, eye medàna o.
Nenema ko wòle le kpẽ kple kasaŋku siwo me agbe mele o, evɔ ne woƒo wo alo ku wo la, woɖina la hã gome. Ne gbeɖiɖi vovovoawo me meɖe nyuie be ame nase o la, ale ke woawɔ anya nu si kum kpẽ la le, alo ha si ƒom wole kple kasaŋku la?.
Ne aʋayikpẽ maɖi eme nakɔ o la, ame ka adzra eɖokui ɖo be yeayi aʋagbedzi?.
Lɔlɔ̃ mewɔa ŋukpenanu o, eye media eɖokui tɔ o. Medoa dziku kabakaba, alo léa vɔ̃ si wowɔ ɖe eŋu la ɖe dɔme o.
Nenema tututue miawo hã miewɔna: ne miele gbe si ke me ame aɖeke mese o la dom nyamanyama, eye nyaawo hã me meɖe nyuie o ɖe, ale ke ame aɖe ate ŋu anya nu si gblɔm miele la? Nu ko wònye minɔa ƒoƒom ɖe ya me dzro.
Gbegbɔgblɔ vovovowo le xexea me fũu, ke ɖeke meli si gɔme ame aɖeke mese o.
Ke ne nyemese gbe aɖe o la, manye fiafiala le gbe ma gblɔla gbɔ, eye eya hã anye fiafiala le gbɔnye.
Mekpɔa dzidzɔ le nu madzɔmadzɔ ŋuti o, ke nu si nye nyateƒe la ŋutie wòkpɔa dzidzɔ le.
Lɔlɔ̃ tsɔa nu sia nu kpoo. Eƒe xɔse kple mɔkpɔkpɔ nu metsina o, eye wòdoa dzi le nuwo katã me.
Le miawo hã gome la, esi wònye ɖe mietsi dzi ɖe gbɔgbɔ la ƒe nunanawo ŋu ta la, mido vevie nu le esiwo ana be hamea natsi ɖe edzi la me.
Ale ame si ƒoa nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, nedo gbe ɖa be woana yeate ŋu aɖe egɔme hã.
Ne medoa gbe ɖa ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, ekema nye gbɔgbɔ koe nye ema le gbea dom ɖa, ke nye susu ya mekpɔ viɖe aɖeke o.
Lɔlɔ̃ nu metsina gbeɖe o. Ne amewo le gbeƒã ɖem Mawu ƒe gbedeasi la, enu ava yi. Ne ame aɖe ƒoa nu gblɔa gbe vovovowo la, ava dzudzɔ. Ne ame aɖe nya nu ʋuu hã la, eƒe nunya nu ava yi.
Míaƒe nunya kple gbeƒãɖeɖe Mawu ƒe gbedeasi mede blibo o.
Azɔ, nu ka wòle be mawɔ? Mado gbe ɖa kple nye gbɔgbɔ kpakple susu siaa. Madzi ha kple nye gbɔgbɔ kpakple nye susu hã.
Ne menye nenem o la, ne èda akpe na Mawu le gbɔgbɔ me ɖeɖe ko la, ale ke ame si menya nu si nègblɔ o la lawɔ alɔ̃ Amen ɖe wò akpedada la dzi, esime mese nu si gblɔm nèle la gɔme o mahã?.
Ne nu si de blibo la ŋutɔ va ɖo la, ekema nu siwo mede blibo o la, nu ava yi.
Esi menɔ ɖevime la, meƒoa nu abe ɖevi ene, mebua tame abe ɖevi ene, eye mesea nu gɔme abe ɖevi ene. Ke esi metsi zu ŋutsu la, meɖe asi le ɖevimenuwɔna ŋu.
Fifia la, míele nu kpɔm le ahũhɔ̃e me flukpee ko, ke emegbe la, míava kpɔ nu ŋkume kple ŋkume. Nu si menya fifia la, mede blibo o, ke emegbe la, mase nu sia nu gɔme keŋkeŋ, abe ale si Mawu hã nyam keŋkeŋ ene.
Eme kɔ be ɖewohĩ ànyada akpe nyuie tà, ke meɖe vi na ame bubu aɖeke o.
Meda akpe na Mawu be meƒoa nu ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o la me wu mi katã.
Ale nu etɔ̃e li. Woawoe nye: xɔse, mɔkpɔkpɔ kple lɔlɔ̃. Ke wo dome vevitɔe nye lɔlɔ̃.
Gake le sɔleme la, enyo nam sãa be magblɔ nya atɔ̃ ɖeɖe ko kple nye susu atsɔ afia nu amewoe, wu be magblɔ nya akpe ewo ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o la me.
Azɔ la, nɔvinyewo, medi be maɖo ŋku Nyanyui, si metsɔ vɛ miexɔ, hele tsitre ɖe edzi sesĩe la dzi na mi.
Nɔvinyewo, miganɔ tame bum abe ɖeviwo ene o. Le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me la, minɔ abe vidzĩwo ene baa, ke mibu tame ya abe ame tsitsiwo ene.
Woŋlɔ ɖe segbalẽa me be: Maƒo nu na dukɔ sia to gbe bubu gblɔlawo kple amedzrowo dzi, ke ema gɔ̃ hã mana woaɖo tom o. Aƒetɔ lae gblɔe.
Ale nuƒoƒo ɖe gbe si ame aɖeke mese o la me nye nu tɔxɛ le ame siwo menye xɔsetɔwo o la gbɔ, ke menye le xɔsetɔwo gbɔ o. Evɔ la, gbeƒãɖeɖe Mawu ƒe gbedeasi ya nye xɔsetɔwo ƒe nuwɔna, ke menye ame siwo menye xɔsetɔwo o la tɔ o.
Ne mielé eme ɖe asi sesĩe la, woaxɔ mi ɖe agbe. Ne menye nenem o la, ekema ɖeko miexɔe se dzodzro.
Nu vevitɔ si wofiam, eye nye hã mefia mi lae nye be: Kristo ku ɖe míaƒe nuvɔ̃wo ta, abe ale si mawunya gblɔe ene.
Woɖii, eye le ŋkeke etɔ̃a gbe la, wofɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome le mawunya nu.
Eya ta nenye be hame bliboa va kpe ta, eye wole nu ƒom ɖe gbe si ke ame aɖeke mese o me la, ne ame siwo mele hamea me o, alo ame siwo menye xɔsetɔwo o la va ge ɖe eme la, ɖe womagblɔ be miedze aɖaʋa oa?.
Ke ne mi katã miele gbeƒã ɖem Mawu ƒe gbedeasi, eye ame si mele hamea me o, alo menye xɔsetɔ o la va ge ɖe eme la, ase nya aɖe godoo wòawɔ dɔ ɖe edzi, eye wòayi eɖokui me. Atsɔ nya si wòse la adrɔ̃ ʋɔnu eɖokui.
eye nu siwo wòɣla ɖe eƒe dzime la, adze go. Atsyɔ mo anyi asubɔ Mawu agblɔ be: Nyateƒee, Mawu le mia dome.
Eɖe eɖokui fia Kefas, emegbe la, ame wui eveawo kpɔe.
Ema yome la, nɔvi siwo ƒe xexlẽme wu alafa atɔ̃ sɔŋ kpɔe zi ɖeka. Togbɔ be nɔvi siawo dometɔ geɖe ku hã la, wo dome akpa gãtɔ gale agbe.
Emegbe Yakobo kpɔe, eye amedɔdɔwo katã hã kpɔe.
Nɔvinyewo, azɔ nu ka wòle be míawɔ? Ne mieva kpe ta be yewoasubɔ Mawu la, anɔ eme be hadzidzi aɖe, nufiamenya aɖe, nyaɖeɖefia aɖe, nuƒoƒo ɖe gbe si ame aɖeke mese o la me, alo nyagɔmeɖeɖe anɔ ame aɖe si. Mikpɔ egbɔ be nu sia nu si yewowɔ la na hamea tsi ɖe edzi.
Ame eve, alo ne ede ƒãa la, ame etɔ̃ ko naƒo nu ɖe gbegbɔgblɔ bubuwo me. Ame ɖeka naƒo nu vɔ hafi nɔvia naƒoe, eye ame aɖe naɖe nu si gblɔm wole la gɔme.
Mlɔeba la, nye, ame si le abe vidzĩ si ƒe ŋkeke mede hafi wodzii o ene la hã, mekpɔe.
Le nyateƒe me la, nyee nye suetɔ kekeake le amedɔdɔawo dome. Nyemedze be woayɔm be amedɔdɔ gɔ̃ hã hafi o, elabe meti Mawu ƒe hame la yome.
Ke Mawu ve nunye meva zu nu si menye, eye ale si wòve nunyee la, mezu dzodzro o. Ke boŋ meva wɔ dɔ wu amedɔdɔawo dometɔ ɖe sia ɖe. Le nyateƒe me la, menye nye ŋutɔe wɔ dɔa o, Mawue ve nunye.
Ne gbesela aɖeke meli o la, ekema wo dometɔ ɖe sia ɖe nazi ɖoɖoe le takpeƒe la. Neƒo nu na eya ŋutɔ ɖokui kple Mawu ko.
Mawu ƒe gbeƒãɖela eve alo etɔ̃ naƒo nu, eye nyaselawo nada woƒe nyawo kpɔ.
Eya ta eɖanye nyee o, woawoe o, gbeƒã ma ko ɖem míele, eye eya dzie miexɔ se.
Azɔ ne míeɖe gbeƒã be wofɔ Kristo ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la, ale ke wɔ mia dometɔ aɖewo gale gbɔgblɔm be womele ame kukuwo fɔ ge ɖe tsitre o mahã?.
Ne ame kuku metsia tsitre o la, ekema womefɔ Kristo hã ɖe tsitre o.
Nenye be woɖe nane fia ame aɖe, si hã le takpekpea me la, ekema ame si le nu ƒom la naɖo to gbɔ.
Mɔɖeɖe li be mi katã miaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi, ame ɖeka neƒo nu vɔ hafi nɔvia naƒoe, bene ame sia ame nate ŋu asrɔ̃ nane, ale be nu si wòse la, nado ŋusẽe.
Gbɔgbɔ si nana be ame ɖea gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la le amea ŋutɔ ƒe ŋusẽ te.
Ne womefɔ Kristo ɖe tsitre o la, ekema míaƒe gbeƒãɖeɖe nye nu dzodzro, eye miawo hã miaƒe xɔse nye nu dzodzro ko.
Ne enye nyateƒe be ame kuku metsia tsitre o, eye míawo míeɖi ɖase be Mawu fɔ Kristo ɖe tsitre, evɔ wòhenye mefɔe ɖe tsitre hafi o la, ekema míeka aʋatso ɖe Mawu si.
Elabe Mawu melɔ̃a nuwɔna si mele ɖoɖo nu la o, ke boŋ ŋutifafae wòdina. Abe ale si wòle le ame siwo ŋuti wokɔ ƒe hameawo katã me ene la.
ele be nyɔnuwo nazi ɖoɖoe le hametakpekpewo me. Womeɖe mɔ na wo be woaƒo nu o. Abe ale si segbalẽ la gblɔe ene la, ele be woabɔbɔ wo ɖokui.
Ne ɖe womefɔa ame kukuwo ɖe tsitre o la, ekema womefɔ Kristo hã o.
Ne womefɔ Kristo o la, ekema miaƒe xɔse zu nu gbɔlo, eye miegale miaƒe nuvɔ̃wo me ko.
Ne wodi be yewoanya nane la, wonebia wo srɔ̃wo le aƒeme, elabe enye ŋukpenanu be nyɔnu naƒo nu le sɔleme.
Nu ka! Menye mia gbɔe mawunya la tso va o, eye gawu la, menye miawo ɖeɖe koe xɔe hã o.
Ne ame aɖe bu be yenye Mawu ƒe gbeƒãɖela, alo gbɔgbɔmeme la, ekema ele be wòanya be nu siwo ŋlɔm mele na mi la, Aƒetɔ la ƒe sededewo wonye.
Gawu la, ame siwo xɔ Kristo dzi se hafi ku la hã tsrɔ̃.
Ne ame aɖe metsɔ ɖe le eme o la, migatsɔ ɖe le eme na eya hã o.
Eya ta, nɔvinyewo, nenye miaƒe didi vevie be yewoaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la, ke migaxe mɔ na ame si gblɔa gbe aɖe, si gɔme ame aɖeke mesena o la o.
Nenye be agbe sia me ɖeɖe koe míele mɔ kpɔm na Kristo le la, ekema míawoe nye ame siwo ƒe nu wɔ nublanui wu le amegbetɔwo katã dome.
Mitsɔ bubu wɔ nu sia nu ɖe ɖoɖo nu.
Ke nyateƒe wònye be wofɔ Kristo ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye eyae nye ame si fɔ do ŋgɔ na ame kukuwo katã.
Abe ale si ku to ame ɖeka dzi va xexeme ene la, nenema ke ame kukuwo ƒe tsitretsitsi hã to ame ɖeka dzi vae.
Abe ale si amewo katã ku to Adam dzi ene la, nenema ke to Kristo dzi amewo katã agagbɔ agbe.
Ke woafɔ ame sia ame ɖe tsitre le eya ŋutɔ ƒe ɖoɖo nu. Kristo ye wofɔ gbã. Emegbe ne egbugbɔ va la, woafɔ ame siwo nye Kristo tɔ la hã.
Ekema nuwuwu la aɖo, eye wòagbugbɔ fiaɖuƒe la ana Mawu Tɔ́ la. Do ŋgɔ la, Kristo atsrɔ̃ dziɖulawo, amegbetɔwo ƒe ŋusẽwo kple gbɔgbɔmeŋusẽ ɖe sia ɖe ƒomevi.
Elabe ele be Kristo naɖu dzi, va se ɖe esime Mawu natsɔ eƒe futɔwo katã ade eya, Kristo, ƒe afɔ te.
Kue nye futɔ mamlɛtɔ si tsrɔ̃ ge wòala.
Mawunya gblɔ be: Etsɔ nuwo katã de eƒe afɔ te. Ne wogblɔ be nuwo katã la, eme kɔ ƒãa be Mawu, ame si ŋutɔ tsɔ nuawo de Kristo ƒe afɔ te la ya, mele eme o.
Azɔ ne wotsɔ nuwo katã de Kristo ƒe dziɖuɖu te vɔ la, ekema woabɔbɔ Vi la ŋutɔ hã ɖe Mawu, ame si tsɔ nuwo katã de ete la te, ale be Mawu ɖeka ko naɖu nu sia nu dzi.
Ɖe mele nenema o la, ekema nu ka tae amewo nana be wolea mawutsi na wo ɖe ame kukuwo nu ɖo? Ne womele ame kukuwo fɔ ge ɖe tsitre kura o la, nu ka tae woanɔ tsi lem na amewo ɖe wo nu?.
Nu ka tae míaƒe agbe le xaxa me ɣe sia ɣi?.
Nɔvinyewo, metà ale si medana ɖe mia dzi be míewɔ ɖeka kple Kristo Yesu mía Aƒetɔ la na mi, be ku tsɔ ɖe gbɔnye kpuie gbe sia gbe.
Nenye be le amegbetɔ ƒe nuƒo nu, mewɔ avu kple lã wɔadãwo le Efeso la, viɖe kae le eme nam? Ne womele ame kukuwo fɔ ge ɖe tsitre o la, ekema nya si wogblɔna be: Mina míaɖu nu, ano nu, elabe etsɔ ko míele kuku ge! la, le eteƒe.
Migana woable mi o. Ne nuvɔ̃wɔla le ha dem kple ame nyui la, ame nyui la hã ƒe nɔnɔme ɖe wògblẽna.
Migbugbɔ tame bu nyuie, ne miadzudzɔ nuvɔ̃ wɔwɔ. Mele esia gblɔm be ŋu nakpe mi, elabe ame aɖewo le mia dome, siwo menya naneke tso Mawu ŋu o.
Ke ame aɖe abia be, ale ke wole ame kukuwo fɔ ge ɖe tsitree, eye ŋutilã ka ƒomevi me nɔ ge woala mahã?.
Wò movitɔ! Ɖe mènyae be nuku si nèƒã la, megagbɔa agbe o, negbe ɖe wòku hafi oa?.
Menye nu si le tsitsi ge la ƒomevie nèƒãna o, ke boŋ eƒe ku sue aɖe, abe bliku alo ati bubu aɖe ƒe ku enee.
Mawue tsɔa nɔnɔme si wòlɔ̃ la na ku si woƒã la; nuku ƒomevi ɖe sia ɖe kple ale si wòava nɔ le eƒe tsitsime lae li.
Ŋutilãwo katã mesɔ o; amegbetɔ ƒe ŋutilã li, nenema ke lãfɔnewo, xewo kple tɔmelãwo hã tɔ li, ɖe sia ɖe kple etɔ.
Dziƒonuwo ƒe ŋutilã li, eye anyigbadzinuwo tɔ hã li. Ke dziƒonuwo ƒe ŋutikɔkɔe kple ale si wonyakpɔnae la, to vovo tso anyigbadzinuwo tɔ gbɔ.
Ale si ɣe nyakpɔnae la, to vovo tso ale si ɣleti nyakpɔnae la gbɔ, nenema ke ɣletiviwo tɔ hã to vovoe. Le ɣletiviwo gome gɔ̃ hã la, ale si ɖe sia ɖe klẽnae la, to vovo tso nɔvia tɔ gbɔ.
Alea pɛ ame kukuwo ƒe tsitretsitsi hã lanɔ. Ne woɖi ŋutilã ɖe to me la, egblẽna, ke ne wofɔe ɖe tsitre la, magagblẽ o.
Hafi woaɖi ŋutilã la, menyakpɔna o, eye ŋusẽ hã menɔa eŋu o. Evɔ ne wofɔe ɖe tsitre la, enyakpɔna ŋutɔ, eye ŋusẽ hã nɔa eŋu.
Woɖia ŋutilã si dzena míekpɔna la ɖe to me, ke ne wofɔe ɖe tsitre la, anye gbɔgbɔmeŋutilã. Ne gotagomeŋutilã li la, ekema gbɔgbɔmeŋutilã hã li.
Esia tae mawunya gblɔ be: Adam si nye ame gbãtɔ la va zu nu gbagbe, ke Adam mamlɛtɔ va zu gbɔgbɔ si naa agbe.
Menye gbɔgbɔmetɔ lae va gbã o, ke boŋ ŋutilãmetɔ lae, eya megbe hafi gbɔgbɔmetɔ la va.
Anyi mee ame gbãtɔ la tso. Ʋuʋudedi ko wònye, ke ame evelia ya tso dziƒo.
Ame siwo le anyigba dzi la le abe ame siwo woɖe tso anyi me le anyigba me la ene. Nenema ke ame siwo le dziƒo la, le abe ame si tso dziƒo va la ene.
Abe ale si míele ame si tso anyi me la ƒe nɔnɔme me ene la, nenema ke míava nɔ ame si tso dziƒo va la hã ƒe nɔnɔme mee.
Nɔvinyewo, nu si gblɔm mele lae nye be ŋutilã kple ʋu mate ŋu akpɔ gome le Mawu ƒe fiaɖuɖu la me o, eye nu si gblẽna la mate ŋu anyi nu si megblẽna o la ƒe dome o.
Mikpɔ ɖa, medi be magblɔ nya ɣaɣla sia na mi. Mí katã míele alɔ̃ dɔ ge o, ke woatrɔ mí katã míaƒe nɔnɔme.
zi ɖeka ne kpẽ mamlɛtɔ ɖi. Ne kpẽa ɖi la, woafɔ ame kukuwo ɖe tsitre, woazu nu magblemagblẽ, eye Mawu atrɔ míaƒe nɔnɔme.
Elabe ele be woatsɔ nɔnɔme si megblẽna o la, ado na nɔnɔme si gblẽna la, eye woatsɔ nɔnɔme si mekuna o la ado na nɔnɔme si kuna la.
Ke ne wotsɔ nɔnɔme si megblẽna o la do na nɔnɔme si gblẽna, eye wotsɔ nɔnɔme si mekuna o la do na nɔnɔme si kuna la, ekema mawunya sia ava eme be: Wotsrɔ̃ ku gbidigbidi. Dziɖuɖu blibo do.
O, ku, wò dziɖuɖu la ɖe? O, ku wò ti la ɖe.
Ku ƒe ti nye nuvɔ̃ eye nuvɔ̃ ƒe ŋusẽ nye se la.
Ke akpe na Mawu, ame si na míeɖu dzi to mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi.
Eya ta, nɔvinyewo, minɔ te sesĩe, eye migaʋã kura o. Mido vevie ne miawɔ Aƒetɔ la ƒe dɔ ɖaa. Miɖo ŋui be dɔ siwo katã miewɔna na Aƒetɔa la ƒe ɖeke mezua dɔ vlo gbeɖe o.
Le nudzɔdzɔ na xɔsetɔ bubuwo gome la, miwɔe abe ale si meɖo na hame siwo le Galatia-nutoa me la ene.
Kwasiɖagbe sia Kwasiɖagbe la, ame sia ame neɖe ga home aɖe tso nu si wòkpɔ tso eƒe dɔwɔnawo me la dzra ɖo, ale be mahiã be mava ɖo hafi mianɔ nu dzɔm o.
Ne meva ɖo la, maŋlɔ agbalẽ ade ame siwo miatia la si, be woatsɔ miaƒe nunanawo ayi Yerusalem.
Ne ehiã be nye ŋutɔ mayi la, ekema ameawo azɔ kplim.
Mele Makedonia to ge hafi ava ɖo mia gbɔ, elabe meɖoe be mato afi ma gbã.
Ɖewohĩ manɔ mia gbɔ ʋɛ alo manɔ mia gbɔ le vuvɔŋɔli la gɔ̃ hã, ale be miate ŋu ado mɔm ne maɖo ta afi si wòle be magayi la.
Fifia ya la, nyemedi be magava to mia gbɔ ko atso eme ayi o, ke boŋ ne Aƒetɔ la ɖe mɔ la, mele mɔkpɔkpɔ me be matsi mia gbɔ ʋɛ.
Ke mele Efeso nɔ ge va se ɖe ŋkeke bla atɔ̃lia le Paska la yome dzi.
Mekpɔ mɔnu nyui aɖe be mawɔ dɔ xɔasi aɖe, togbɔ be ame geɖewo tsi tre ɖe ŋunye hã.
Ne Timoteo va ɖo la, mikpɔ gbɔ be eƒe dzi dze me le mia dome, elabe Aƒetɔ la ƒe dɔa ko wɔm eya hã le abe nye ke ene.
Eya ta ame aɖeke megakpɔe ame wodzoe o. Mido mɔe be wòatrɔ va ɖo gbɔnye le ŋutifafa me, elabe mele mɔ kpɔm na eya kple nɔviawo.
Le mía nɔvi Apolo ŋuti la, medze agbagba ƒoe ɖe enu vevie, be wòazɔ kple nɔvi bubuawo ava kpɔ mi ɖa hafi, ke medi be yeava fifia o. Ne mɔ ʋu nɛ la, ava emegbea.
Minɔ ŋudzɔ, eye milé nu si dzi miexɔ se la me ɖe asi sesĩe. Miwɔ kalẽ, eye misẽ ŋu!.
Miwɔ nu sia nu kple lɔlɔ̃.
Azɔ la, nɔvinyewo, mexɔe se be mienya nu tso Stefana kple eƒe aƒe la ŋuti. Woawoe nye ame gbãtɔ, siwo trɔ dzime le Axaya-nutome, eye wotsɔ wo ɖokui ke faa, be yewoasubɔ ame siwo ŋuti wokɔ la.
Mele kuku ɖem na mi be miaɖe mɔ faa be ame siawo tɔgbe kple ame bubu, siwo hã wɔa dɔ le hamea me kple esiwo kua kutri kpena ɖe mia ŋu la, nakplɔ mi.
Mekpɔ dzidzɔ be Stefana, Fortunato kple Axaiko va ɖo dedie, elabe wole mia teƒe le afii.
Wona nye kple miawo siaa ƒe dzi dze me. Mide bubu ame siawo tɔgbe ŋu.
Hame siwo le Asia la do gbe na mi nyuie. Akwila kple Priskila kpakple hame si kpea ta le wo ƒeme la do gbe na mi nyuie, esi miewɔ ɖeka kple Kristo ta.
Nɔviawo katã do gbe na mi hee! Mido gbe na mia nɔewo, eye ame sia ame nana asi nɔvia lɔlɔ̃tɔe.
Nye Paulo ŋutɔe tsɔ nye asi ŋlɔ gbedoname sia le ɖoɖom ɖe mi.
Ame si melɔ̃ Aƒetɔ la o la, neɖi eŋu kpékpekpe! Mía Aƒetɔ, va!.
Aƒetɔ Yesu neve mia nu.
Nye lɔlɔ̃ nenɔ kpli mi ame siwo katã wɔ ɖeka kple Kristo Yesu la. Amen.
Ale meɖoe be nyemegale mia gbɔ va ge bene miase veve o.
Elabe ne mena miese veve la, ame kae gale dzidzɔ do ge nam? Menye miawo koe oa?.
Esia tae meŋlɔ agbalẽa na mi nenema ɖo, ale be ne meva mia gbɔ la, ame siwo wòdze be woado dzidzɔ nam la dometɔ aɖeke mana maxa nu o. Elabe menya mi nyuie ate ŋu agblɔ be, ne mele dzidzɔ kpɔm la, ekema miawo hã miekpɔa dzidzɔ.
Dzi kpekpe, nuxaxa kple aɖatsi geɖe metsɔ ŋlɔ agbalẽa na mi. Nyemeŋlɔe be mana miaxa nu o, ke boŋ be mianya ale si gbegbe melɔ̃ mii.
Ne ame aɖe na mese veve la, me nye nyee wòna mese veve o, ke boŋ, ne nye magblɔe akpa o la, mi katãe woka.
Esɔ gbɔ be mia dome akpa gãtɔ he to na ame sia xoxo.
Ke nu si wòle be miawo miawɔ fifia lae nye be miatsɔ nu si wòwɔ la akee, ahado ŋusẽe boŋ, ale be nuxaxa fũu akpa nagana wòayi to keŋkeŋ o.
Ale mele kuku ɖem na mi be miɖo kpe edzi nɛ be yewolɔ̃e vevie.
Nu sia ta koŋ ye meŋlɔ agbalẽa na mi ɖo, be matsɔ ado mi akpɔ be mieɖoa to le nu sia nu me mahã.
Ne mietsɔ ame aɖe ƒe nu si wòwɔ la kee la, nye hã metsɔe kee. Le nyateƒe me la, nenye be metsɔ ame aɖe ƒe nu si wòwɔ la kee tututu la, mia tae metsɔe kee ɖo, abe ale si mawɔe le Kristo ŋkume la ene.
Mewɔ esia, ale be Abosam nagaba mí o, elabe míenya eƒe ayemɔwo nyuie.
Esi meva ɖo Troa be maɖe gbeƒã Kristo ƒe Nyanyuia la, mekpɔ be mɔ ʋu nam siaa be mawɔ dɔ na Aƒetɔ la le afi ma.
Ke nye dzi medze eme o, elabe nyemekpɔ nɔvinye Tito le afi ma o. Ale meklã ameawo hetso eme yi ɖe Makedonia.
Akpe na Mawu si nana mièɖua dzi godoo le Kristo me eye wòɖe eƒe sidzedze ƒe ʋeʋe lilili la ɖe go fia to mía dzi le afi sia afi.
Le nyateƒe me la, ɖe míele abe Kristo ŋutɔ ƒe ʋeʋẽ lílilĩ ene na Mawu, eye míekaka ɖe ame siwo Mawu xɔna ɖe agbe kple ame siwo le tsɔtsrɔ̃m siaa la dome.
Ʋeʋẽ sia he agbe vɛ na ame siwo xɔm wole ɖe agbe la, ke ame siwo dze na ku ya la, ʋeʋẽ la zu ku na wo. Ame kae dze ate ŋu awɔ dɔ sia?.
Míawo ya la, míele abe ame geɖe, siwo tsɔa Mawu ƒe gbedeasi la abe nu kpotoe dzadzra ko ene o. Esi wònye Mawue tia mí ta la, míewɔ ɖeka kple Kristo, eye míeƒoa nu nyateƒetɔe le Mawu ŋkume.
Ɖe míegade asi mía ɖokui kafukafu me kea? Abe ale si wòle na ame aɖewo ene la, ɖe míehiã kafukafugbalẽ si míaxɔ tso mia gbɔ, alo atsɔ vɛ na mia?.
Ao, miawo ŋutɔe nye míaƒe agbalẽ, si woŋlɔ ɖe miaƒe dziwo dzi, si ame sia ame nya, hexlẽna.
Edze ƒãa be Kristo ƒe agbalẽ mienye míexɔ vɛ. Menye nuŋlɔtsie wotsɔ ŋlɔe o, ke Mawu gbagbe la ƒe Gbɔgbɔe wotsɔ ŋlɔe. Gawu la, menye nuŋlɔkpe dzi woŋlɔ agbalẽ sia ɖo o, ke boŋ amegbetɔwo ƒe dziwo dzie.
Míate ŋu agblɔ esia, elabe le Kristo ta míeka ɖe Mawu dzi.
Le mía gome la, naneke mele míawo ŋutɔ si, si míatsɔ aƒo adegbee, be eya tae míete ŋu le dɔ sia wɔm o. Nu si na míete ŋu le dɔa wɔm la, Mawu gbɔe wòtso.
Eyae na nu sia nu si míehiã la mí, be míanye nubabla yeye la ƒe dɔlawo. Womeŋlɔ nubabla yeye sia ɖi o, Gbɔgbɔ la mee wòle. Nubabla si woŋlɔ ɖi la, wua ame, ke Gbɔgbɔ la ya naa agbe.
Esi Mose tsɔ se si woŋlɔ ɖe kpe dzi si nye ku ƒe dɔla vɛ la, se sia ƒe ŋutikɔkɔe sesẽ ale gbegbe be Israelviwo mete ŋu kpɔ Mose ƒe mo o. Eʋɔa ŋutikɔkɔe sia menɔ anyi ɖaa o.
Ne esia le eme alea ɖe, ɖe ŋutikɔkɔe si ado ne wona Gbɔgbɔa la, masesẽ wu esia boo oa?.
Elabe ne ŋutikɔkɔe li na fɔbubu ƒe subɔsubɔdɔ la, ekema dzɔdzɔenyenye subɔsubɔdɔ la agba go geɖe wu le ŋutikɔkɔe me.
Le nyateƒe me la, nu si do kple ŋutikɔkɔe gbã la ƒe ŋutikɔkɔe la bu, elabe nu si va do azɔ ƒe ŋutikɔkɔe to gbãtɔ tɔ ŋu.
Ne ŋutikɔkɔe li na nu si klona la, ekema nu si le anyi ɖaa la ƒe ŋutikɔkɔe asesẽ wu sãa.
Mɔkpɔkpɔ siae le mía si ta dzi le mía ƒo.
Míawo ya míele abe Mose, ame si tsɔ motsyɔnu tsyɔ mo, ale be Israelviwo nagakpɔ keklẽ si le eƒe mo, si nu latsi la ene o.
Woƒe susu me gado viviti kokoko. Elabe va se ɖe egbe gɔ̃ hã la, ne woxlẽ mawunya tso Nubabla Xoxoa me la, motsyɔnu ma gale mo nɛ ko. Kristo me ko motsyɔnu sia ɖena ɖa le.
Le nyateƒe me la, nenye be woxlẽ Mose ƒe agbalẽawo na wo egbegbe gɔ̃ hã la, ɖeko wògawɔna abe ɖe wotsyɔ nu woƒe susu dzi ene.
Ke ne ame aɖe trɔ ɖe Aƒetɔ la ŋu la, motsyɔnu sia ɖena ɖa.
Azɔ la, Aƒetɔ lae nye Gbɔgbɔ la, eye afi si Aƒetɔ la ƒe Gbɔgbɔ le la, ablɔɖe hã le afi ma.
Ke woɖe motsyɔnu la ɖa le mo na mí katã, eye míele Aƒetɔ la ƒe ŋutikɔkɔe kpɔm abe ahũhɔ̃e me wòle ene. Wole mía trɔm ɖe eƒe nɔnɔme me, eye míaƒe ŋutikɔkɔe le dzidzim ɖe edzi. Aƒetɔ si nye Gbɔgbɔ lae le esia wɔm.
Esi Mawu kpɔ nublanui na mí tsɔ subɔsubɔdɔ sia na mí be míawɔ ta la, dzi meɖena le mía ƒo o.
Míegbe ŋukpenanu kple bebemenuwɔwɔ. Míegbe ayemenuwɔwɔ kple Mawu ƒe nya la tɔtrɔ bubui. Ke boŋ míehea nyateƒe la ɖe go, eye to esia me míeɖea mía ɖokui fiaa ame sia ame ƒe dzitsinya, abe ale si míawɔe le Mawu ŋkume la ene.
Elabe nenye be wotsyɔ nu míaƒe Nyanyui la dzi gɔ̃ hã la, ekema ame siwo tsrɔ̃ vɔ yina la ko wotsɔ nu tsyɔ edzi na.
Xexe sia me mawu gbã ŋku na ame maxɔse siawo ƒe susu, ale be womate ŋu akpɔ Nyanyui la ƒe kekeli si nye Kristo, ame si le Mawu ƒe nɔnɔme me la ƒe ŋutikɔkɔe o.
Elabe menye míawo ŋutɔ mía ɖokui míeɖea gbeƒãe o. Kristo Yesue míeɖea gbeƒãe be eyae nye Aƒetɔ, eye míawo míenye miaƒe subɔlawo le Yesu ta.
Mawu si gblɔ be, Kekeli neklẽ tso viviti me la, eya kee klẽ ɖe míaƒe dziwo me, be yeana míadze si Mawu ƒe ŋutikɔkɔe ƒãa le Kristo ŋkume.
Ke mí ame siwo me kesinɔnu sia le la, míele abe anyizewo ene. Esia le alea bene woadze sii be Mawu gbɔe ŋusẽ triakɔ la tso; menye mía gbɔ o.
Wowɔa fu mí le go sia go me, ke wɔna mevɔna le mía ŋu o; wotɔtɔa míaƒe susu, ke dzi meɖena le mía ƒo o.
Wotia mía yome, ke wo megble mí ɖi o; wotsɔa mí xlãna ɖe anyi, gake womewua mí o.
Ɖaasi míetsɔa Yesu ƒe ku ɖe mía ŋutilã ŋu nɔa tsatsam, bena Yesu ƒe agbe hã nado ɖe mía ŋutilã ŋu.
Esi míele agbe la, ku le ŋɔdzi dom na mí ɣe sia ɣi le Yesu ta, ale be Yesu ƒe agbe hã nadzé le míaƒe ŋutilã si kuna la me.
Ale ku le dɔ wɔm le mía me, ke agbe le dɔ wɔm le miawo mia me.
Ke xɔse le mía si. Mawunya gblɔ be, Mexɔe se, eya ta meƒo nu ɖo. Gbɔgbɔ ma ke, si nana be ame xɔna sena la, le míawo hã mía si, eya ta míawo hã míeƒoa nu ɖo.
Míenya be Mawu, si fɔ Aƒetɔ Yesu ɖe tsitre la, afɔ míawo hã ɖe tsitre kple Yesu, eye wòakplɔ mí kpakple miawo siaa ava eŋkume.
Elabe nu sia nu si dzɔna ɖe mía dzi la, mia tae, be ne amenuvenu si sɔgbɔ ɖe edzi to ame geɖewo dzi la, nagba go hena Mawu ƒe kafukafu.
Le esia ta la, dzi meɖe le mía ƒo o. Togbɔ be míaƒe ŋutilã sia le gbegblẽm vivivi hã la, wole agbe gbɔm míaƒe gbɔgbɔ ya gbe sia gbe.
Fu sue si kpem míele fifia la, manɔ anyi ɖaa o. Ele mía dzram ɖo na ŋutikɔkɔe mavɔ, si womate ŋu atsɔ asɔ kple naneke o la.
Elabe menye nu si le dzedzem la ŋue míaƒe ŋku le o, ke boŋ nu si mele dzedzem o la ŋue. Nu si wokpɔna kple ŋku la, menɔa anyi ɖaa o; ke nu si womekpɔna kple ŋku o lae nɔa anyi ɖaa.
Elabe míenya be, ne wokaka míaƒe anyigbadzigbadɔ sia, si me míele fifia, esi nye míaƒe ŋutilã hã la, xɔ sesẽ bubu le mía si le dziƒowo le Mawu gbɔ. Eya la, menye asi wotsɔ tui o, eye wònye aƒe si anɔ anyi ɖaa.
Le nyateƒe me la, fifi gɔ̃ hã míeɖea hũ, eye míedina vevie be woana míaʋu ayi ɖe aƒe si le mía si le dziƒo la me.
ale be ne wona míeʋu yi xɔ sia me la, míegale amama tsi ge o.
Elabe esime míegale agbadɔ sia me ko la, míele hũɖeɖe dzi hetsi dzi. Menye esi míele didim be woaɖe anyigbadziŋutilã sia le mía ŋu ta o, ke boŋ be woatsɔ dziƒotɔ ado na mí, ale be nu si le agbe la nava xɔ nu si kuna la teƒe keŋkeŋ.
Mawue nye ame si trɔ asi le mía ŋu na nu sia tututu da ɖi, eye wòtsɔ eƒe Gbɔgbɔ la na mí abe kpeɖodzinu ene.
Eya ta dzi le mía ƒo ɖaa, elabe míenya be, zi ale si ŋutilã sia ganye aƒe na mí ko la, míele adzɔge tso Aƒetɔ la gbɔ.
Elabe míezɔna le xɔse me, menye le nukpɔkpɔ me o.
Dzi le mía ƒo, eye míedi be míado go le ŋutilã sia me boŋ, ne míadzo aɖanɔ aƒe le Aƒetɔ la gbɔ.
Eya ta aƒee míeɖale o, nugbee míeɖale o, míaƒe taɖodzinu koe nye be míawɔ nu si adze eŋu.
Elabe ele na mí katã be míado ɖe Kristo ŋkume, be wòadrɔ̃ ʋɔnu mí. Ame sia ame laxɔ fetu si dze nɛ la, nyui alo vɔ̃, le agbe si ƒomevi wònɔ le ŋutilã sia me la nu.
Ale esi míenya ale si woavɔ̃ Aƒetɔ lae ta la, míeƒonɛ ɖe amewo hã nu be woavɔ̃e. Mawu ya nya ale si tututu míele, eye mexɔ se be miawo hã mienya mí le miaƒe dzime ke.
Menye ɖe míegale mía ɖokui kafum na mi ake o, ke boŋ ɖe míele mɔnukpɔkpɔ sia nam mi be miatsɔ mí aƒo adegbee. Míewɔ esia, ale be miate ŋu akpɔ nya aɖo eŋu na ame siwo tsɔa ame ƒe dzedzeme ko ƒoa adegbee, ke menye nu si le eƒe dzime la o.
Elabe ne míaƒe tagbɔ gblẽ la, Mawu tae wògblẽ ɖo. Ne míaƒe susu le te la, miawo tae wòle te ɖo.
Kristo ƒe lɔlɔ̃e ɖu mía dzi, elabe eme kɔ ƒãa na mí be ame ɖeka koe ku ɖe amewo katã ta, eye esia fia be amewo katãe ku.
Ame sia ku na amewo katã, ale be ame siwo le agbe la, naganɔ agbe na wo ɖokui o, ke boŋ na ame si ku, eye wofɔe ɖe tsitre le wo ta la ɖeɖe ko.
Ale tso azɔ heyi la, míegatsɔa amegbetɔ ƒe susu tsoa nya me le ame aɖeke ŋu o. Togbɔ be míetsɔ amegbetɔ ƒe susu tso nya me le Kristo ŋu kpɔ hã la, míegawɔnɛ azɔ o.
Eya ta ne ame aɖe wɔ ɖeka kple Kristo la, ezu nuwɔwɔ yeye. Nuwɔwɔ xoxotɔ la nu va yi, yeyetɔ lae va ɖo.
Mawue wɔ nu siawo katã. Eyae to Kristo dzi lé avu le mí kple eya ŋutɔ ɖokui dome, eye wòna subɔsubɔdɔ sia mí, be míawɔ ame bubuwo hã woava zu exɔlɔ̃wo.
Nya lae nye be Mawu to Kristo dzi lé avu le amegbetɔ kple eya ŋutɔ ɖokui dome. Mebu amegbetɔ ƒe vodada nɛ o, ke boŋ etsɔ dɔ sia de asi na mí be míaɖe gbeƒã be yedzra ye kple amegbetɔwo dome ɖo.
Ale míenye Kristo ƒe amedɔdɔwo. Mawu to mía dzi le nu xlɔ̃m mi. Eya ta míele Kristo teƒe le kuku ɖem na mi be mina woadzra mi kple Mawu dome ɖo.
Togbɔ be Kristo mewɔ nuvɔ̃ aɖeke kpɔ o hã la, Mawu na wòzu nuvɔ̃me ɖe mía teƒe, ale be ne míewɔ ɖeka kplii la, Mawu nabu mí be míele dzɔdzɔe.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, Kristo Yesu ƒe amedɔdɔ kple mía nɔvi Timoteo gbɔ. Mawu ƒe didie wònye be meva zu amedɔdɔ. Míele eŋlɔm ɖo ɖe Mawu ƒe hame si le Korinto kple Mawu ƒe ame siwo katã le Axaya-nuto blibo la me.
Mawu mía Tɔ́ kple mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, eye woana ŋutifafa mi.
Woakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Tɔ́ la. Tɔ́ sia nye nublanuikpɔla, eye wònye Mawu si faa akɔ na mí le nu sia nu me.
Efaa akɔ na mí le míaƒe fukpekpewo katã me, ale be míate ŋu atsɔ akɔfafa si míexɔ tso egbɔ la, afa akɔe na ame bubu siwo le fu kpem la.
Elabe esi míawo hã míele fu geɖe kpem abe ale si Kristo kpee ene la, nenema ke Mawu to Kristo dzi faa akɔ na mí ŋutɔ, abe ale si wòfae na Kristo hã ene.
Nenye be wowɔ fu mí la, ɖe wowɔ fu mí ale be Mawu nafa akɔ na mi, eye wòaxɔ mi ɖe agbe. Ne wofa akɔ na mí la, ɖe wofa akɔ na mí ale be Mawu nafa akɔ na mi, ne miete ŋu nɔ te sesĩe le miaƒe fukpekpewo me, abe ale si míawo hã míewɔna le fukpekpe mawo tɔgbe ke me la ene.
Míenya be miekpea fu abe míawo ke ene. Míaƒe mɔkpɔkpɔ si naneke mate ŋu aɖe ɖa o lae nye be woafa akɔ na mi, abe ale si woafae na míawo hã ene.
Nɔviwo, míedi be mianya nu le xaxa si me míeɖo le Asia la ŋu nyuie. Wowɔ fu mí ale gbegbe be ŋusẽ va vɔ le mía ŋu keŋ, eye míeganya be míatsi agbe gɔ̃ hã o.
Le nyateƒe me la, eva wɔ na mí abe ɖe wotso kufia na mí ene. Esia va eme bene míate ŋu aɖo dzi ɖe Mawu, ame si ko fɔa ame kukuwo ɖe tsitre ŋu, ke menye ɖe míawo ŋutɔ mía ɖokui ŋu o.
Eɖe mí tso ŋɔdzi gã si kú do na mí la me, eye egale mía ɖe ge godoo. Mawu sia kee míele mɔ kpɔm na be egale mía ɖe ge.
Miawo hã mikpe ɖe mía ŋu, miado gbe ɖa, ale be ame geɖewo nada akpe na Mawu na mí be eve mía nu heɖo míaƒe gbedodoɖa geɖewo ŋu.
Nenye be nane li, si míatsɔ aƒo adegbee la, eyae nye be míaƒe dzitsinya ɖia ɖase be míenɔa agbe nyuie le amewo katã ŋkume, vevietɔ le mia dome. Menye amegbetɔ ƒe nunya me esia tso o, ke boŋ Mawue vea mía nu nana be míekɔa dzime faa hetoa nyateƒe.
Nya si miate ŋu axlẽ ahase egɔme ɖeɖe ko míeŋlɔ ɖo ɖe mi. Ke mele mɔkpɔkpɔ me be miava se mía gɔme bliboe le nuwuwu.
Eme kɔ be fifia la, miese míaƒe nuwɔnawo gɔme nyuie, ale be le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkeke la dzi la, miate ŋu atsɔ mí aƒo adegbee, eye míawo hã míate ŋu atsɔ mi aƒo adegbee.
Nu sia dzie meka ɖo tae meɖoe gbã be mava kpɔ mi ɖa hafi. Ɖe medi be mave mia nu zigbɔzi eve sɔŋ hafi.
Gbã mava kpɔ mi ɖa, ne meyina ɖe Makedonia, emegbe ne metrɔ tso afi ma gbɔna la, magato mia gbɔ, ne miado mɔm mayi Yudea.
Esi meɖo be mawɔ esia ɖe, edzé abe ɖe mele ame aɖe flum enea? Ɖe mewɔa nye ɖoɖowo abe xexemetɔwo ene agblɔ be Ẽ agagblɔ be O le nukeke ɖeka ma ke mea?.
Abe ale si Mawu wɔa eƒe nya dzi ene la, míawo hã míaƒe Ẽ na mi metrɔna zua O o.
Mawu Vi, Yesu Kristo, ame si nye ŋutɔ, Silvano kple Timoteo míeɖe gbeƒãe le mia dome la, menye ame si lɔ̃na be, Ẽ vɔ wònye O o. Ẽ ɖeɖe koe le eyama me.
Mawu ƒe ŋugbedodoawo katã va zu Ẽ le eyama me. Esia tae mielɔ̃a Amen to eyama dzi tsɔna kafua Mawui ɖo.
Mawue nye ame si doa ŋusẽ míawo kple miawo siaa le ha si dem míele kple Kristo la me. Eyae nye ame si tia mí.
de dzesi mí be ye tɔe míenye, eye wòtsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la de míaƒe dziwo me, abe kpeɖodzinu ene na nu siwo miava xɔ la.
Mawu nye ɖasefo le nye kple miawo dome be nublanuie mekpɔ na mi, eya ta nyemegava Korinto o ɖo.
Menye ɖe míebe míate nu si míexɔ se la ɖe mia dzi o, elabe miaƒe xɔse le te sesĩe xoxo. Ke ɖeko míele dɔ wɔm kpli mi, ale be miakpɔ dzidzɔ.
Mí, ame siwo le hadɔ wɔm kple Mawu la, míele nu xlɔ̃m mi be migana ale si Mawu ve mia nui la, nazu dzodzro o.
Elabe egblɔ be: Esi ɣeyiɣi la de nam be mave nuwò la, meɖo to wò. Esi ŋkekea ɖo nam, be maxɔ wò ɖe agbe la, mekpe ɖe ŋuwò. Misee ɖa! Mebe Mawu ƒe amenuveɣi la ɖo. Mawu le ame xɔm ɖe agbe fifi laa!.
Míetsɔ naneke xe mɔe na ame aɖeke o, bene womagakpɔ vodada le subɔsubɔdɔ si wɔm míele la ŋu o.
Ke boŋ míeɖea mía ɖokui fiana le nu sia nu si míewɔna la me be Mawu ƒe subɔlawo míenye. Ne míexaxa, alo le fu kpem, alo ne hiã tu mí la, míedoa dzi sesĩe.
Ne woƒo mí, alo de mí gaxɔ me; ne wode zi mía me alo wona míewɔ dɔ abe kluvi ene; ne míetsi ŋudɔ alo míetsi nu dɔ hã la.
míedze agbagba be míanɔ dzadzɛ. Gawu la, míetsɔ nunya, dzidodo kple dɔmenyowɔwɔ fia be Mawu ƒe dɔlawo míenye. Hekpe ɖe esia ŋu la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la, lɔlɔ̃ deto.
kple míaƒe gbedeasi la ƒe nyateƒenyenye kpakple Mawu ƒe ŋusẽ kpena ɖe mía ŋu. Míeléa nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖe ɖusi kple mia abe míaƒe aʋawɔnuwo ene. Woawoe míetsɔna ʋlia mía ɖokui tae, eye woawo míegatsɔna lũna ɖe futɔwo dzi hãe.
Wodea bubu mía ŋu, gadoa ŋukpe hã mí; wodaa mí ɖe anyi, gakafua mí hã. Togbɔ be wobua mí alakpatɔwoe hã la, nyateƒe la ko míegblɔna.
Wowɔ abe ɖe womedze si mí o ene, ke ame sia ame dze si mí. Wobu mí abe ɖe míele kukum ene, ke míele agbe. Togbɔ be wohe to na mí hã la, womewu mí o.
Wobu mí konyifalawoe, ke dzi le mía dzɔm ɖaa. Míedzé abe ame dahewo ene, ke míawoe nana be ame geɖewo zua kesinɔtɔwo. Wokpɔ mí abe naneke ɖe mele mía si o ene, evɔ wònye míawo sie nu sia nu le hafi.
Nɔvi Korintotɔwo, míekɔ dzime ɖe mia ŋu heƒo nu na mi faa.
Menye míawoe mekɔ dzime ɖe mia ŋu o, ke miawo boŋ ye mekɔ dzime ɖe mía ŋu o.
Le esia ta, mele nu ƒom na mi faa abe vinyewo ene. Miawo hã mikɔ dzime ɖe mía ŋu faa nenema ke.
Migade ha kple ame siwo mexɔ se o la le nuwɔna aɖeke me o. Ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔ ate ŋu aƒo ƒu awɔ nanea? Alo ɖe kekeli kple viviti ate ŋu ade haa?.
Ale ke Kristo kple Beliel, vɔ̃ɖitɔ la, ƒe gbe ate ŋu asɔe? Nya kae le xɔsetɔ kple dzimaxɔsetɔ dome?.
Kadodo kae le Mawu ƒe aƒe kple trɔ̃wo dome? Elabe Mawu gbagbe la ƒe aƒee míenye. Mawu ŋutɔ gblɔ be, Maɖo nɔƒe ɖe wo me, eye manɔ wo dome. Manye woƒe Mawu, eye woawo woanye nye dukɔ.
Aƒetɔ la gblɔ be, Eya ta mido go le wo dome, eye mima ɖa tso wo gbɔ. Migawɔ nu makɔmakɔ aɖeke o, eye maxɔ mi atuu.
Manye mia tɔ́, eye miawo mianye vinye ŋutsuwo kple vinye nyɔnuwo. Aƒetɔ Ŋusẽkatãtɔ lae gblɔ esia.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, esi wodo nu siawo katã ŋugbe na mí ta la, mina míakɔ mía ɖokui ŋuti tso nu siwo katã ƒoa ɖi ŋutilã kple gbɔgbɔ siaa la me, ale be to mawuvɔvɔ̃ me la, míazu ame kɔkɔewo keŋkeŋ.
Mikɔ dzime ɖe mía ŋu. Míedze agɔ le ame aɖeke dzi o, míegblẽ ame aɖeke o; míeba ame aɖeke hã o.
Nyemegblɔ esia be mabu fɔ mi o. Abe ale si megblɔ ɣe aɖe ɣi va yi ene la, miaƒe nu lé dzi na mí ale gbegbe be ne edze ku dzi la, míaku kpli mi faa, eye ne egadze agbe dzi hã, míanɔ agbe kpli mi.
Meka ɖe mia dzi ŋutɔ. Metsɔa mi ƒoa adegbee ale gbegbe! Nye dzi dze eme. Le míaƒe fukpekpewo katã me la, dzi dzɔm kaka glo!.
Esi míeva ɖo Makedonia kura gɔ̃ la, míekpɔ vovo le mía ɖokui me o. Míekpe fu le go sia go me. Amewo nɔ dzre wɔm kpli mí, eye míenɔ vɔvɔ̃m le mía ɖokui me.
Ke esime Tito va la, Mawu, ame si dea dzi ƒo na ame siwo ƒo dzi ɖe le la, de dzi ƒo na mí.
Menye eƒe vava ɖeɖe koe de dzi ƒo na mí o, ke boŋ dzideƒonya si wòxɔ tso mia gbɔ vɛ la hãe. Eva gblɔ ale si miedi vevie be yewoakpɔm, ale si miele nye nu xam kple ale si miele ŋudzɔ be yewoaʋli tanye la nam. Esia na be megakpɔ dzidzɔ geɖe wu tsã.
Elabe ne nye agbalẽa na miexa nu hã la, mevem be meŋlɔe o, elabe mede dzesii be nye agbalẽa na miese veve, togbɔ be wònye ɣeyiɣi kpui aɖe ko hã. Evɔ ne egavem hã.
fifia la, dzi dzɔm. Menye esi miese veve ta o, ke boŋ be miese veve hetrɔ dzime. Miese veve, abe ale si Mawu di la ene, eya ta meganye míawoe wɔ naneke si ve mi o.
Ne ame aɖe se veve, abe ale si Mawu di ene la, etrɔa dzime, eye woxɔnɛ ɖe agbe; mevenɛ o. Ke ne ame aɖe se veve, abe ale si xexea me di ene la, ku ko wòhena vanɛ.
Mikpɔ ale si vevesese sia tɔgbe, si Mawu di la, le dɔ wɔm le mia me la ɖa; enana be miedoa vevie nu wɔna; enana be miedina be yewoanɔ dzadzɛ; enana be miedoa dziku ɖe nu masɔmasɔ ŋu; enana be mievɔ̃na; enana be miekpɔa mɔ na nu vevie; enana be mietsɔa dzo ɖe nu ŋu; enana be miedina be woahe to na nu madzɔmadzɔ wɔla. Le nuwo katã me la, mieɖe mia ɖokui fia be miele dzadzɛ le nya la me.
Ale togbɔ be meŋlɔ agbalẽ na mi hã la, menye ame si wɔ nu madzɔmadzɔ la tae meŋlɔe ɖo o, eye menye ame si ŋu wowɔ nu madzɔmadzɔ la ɖo la hã tae o. Ke boŋ medi be maɖe ale si miedoa vevie nu ɖe mía teƒe la afia mi le Mawu ŋkume.
Esia koŋ tae dzi gaɖo mía ƒo ɖo. Ke hekpe ɖe dzideƒo si míekpɔ ŋu la, dzi gadzɔ mí geɖe wu le dzidzɔ si Tito kpɔ la ta, elabe mi katã miena eƒe dzi dze eme.
Metsɔ mi ƒo adegbee nɛ, eye miedo ŋukpem o. Ke abe ale si nya sia nya si míegblɔna na mi nye nyateƒe ene la, ale si metsɔ mi ƒo adegbee na Tito hã va nye nyateƒe.
Ne eɖo ŋku mi katã miaƒe toɖoɖo, bubu kple sosroɖa si mietsɔ xɔe la dzi la, miaƒe nu galéa dzi nɛ vevie ɖe edzi wu.
Dzi le dzɔyem ŋutɔ, elabe meɖo dzi ɖe mia ŋu le nu sia nu me.
Nɔviwo, míedi be mianya nu si Mawu ve hame siwo le Makedonia la nu wote ŋu wɔ la.
Wote wo kpɔ le fukpekpe sesẽ me. Togbɔ be woda ahe ŋutɔ hã la, wokɔ dzime na nu geɖe kple dzidzɔ.
Mate ŋu aɖi ɖase be wotsɔ woawo ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu na nu faa le woƒe ŋutete nu. Megblɔ be wona nu wu woƒe ŋutete gɔ̃.
Woɖe kuku vevie be míaɖe mɔ na yewo be yewo hã yewoakpɔ gome le subɔsubɔdɔ si wɔm míele na ame siwo ŋu wokɔ la me.
Míekpɔ mɔ na esia kura hafi o. Gbã la, woɖe asi le wo ɖokui ŋu na Aƒetɔ la, eye emegbe to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu me la, woɖe asi le wo ɖokui ŋu na míawo hã.
Le esia ta, míebia tso Tito si vevie be esi wove enu, wòdze dɔ sia wɔwɔ gɔme le mia dome xoxo ta la, neyi edzi ne wòawɔe awu enu.
Fifia la, miede blibo keŋ le nu sia nu me. Miaƒe xɔse, nuƒoƒo kple nunya de blibo. Miedoa vevie nu le nu sia nu me, eye mielɔ̃ mí ŋutɔ. Esia ta mikpɔ egbɔ be yewozu blibo le amenuvedɔ sia hã me.
Nyemele esia gblɔm abe sedede ene o, ke matsɔ ame bubuwo ƒe vevidodo aɖo mia ŋkume ne makpɔe ɖa be miawo hã miaƒe lɔlɔ̃ de blibo mahã.
Mienya ale si mía Aƒetɔ Yesu Kristo ve mía nui. Kesinɔtɔ wònye hafi, ke le mia ta la, eva da ahe, ale be miawo miato eƒe ahedada me ava zu kesinɔtɔwo.
Mele aɖaŋu ɖom na mi le nya sia me be anyo ne miawu dɔ si gɔme miedze le ƒe si va yi me la nu. Miawoe nye hame gbãtɔ, si di be yeawɔ dɔ sia, eye miawoe dze egɔme gbã hã.
Fifia la, ele be miawu dɔ si gɔme miedze la nu. Ale si wònye miaƒe didi vevie le ɣe ma ɣi me be yewoawɔ dɔ sia la, mitsɔ nu siwo le mia si la wɔe wu enui.
Elabe ne enye ame aɖe ƒe didi vevie be yeana nu la, nu si wòna lae Mawu xɔna, ke menye nu si mele esi o la o.
Menye ɖe mele gbɔgblɔm be ele be miawɔ ame bubuwo ƒe agba wòazu wodzoe, ke miawo ya mia tɔ nagakpe ɖe dzi o.
Ke be nuwo nasɔ la, ele be woakpɔ gome le nu siwo sɔ gbɔ ɖe mia si fifia la me, elabe hiã tu wo, ale be ne hiã va tu miawo hã emegbe la, miakpɔ gome le nu siwo sɔ gbɔ ɖe woawo hã wo si la me. Ale nu sia nu asɔ pɛ le go sia go me.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be, Ame si ƒo nu geɖe nu ƒu la, nu geɖe menɔa esi o. Ame si ƒo nu ʋɛ aɖe nu ƒu la, nu mehiãnɛ o.
Ke akpe ko míada na Mawu be wòna Tito hã do vevie be yeakpe ɖe mia ŋu abe míawo ke ene.
Esi míedi tso esi be wòava mia gbɔ la, elɔ̃; ke enye eya ŋutɔ ƒe didi vevie xoxo be yeava.
Míele eya kple nɔvi si hameawo katã kafuna, le ale si wòkakaa Nyanyui lae ta la, ɖom ɖe mi.
Hekpe ɖe esia ŋu la, hameawo tiae be wòazɔ mɔ kpli mí hena amenuvedɔ sia wɔwɔ. Dɔ sia la, ɖe míele ewɔm be woatsɔ akafu Aƒetɔ lae, eye míatsɔ aɖe ale si míedi vevie be míawɔe la afia.
Míelé mía ɖokui nyuie, ale be ame aɖeke nagahe nya ɖe mía ŋu le ale si míewɔ nunana sia, si wona kple dzi faa la ŋudɔe o.
Elabe míaƒe taɖodzinue nye be míawɔ nu si nyo le Mawu kple amegbetɔwo siaa ŋkume.
Ale míele mía nɔvi sia ɖom ɖa kpe ɖe wo ŋu. Míedoe kpɔ zi geɖe, eye míekpɔ be enye ame si doa vevie nu le nu geɖe me. Gawu la, exɔ mia dzi se azɔ ŋutɔ, eya ta wògadi vevie wu be yeakpe ɖe mia ŋu.
Le Tito gome la, enye xɔ̃nye kple hadɔwɔla le subɔsubɔdɔ si wɔm míele na mi la me. Le mía nɔvi bubuawo gome la, hameawo ƒe dɔlawo wonye, eye wodea bubu Kristo ŋu.
Eya ta miɖe miaƒe lɔlɔ̃ kple ale si míetsɔa mi ƒoa adegbee la fia ame siawo, ale be hameawo katã nanya.
Nye Paulo ŋutɔ, metsɔ Kristo ƒe ɖokuibɔbɔ kple tufafa le nu xlɔ̃m mi. Nye ame si bɔbɔa ɖokuinye ne mele mia ŋkume, ke mewɔa nu dzideƒotɔe ne nyemele mia gbɔ o lae.
Taflatsɛ, ne meva la, nyemedi be maɖee afia be dzideƒo le asinye be meka ɖe ɖokuinye dzi o. Ke mia dome ame aɖewo bu be xexe sia me susu ko nu míewɔa nu ɖo. Ame siawo ya la, meɖoe be manyra ɖe wo vevie.
Le nyateƒe me la, togbɔ be xexea mee míele hã la, menye aʋa si tɔgbe wowɔna le xexe sia me lae míele wɔwɔm o.
Elabe aʋawɔnu siwo ŋudɔ wɔm míele la metso xexea me o; wotso Mawu gbɔ, eye wote ŋu gbãa mɔ́ sesẽwo gɔ̃ hã gudugudu.
Míegbãa alakpanya siwo amewo ʋlina kple nuwɔna ɖe sia ɖe si fia dada, eye wòxea mɔ be womadze si Mawu o la. Míeléa susu ɖe sia ɖe, abe ale si woléa ame siwo dzi woɖu le aʋa me la ene.
Azɔ ne mieɖe asi le mia ɖokui ŋu bliboe heɖo to la, ekema míele ŋudzɔ be míahe to na ame siwo katã sẽa to la.
Milé ŋku ɖe nu siwo le dzedzem le mia ŋkume la ŋu. Ne ame aɖe ka ɖe edzi be Kristo tɔe yenye la, neɖo ŋku edzi be, abe ale si ye hã yenye Kristo tɔ ene la, nenema ke míawo hã míenye Kristo tɔwoe.
Elabe ne maƒo adegbe vie wu ale si dze, le ŋusẽ si Aƒetɔ la na mí be míatsɔ anyi mi ne miatsi, ke menye be míatsɔ agblẽ nu le mia ŋu o ŋuti gɔ̃ hã la, ŋu makpem o.
Nyemedi be wòadzé na mi abe ŋɔdzi dom mele na mi kple nye agbalẽwo ene o.
Elabe wogblɔ be, Paulo ƒe agbalẽwo ɖea kpe ŋutɔ, eye ŋusẽ le wo ŋu. Evɔ ne ele ame gbɔ la, ŋusẽ aɖeke mele eya ŋutɔ ŋu o, eye eƒe nyawo hã mele ɖeke me o.
Eme nekɔ na ame siawo tɔgbe be nu siwo míeŋlɔna ɖe agbalẽ me ɖona ɖe ame le afi aɖe la, woawo dzie míewɔna le amea gbɔ.
Medzro mí be míabu mía ɖokui ade ameha aɖeke me loo, alo atsɔ mía ɖokui asɔ kple ame siwo kafua wo ɖokui la dometɔ aɖeke o. Ke nenye be wole ta sɔm kple wo nɔewo le nuwɔna me, eye wole wo ɖokui sɔm kpɔ kple wo nɔewo la, esia fia be womese nu gɔme o.
Ke míawo la, míaƒo adegbe wòagbɔ liƒo dzi o, ke boŋ míase ɖe afi si Mawu ɖo na mí la, eye dɔ si míewɔ le mia dome hã le eme.
Míawoe nye ame gbãtɔ siwo zɔ ʋuu tsɔ Kristo ƒe Nyanyui la vɛ na mi. Eya ta ne míele nu ƒom le mia ŋuti la, míegbɔ liƒo dzi o, elabe míewɔ dɔ va ɖo mia gbɔ.
Ale míeƒoa adegbe wògbɔa liƒo dzi, gena ɖe ame bubuwo ƒe dɔwɔwɔ me o. Le esia teƒe la, míaƒe mɔkpɔkpɔe nye be miaƒe xɔse nadzi ɖe edzi, eye dɔ si wɔm míele le mia dome la nakeke ta.
Ale be míate ŋu agblɔ Nyanyui la agbɔ mia ŋu ayi ɖe dukɔ bubuwo hã me, eye magahiã be míaƒo adegbe le dɔ si ame aɖewo wɔ xoxo le teƒe mawo la ŋu o.
Mawunya gblɔ be, Ne ame aɖe di be yeaƒo adegbe la, neƒo adegbe tso Aƒetɔ la ŋu.
Elabe menye ame si kafua eɖokui lae nye ame ɖɔʋu o, ke ame si Mawu kafuna la boŋ ye.
Togbɔ be viɖe aɖeke mele adegbeƒoƒo me o hã la, ele nam be maƒo adegbe. Azɔ maƒo nu le ŋutega siwo Aƒetɔ la na mekpɔ kple nu siwo wòɖe fiam la ŋu.
Menya ŋutsu aɖe si nye Kristotɔ. Ƒe wui ene nye esi va yi la, wokɔe kpata yi dziƒo etɔ̃lia ke. Nenye ŋutilã mee wònɔ de alo menye ŋutilã mee o hã la, nyemenya o. Mawue nya.
Mebe menya be wokɔ ŋutsu sia yi ɖe Paradiso mee, ke nenye ŋutilã mee wònɔ de alo menye ŋutilã mee o hã la, nyemenya o. Mawue nya.
Ŋutsu sia se nya siwo ame mate ŋu agblɔ afia o, eye womate ŋu ake nu agblɔ o.
Ale maƒo adegbe le ame sia ŋu, ke manye le nye ŋutɔ ɖokuinye ya ŋu o. Ne maƒo adegbe le ɖokuinye ŋu hã la, nu siwo fia be ŋusẽ aɖeke mele ŋunye o la ŋu ko maƒoe le.
Evɔ ne mebe maƒo adegbe le ɖokuinye ŋu la, nyemaƒoe abe movitɔ ene o, elabe nu si magblɔ la, anye nyateƒe ɖeɖe sɔŋ. Ke nyemaƒo adegbe o, elabe ame aɖe ava bu be menye amegã wu ale si mele, eye eƒe susu le ŋunye masɔ kple nu si wòkpɔ le ŋunye, alo wòse le ŋunye la o.
Eya ta, be nyemagado ɖokuinye ɖe dzi tso nu geɖe, siwo Mawu ɖe fiam ŋuti o la, wode dɔ si le abe ŋu ene la, lã me nam. Dɔ sia zu Satana ƒe dɔla le lã me nam, eye wòɖea fu nam vevie, bene nyemagado ɖokuinye ɖe dzi akpa o.
Zigbɔzi etɔ̃ sɔŋ meɖe kuku na Mawu be wòana mavo tso dɔléle sia si me.
Ke ɖeko wògblɔ nam be, Amenuvenu si nèkpɔ tso gbɔnye la sɔ gbɔ na wò, elabe nye ŋusẽ dzena ƒãa, ne ŋusẽ aɖeke mele ame ŋutɔ ŋu o. Eya ta matsɔ nu siwo na be ŋusẽ mele ŋunye o la ko aƒo adegbee dzidzɔtɔe geɖe wu, bene Kristo ƒe ŋusẽ naxɔ aƒe ɖe menye.
Esia ta ne ŋusẽ vɔ le ŋunye, eye wole dzuyem, alo mele fu kpem, alo woti yonyeme, alo nuwo mele edzi dzem nam nyuie o la, meɖea dzi ɖi le Kristo ta. Elabe ne ŋusẽ vɔ le ŋunye la, ekema megakpɔa ŋusẽ yeye.
Mewɔ movinu pɛ! Ke miawoe dɔm mewɔe, elabe miawoe wòle be miakafum hafi. Togbɔ be nyemeɖi naneke o hã la, amedɔdɔ deŋgɔ mawo menyo wum le go aɖeke me kura o.
Nukunu, dzesi kple ŋusẽdɔ geɖe, siwo mewɔ le mia dome dzigbɔɖeanyitɔe la, ɖo kpe edzi be amedɔdɔ akuakua menye vavã.
Nu nyui aɖe li, si mewɔ na hame bubuawo, hete miawo yaa? Menye eya koe nye be nyemezu agba na mi oa? Mitsɔ vodada sia kem.
Kpɔ ɖa, zi etɔ̃liae nye esi medzra ɖo be mava mia gbɔ. Nyemava nye agba na mi o, elabe nyemele miaƒe naneke dim o, negbe miawo ŋutɔ ko. Medze be viwo naƒo nu ƒu ada ɖi na wo dzilawo o, ke boŋ dzilawoe ƒoa nu ƒu dana ɖi na wo viwo.
Makpɔ dzidzɔ ŋutɔ be magblẽ nye ŋusẽ katã kple nye nuwo ɖe mia ta. Ne megalɔ̃ mi ɖe edzi geɖe wu la, nu ka ta miawo miaɖe miaƒe lɔlɔ̃ nam dzi akpɔtɔ?.
Mina míatsɔe be nye ŋutɔ nyemenye agba na mi o. Ke ɖewohĩ miagblɔ be ayetɔe menye, eye meflu mi.
Meto ame siwo medɔ ɖo ɖe mi la dometɔ aɖe dzi ba mia?.
Meɖe kuku na Tito be wòayi, eye medɔ nɔvi Kristotɔ la hã kpe ɖe eŋu ɖo ɖa. Tito va ba mia? Menye susu ɖeka koe le nye kple eya si, míetsɔ wɔ nu si míewɔ la oa? Menye mɔ ɖeka ko míeto oa?.
Ke ɖe miele bubum le ɣeyiɣi siawo katã me be mía ɖokui ta ko ʋlim míele le mia gbɔa? Mele eme nenema o! Míele nu ƒom na mi, abe ale si Kristo adi be míaƒo nu na mi le Mawu ŋkume la ene. Lɔlɔ̃tɔwo, nu si ko míedi be míawɔ lae nye be míakpe ɖe mia ŋu, ne miatsi ɖe edzi.
Mevɔ̃ be ɖewohĩ ne meva mia gbɔ la, nyemava tu mi, mianɔ abe ale si medi be mianɔ la ene o. Nenema ke miawo hã miele kpɔ ye ge, abe ale si miedi be manɔ la ene o. Ɖewohĩ dzrewɔwɔ, ŋuʋaʋã, dɔmedzoedodo, ɖokuitɔdidi, ameŋugbegblẽ, ameŋunyagbɔgblɔ, dàda kple masɔmasɔ anɔ mia dome.
Megavɔ̃ hã be ne meva la, nye Mawu la abɔbɔm ɖe anyi le mia ŋkume, eye mafa konyi ɖe ame geɖe, siwo wɔ nuvɔ̃ abe nu makɔmakɔ wɔwɔ, ahasiwɔwɔ kple hadzedze ene, ke wometrɔ dzime o la nu.
Zi etɔ̃liae nye esi megbɔna ɖe mia gbɔ. Mawunya gblɔ be, Ne wotsɔ nya ɖe ame aɖe ŋu la, ele be ɖaseɖila eve, alo etɔ̃ nagblɔ be nya la le eme hafi woabu fɔ ame la.
Esi meva mia gbɔ zi evelia la, megbe nya na ame siwo wɔ nuvɔ̃ tsã kple ame bubu ɖe sia ɖe. Fifia la, nyemegale mia gbɔ o, eye megale nya gbem na wo ake, elabe ne megava la, nyemagbe tohehe na wo o.
Esia nye kpeɖodzi si dim miele be yewoanya be Kristoe le nu ƒom to dzinye. Eya megbɔdzɔ le nu siwo wòwɔna kple mi la me o. Eƒe ŋusẽ le te le mia dome.
Esi woklãe ɖe ati ŋu la, egbɔdzɔ, ke Mawu ƒe ŋusẽ gbɔ agbee. Esi míewɔ ɖeka kpakplii la, míawo hã míegbɔdzɔ, ke Mawu ƒe ŋusẽ agbɔ agbe mí, ale be míawo hã míate ŋu awɔ nu si wòle be míawɔ kpakpli mi la.
Midzro mia ɖokui me kpɔ be miaƒe xɔse gale te mahã. Mido mia ɖokui kpɔ nyuie. Miekpɔe dze sii be Yesu Kristo le yewo me oa? Alo ɖe miedo mia ɖokui kpɔ, hekpɔ be yewomedze oa?.
Mele mɔkpɔkpɔ me be miava nya be míawo ya míele te.
Ke míele kuku ɖem na Mawu be miagawɔ vɔ̃ aɖeke o. Menye bene míadzé, abe ame siwo wodo kpɔ hekpɔ be wole te la ene ta o. Míele gbe sia dom ɖa bene miawɔ nu si dze, togbɔ be edzé abe míaƒe dɔwɔna ɖe medze edzi o ene hã.
Elabe míate ŋu awɔ naneke atsi tre ɖe nyateƒe la ŋuti o, ke nu si míawɔ adoe ɖe ŋgɔ ko míawɔ.
Ne míawo míegbɔdzɔ, eye ŋusẽ ɖo miawo mia ŋu la, edzɔa dzi na mí. Ale míedoa gbe ɖa be miayi ŋgɔ ahade blibo.
Esia tae mele nu sia ŋlɔm na mi esime nyemele mia gbɔ o, ale be ne meva ɖo la, nye asi nagasẽ ɖe mia dzi akpa le ŋusẽ si Aƒetɔ la nam la ŋudɔwɔwɔ me o. Wona ŋusẽ siam be matsɔe akpe ɖe mia ŋui miatsi, ke menye be matsɔe agblẽ nui o.
Mlɔeba la, nɔvinyewo, minɔ anyi nyuie. Miɖɔ miaƒe agbenɔnɔ ɖo; miwɔ ɖe nye nuxlɔ̃amenya dzi; miaƒe tamesusu nesɔ; minɔ anyi le ŋutifafa me. Mawu si lɔ̃ amegbetɔ, eye wònaa ŋutifafa la, nenɔ kpli mi.
Mido gbe na mia nɔewo, eye ame sia ame nana asi nɔvia lɔlɔ̃tɔe. Ame siwo katã ŋu wokɔ la do gbe na mi.
Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, Mawu nelɔ̃ mi, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe nenɔ mi katã mia dome!.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, ame si nye amedɔdɔ la gbɔ. Menye amegbetɔ aɖekee tiam, alo amegbetɔ aɖeke dzi woto tiam meva zu amedɔdɔ o, ke boŋ Yesu Kristo kple Mawu Tɔ́ la, ame si fɔ Yesu ɖe tsitre tso ame kukuwo dome lae, na meva zu amedɔdɔ.
Nɔvi siwo katã le afii kplim la hã kpe ɖe ŋunye míele agbalẽ sia ŋlɔm na mi, hame siwo le Galatia-nutoa me la.
Mawu Tɔ́ la kple mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, eye woana ŋutifafa mi.
Yesu Kristoe tsɔ eɖokui na ɖe míaƒe nuvɔ̃wo ta, be yeaɖe mí tso egbe xexe vɔ̃ɖi sia me. Esia nye mía Mawu kple Tɔ́ la ƒe didi.
Woakafu Mawu tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Ewɔ nuku nam ŋutɔ be fifi laa ko, miele tɔtrɔm xoxo tso ame si to Kristo dzi, ve mia nu eye wòyɔ mi la gbɔ ɖo ta Nyanyui bubu ƒomevi aɖe gbɔ.
Evɔ la, Nyanyui bubu aɖeke megali hafi o, ke boŋ ame aɖewo koe li le to gblẽm na mi, eye wole didim be yewoatrɔ Kristo ƒe Nyanyui la bubui.
Ke nenye be ame aɖe, míawo loo, alo mawudɔla tso dziƒo gɔ̃ hã, ava gblɔ Nyanyui bubu aɖe, si to vovo tso esi míeɖe gbeƒãe na mi xoxo la gbɔ la, neɖi eŋu kpékpekpe!.
Nya si míegblɔ la, eya ke gblɔm megale. Mebe ne ame aɖe ɖe gbeƒã Nyanyui bubu aɖe, si to vovo tso esi miexɔ xoxo gbɔ la, neɖi eŋu kpékpekpe!.
Ke azɔ la, nya si gblɔm mele la, ɖe mele egblɔm be madze amegbetɔwo ŋu loo, alo Mawu ŋua? Ɖe mele didim be madze amegbetɔwo ŋua? Nenye ɖe megale didim be madze amegbetɔwo ŋu la, anye ne nyemeganye Kristo ƒe dɔla o.
Nɔvinyewo, medi be mianya nyuie be Nyanyui si meɖe gbeƒãe miese la, menye amegbetɔ tɔe wònye o.
Nyemexɔe tso amegbetɔ aɖeke gbɔ o, eye menye ame aɖeke hãe fiam o, ke boŋ Yesu Kristoe ɖee fiam.
Miese ale si menɔ agbee tsã, abe Yudatɔ akuakua ene. Miese ale si meti Mawu ƒe hamea me nɔlawo yome vevie, eye medze agbagba vevie be matsrɔ̃ hamea.
Metsɔ dzo tɔxɛ ɖe mía tɔgbuiwo ƒe kɔnyinyiwo ŋuti ale gbegbe be menɔ ŋgɔ na hatinye geɖewo le Yudatɔnyenye me le mía detɔwo dome.
Sigbeɖe Mawu ɖe wòtiam da ɖi tso keke nɔnye ƒe dɔme ke, eye wòve nunye heyɔm.
Enyo dɔme ɖe Via fiam, ale be maɖe gbeƒã eƒe Nyanyui la, le ame siwo menye Yudatɔwo o la, dome. Esi esia va eme la, nyemebia amegbetɔ aɖeke be nefia afɔɖoƒem o.
Nyemede Yerusalem gɔ̃ hã be makpɔ ame siwo zu amedɔdɔwo do ŋgɔ nam la hã o, ke boŋ meyi ɖe Arabia enumake, eye esi metrɔ gbɔ la, megava yi Damasko.
Ƒe etɔ̃ megbe hafi meyi ɖe Yerusalem be maɖakpɔ Kefas ɖa. Menɔ egbɔ ŋkeke wui atɔ̃.
Ke nyemekpɔ amedɔdɔ bubuawo dometɔ aɖeke o, negbe Yakobo, Aƒetɔ la nɔviŋutsu ko.
Nya si ŋlɔm mele na mi la, nyateƒee. Mawue nye nye ɖasefo be menye aʋatso kam mele o.
Emegbe la, mede Siria kple Kilikia nutoawo me.
Ke Kristo-hame siwo le Yudea-nyigba dzi la, mekpɔm kpɔ o.
Ɖeko wosee le amewo nu wole gbɔgblɔm be: Ame si nɔ mía yome tim tsã la, va le gbeƒã ɖem xɔse sinu wòdi be yeatsi la.
Ale wokafu Mawu le tanye.
Azɔ la, mekpɔ be mehiã kura be maŋlɔ agbalẽ na mi tso nunana si wòle be miana, be woatsɔ akpe ɖe ame siwo ŋu wokɔ la ŋu hafi o.
Menya ale si miele klalo be yewoana kpekpeɖeŋu lae. Metsɔ mi ƒo adegbee na Makedoniatɔwo be nɔvi siwo le Axaya la, le klalo le ƒe si va yi me ke be yewoana kpekpeɖeŋu. Ale miaƒe vevidodo nu sia de dzo wo dome ame akpa gãtɔ me.
Mele nɔvi siawo ɖom ɖe mi, ale be woakpɔ be ale si metsɔ mi le adegbe ƒomee na wo le nya sia me la, menye dzodzro o. Abe ale si megblɔnɛ na wo be miele ŋudzɔ ene la, minɔ ŋudzɔ nenema.
Ne menye nenema o la, ne nɔvi siwo le Makedonia la dometɔ aɖe va kplim, eye wòkpɔ be miele ŋudzɔ o la, ekema ŋu akpe mí; nyemedi be maƒo nu tso ŋu si akpe miawo ya ŋu o, elabe woabu be meka ɖe mia dzi fũu akpa.
Esia tae mebui be ehiã be maɖo nɔviawo ɖe mia gbɔ do ŋgɔ, ne woakpe ɖe mia ŋu be miadi nunana si ŋugbe miedo la ada ɖi. Ale be wòanye nu si miena kple lɔlɔ̃nu faa, ke menye ɖe wozi mia dzi hafi o.
Miɖo ŋku edzi be ame si ƒã nu ʋɛ aɖe la, nu ʋɛ aɖe ko wòaŋe, ke ame si ƒã nu geɖe la, aŋe nu geɖe.
Eya ta ame sia ame neʋu asi me, ne wòana nu faa, abe ale si wòɖoe la ene, ke menye kple dzi kpekpe o, elabe ame si naa nu kple dzidzɔ la, eyae Mawu lɔ̃na.
Mawu ate ŋu ana nu sia nu si miehiã la mi ɣe sia ɣi wòasɔ gbɔ wu ale si miehiã la gɔ̃, ale be nu si miehiã la nasu mia si, eye nu nagatsi anyi miana, be woatsɔ awɔ dɔ nyui ɖe sia ɖee.
Woŋlɔ ɖe mawunya me be, Eʋua asi me maa nu na ame dahewo faa eƒe dɔmenyowɔwɔ li ɖaa.
Mawu, ame si naa nuku agbledela wòƒãna, eye wònana be nukua dzina ɖe edzi, ale be agbledela kpɔa nuɖuɖu geɖe tsoa eme la, ana nu siwo le mia si la nadzi ɖe edzi zã, bene miatsɔ awɔ dɔmenyo geɖe.
Awɔe be nu nabɔ ɖe mia si fũu miatsɔ awɔ dɔmenyoe le nu sia nu me. Esia ana be ame bubuwo ada akpe na Mawu le nu si miena wo to mía dzi la ta.
Kpekpeɖeŋu si miena la, menye ɖeko wòana be ame siwo ŋuti wokɔ la nakpɔ woƒe nuhiahiãwo o, ke boŋ ana hã be ame geɖe ŋutɔ nada akpe na Mawu ale gbegbe.
Ne miedze agbagba na kpekpeɖeŋu sia la, amewo akafu Mawu be miexɔ Kristo ƒe Nyanyui la, eye mieɖo to eye be mienyo dɔme dzɔ nu na yewo kple ame bubuwo.
Esi wole mia susum vevie ta la, woado gbe ɖa ɖe mia ta, elabe Mawu ve mia nu ŋutɔ.
Akpe na Mawu le eƒe nunana si wu gbɔgblɔ la ta.
Taflatsɛ, mele movinu aɖe wɔ ge. Mise egɔme nam. Migabui vɔ̃e nam fũu o.
Mele ŋu ʋãm, abe ale si Mawu ʋãa ŋui la ene ɖe mia ta. Metsɔ mi abe ɖetugbi dzadzɛ, si mede ŋutsu gbɔ kpɔ o la ene na Kristo be wòaɖe, eye be eya ɖeka ko nanye mia srɔ̃ŋutsu.
Ke mele vɔvɔ̃m be abe ale si da tsɔ aye ble Eva ene la, wole susu tɔtɔ ge na miawo hã, ale be miagate ŋu ato nyateƒe na Kristo asubɔe kple dzi dzadzɛ o.
Ne ame aɖe va ɖe gbeƒã Yesu bubu, si to vovo tso esi míeɖe gbeƒãe na mi la gbɔ, alo miexɔ gbɔgbɔ bubu, si to vovo tso esi miexɔ tsã la gbɔ, alo miexɔ nyanyui aɖe, si to vovo tso esi miexɔ la gbɔ la, ekema miedze agbagba do dzi xɔe kaba akpa!.
Nyemebu be amedɔdɔ deŋgɔ mawo nyo wum le go aɖeke me kura o.
Ne nyemete ŋu ƒoa nu nyuie o hã la, menya nu tso nu geɖe ŋu ya nyuie. Le nyateƒe me la, míena esia me kɔ na mi ƒãa le nu sia nu me le go sia go me.
Esi meɖe gbeƒã Mawu ƒe Nyanyui la na mi la, nyemexɔ naneke le mia si o. Mebɔbɔ ɖokuinye ɖe anyi boŋ be woado miawo ɖe dzi. Esia nye nuvɔ̃ mewɔa?.
Mewɔ nu siwo mexɔ tso hame bubuwo gbɔ la ŋudɔ tsɔ kpe ɖe mia ŋui. Woate ŋu agblɔ be mefi wo tsɔ vɛ na mi.
Esi menɔ mia dome, eye hiã tum la, nyemeɖe fu na ame aɖeke o. Nɔvi siwo tso Makedonia va lae di nu siwo hiãm la nam. Ale megbe nyemeɖe fu na ame aɖeke le naneke me o, eye nyemawɔe hã o.
Zi ale si Kristo ƒe nyateƒe la le menye ko la, naneke mate ŋu axe mɔ nam, ale be nyematsɔ esia aƒo adegbee le Axaya-nutoawo me o.
Nu ka tae? Be nyemelɔ̃ mi o taa? Mawu nya be melɔ̃ mi.
Ke nu si wɔm mele la, mayi edzi, ale be maɖe kè le ame siwo gblɔna dàdatɔe be ale si yewowɔa dɔe la sɔ kple mía tɔ la te.
Amedɔdɔ alakpatɔwoe nye ame siawo, dɔwɔla ameblelawoe. Wowɔ wo ɖokui abe Kristo ƒe amedɔdɔwoe wonye ene.
Ẽ, mewɔ nuku o, elabe Satana ŋutɔ gɔ̃ hã trɔa eɖokui abe kekeli ƒe mawudɔla ene.
Ale mewɔ mo yaa kura be eƒe dɔlawo hã natrɔ wo ɖokui abe dɔla siwo wɔa nu dzɔdzɔe la ene o. Woƒe nuwuwu asɔ kple woƒe nuwɔnawo.
Megale egblɔm ake be ame aɖeke megabu be movitɔe menye o. Evɔ ne miegabum nenema hã la, ekema mixɔm abe movitɔ ene, ale be nye hã mate ŋu aƒo adegbe vi aɖe.
Le nyateƒe me la, nya si gblɔm mele la, menye Aƒetɔ lae na ŋusẽm be magblɔe o, ke mele egblɔm abe ale si dzi ɖoa movitɔ ƒo, wòƒoa adegbee la ene.
Esi wònye xexemenuwoe ame geɖewo tsɔna ƒoa adegbee ta la, nye hã matsɔ wo aƒoe.
Esi wònye nunyalawo mienye ta la, miegbɔa dzi blewuu hesea nya me na movitɔwo.
Ne ame aɖe tsɔ mi wɔ kluvii, alo wɔ nu vevi mi, alo ba mi, alo amea mekpɔ mi ɖe naneke me o la, ɖeko miegbɔa dzi ɖi nɛ.
Enye ŋukpe nam be malɔ̃ ɖe edzi be míegbɔdzɔ nenema gbegbe. Ke nu sia nu si ame aɖe do dzi be yeatsɔ aƒo adegbee la, nye hã mado dzi atsɔe aƒoe.
Ame siawo ɖe, Hebritɔwo wonye loo? Nye hã Hebritɔ menye. Israelviwo wonye loo? Nye hã Israelvi menye. Abraham tɔgbuiyɔviwo wonye loo? Nye hã Abraham tɔgbuiyɔvi menye.
Kristo ƒe dɔlawo wonye loo? Menye Kristo ƒe dɔla nyui wu wo. Mewɔ dɔ sesĩe wu wo. Wodem gaxɔ me zi geɖe wu wo. Zi ale si woƒom la, mele xexlẽ me o, eye enuenu la, meɖoa kudo nu gɔ̃.
Zigbɔzi atɔ̃ sɔŋ Yudatɔwo ƒom, ati bla etɔ̃ vɔ asieke.
Romatɔwo ƒom kple woƒe ameƒoti zigbɔzi etɔ̃. Woƒu kpem zi ɖeka. Meɖo tɔdziʋu zigbɔzi etɔ̃ wògbã; zã blibo kple ŋkeke blibo metsi ƒu dzi.
Enuenu ne mele mɔ zɔm la, tɔ dea lénye ge; meɖoa ŋɔdzi me le adzodalawo, mía de Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o la hã si me. Meɖoa ŋɔdzi me le du me, gbedadaƒo kple ƒu dzi siaa. Nenema ke meɖoa ŋɔdzi me le nɔvi alakpatɔwo hã si me.
Meku kutri wɔ dɔ sesĩe; metsi zãdomadɔlɔ̃e zi geɖe. Enuenu nuɖuɖu menɔa asinye o; dɔ kple tsikɔ wuam. Vuvɔ wɔam, eye nyemekpɔa teƒe aɖeke nɔna, alo kpɔa naneke dona o.
Nyemedi be maƒo nu le nu bubuwo ya ŋu o. Ke metsia dzodzodzoe gbe sia gbe elabe hameawo ƒe nyawo te ɖe dzinye.
Ne ame aɖe gbɔdzɔ la, nyee gbɔdzɔ wu. Ne wokplɔ ame aɖe de nuvɔ̃ me la, dziku wònyena nam.
Ne mebe maƒo adegbe la, nu siwo me megbɔdzɔ le la woe matsɔ aƒo adegbee.
Mawu si nye Aƒetɔ Yesu Tɔ́, ame si wokafuna tso mavɔ me yi mavɔ me la, nya be nyemele aʋatso kam o.
Le Damasko la, mɔ́mefia si le dua me ɖe Fia Areta teƒe la, na dzɔlawo nɔ dua ŋu dzɔm be woalém.
Ke amewo tsɔm de kusi me, ɖiɖim ɖe anyi to fesre nu le dua ƒe gli ŋu, eye mesí dzo le egbɔ.
Aa, mi Galatiatɔ movitɔwo! Ame ka koŋ ye trɔ susu le tame na mi alea gbegbe? Ɖe menye miawo ŋutɔ mia ŋkumee woɖee fia le kɔtɔe le dutoƒo be woklã Yesu Kristo ɖe atitsoga ŋu oa?.
Mina mabia nya ɖeka sia mi: Gbɔgbɔ Kɔkɛe si miexɔ la, sea dzi miewɔ kaka xɔe loo, alo Nyanyui lae miese, hexɔ edzi se tae miexɔea?.
Movitɔwo mienye alea gbegbea? Esi mietsɔ Mawu ƒe Gbɔgbɔ la dze egɔmee ɖe, miawo ŋutɔ miaƒe ŋusẽ miebe yewoatsɔ awu enui azɔa?.
Ɖe nu siwo katã teƒe miekpɔ la zu dzodzroa? Womanye dzodzro kura o ɖe!.
Ale si miewɔa sea dzi tae Mawu tsɔ Gbɔgbɔ la na mi, hele nukudɔwo wɔm le mia dome ɖo loo, alo esi miese eƒe nya la hexɔ edzi se la taea?.
Mawunya gblɔ be: Wobu Abraham be enye ame dzɔdzɔe, elabe exɔ Mawu dzi se.
Eya ta ele be mianya, be ame siwo si xɔse le la woe nye Abraham viwo.
Mawunya kpɔe do ŋgɔ, be Mawu gbɔna ame siwo menye Yudatɔwo o la wɔ ge woazu ame dzɔdzɔewo, le xɔse si le wo si la ta. Esia tae wògblɔ Nyanyui la na Abraham xoxo da ɖi be: Woayra anyigba dzi dukɔwo katã to dziwò.
Eya ta azɔ la, ame siwo xɔ sè la, woyra wo kpe ɖe Abraham, xɔsetɔ la ŋu.
Ke woƒo fi de ame siwo katã lé sea dzi wɔwɔ me ɖe asi, elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be: Ame sia ame si mezɔna ɖe nu siwo katã woŋlɔ ɖe segbalẽa me nu, eye wòwɔa wo dzi o la, fiƒode le edzi.
Azɔ edze ƒãa be Mawu mebua ame aɖeke be ele dzɔdzɔe, ɖe esi wòwɔ sea dzi la ta o, elabe mawunya gagblɔ be: Ame si ƒe xɔse nana be wòwɔa nu dzɔdzɔe la, anɔ agbe.
Ke se la metsɔ ɖeke le xɔse ƒe nya me o, elabe nu si woŋlɔ tso eŋuti lae nye be: Ame si wɔa wo dzi la, anɔ agbe.
Esi Kristo trɔ zu fiƒodeme ɖe mía teƒe ta la, eɖe mí tso se la ƒe fiƒode te, elabe woŋlɔ ɖe mawunya la me be: Ame sia ame si woklã ɖe ati ŋu la, fiƒode le edzi.
Ale be to Kristo Yesu dzi la, woayra xexemedukɔ bubuwo hã, abe ale si woyra Abraham ene, eye míatsɔ xɔse axɔ Gbɔgbɔ si ŋugbe Mawu do la.
Nɔvinyewo, medi be mana kpɔɖeŋu aɖe mi tso agbenɔnɔ me. Mienya be ne ame aɖe ŋlɔ nu le ale si woanyi eƒe dome ŋu da ɖi, eye wòɖo kpe edzi vɔ ko la, womegatea fli ɖe eme, alo gatsɔa nya aɖeke kpenɛ o.
Azɔ la, Abraham kple eƒe dzidzimevie Mawu do ŋugbe na. Womegblɔ be na dzidzimewo abe dzidzime geɖewo gblɔm wòle ene o, ke boŋ wobe na wò dzidzimevi, si fia be ame ɖeka hɔ̃ ko glɔm wòle. Ame siae nye Kristo.
Nu si gblɔm mele lae nye be Mawu bla nu kple Abraham kpakple eƒe dzidzimevi la, eye wòɖo kpe edzi da ɖi ƒe alafa ene bla etɔ̃ do ŋgɔ hafi se la va do. Ale be se sia mate ŋu aɖe nubabla sia ɖa, alo ana be Mawu ƒe ŋugbedodo la nazu dzodzro o.
Nenye be Mawu ƒe nunana sia, ɖe wòtso sea me la, anye ne meganye ŋugbedodo o. Evɔ la, nu wònye Mawu tsɔ do ŋugbe na Abraham faa.
Ke fifia ɖe, nu ka tae se la li ɖo? Ɖe wotsɔ sea vɛ be wòana ame nadze si nu si nye vodada, va se ɖe esime dzidzimevi si wodo ŋugbea na la nava. Gawu la, mawudɔlawoe tsɔ sea na ame si nye domenɔla wòtsɔ vɛ.
Ke domenɔla menɔa anyi na ame ɖeka o, evɔ la, Mawu ya, ɖeka hɔ̃ koe.
Se la ɖe wòtsi tre ɖe Mawu ƒe ŋugbedodoawo ŋua? Kura koŋ o! Nenye be ŋusẽ ɖe wòle se la si be wòana ame nanɔ agbe la, anye ne ame awɔ se dzi anɔ dzɔdzɔe.
Ke mawunya ya bu nuwo katã abe nu siwo le nuvɔ̃ te la ene, ale be ŋugbedodo si kpe ɖe Kristo dzixɔse ŋu la, nanye ame siwo xɔ edzi se la tɔ.
Azɔ, hafi Kristo dzixɔse nava la, se la lé mí de kpɔ me tu ʋɔ ɖe mía nu hele lalam na ɣeyiɣi si me Mawu ahe Kristo dzixɔse sia avɛ la.
Ale se la nɔ mía kplɔm va se ɖe esime Kristo va, ale be woabu mí ame dzɔdzɔewoe, elabe míexɔ edzi se.
Ke esi Kristo dzixɔse la va ɖo azɔ la, míegale kplɔla aɖeke te o.
Le ƒe wui ene megbe la, nye kple Barnaba míegayi Yerusalem, eye mekplɔ Tito hã ɖe asi.
Mawue ɖee fiam hafi meyi. Meɖe kpɔ ame siwo dzé ame ŋkutawo le wo dome la, eye meƒo nu tso Nyanyui, si megblɔna na ame siwo menye Yudatɔwo o la ŋu na wo. Mewɔ esia, be dɔ si wɔm mele tso ɣe aɖe ɣi ke la, nagazu dzodzro o.
Elabe esi mi katã miexɔ Kristo Yesu dzi se hewɔ ɖeka kplii ko la, miezu Mawu viwo.
Togbɔ be Tito, si le ŋunye la nye Helatɔ hã la, ame aɖeke mezi edzi be netso aʋa o.
Ke hametɔ alakpatɔ aɖewo to ayemɔ dzi ge ɖe hame la me henɔ mɔnu dim be yewoagblẽ ablɔɖe si Kristo Yesu na mí la, awɔ mí míazu kluviwo.
Esi wònye ɖe míedi be nyateƒe blibo, si le Nyanyui la me nanɔ anyi dedie na mi ta la, míelɔ̃ ɖe woƒe nya la dzi kura o.
Mi ame siwo katã wole mawutsi na, be miawɔ ɖeka kple Kristo la, mietsɔ Kristo do abe awu ene.
Eya ta vovototo aɖeke megale Yudatɔ kple Helatɔ, kluvi kple ablɔɖevi, ŋutsu kple nyɔnu dome o, ke boŋ mi katã miewɔ ɖeka hele hadede me kple Kristo Yesu.
Nenye be mienye Kristo tɔ la, ekema Abraham ƒe dzidzimeviwo mienye, eye mienye nu si ŋugbe wodo la ƒe domenyilawo.
Azɔ la, ame ŋkuta siwo buna be yewonye nane la, meɖo aɖaŋu aɖeke nam o. Mebe ame ŋkuta mawo meɖo aɖaŋu yeye aɖeke nam o.
Ke boŋ wokpɔe dze sii be dɔ si Mawu de asi nam lae nye be magblɔ Nyanyui la na ame siwo menye Yudatɔwo o la, abe ale si wòdee asi na Petro hã, be eya nagblɔe na Yudatɔwo ene.
Elabe ame si to Petro dzi wɔ dɔ le Yudatɔwo dome la, eya kee to nye hã dzinye wɔ dɔ le ame siwo menye Yudatɔwo o la dome.
Yakobo kple Kefas kpakple Yohanes, ame siwo wobuna abe hamea ƒe sɔtiwo ene la, kpɔ dze sii be Mawu ve nunye ŋutɔ, eya ta wona asi nye kple Barnaba, tsɔ fia be yewoxɔ mí alɔ eve. Woɖo kpe edzi be míawo míayi ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la gbɔ, eye yewo hã yewoaɖo ta Yudatɔwo gbɔ.
Nu si ko wodi tso mía si be míawɔ lae nye be míaɖo ŋku ame dahe, siwo le yewo dome la dzi, evɔ la, esia tututue nye ŋutɔ hã medina be mawɔ.
Esi Kefas va Antioxia la, metsi tre ɖe eŋu, ŋkume kple ŋkume, hehe nya ɖe eŋu, elabe ewɔ nu masɔmasɔ aɖe.
Hafi ame aɖewo natso Yakobo gbɔ ava la, Petro ɖua nu kple ame siwo menye Yudatɔwo o la. Ke esi ame siawo va ko la, ehe eɖokui ɖe aga, eye megadi be yeaɖu nu kple ame siwo menye Yudatɔwo o la o, elabe evɔ̃ na ame siwo gblɔ be ele be ame natso aʋa la.
Hametɔ bubu, siwo nye Yudatɔwo la hã de eƒe alakpanuwɔna sia dzi, ale be Barnaba kekeake hã wɔ alakpanu sia kpli wo.
Ke esi mekpɔ be nu si wòwɔ mesɔ ɖe nyateƒe si le Nyanyui la me nu o la, megblɔ na Kefas le wo katã ŋkume be: Nenye be wò, ame si nye Yudatɔ, nànɔ agbe abe ame si menye Yudatɔ o ene la, nu ka ta nàtee ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la ya dzi, be woanɔ agbe abe Yudatɔwo ene.
Le nyateƒe me la, Yudatɔwo míenye tso dzɔdzɔme, eye menye ame manye Yudatɔ, nuvɔ̃wɔlawo o.
Míawo míenya be menye ame si le sea dzi wɔm lae woabu be ele dzɔdzɔe o, ke boŋ ame si xɔ Kristo Yesu dzi se lae. Eya ta míawo gɔ̃ hã míexɔ edzi se, be woabu mí be míele dzɔdzɔe, esi míexɔ edzi se la ta. Menye esi míewɔ sea dzi tae woabu mí be míele dzɔdzɔe o.
Ke nenye be míele agbagba dzem be woabu mí be míele dzɔdzɔe, elabe míewɔ ɖeka kple Kristo, emegbe wòva dze go be míawo hã míewɔa nuvɔ̃ la, ekema ɖe mefia be Kristo de nuvɔ̃ dzi oa? Gbeɖe!.
Nenye be metu asi sedziwɔwɔ ƒu anyi, eye megagbugbɔe le fɔfɔm ɖe tsitrenu la, ekema nye ŋutɔ meɖe ɖokuinye fia abe sedzidala ene.
Le se la gome la, mezu ame kuku be manɔ agbe na Mawu boŋ.
Nye kple Kristoe woklã ɖe atitsoga ŋu. Eya ta azɔ la, meganye nye ŋutɔe le agbe o, ke Kristo ye le agbe le menye. Agbe si mele le ŋutilã me fifia la, Mawu Vi si lɔ̃m, eye wòtsɔ eɖokui na ɖe tanye la dzixɔse mee meli ɖo.
Nyemeɖe ale si wòvea ame nui la ƒu gbe o, elabe nenye ɖe Mawu bunɛ na ame be esi wòwɔ Mose ƒe se la dzi ta ele dzɔdzɔe la, anye ne Kristo ƒe ku la zu dzodzro.
Nu si mewɔnɛ lae nye be, ne vi aɖe nye domenyila, evɔ wògale ɖevime ko la, togbɔ be domenyinuawo katã nye etɔ hã la, zi ale si wòganye ɖevi ko la, vovototo mele eya kple kluvi dome o.
Ele amedzikpɔlawo kple nuawo dzikpɔlawo ƒe ŋusẽ te, va se ɖe esime ɣeyiɣi si tɔ́a ɖo ɖi na eƒe nuawo xɔxɔ la nade.
Nenema ke míawo hã, le míaƒe ɖevime la, míenɔ gbɔgbɔ siwo dzɔ kple xexea me la ƒe ŋusẽ te, abe kluviwo ene.
Ke esi ɣeyiɣia de la, Mawu ɖo Via ɖa. Nyɔnue dzii le se la te.
Eyae wòɖo ɖa be wòava xe fe ɖe ame siwo le sea te la ta, axɔ mí awɔ viwoe.
Mawu di be yeafia be ye viwo mienye, eya ta wòɖo Via ƒe Gbɔgbɔ si doa ɣli lɔlɔ̃tɔe be: Ao, Tɔ́nye lɔlɔ̃tɔ! la, ɖa ɖe míaƒe dziwo me.
Ale le Mawu ta la, mèganye kluvi azɔ o, ke èzu vi, eye ne èzu vi la, ekema èzu Mawu ƒe nuwo domenyila hã to Kristo dzi.
Tsã la, esime mienya Mawu o la, mienye kluviwo na nu siwo dze kɔtɛe be womenye mawu o la.
Ke azɔ esi mieva nya Mawu, alo magblɔ boŋ be Mawu va nya mi la, ale ke wɔ miegale didim be yewoagbugbɔ ayi gbɔgbɔ mawo gbɔ, be miaganye woƒe kluviwo? Mikpɔ ɖa, togbɔ be wodzɔ kple xexea me hã la, wonye gbɔgbɔ siwo ŋu ŋusẽ mele kura o.
Mietia ŋkeke aɖewo, ɣleti aɖewo, ɣeyiɣi aɖewo kple ƒe aɖewo da ɖi henyia kɔ tɔxɛ le wo dzi.
Ewɔ nam abe agbagba si katã medze le mia ŋu la, zu dzodzro vɔ ene.
Nɔvinyewo, mitrɔ zu abe nye ene dzro, elabe nye hã metrɔ zu abe miawo ene. Miewɔ vɔ̃ aɖeke ɖe ŋunye o.
Abe ale si mienya ene la, nye lãmegbegblẽe na be meva gblɔ mawunya na mi zi gbãtɔ.
Togbɔ be ale si menɔ sesẽ na mi hã la, nyemenyɔ ŋu na mi be miagbem xɔxɔ o, ke boŋ miexɔm abe mawudɔla, alo abe ale si miaxɔ Kristo Yesu ŋutɔ gɔ̃ hãe ene.
Dzidzɔ kple vivi si miedo ɖe ŋunye ɣe ma ɣi la ɖe, afi kae wòle fifia? Nye ŋutɔ mate ŋu aɖi ɖase na mi be ɣe ma ɣi la, nenye ɖe wòanyawɔ la, anye ne miabe yewoaho yewoƒe ŋku le eto me gɔ̃ hã atsɔ nam hafi.
Esi meto nyateƒe na mi tae meva zu miaƒe futɔa?.
Ame siwo le vivi dom ɖe mia ŋu la, mia flum ko wole. Ɖeko wodi be yewoaɖe mi ɖa le ŋunye, ale be miatrɔ ɖe woawo boŋ ŋuti.
Enyo be miatsi dzi ɖe nu nyui wɔwɔ ŋu ɣe sia ɣi, ke menye ne mele mia gbɔ ɖeɖe ko o.
Vinye lɔlɔ̃awo, mele veve sem ɖe mia ta, abe nyɔnu si fú le ɖuɖum la ene, va se ɖe esime nɔnɔme si le Kristo si la, nage ɖe mia me.
Nenye mia gbɔe mele fifi laa la, anye ne anyo pɛ hafi. Nye gbe ɖeko wòatrɔ ahaɖe ale si miele nam la afia. Metsi dzi ɖe mia ŋu vevie ŋutɔ.
Mi ame siwo di be se la naɖu yewo dzi la, miɖo nya sia ŋu nam: Ɖe miese nu si se la gblɔ oa?.
Ebe viŋutsuvi evee nɔ Abraham si. Ɖeka nye kosi vi, eye evelia nye ablɔɖenyɔnu vi.
Ɖevi si kosia dzi la, wodzii abe ale si amegbetɔ dzia vi ko la ene. Ke ɖevi si ablɔɖenyɔnua dzi ya la, Mawue do eŋugbe na edzilawo.
Nu siawo le nu tɔxɛ aɖewo fiam: Nyɔnu eve siawo le nubabla eveawo teƒe. Wo dometɔ ɖekae nye Hagar. Etso Sinai-to dzi, eye ɖevi siwo wòdzi la, wonye kluviwo.
Hagar sɔ kple Sinai-to le Arabia. Eyae nye Yerusalem-du si li egbe la, elabe eya kple emenɔlawo katã ganye kluviwo ko.
Ke Yerusalem-du si le dziƒo ya la, ablɔɖedue. Eyae nye mía nɔ.
elabe mawunya gblɔ be: Wò, konɔ, kpɔ dzidzɔ! Wò, nyɔnu si medzi vi kpɔ o, do ɣli, eye nàfa dzidzɔvi, wò, ame si melé ku kpɔ o! Elabe nyɔnu, si gbɔ srɔ̃a dzo le la, viwo asɔ gbɔ wu nyɔnu, si le srɔ̃a gbɔ ɖaa la tɔwo.
Azɔ la, nɔvinyewo, miawo la, ɖe wodo mia ŋugbe hafi dzi, abe Isak ene.
Tsã ma la, ame si wodzi, abe ale si amegbetɔ dzia vi ko ene la, ɖe wòti ame si ŋugbe wodo hafi dzi la yome. Nenema ke ko wògale egbe hã.
Ke nu ka mawunya la gblɔ? Ebe: Nyà kosi la kple via woadzo, elabe kosi vi mele dome nyi ge kple ablɔɖenyɔnu vi o.
Ale, nɔviwo, menye kosi viwo míenye o, ke boŋ ablɔɖenyɔnua viwoe míenye.
Nye Paulo, ame si va zu Kristo Yesu ƒe amedɔdɔ to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu me lae le agbalẽ sia ŋlɔm ɖo ɖe mi, ame siwo ŋu wokɔ le Efeso, eye mienye nuteƒewɔla siwo wɔ ɖeka kple Kristo Yesu la.
Mawu neve mia nu, eye ŋutifafa si tso Mawu mía Tɔ́ kple Aƒetɔ Yesu Kristo gbɔ la, nenɔ kpli mi.
Míekafu Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Tɔ́, elabe esi míewɔ ɖeka kple Kristo ta la, eto Gbɔgbɔ la dzi tsɔ nu nyui ɖe sia ɖe si le keke dziƒonutowo me ke la yra míi.
Hafi Mawu nawɔ xexea me la, etia mí da ɖi xoxo, be míava wɔ ɖeka kple Kristo, ale be míanye ame kɔkɔewo kple ame siwo ŋu mokaka manɔ o la le eŋkume.
Esi Mawu lɔ̃ mí ta la, eɖoe da ɖi xoxo be to míaƒe ɖekawɔwɔ kple Yesu Kristo me la, míazu ye viwo. Esia koŋ ye nye eƒe didi.
Esia ta ele be míakafu Mawu, elabe nukutɔe la, eve mía nu faa to Via lɔlɔ̃ la dzi.
Wotsɔ Via ƒe ʋu xe fee ɖe mía ta, gbugbɔ mí xɔ, hetsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí. Ale si Mawu nyo dɔme heve mía nu.
alea gbegbe la, wɔ nuku loo!.
Ena míenya ɖoɖo si wòwɔ le Kristo ŋu heɣla da ɖi la, eye míese egɔme bliboe.
Esiae nye be ne ɣeyiɣia de la, woaƒo nu siwo katã le dziƒo kple anyigba dzi la nu ƒu ɖekae ade Kristo te.
Mawu na nu sia nu si wòdi la va eme pɛpɛpɛ le eya ŋutɔ ƒe didi nu. Eya ŋutɔe ɖoe ɖi be miawɔ ɖeka kple Kristo.
Ale Mawu tia mí, ame siwo le mɔ kpɔm na Kristo xoxoxo la ɖi be míanɔ agbe akafu yeƒe ŋutikɔkɔe la.
Esia tae esi miawo hã miese nyateƒenya, si nye Nyanyui si ɖe gbeƒã be Mawu ɖe mi, elabe miexɔ Mawu dzi se ta la, etsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe si ŋugbe wòdo la de dzesi mi da ɖi.
Gbɔgbɔ siae nye kpeɖodzinu na mí be míawo hã míele Mawu ƒe dome nyi ge godoo. Kpeɖodzinu sia anɔ mía si va se ɖe esime domenyinu la nava su mía si bliboe.
Le susu sia ta la, esi mese be miexɔ Aƒetɔ Yesu dzi se, eye mese ale si mielɔ̃ ame siwo ŋuti wokɔ la.
akpedada dzi ko mele na Mawu ɖe mia ta ɖaa. Meɖoa ŋku mia dzi ne mele gbe dom ɖa.
eye mebia mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe Mawu, ame si nye Ŋutikɔkɔekatãtɔ la, be wòana gbɔgbɔ si ana miadze nunya la mi, eye be wòaɖe Mawu afia mi, be mianya ame si wònye la.
Mebianɛ be wòaʋu miaƒe ŋkuwo, be miakpɔ nu si wòyɔ mi vɛ, be miava kpɔ mɔ na la; ale si gbegbe domenyinu siwo li na eƒe ame siwo ŋuti wokɔ la xɔ asii.
kple ale si eƒe ŋusẽ triakɔ la le dɔ wɔm le mí, ame siwo xɔ edzi se la mee. Ŋusẽ sia, si le dɔ wɔm le mia me la.
sɔ kple ŋusẽ si wotsɔ fɔ Kristo ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye wòna wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe eƒe ɖusime le dziƒowo la.
Dziɖuɖuwo, ŋusẽ siwo le amegbetɔwo si ɖe nuwo dzi kple ŋusẽ tɔxɛ bubuwo katã kpakple fiaɖuƒewo le ete. Eŋkɔ ƒo ŋkɔ siwo katã le fifi xexe kple xexe si le vava ge la me la ta.
Mawu tsɔ nu sia nu de Kristo ƒe afɔ te, eye wòtsɔe na hamea abe nuwo katã ƒe ta ene.
Hame siae nye Kristo ƒe ŋutilã si na wòde blibo, eye Kristo hãe nye ame si naa nuwo katã tim dea blibo.
Tsã la, esi mieda vo, eye miewɔ nuvɔ̃ la, ɖe mieku; ke fifia la, wogbɔ agbe mi.
Le ɣe ma ɣi me la, mienɔ agbe abe xexemetɔwo ene. Mieɖo to ŋusẽ siwo le ya me dzi ɖum la ƒe fia. Eyae nye gbɔgbɔ si le dɔ wɔm fifia, le ame siwo gbe be yewomaɖo to Mawu o la me.
Ame siawo domee mí katã míenɔ kpɔ, hezɔ ɖe nudzodzro si hona le míaƒe ŋutilã me la nu. Nu si míaƒe ŋutilã kple susu di be míawɔ lae míewɔna. Nɔnɔme sia, si nɔ mía me tae Mawu do dɔmedzoe ɖe mía ŋu, abe ale si wòdoe ɖe amegbetɔƒomea katã hã ŋui ene.
Ke esi wònye Mawu ɖe wòkpɔa nublanui na ame faa, eye seɖoƒe meli na ale si wòlɔ̃ amegbetɔ o ta la.
togbɔ be míeda vo heku hã la, ena míegbɔ agbe kple Kristo. Mawu ɖe wòve mía nu koŋ heɖe mí.
Esi míewɔ ɖeka kple Kristo Yesu ta la, efɔ mí ɖe tsitre kplii, eye wòna míebɔbɔ nɔ anyi ɖe Kristo gbɔ le dziƒonutowo me.
Mawu wɔ esia be yeaɖee afia dzidzime siwo agava dzɔ la be seɖoƒe aɖeke meli na ale si yeve mía nu, henyo dɔme na míi le Kristo Yesu ta la o.
Eve mia nu heɖe mi, esi miexɔ edzi se la ta. Menye miawo ŋutɔe wɔ naneke o, ke boŋ Mawu ƒe nunana wònye.
Nenema ke menye ame aɖeke ƒe agbagbadzedzee hee vɛ, ne wòava tsɔe aƒo adegbee o.
Elabe Mawue wɔ mí kple eya ŋutɔ ƒe asi, be míawɔ ɖeka kple Kristo Yesu, ale be míawɔ dɔ nyui, siwo ŋuti wòtrɔ asi le da ɖi be míava wɔ la.
Miɖo ŋku edzi, be menye Yuda vidzidziwo mienye o. Yudatɔwo, ame siwo wotso aʋa na la, yɔa mi be bolobolotɔwo. Evɔ la, aʋatsotso sia la, ŋutilãmenu ko wònye, eye amegbetɔ koe tsɔ asi wɔe.
Miɖo ŋku edzi, be ɣe aɖe ɣi va yi la, adzɔge ke mienɔ tso Kristo gbɔ, eye mienye Israel-dukɔ la ƒe dumevi le mɔ aɖeke nu kura o. Mienya naneke le nu, si Mawu bla kple eƒe amewo kple nu siwo ŋugbe wòdo na wo la ŋu o. Gawu la, mɔkpɔkpɔ aɖeke menɔ mia si na naneke o, eye Mawu aɖeke gɔ̃ hã menɔ mia si o.
Ke fifia la, to Kristo ƒe ʋu si wokɔ ɖi me la wokplɔ mi, ame siwo nɔ adzɔge ʋĩi tsã la va wɔ ɖeka kple Kristo Yesu.
Eyae he ŋutifafa va mía dome, hewɔ mí akpa eveawo ɖekae, eye wòɖe dzrewɔwɔ si zu gli ma mía dome la ɖa.
Eɖe Yudatɔwo ƒe se la kple kɔnyinyiwo ɖa, to agbe si wònɔ le ŋutilã me la me, be yeaƒo ƒu akpa eveawo, awɔ wo ame yeye ɖekae, be woawɔ ɖeka kple ye, ale be ŋutifafa nava.
Kristo to ku si wòku le atitsoga ŋuti la me lé avu akpa eveawo, eye wòwɔ wo ame yeye ɖekae na Mawu. Ale wɔ dzre la ke.
Esi wòva la, eɖe gbeƒã na mi, ame siwo nɔ adzɔge ʋĩi ke kple ame siwo le kpuiƒe siaa, be ŋutifafa va azɔ loo!.
To eyama me la, mɔ ʋu siaa azɔ, be Gbɔgbɔ Kɔkɔe la nakplɔ mí, akpa eveawo katã, ava Mawu Tɔ́ la gbɔe.
Ale mieganye amedzrowo alo mɔzɔla siwo va to anyigba aɖe dzi ko yina la o, ke boŋ mi kple ame siwo ŋuti wokɔ la, miezu dukɔ ɖeka ƒe dumeviwo kple Mawu ƒe aƒemetɔwo.
Gɔmeɖoɖo si amedɔdɔwo kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ɖo anyi la dzie wotu mi ɖo, eye Kristo Yesu ŋutɔe nye dzogoedzikpe la.
Eya dzie wokpe xɔtutu la ƒe akpa vovovoawo katã ɖo wòbla zu xɔ ɖeka, eye eyae nana be xɔ blibo la tsina ɖe edzi va zua gbedoxɔ kɔkɔe na Aƒetɔ la.
Esi miewɔ ɖeka kple Kristo ta la, wotsɔ miawo hã tu xɔa ƒe akpa aɖe, bene mi katã miazu aƒe si me Mawu ato eƒe Gbɔgbɔ la dzi anɔ la.
Ablɔɖee Kristo di be míakpɔ tae wòɖe mí ɖo, eya ta minɔ tsitre sesĩe, eye migana woate mi ɖe to, be woagawɔ mi kluviwoe ake o.
Azɔ la, nye Paulo, mele egblɔm na mi be, ne mieɖe mɔ wotso aʋa na mi la, Kristo meganye viɖe aɖeke na mi o.
Megale ɖase ɖim na mi vevie be ame sia ame si aɖe mɔ woatso aʋa nɛ la, ele nɛ kokoko be wòawɔ se blibo la katã hã dzi.
Mi ame siwo le didim be woabu yewo be yewole dzɔdzɔe, elabe miewɔ sea dzi la, mieɖe mia ɖokui ɖa le Kristo ŋuti. Ale mietrɔ megbe de Mawu be negave yewo nu azɔ o.
Le mía gome ya la, míegbɔ dzi blewuu hele mɔkpɔkpɔ me be woabu mí be míele dzɔdzɔe, elabe míexɔ Mawu ƒe Gbɔgbɔ la dzi se.
Ne miewɔ ɖeka kple Kristo Yesu la, wotso aʋa na ame aɖe o, wometsoe nɛ o, mewɔ naneke o. Nu si ko le vevie nye ale si míatsɔ xɔse alɔ̃ mía nɔewoe.
Mienɔ agbagba dzem ŋutɔ tsã hafi. Ame ka gɔ̃e va xe mɔ na mi be miagaɖo to nyateƒe la o?.
Menye ame si yɔ mi vɛ lae trɔ miaƒe susu alea o.
Amɔwɔʋãnu vi aɖe koe nana be amɔwɔ blibo la ʋãna.
Meka ɖe edzi be Aƒetɔ la awɔe be miegale ame aɖeke ƒe susu xɔ ge o, negbe tɔnye ko. Ke ame ka kee le miaƒe susu trɔm hã la, Mawu le to he ge nɛ kokoko.
Nɔvinyewo, ke ne ɖe megale gbeƒã ɖem kokoko be ele vevie be woatso aʋa la, nu ka tae woaganɔ yonyeme tim? Ke ne ɖe wònye nenemae megblɔ la, anye ne nu si nye nuɖianu le Kristo ƒe atitsoga la ŋu la ɖe ɖae!.
Ame siwo le susu tɔtɔm na mi alea gbegbe ɖe, womatsɔ hɛ atá wo ɖokui ko wòavɔ oa?.
Nɔvinyewo, ɖe woyɔ mi vɛ be miava kpɔ ablɔɖe, avo. Ɖeko ablɔɖe si miekpɔ la naganye mɔɖeɖe na nuvɔ̃ɖi, siwo miaƒe ŋutilã dina la o. Ke boŋ misubɔ mia nɔewo kple lɔlɔ̃.
elabe sea ƒe taƒonyae nye nyagbe sia be: Lɔ̃ hawòvi abe wò ŋutɔ ɖokuiwò ene.
Ke ne miele nu vevi wɔm mia nɔewo abe lã wɔadãwo ene la, mikpɔ nyuie be miava wu mia nɔewo o.
Mele egblɔm na mi be mina Mawu ƒe Gbɔgbɔ la nafia ale si mianɔ agbee la mi, ale be miagazɔ ɖe nu siwo amegbetɔ ƒe dzɔdzɔme dina la nu o.
Elabe nu siwo amegbetɔ ƒe dzɔdzɔme dina la, tsi tre ɖe Gbɔgbɔ la tɔwo ŋuti, eye nu siwo Gbɔgbɔ la hã dina la, tsi tre ɖe ame ƒe dzɔdzɔme tɔwo ŋuti. Nu siawo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋuti, bene miagawɔ nu si miedi la o.
Ke ne Gbɔgbɔ la le mia kplɔm la, ekema miegale se la te o.
Azɔ la, dɔ siwo amegbetɔ ƒe dzɔdzɔme wɔna la dzena ƒãa. Esiawo nye: matrewɔwɔ, nu makɔmakɔ wɔwɔ, hadzedze.
trɔ̃subɔsubɔ, afakaka, kewɔwɔ, dzrewɔwɔ, ŋuʋaʋã, dɔmedzoedodo, ɖokuitɔdidi, amedomemama, ŋuiɖoɖo ame nɔewo.
dɔmevevi, ahamumu, aglotutu kple nu siwo ɖi esiawo tɔgbe wɔwɔ. Megale egblɔm na mi da ɖi, abe ale si megblɔe na mi da ɖi tsã la ene, be ame siwo wɔa nu siawo tɔgbe la, manyi mawufiaɖuƒe la dome akpɔ o.
Ke nu siwo doa go tso Gbɔgbɔ la me la woe nye: lɔlɔ̃, dzidzɔ, ŋutifafa, dzigbɔɖi, dɔmenyo, nu nyui wɔwɔ, nuteƒewɔwɔ.
tufafa kple ɖokuidziɖuɖu. Se aɖeke metsi tre ɖe nu siawo dometɔ aɖeke ŋu o.
Ame siwo nye Kristo Yesu tɔ la, klã woƒe ŋutilã kple eƒe nudzroamewo kple fieŋufieŋuwo katã ɖe atitsoga ŋuti.
Nenye Gbɔgbɔ lae na agbe mí la, ekema mina míanɔ agbe ɖe eƒe didi nu.
Migana míado mía ɖokui ɖe dzi, alo ado dziku na mía nɔewo, alo aʋã ŋu mía nɔewo o. o.
Nɔvinyewo, ne mia dometɔ aɖe da vo la, mi ame siwo kplɔm Mawu ƒe Gbɔgbɔ le la, midze agbagba, miagbɔ dzi ɖi blewuu aɖɔe ɖo. Ke kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie be womagate wò ŋutɔ hã akpɔ o.
Mikpe fu ɖe mia nɔewo ti, ale be miawɔ Kristo ƒe se la dzi.
Ne ame aɖe bu be yenye nane, evɔ menye naneke o la, eɖokui ko flum wòle.
Ame sia ame nedo eya ŋutɔ ƒe nuwɔna kpɔ. Ne ewɔ esia la, akpɔ nu si ŋu wòaƒo adegbe le, le eya ŋutɔ ɖokui ɖeɖe ko me. Ke menye be wòatsɔ eƒe nuwɔna asɔ kple ame bubu tɔ o.
elabe ame sia ame le eya ŋutɔ ƒe agba tsɔ ge.
Ame si le nu srɔ̃m tso mawunya ŋu la, nena ame si le nua fiamee la nakpɔ gome le nu nyui siwo katã le esi la me.
Migable mia ɖokui o. Womeflua Mawu o. Nu si ame ƒã la, eya ke wòaŋe.
Ame si ƒã nu ɖe ŋutilãmedidi me la, nu si wòaŋe tso eme lae nye gbegblẽ. Ke ame si ƒã nu ɖe Gbɔgbɔmedidi me la, agbe mavɔe nye nu si wòaŋe tso eme.
Migana nu nyui wɔwɔ nati mí o, elabe ne meti mí o la, míava kpɔ eme viɖe le ɣeyiɣi si dze la dzi.
Eya ta esi mɔnukpɔkpɔ gale mía si la, mina míawɔ nu nyui na ame sia ame, vevietɔ na míaƒe Kristo ƒome la, si nye xɔsetɔwo.
Mikpɔ ŋɔŋlɔdzesi lolo siwo nye ŋutɔ metsɔ asi ŋlɔ ɖo ɖe mi la ɖa!.
Ame siwo di be yewoadze amegbetɔwo ŋu lae le fu ɖem na mi be wonetso aʋa na mi. Nu si ta wole nu sia wɔm ɖo koe nye be amewo nagati wo yome le Kristo ƒe atitsoga la ta o.
Ame siwo wotso aʋa na gɔ̃ hã mewɔa sea dzi o. Nu si ko dim ame siawo le be yewoawɔe nye be yewoaƒo adegbe be miawo gɔ̃ hã miebɔbɔ ɖe yewoƒe se la te, eye miena wotso aʋa na mi.
Ke nye la, nyemegadi kura be maƒo adegbe na mi tso nu bubu aɖeke ŋu, wu mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe atitsoga la o. Kristo mee woklã xexea me ɖe atitsoga ŋu ɖo nam, eye Kristo me kee woklã nye hã ɖe atitsoga ŋu ɖo na xexea me.
Wotso aʋa na ame aɖe o, womeɖatso aʋa nɛ o, eya mele vevie o. Ame yeye nyenye lae le vevie.
Mawu neve ame siwo zɔna ɖe ɖoɖo sia nu la nu, eye wòana ŋutifafa wo. Newɔ esia na eƒe Israel yeye la hã.
Tso fifia dzi heyina la, ame aɖeke megaɖe fu nam o, elabe nye la, abikukuteƒe siwo le ŋunye la fia be Yesu tɔ menye.
Nɔvinyewo, mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve miaƒe gbɔgbɔ nu! Amen.
Le esia ta, nye Paulo, si wode gaxɔ me le Kristo Yesu ta, ɖe mi, ame siwo menye Yudatɔwo o la teƒe la, medoa gbe ɖa na Mawu.
Ɖewohĩ mianyase ale si Mawu ve nunye, eye wòɖom dzikpɔlae be mawɔ dɔ le mia dome la.
Abe ale si meŋlɔ na mi kpuie va yi ene la, Mawu ɖe ɖoɖo si wòwɔ heɣla ɖi la fiam.
Ne miexlẽ agbalẽ sia la, miate ŋu akpɔ ale si mese nya ɣaɣla si le Kristo me la gɔmee.
Tsã la, womena amegbetɔƒomea nya ɖoɖo ɣaɣla sia o; ke fifia la, Mawu to eƒe Gbɔgbɔ la dzi ɖee fia eƒe amedɔdɔ kɔkɔeawo kple eƒe gbeƒãɖelawo.
Ena be to Nyanyui la me la, ame siwo menye Yudatɔwo o la hã va zu dome ɖeka nyilawo kple Yudatɔwo, ŋutinuwo na ŋutilã ɖeka ma ke, eye woawo hã wova kpɔ gome azɔ le ŋugbe si wodo to Kristo Yesu dzi la me.
Mawu to eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ me ve nunye nukutɔe ale gbegbe be wòna meva zu Nyanyui sia ƒe subɔla.
Ale, togbɔ be menye suetɔ kekeake le ame siwo ŋuti wokɔ dome hã la, Mawu ve nunye be meɖe gbeƒã kesinɔnu gbogbo, siwo le Kristo me la na ame siwo menye Yudatɔwo o la.
Edɔm ɖo ɖa be mana amegbetɔƒomea nanya ɖoɖo si Mawu, ame si wɔ nuwo katã la, wɔ heɣla ɖi tso keke gbe aɖe gbe ke la.
ale be woato hamea dzi aɖe Mawu ƒe nunya sɔgbɔ la afia dziɖulawo kple ŋusẽtɔ siwo le dzi ɖum le dziƒonutowo me la.
Esia nye ɖoɖo mavɔ, si Mawu wɔ da ɖi tso keke gbe aɖe gbe ke. Azɔ ena ɖoɖo sia va eme to Kristo Yesu, mía Aƒetɔ la dzi.
Esi míexɔ Kristo dzi se ta la, dzi ɖo mía ƒo be míate ɖe Mawu ŋu dzideƒotɔe.
Eya ta mele kuku ɖem na mi be fu siwo kpem mele ɖe mia teƒe la, nagana dzi naɖe le mia ƒo o, elabe bubu sɔŋ boŋ de ge wòala mia ŋu.
Abe ale si gblɔm mele ene la, esia tae mele klo dzi le Tɔ́ la ŋkume ɖo.
Eya tɔe nye ƒome, siwo katã le dziƒo kple anyigba dzi la, eye eƒe ŋkɔe le wo ŋu.
Mele gbe dom ɖa be Mawu nana eƒe Gbɔgbɔ la natsɔ ŋusẽ si le eƒe ŋutikɔkɔe gbago la me la ade keke miaƒe ememe la me ke.
Miaƒe xɔse nana be Kristo naxɔ anyinɔ ɖe miaƒe dzime, ne miaƒe lɔlɔ̃ naƒo ke ɖe to, ahali ke zã.
eye ŋusẽ naɖo mia ŋu, ale be mia kple ame siwo ŋuti wokɔ la katã miase ale si gbegbe Kristo lɔ̃ mii la gɔme. Lɔlɔ̃ sia keke ta; ede didiƒe ʋĩi; ekɔ yi dzi boo, eye wògoglo!.
Gawu la, Mawu nena miadze si Kristo ƒe lɔlɔ̃ si gbɔ amegbetɔ ƒe nugɔmesese ŋu yi sãa la, ale be Mawu ƒe nɔnɔme la nayɔ mia me taŋ!.
Mawue nye ame si ƒe ŋusẽ le dɔ wɔm le mía me. Ete ŋu wɔa nu sia nu na mí wòsɔa gbɔ fũu wu ale si míebiana, alo nu si míebuna gɔ̃ hã.
Ŋutikɔkɔe nanye eyama tɔ, le hame la kple Kristo Yesu me, to dzidzimewo katã dzi, tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Eya ta, nye, ame si le gaxɔ me le Aƒetɔ la ta la, mele kuku ɖem na mi, be mianɔ agbe si asɔ ɖe agbe si tɔgbe woyɔ mi be miava nɔ la nu.
Mibɔbɔ mia ɖokui, eye minye ame fafawo. Migbɔ dzi blewuu, eye mitsɔ lɔlɔ̃ gbɔ dzi ɖi na mia nɔewo.
Esi Gbɔgbɔ la bla mi ɖekae la, mido vevie mianɔ anyi le ŋutifafa me.
Ŋutilã ɖeka kple Gbɔgbɔ ɖeka koe li, nenema ke nu ɖeka dzaa koe Mawu yɔ mi be miava kpɔ mɔ na.
Aƒetɔ ɖeka kple xɔse ɖeka koe le mía si, eye mawutsi ɖeka ko hãe wole na mí.
Gawu la, Mawu kple Tɔ́ ɖeka koe li na amegbetɔƒomea katã. Eyae ɖu nuwo katã dzi, le dɔ wɔm to nuwo katã me, eye wòle nuwo katã me.
Ke nu si wove mía nu hena mía dometɔ ɖe sia ɖe la, sɔ ɖe nunana si Kristo na la nu.
Eya tae mawunya gblɔ be: Esi wòlia yi dzi ʋĩi la, aboyome geɖewo nɔ eyome, eye wòma nunanawo na amewo.
Azɔ esi wogblɔ be, Elia yi dzi la, edze ƒãa be eɖi va yi keke anyigba tume ke hã.
Ame ɖeka ma, si ɖi ɖe anyi la, eya kee galia yi dzi ʋĩi, hegbɔ nu sia nu ŋu be yeaxɔ aƒe ɖe nu sia nu me.
Eyae ma eƒe nunanawo na mí. Ena ame aɖewo nye amedɔdɔwo, ɖewo nye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, ɖewo ɖea gbeƒã Nyanyui la, ɖewo nye hame la kplɔlawo, eye bubuwo nye nufialawo.
Ema nunana siawo be yeatsɔ adzra ame siwo ŋu wokɔ la ɖo, ne woawɔ yeƒe dɔ, eye hekpe ɖe esia ŋu la, yeatsɔ wo atu Kristo ƒe ŋutilã, si nye hame lae.
Mawu wɔ esia, be mí katã míava zu ɖeka le nu si dzi míexɔ se la me, eye míava dze si Mawu Vi la keŋkeŋ. Míatsi aɖo ŋutsume asɔ ta kple Kristo, eye eƒe nɔnɔme blibo la nasu mía si.
Ekema míaganye ɖevi sue, siwo nufiafia yeye ɖe sia ɖe ƒe ya ƒona yina gbɔnae, eye ayetɔwo blena dea woƒe aɖaŋu vɔ̃ me la o.
Le esia teƒe la, mí, abe ame siwo me lɔlɔ̃ le ene la, míanye nyateƒetolawo, ale be míatsi le go ɖe sia ɖe me le Kristo, si nye ta la me.
Eyae lé ameti blibo la ƒe ƒunuɖeƒewo kple kawo ɖe asi wole te le ŋutilã la me, ale be ameti la ƒe akpa vovovoawo wɔa dɔ pɛpɛpɛ, tsina hetua wo ɖokui ɖo le lɔlɔ̃ me.
Azɔ mele egblɔm na mi, le Aƒetɔ la ŋkɔ me, be miganɔ agbe kple susu wodzoe, abe ale si ame siwo menye Yudatɔwo o la nɔnɛ ene o.
Woƒe susu me kple nugɔmesese do viviti. Esi woƒe dzi ku atri ta la, numanyamanya xɔ aƒe ɖe wo me, eye woƒe agbenɔnɔ to vovo tso agbe si Mawu di be ame nanɔ la gbɔ.
Woƒe dzitsinya ku atri, eya ta hadzedze ma wo, eye wobiãa ŋku ɖe nu makɔmakɔ ɖe sia ɖe ƒomevi wɔwɔ ŋu.
Mikpɔ ɖa, menye nu siawo miawo ya miesrɔ̃ le Kristo ŋuti o.
Nye ya metsɔe be miese nya tso Yesu ŋu, eye wofia nyateƒenya si le eme la mi.
Miɖe asi le dzɔdzɔme xoxo si nɔ mia si, si na mienɔ agbe si ƒomevi mienɔ va yi la ŋu. Nudzroame siwo blea ame lae gblẽ agbe si mienɔ tsã la.
Migbugbɔ miaƒe gbɔgbɔ kple susu wɔ yeyee.
eye mitsɔ nɔnɔme yeye, si wowɔ ɖe Mawu ƒe nɔnɔme me, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe hele kɔkɔe la, do abe awu ene.
Azɔ la, miɖe aʋatsokaka ƒu gbe. Ame sia ame neto nyateƒe na nɔvia, elabe mia dome ame sia ame nye ŋutinu aɖe na ameti ɖeka ma ke.
Dzi neku mi, ke migawɔ nuvɔ̃ o. Dziku la neganɔ anyi, zã nado ɖe edzi o.
Migana mɔnukpɔkpɔ aɖeke Abosam o.
Ame si fia fi la, nedzudzɔ fififi. Netsɔ eƒe asi wɔ dɔ ɖɔʋu aɖe boŋ, bene nane nanɔ esi wòatsɔ ana hiãtɔ.
Migana nya ƒoɖi aɖeke nado tso miaƒe nu me o. Ne mieƒo nu la, nya si akpe ɖe eselawo ŋu, eye wòsɔ ɖe ɣe ma ɣi dzi tututu la ko miagblɔ, ale be wòahe yayra avɛ na eselawo.
Migawɔ nu si ave Mawu ƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la o, elabe eyae wotsɔ de dzesi mii, be Mawu axɔ mi le ŋkeke ma dzi.
Miɖe veve helihelĩ, dɔmedzoe kple dziku katã ɖa. Nenema ke miɖe ɣlidodo, ameŋugbegblẽ kple susu vɔ̃ bubu ɖe ame ŋu hã ɖa.
Le esiawo teƒe la, mia nɔewo ƒe nu newɔ nublanui na mi, eye mianyo dɔme na mia nɔewo. Mitsɔ nuvɔ̃ ke, abe ale si Mawu hã tsɔ mia tɔ ke mi to Kristo dzi la ene.
Ale esi wònye vi lɔlɔ̃wo mienye na Mawu ta la, misrɔ̃ eƒe nɔnɔme.
Lɔlɔ̃ nedze le miaƒe agbenɔnɔ me, abe ale si Kristo lɔ̃ mí, eye wòtsɔ eya ŋutɔ ɖokui na ɖe mía ta, hezu nunana si ʋẽ lílilĩ, si wotsɔ sa vɔe na Mawu la ene.
Ame siwo ŋuti wokɔ keŋkeŋ lae mienye, eya ta medze kura be woagayɔ ahasiwɔwɔ, nu makɔmakɔ wɔwɔ alo ŋukeklẽ aɖeke ŋkɔ gɔ̃ le mia dome o.
Hekpe ɖe esia ŋu la, medze be miagblɔ nya aɖeke, si tɔa to me, si kuna ɖe ame ƒe ŋukpeƒewo ŋu, alo nya si menyasena o, alo fefenya si mesɔa to me o la o. Ɖe esiawo gbɔgblɔ teƒe la, akpedada na Mawu boŋ nanɔ mia nu ɖaa.
Eme nekɔ na mi ƒãa be ahasiwɔlawo, nu makɔmakɔ wɔlawo alo ŋuklẽlawo ame siawo dometɔ aɖeke makpɔ ɖuƒe aɖeke le Kristo kple Mawu ƒe fiaɖuƒe la me akpɔ o.
Migana ame aɖeke natsɔ movinya aɖeke able mi o, elabe nu sia tɔgbee na Mawu do dɔmedzoe ɖe ame siwo sẽ to la ŋu.
Eya ta migade ha kpli wo o.
Elabe tsã la, viviti mee mienɔ, ke fifia la, miele kekeli me, hele ha dem kple Aƒetɔ la. Eya ta minɔ agbe abe ame siwo le kekeli me la ene.
elabe nuwɔna siwo agbenɔnɔ le kekeli me hena vanɛ la woe nye: nu nyui wɔwɔ, nu dzɔdzɔe wɔwɔ kple nyateƒetoto.
Midze agbagba miasrɔ̃ nuwɔna si dzea Aƒetɔ la ŋu la.
Migakpɔ gome aɖeke le nu siwo amewo wɔna le viviti me la me o. Viɖe aɖeke mele wo me o; miʋu go wo boŋ.
Elabe enye ŋukpe be woaƒo nu le nu si wowɔna le adzame la ŋu gɔ̃.
Nu sia nu si wohena ɖe go vaa kekeli nu la, dzena wokpɔna, elabe kekelie nana be nu sia nu dzena ƒãa.
Esia ta wogblɔ be: Nyɔ, wò alɔ̃dɔla, fɔ tso ame kukuwo dome, eye Kristo aklẽ ɖe dziwò.
Ale milé ŋku ɖe miaƒe agbenɔnɔ ŋu nyuie. Miganɔ agbe abe ame manyanuwo ene o, ke boŋ abe nunyalawo ene.
Miwɔ mɔnukpɔkpɔ si su mia si fifia la ŋudɔ nyuie, elabe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ le dzi dem le ŋkeke siawo me.
Eya ta migawɔ nu abe movitɔwo ene o, ke boŋ midze agbagba miase nu si dim Aƒetɔ la le la gɔme.
Migano aha mu o, elabe ɖe wònana be ame wɔa nu baɖa. Ke boŋ mina Gbɔgbɔ la nayɔ mia me taŋ.
Mitsɔ nya siwo le Psalmowo, hadzidziwo kple gbɔgbɔmehawo me ƒo nu na mia nɔewo, eye mitsɔ kafukafuhawo kple hadzidzi viviwo kafu Aƒetɔ la le miaƒe dziwo me.
Mida akpe na Mawu Tɔ́ la le nu sia nu me le mía Aƒetɔ Yesu Kristo ŋkɔ me.
Le bubu si mietsɔna na Kristo ta la, mibɔbɔ mia ɖokui na mia nɔewo.
Srɔ̃nyɔnuwo, mibɔbɔ mia ɖokui na mia srɔ̃wo, abe ale si miawɔ na Aƒetɔ la ene.
Elabe srɔ̃nyɔnu ƒe tae nye srɔ̃a, abe ale si hamea hã ƒe ta nye Kristo ene. Hame lae nye Kristo ƒe ŋutilã, eye Kristo ŋutɔe nye eƒe Ɖela.
Esia ta abe ale si hamea bɔbɔ eɖokui na Kristo ene la, ele na srɔ̃nyɔnuwo hã be woabɔbɔ wo ɖokui na wo srɔ̃wo le nu sia nu me.
Srɔ̃ŋutsuwo, milɔ̃ mia srɔ̃wo, abe ale si Kristo hã lɔ̃ hamea, hetsɔ eƒe agbe na ɖe eta la ene.
Ewɔ esia be yeatsɔ akɔ hame la ŋuti, esime wòklɔ eŋuti kple tsi kpakple eƒe nya la.
Medi be ɖikui aɖeke nanɔ eŋu, teƒe aɖeke nalé ayi nɛ, alo ɖinu bubu ƒomevi aɖeke nanɔ eŋu o. Ɖe wòdi be hamea nanɔ kɔkɔe, mokaka naganɔ eŋu o. Ale wòaɖo atsyɔ̃ blibo nɛ nyuie hafi atsɔe aɖo ye ŋutɔ ye ŋkume.
Alea pɛ wòle be srɔ̃ŋutsuwo nalɔ̃ wo srɔ̃wo, abe ale si wolɔ̃ woawo ŋutɔ ɖokui ene. Ŋutsu si lɔ̃ srɔ̃a la, eya ŋutɔ ɖokui ye wòlɔ̃.
Ame aɖeke meléa fu eya ŋutɔ ƒe ŋutilã o, ke boŋ ɖe wònyinɛ heléa be nɛ nyuie, abe ale si Kristo hã wɔna na hame la ene.
elabe ŋutinuwo míenye na Kristo ƒe ŋutilã.
Mawunya gblɔ be: Esia ta ŋutsu aɖe ɖa tso tɔ́a kple nɔa ŋu, ava lé ɖe srɔ̃a ŋu, eye wo ame evea azu ame ɖeka.
Nya si ɣla ɖe mawunya sia me la goglo. Nye ya metsɔe be Kristo kple hame lae wowɔnɛ.
Nu si mewɔnɛ koŋ lae nye be ele na srɔ̃ŋutsu ɖe sia ɖe be wòalɔ̃ srɔ̃a abe eya ŋutɔ ɖokui ene, eye srɔ̃nyɔnu ɖe sia ɖe hã nakpɔ egbɔ be yetsɔ bubu na ye srɔ̃ŋutsu.
Ɖeviwo, miɖo to mia dzilawo, elabe Aƒetɔ la tɔwoe mienye. Edze be miawɔ esia.
Sedede gbãtɔ, si ŋuti ŋugbedodo kpe ɖo lae nye: Bu tɔ́wò kple nɔwò.
be nu nadze edzi na wò, eye nànɔ agbe didi le anyigba la dzi.
Tɔ́wo, migado dziku na mia viwo o, ke boŋ mihe wo, be woate ŋu alé wo ɖokui, eye woawɔ ɖoɖo dzi, abe ale si Aƒetɔ la fia la ene.
Dɔlawo, miɖo to aƒetɔ siwo le mia si le agbe sia me la kple vɔvɔ̃ kpakple dzodzo nyanyanya, eye mikɔ dzime subɔ wo, abe Kristo subɔm miele ene.
Migawɔ ameŋkume nu ko be yewoadze wo ŋu o, ke boŋ abe Kristo ƒe dɔlawo ene la, miwɔ nu si Mawu di la tso miaƒe dzime ke.
Mikɔ dzime ɖe dɔ ŋu wɔ, abe Aƒetɔ lae miele ewɔm na ene, menye abe na amegbetɔwo ene o.
Minyae be Aƒetɔ la axe fe na ame sia ame, le nu nyui ɖe sia ɖe si wòwɔ la ta, ne enye kluvi alo ablɔɖevi.
Aƒetɔwo, miawo hã miwɔ nenema ke na miaƒe dɔlawo, eye midzudzɔ vɔvɔ̃dodo na wo. Miɖo ŋku edzi, be ame si nye miawo kple woawo siaa ƒe Aƒetɔ la le dziƒo. Eya la, mekpɔa ame aɖeke ŋkume o.
Mlɔeake la, ale si miele ha dem kple Aƒetɔ la la, nagasẽ ŋu ɖe edzi wu to eƒe ŋusẽ triakɔ la me.
Mikpla aʋawɔnu siwo katã Mawu tsɔ na mi la, ale be miate ŋu atsi tre ɖe vɔ̃ɖitɔ la ƒe ayemɔwo katã ŋu.
Elabe menye mí kple amegbetɔwoe le aʋa wɔm o, ke boŋ mí kpakple gbɔgbɔmeŋusẽwo, gbɔgbɔmedziɖulawo, dziɖula siwo le xexe doviviti sia me kple nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ƒe ŋusẽ siwo le dziƒonutowo me ke lae le aʋa wɔm.
Eya ta mikpla Mawu ƒe aʋawɔnu blibo la, ale be ne ŋkeke vɔ̃ ma va tu mi la, miate ŋu anɔ te awɔ aʋa va se ɖe nuwuwu, eye ŋusẽ naganɔ mia ŋu.
Eya ta mitso kpla! Mitsɔ nyateƒe la bla ali dzii, eye mitsɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖo akɔta abe akɔtakpoxɔnu ene.
Nyanyui, si hea ŋutifafa vanɛ la, nanye aʋayifɔkpa si miado.
Hekpe ɖe esiawo katã ŋuti la, milé xɔse, si nye akpoxɔnu la ɖe asi. Eyae miate ŋu atsɔ atsi futɔ la ƒe aŋutrɔ siwo le bibim flaflafla la nui.
Mitsɔ gakuku, si nye Mawu ƒe agbexɔxɔ la ɖɔ, eye milé Mawu ƒe nya, si nye Gbɔgbɔ la ƒe aʋawɔyi la ɖe asi goŋgoŋ.
Mina Gbɔgbɔ la nakplɔ mi mianɔ gbedodoɖa dzi ɣe sia ɣi. Mibia Mawu vevie be wòakpe ɖe mia ŋu. Le esia ta la, mido vevie mianɔ ŋudzɔ, eye mido gbe ɖa vevie ɖe ame siwo katã ŋuti wokɔ la ta.
Mido gbe ɖa ɖe nye hã tanye, be Mawu natsɔ nya ade nunye magblɔ dzideƒotɔe, eye maɖe gbeƒã nya ɣaɣla, si le Nyanyui la me la.
Nyanyui sia tae menye amedɔdɔ si le ga me ɖo. Mido gbe ɖa be mate ŋu agblɔe dzideƒotɔe, abe ale si wòdze be magblɔe la ene.
Tixiko, mía nɔviŋutsu lɔlɔ̃tɔ, ame si nye subɔla nuteƒewɔla le Aƒetɔ la ƒe dɔa me la, agblɔ nu siwo katã le edzi yim le gbɔnye afi sia la na mi.
Ɖe mele eɖom ɖa koŋ be wòava gblɔ ale si míele afi siae la na mi, eye wòade dzi ƒo na mi.
Mawu Tɔ́ la kple Aƒetɔ Yesu Kristo, nena ŋutifafa kple lɔlɔ̃, si ŋu xɔse kpe ɖo la mi, nɔvinyewo katã.
Mawu neve ame siwo katã lɔ̃ mía Aƒetɔ Yesu Kristo la nu kple lɔlɔ̃ sinu metsina gbeɖe o la.
Agbalẽ sia tso nye Paulo kple Timoteo gbɔ. Míenye Kristo Yesu ƒe dɔlawo. Míele eŋlɔm na mi hametɔ siwo katã ŋuti wokɔ le Filipi, eye miele hadede me kple Kristo Yesu la. Ha la nunɔlawo kple miaƒe kpeɖeŋutɔwo katã hã le eme.
Mía Tɔ́ Mawu kple Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu, eye woana ŋutifafa mi.
Ne meɖo ŋku mia dzi ko la, medaa akpe na Mawu;.
eye ɣe sia ɣi si mele gbe dom ɖa ɖe mia ta la, medonɛ ɖa kple dzidzɔ.
Meda akpe na Mawu be mía kple miawo míekpe asi ɖe Nyanyui dɔ la ŋu le wɔwɔm tso ŋkeke gbãtɔ ma dzi va se ɖe egbe.
Meka ɖe edzi be ame si dze dɔ nyui sia wɔwɔ gɔme le mia me la, awu enu le Yesu Kristo ƒe ŋkeke la dzi.
Nye susu le mia ŋu ɖaa. Esɔ be manɔ mi katã mia ŋu bum alea, elabe Mawu ve nye kple miawo siaa nu be miele fu kpem kplim, esime mele gaxɔ me. Gawu la, miekpe ɖe ŋunye míele Nyanyui la ta ʋlim be wòali ke.
Elabe Mawue nye nye ɖaseɖila, abe alesi mi katã miele dzronyem vevie le Yesu Kristo ƒe lɔlɔ̃ la me tae.
Mele gbe dom ɖa be miaƒe lɔlɔ̃ nagade to ɖe edzi wu, ne miadze si nyateƒe la, ate ŋu atso nya me nyuie na mia ɖokui.
Esia ana be miate ŋu atia nu si nye nyuitɔ, ale be le Kristo ƒe ŋkeke la dzi la, mianye ame dzadzɛ, siwo ŋu mokaka manɔ o la.
Eye mia yɔ taŋ kple dzɔdzɔenyenye ƒe kutsetse si tso Yesu Kristo gbɔ, hena Mawu ƒe ŋutikɔkɔe kple kafukafu.
Nɔvinyewo, medi be mianya be, le nyateƒe me la, nu siwo dzɔ ɖe dzinye la, va na be Nyanyui la ɖe zɔ yi ŋgɔgbe boŋ.
Elabe asrafo siwo katã le fiasã la me kple ame bubu siwo katã le afi sia la, kpɔe dze sii be Kristo tae mele gaxɔ me ɖo.
Hekpe ɖe esia ŋu la, nye gaxɔmenɔnɔ na be hametɔ geɖewo gaɖo dzi ɖe Aƒetɔ la ŋu. Dzi gaɖo wo ƒo wu tsã, eye wogblɔa Mawu ƒe nya la vɔvɔ̃ manɔmee.
Le nyateƒe me la, wo dome ame aɖewo ɖea gbeƒã Kristo elabe woʋã ŋum, eye wodi be yewoaʋli nu kplim, ke ame bubuwo hã ɖea gbeƒãe kple susu nyui.
Lɔlɔ̃e dɔ ameha evelia sia be woaɖe gbeƒã nyuie alea, elabe wonyae be Mawu ɖe wòdam ɖe afi sia be maʋli Nyanyui la ta.
Ameha gbãtɔ ya ɖea gbeƒã Kristo le nu si anyo na woƒe akpadzitɔwo la ɖeɖe ko ta, ke menye le nyateƒe me o. Wosusu be yewoawɔ esia, ale be veve si sem mele le gaxɔ me la, nagado gã ɖe edzi wu.
Esia mewɔ naneke o, elabe ame aɖe ɖaɖe gbeƒã Kristo alakpatɔe o, eɖaɖee anukwaretɔe o, nye ya la, be woɖea gbeƒã Kristo la, eya ɖeɖe do dzidzɔ nam.
Ẽ, dzidzɔ ko makpɔ, elabe menyae be le gbe si dom miele ɖa kple ale si Yesu Kristo ƒe Gbɔgbɔ la le kpekpem ɖe ŋunyee ta la, mado le gaxɔa me.
Nu si ŋu mele ŋu ɖom ɖo hele mɔ kpɔm na vevie lae nye be ŋu nagakpem kura o, ke boŋ dzi naganɔ ƒonye kokoko, vevietɔ fifia. Ale nenye ɖe maku, alo ɖe manɔ agbe hã la, matsɔ nye ŋutilã ade bubu Kristo ŋui.
Le nye ya gome la, Kristoe mele agbe na, evɔ nenye ɖe maku boŋ la, anye ne eya agaɖe vi nam wu sãa.
Ne ɖe maganɔ agbe la, mawɔ dɔ si aɖe vi. Ke ku o, agbe o, nyemenya esi matia o.
Metsi evedomesi. Ke nye ya ɖe medi be madzo aɖanɔ Kristo gbɔ boŋ hafi, elabe esia nyo wu sãa.
Gake le miawo ta la, ele vevie be maganɔ agbe le xexe sia me.
Esi meka ɖe esia dzi ta la, menya be manɔ mia gbɔ, ayi dɔ si wɔm mele kpli mi katã la dzi, bene miayi ŋgɔ ahakpɔ dzidzɔ le Kristo dzixɔse me.
Esia ana be ne megava mia gbɔ la, miakpɔ mɔ aƒo adegbe to dzinye be yewowɔ ɖeka kple Kristo Yesu.
Nu si hiã fifia koe nye be mianɔ agbe si dze Kristo ƒe Nyanyui la xɔlawo. Ale be ne meva mia gbɔ loo, alo nyemegava o hã la, mase le mia ŋu be miaƒe gbɔgbɔ le ɖeka, eye mietsɔ susu ɖeka le tsitre ɖe mia nɔewo xa kplíkplikpli le xɔse, si le Nyanyui la me la, ta ʋlim.
Migana nu si ame siwo tsi tre ɖe mia ŋu la awɔ la ƒe ɖeke nado ŋɔdzi na mi o. Milé dzi ɖe ƒo. Esia anye dzesi tso Mawu gbɔ na wo kɔtɛe be wole tsɔtsrɔ̃ ge godoo, eye be miawo ya, woaxɔ mi ɖe agbe.
Elabe womeyɔ mi vɛ be miaxɔ Kristo dzi ase ɖeɖe ko o, ke boŋ be miakpe fu ɖe eta hã.
Azɔ la, miawo hã mige ɖe aʋa la me kplim. Aʋa sia tututue miekpɔm menɔ wɔwɔm va yi, eye abe ale si miesee ene la, eya ke wɔm megale fifia hã.
Azɔ la, dzi ɖo mia ƒo, elabe miewɔ ɖeka kple Kristo. Eƒe lɔlɔ̃ dea dzi ƒo na mi. Miedea ha kple Gbɔgbɔ la, eye mienyoa dɔme hekpɔa nublanui na mia nɔewo.
Eya ta, be miana makpɔ dzidzɔ wòade edeƒe la, mina miaƒe tamesusu nanɔ ɖeka; milɔ̃ mia nɔewo ame ŋkume makpɔmakpɔtɔe, miaƒe gbɔgbɔ nawɔ ɖeka, eye miabu nu ɖeka ko ŋu.
Migawɔ naneke tso ɖokuitɔdidi alo dàda me o. Mibɔbɔ mia ɖokui, eye mibu ame bubuwo be wonyo wu yewo.
Mia dometɔ aɖeke megadi nu si anyo na eya ɖeɖe ko o, ke nedi nu si anyo na ame bubuwo hã.
Mina susu ma ke, si nɔ Kristo Yesu si la, nanɔ miawo hã mia si. Esiae nye:.
Togbɔ be enye ame si nɔ Mawu ƒe nɔnɔme me hã la, mebui nuhahae, be ye kple Mawu yewosɔ o.
Ke boŋ eɖe asi le bubuteƒe, si le esi la ŋu faa, eye wòtsɔ eɖokui wɔ subɔlae. Wodzii abe amegbetɔ ene.
Amegbetɔ ƒe nɔnɔmee nɔ esi, eye wòbɔbɔ eɖokui, ɖo to, va se ɖe keke ku me ke; atitsogaŋuku gɔ̃ hãe wòku.
Esia ta Mawu doe ɖe dzi boo, eye wòtsɔ ŋkɔ, si ƒo ŋkɔwo katã ta la nɛ.
Ale be, ne Yesu ŋkɔ ɖi ko la, edze be nuwɔwɔ siwo katã le dziƒo, anyigba dzi kple anyigba te la, nadze klo.
eye wo katã naʋu eme be: Yesu Kristoe nye Aƒetɔ la! be woatsɔ akafu Mawu Tɔ́ lae.
Eya ta, nɔvinyewo, abe ale si mieɖoa tom ɣe sia ɣi ene la, togbɔ be nyemele mia gbɔ o hã, mido vevie nu wu ale si ne mele mia gbɔ la miewɔnɛ gɔ̃. Mitsɔ vɔvɔ̃ kple dzodzo nyanyanya wɔ dɔ si aƒo miaƒe ɖeɖe la ta la.
Mawu le dɔ wɔm le mia me, be yeana mialɔ̃ awɔ dɔ si adze eŋu.
Migalĩ liʋiliʋĩ le naneke wɔwɔ me o, eye migaɖe ɖeklemee hã o.
ale be le xexe gbegblẽ sia, si yɔ fũu kple nuvɔ̃ me la, miawo mianye Mawu vi maɖifɔ, siwo dza, eye mokaka aɖeke mele wo ŋu o la. Miawo la, miklẽ le xexemetɔwo dome abe keklẽ siwo le dziŋgɔli me la ene.
Milé nya si naa agbe la ɖe asi goŋgoŋ, ale be le Kristo ƒe ŋkeke la dzi la, mate ŋu aƒo adegbe be nyemeƒu du dzodzro, alo wɔ dɔ vlo o.
Nenye be wòahiã be woakɔ nye ʋu ɖe miaƒe xɔse, si le abe vɔsalã ene la dzi hã la, dzi adzɔm eye matso aseye kple mi katã.
Nenema ke wòle be miawo hã miakpɔ dzidzɔ atso aseye kplim!.
Mele mɔkpɔkpɔ me be Aƒetɔ Yesu aʋu mɔ nam be maɖo Timoteo ɖe mia gbɔ kpuie, ale be wòagbɔ ava gblɔ mia gbɔnya nam, ne dzi nagadzɔm.
Le anukware me la, ame aɖeke mele asinye si atsɔ ɖe le miaƒe nya me abe eya ene o.
Ame bubuawo katã ya la, woawo ŋutɔ ƒe nyui ko dim wole, ke menye nu si nye Yesu Kristo tɔ o.
Miawo ŋutɔ mienya be Timoteo la, ame vevi wònye, eye be enɔ ŋunye kplíkplikpli le Nyanyui la kaka me, abe ale si viŋutsuvi nɔa tɔ́a ŋui la ene.
Eya ta mele mɔkpɔkpɔ me be ne menya ale si nye nyawo va le ko la, maɖoe ɖe mia gbɔ kaba.
Mexɔe se hã be Aƒetɔ la ŋutɔ aɖe mɔ na nye ŋutɔ hã be mava kpuie.
Mebui be ehiã be maɖo nɔvinye Epafrodito, ame si nye kplii míewɔ dɔ, eye míewɔ aʋa ɖekae la ɖe mi. Enye miaƒe amedɔdɔ kple ame si va kpe ɖe ŋunye.
Esi wònya be miese be yeƒe lã me gblẽ la, exa nu vevie, eye wòtsi dzi ŋutɔ, be yeakpɔ mi katã.
Le nyateƒe me la, edze dɔ, eye wòde kuku ge kloe, ke Mawu ve eya kple nye siaa nu. Ɖe menye nenema o la, anye ne nye vevesese awu tsɔtsɔ nam.
Esia tae nye ŋutɔ hã metsi dzi, be maɖoe ɖa, ale be ne miegakpɔe la, dzi nadzɔ mi, ne nye hã maɖe dzi ɖi vie.
Eya ta mixɔe alɔ eve le Aƒetɔ la ta kple dzidzɔ gã aɖe. Mide bubu ame siawo tɔgbe ŋu.
elabe etsɔ eɖokui ke, be yeawu subɔsubɔdɔ si miele wɔwɔm nam la nu, eye to esia wɔwɔ me la, eku kloe.
Eya ta, nɔvinyewo, mi ame siwo ƒe nya melɔ̃, mi ame siwo doa dzidzɔ nam, eye mienye nye dziɖuɖukuku, mi ame siwo susum mele, minɔ te sesĩe. Miwɔ ɖeka ne mianɔ agbe kple Aƒetɔ la alea, nye lɔlɔ̃tɔwo.
Mlɔeba la, nɔvinyewo, dzi nedzɔ mi be miele hadede me kple Aƒetɔ la. Metim be magaŋlɔ nu siawo ke na mi o, elabe esia ana be mianɔ dedie.
Mele kuku ɖem na Ewodia kple Sintixe be woawɔ ɖeka le Aƒetɔ la ta.
Nenema ke mele kuku ɖem na wò, nye hadɔwɔla nyateƒetɔ, be nàkpe ɖe nyɔnu siawo ŋu. Woawo kple Klemens kpakple hadɔwɔla bubuawoe ku kutri, kpe ɖe ŋunye vevie le Nyanyui la kaka me. Woŋlɔ ame siawo ƒe ŋkɔ ɖe agbenɔlawo ƒe agbalẽ la me.
Minɔ ŋudzɔ na nuvɔ̃wɔla mawo! Minɔ ŋudzɔ na avu mawo! Minɔ ŋudzɔ na ame siwo dea abi woƒe ŋutilã ŋu, be yewotso aʋa!.
Dzi nedzɔ mi ɣe sia ɣi le Aƒetɔ la me. Megale egblɔm ake be: dzi nedzɔ mi!.
Migbɔ dzi blewuu na amewo katã. Aƒetɔ la gogo.
Elabe mí ame siwo subɔa Mawu le gbɔgbɔ me la boŋ ye wotso aʋa si dze la na, ale míekpɔa dzidzɔ be míedea ha kple Kristo Yesu. Míawo ya míeɖoa dzi ɖe ŋutilãmekɔnyinyi ŋu o.
Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ ne miele gbe dom ɖa la, migblɔ nu siwo katã hiã mi la na Mawu, eye miada akpe nɛ.
Ale Mawu ƒe ŋutifafa si gbɔ amegbetɔ ƒe nugɔmesese ŋu yi sãa la, nadzra miaƒe dziwo kple susuwo ɖo dedie le Kristo Yesu me.
Nye boŋ wòle be maɖo dzi ɖe ŋutilãmekɔnyinyi ŋu hafi. Ne ame aɖe bu be ye wòle be yeaɖo dzi ɖe eŋu la, megogom kura o, tɔnye wu sãa.
Mlɔeba la, nɔvinyewo, mina nu nyuitɔ kple esiwo dze na kafukafu la ɖeɖe ko naxɔ aƒe ɖe miaƒe susu me. Esiawoe nye: nu sia nu si nye nyateƒe, nu sia nu si dze na bubu, nu sia nu si le dzɔdzɔe, nu sia nu si dza, nu sia nu si nyakpɔna kple nu sia nu si dzèa ame.
Minɔ agbe ɖe nu siwo miesrɔ̃ tso gbɔnye, nu siwo miexɔ, nya siwo miese le nunye kple nu siwo miekpɔ le nye agbenɔnɔ me la nu, eye Mawu, ame si naa ŋutifafa la, nanɔ kpli mi.
Le Aƒetɔ la ta la, dzi dzɔm ŋutɔ be le ɣeyiɣi geɖe megbe la, miegade asi ŋunye bubu me. Togbɔ be mietsɔ ɖe le eme nam le ɣeyiɣi mawo me hã la, miekpɔ mɔnu ɖee fia o.
Nye la, ŋkeke enyia gbee wotso aʋa nam. Israel vidzidzie menye, eye metso Benyamin-to la me. Hebritɔ ŋutɔŋutɔ si Hebritɔ akuakuawo dzi lae menye. Le Yudatɔwo ƒe sea dzi wɔwɔ gome la, Farisitɔe menye.
Nyemele konyi fam be hiã tum o, elabe mesrɔ̃e le nu sia nu me le afi sia afi be ale si menyale ko la, nadze ŋunye.
Menya nu si nye ahedada, eye menya nu si nye gakpɔkpɔ hã. Le nu sia nu me la, mesrɔ̃ ale si wòle be ame nanɔ ɣeawo katã ɣi: le dɔwuame alo ƒoɖiɖi me; le ahedada alo hokpɔkpɔ me.
Ŋusẽ si Kristo naam lae wɔe be mete ŋu doa go nu sia nu.
Ke miewɔe nyuie ŋutɔ, be miekpe ɖe ŋunye le nye xaxa me.
Le dzotsɔtsɔ ɖe Yudatɔnyenye ŋu gome la, mewɔe ʋuu, va zu hamea yometila. Le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖe sea nu gome la, mokaka aɖeke menɔ ŋunye o.
Mi Filipitɔwo, miawo ŋutɔ mienya be tso esime míede asi gbeƒãɖeɖe Nyanyui la me, eye medzo le Makedonia ko la, miawo koe nye hame si le kpekpem ɖe ŋunye, le nu namem.
Esime menɔ Tesalonika gɔ̃ hã la, mieɖoa nunanawo ɖem edziedzi.
Menye nunana la dim mele hafi o, ke boŋ viɖe si miawo miakpɔ ɖe edzi to nunana me la boŋ dim mele.
Miexe fe nam wòde kaka gbɔ edzi gɔ̃. Nunana siwo mieɖo ɖa to Epafrodito dzi la va su asinye, ale be mekpɔ nye nuhiahiãwo katã. Miaƒe nunana siawo le abe vɔsa, si le ʋeʋẽm lílilĩ, eye wòdze Mawu ŋu hedo dzidzɔ nɛ la ene.
Ke ne viɖe nɔ wo me nam va yi hã la, le Kristo ta, wozu nu maɖeviwo.
Ke nye Mawu la ana miaƒe hiahiã katã nazu nunɔamesi taŋtaŋ le eƒe kesinɔnu la nu, le ŋutikɔkɔe me le Kristo Yesu me.
Woakafu mía Mawu si nye mía Tɔ́ tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Medo gbe na ame siwo katã ŋu wokɔ, eye wole hadede me kple Kristo Yesu la. Nɔvi siwo le gbɔnye la do gbe na mi.
Ame siwo katã ŋu wokɔ le afii la do gbe na mi nyuie, vevietɔ Roma Fiagã la ƒe aƒemetɔwo.
Mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve miaƒe gbɔgbɔ nu.
Le nyateƒe me la, mebu nu siawo katã be wonye nu maɖeviwo, elabe meva dze sii be Kristoe nye nye Aƒetɔ. Nunya sia xɔ asi wu nunyawo katã. Esia tae mebú nye nuwo katã, eye metsɔ wo ko abe aɖukpodzinuwo ene, be nye asi nasu Kristo dzi.
eye mawɔ ɖeka kplii. Ale nyemagawɔ nu dzɔdzɔe aɖeke le ɖokuinye si, le se la ta o, ke boŋ mawɔ nu, si Kristo dzixɔse bia be mawɔ la ko. Esiae nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ si tso Mawu gbɔ, eye wòku ɖe xɔse ŋuti.
Ale nu si ko dim mele lae nye be madze si Kristo, ame si fɔ tso ame kukuwo dome kple eƒe ŋusẽ si le dɔ wɔm la, ale be mate ŋu akpe fu, eye maku abe eya ene.
ale ne wòate ŋu ava eme ko la, nye hã mafɔ tso ku me.
Nyemele gbɔgblɔm be nye asi su taɖodzinu la dzi, alo be mede blibo vɔ o. Ke mele ʋiʋlim vevie be nye asi nasu edzi, elabe Kristo Yesu wɔm mezu etɔ.
Nɔvinyewo, nyemetsɔe be nu sia su asinye xoxo o. Nu ɖeka ko ŋu nye susu le. Esiae nye be meŋlɔ nu siwo le megbenye la be, eye nu siwo le ŋgɔnye la ko nyam mele kple nye ŋusẽ katã.
Dziɖuƒea ko nyam mele kple ŋkubiã, ale be mava xɔ nunana si ta Mawu to Yesu Kristo dzi, yɔm la, le dziƒo afi ma.
Mina susu sia nanɔ mí, ame siwo tsi le gbɔgbɔ me la si. Ke nenye be susu bubu ƒomevi aɖe le mia dometɔ aɖe si la, Mawu aɖe ema hã ɖe go afia mi.
Ɖoɖo siwo dzi míewɔ va se ɖe fifi la, mina míagalé wo me ɖe asi.
Nɔvinyewo, mikpɔ nye nuwɔna miawɔ. Mide dzesi ame siwo le agbe, abe ale si míenɔe hetsɔ ɖo kpɔɖeŋu na mi la ene.
Togbɔ be megblɔ nya sia na mi zi geɖe va yi xoxo hã la, megale egblɔm ake fifia kple aɖatsi, be ame geɖewo ƒe agbenɔnɔ fia be wolé fu ku si Kristo ku le atitsoga ŋu la.
Ame siawo le gege ge ɖe fukpekpe mavɔmavɔ me, elabe woƒe mawue nye woƒe ƒodo. Nu si nye ŋukpenanu boŋ ŋuti wodzɔa dzi le, eye wotsɔ woƒe susu da ɖe xexemenuwo dzi.
Ke míawo ya la, mía dee nye dziƒo, eye míele Xɔla si nye Aƒetɔ Yesu Kristo la lalam be wòatso afi ma ava.
Eyae atsɔ ŋusẽ si wɔe be wòte ŋu ɖu nu sia nu dzi la, atrɔ míaƒe ŋutilã beli sia, wòasɔ kple eya ŋutɔ tɔ, si nye ŋutikɔkɔeŋutilã la.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, ame si va zu Kristo Yesu ƒe amedɔdɔ le Mawu ƒe didi nu la gbɔ. Nye kple Timoteo ye le eŋlɔm na mi.
Míele eŋlɔm na mi, mía nɔvi, siwo le Kolose, siwo ŋu wokɔ eye mienye hametɔ nuteƒewɔla, siwo wɔ ɖeka kple Kristo la. Mawu, mía Tɔ́ neve mia nu eye wòana ŋutifafa mi.
Ne míele gbe dom ɖa ɖe mia ta la, míedaa akpe na Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Tɔ́ ɣe sia ɣi.
elabe míese be miexɔ Kristo Yesu dzi se, eye mielɔ̃a hametɔwo katã nyuie.
Wodzra nu si miele mɔ kpɔm na la ɖo ɖi na mi ɖe dziƒo. Miese mɔkpɔkpɔ sia ŋu nya xoxo esime wogblɔ nyateƒenya, si nye Nyanyui la na mi.
Nyanyui sia le tsitsim ɖe edzi hele ku tsem le xexea me godoo, abe ale si wòle ŋgɔ yim le miawo hã mia dome, tso keke gbe si gbe ke miese ale si Mawu vea ame nui, eye miese egɔme tututu la ene.
Epafra ye nye ame si fia nu mi. Enye míaƒe hadɔwɔla lɔlɔ̃tɔ, ame si wɔ Kristo ƒe dɔ nyateƒetɔe ɖe tenyeƒe.
Eyae va gblɔ lɔlɔ̃ si Mawu ƒe Gbɔgbɔ la tsɔ de mia me la, ƒe nya na mí.
Ale tso gbe si gbe míese mia ŋkɔ ko la, gbe ko dom miele ɖa ɖe mia ta ɣe sia ɣi. Míeɖea kuku na Mawu be wòana miadze si eƒe lɔlɔ̃nu, eye miaŋɔ ɖe nunya kple gɔmesese, si eƒe Gbɔgbɔ la nana la me bliboe.
be miate ŋu anɔ agbe si adze na Aƒetɔ la, eye miadze eŋu. Ekema miawɔ nu nyui ɖeɖe ko, eye miagase Mawu gɔme ɖe edzi wu.
Mawu netsɔ eƒe ŋusẽ triakɔ la lé mi ɖe te sesĩe, be miate ŋu ado dzi ahagbɔ dzi ɖi.
Mitsɔ dzidzɔ da akpe na Tɔ́ la ɣe sia ɣi, elabe eyae wɔe be míedze, be mí kple ame siwo ŋu wokɔ la, míanyi dome le kekeli me.
Mawue xɔ mí tso viviti ƒe dziɖuɖu te, eye wòtsɔ mí ɖo Via lɔlɔ̃a ƒe fiaɖuƒe me.
Via sia me wòto na ablɔɖe mí, eye wòtsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí.
Mawu Vi lae nye Mawu si womekpɔna kple ŋku o la ƒe dzedzeme. Edzɔ hafi nuwɔwɔ bubuwo katã va dzɔ.
Elabe eya me woto wɔ nuwo katã: eɖanye dziƒonuwo alo anyigbadzinuwo o; eɖanye nu si wokpɔna kple ŋku alo esi womekpɔna kple ŋku o; eɖanye gbɔgbɔmeŋusẽwo o; eɖanye fiawo loo, alo dziɖulawo loo, alo ŋusẽtɔwo o. Mawu Vi la dzi woto wɔ wo katã tim, eye eyae wowɔ wo na.
Mawu Vi la li hafi nu sia nu va dzɔ, eye eya dzi nu sia nu to le ɖoɖo nu pɛpɛpɛ.
Eyae nye ta na hame la, eye hame la nye eƒe ŋutilã. Hame la dzɔ tso eyama me, eye Vi lae nye ame gbãtɔ, si tsi tsitre tso ku me, ale be wòado ŋgɔ le nu sia nu me.
Edze Mawu ŋu be nɔnɔme si tututu le ye si la, nanɔ ye Vi la hã si.
Egadze eŋu be yeagawɔ ɖeka kple xexeme blibo la katã, eɖanye nu siwo le anyigba dzi alo nu siwo le dziƒo o. Vi la ƒe ʋu si kɔ ɖi le atitsoga ŋu lae he ŋutifafa sia vɛ.
Tsã la, masɔmasɔ nɔ mi kple Mawu dome, eye mielé fui le susu me henɔ nuvɔ̃ɖiwo wɔm.
Ke azɔ la, Mawu gaxɔ mi atuu to ŋutilãmeku si Via ku la me. Ku sia mee Via to gbugbɔ mi ɖo Mawu ŋkume, abe ame siwo ŋuti wokɔ, siwo ŋu fɔbubu aɖeke mele o, eye wole dzadzɛ la ene.
Ele vevie kokoko be mialé nu si dzi miexɔ se la me ɖe asi. Minɔ te sesĩe eye mili ke. Migaɖe miaƒe susu ɖa le mɔkpɔkpɔ si Nyanyui la he vɛ na mi la ŋu o. Nyanyui siae woɖe gbeƒãe na nuwɔwɔ siwo katã le xexea me, eye eya ƒe subɔlae nye, Paulo hã meva zu.
Fifia la, enye dzidzɔ nam be makpe fu ɖe mia ta. Mele fu kpem le nye ŋutilã me, be mawu fu siwo susɔ Kristo nakpe, ɖe eƒe ŋutilã, si nye hame la ta la, nu.
Mawu ɖom be mazu miaƒe subɔla, ale be maɖe gbeƒã eƒe nya la, be amewo nanya mawunya la nyuie wòade go.
Nya sia nye nya ɣaɣla tso keke blema ke, eye dzidzime aɖeke menyae tsã o, ke azɔ la, Mawu ɖee fia ame siwo xɔ edzi se la.
Mawu lɔ̃ be yeaɖe nya ɣaɣla sia ƒe asixɔxɔ kple eƒe ŋutikɔkɔe na dukɔwo katã afia ame siwo xɔ edzi se la. Nya ɣaɣla lae nye: Kristo le mia me, eya ta ŋutikɔkɔe gã ŋutɔ li na mi.
Nenem Kristo siae míele gbeƒã ɖemee, eye míetsɔ míaƒe nunya katã le nu xlɔ̃m ame sia ame, hele nu fiam wo, ale be míava atsɔ wo dome ame sia ame aɖo Mawu ŋkume, abe ame siwo wɔ ɖeka kple Kristo eye wotsi de blibo la ene.
Esia ƒe kutri kum mele hele ʋiʋlim kple ŋusẽ siwo katã Mawu dea menye la.
Medi be mianya aʋa sesẽ si wɔm mele ɖe miawo kple Laodikeatɔwo kpakple ame bubu siwo mekpɔ nyam ŋkume kple ŋkume haɖe o la ta la.
Mele esia gblɔm, ale be dzi naɖo wo ƒo, eye be woawɔ ɖeka kple wo nɔewo le lɔlɔ̃ me. Gawu la, woase nu gɔme bliboe, eye woadze si Mawu ƒe nu ɣaɣla si nye Kristo la. Esia nye kesinɔnu gã ŋutɔ.
Kristo mee wotsɔ kesinɔnu gã sia, si nye nunya kple sidzedze katã la ɣla ɖo.
Mele esia gblɔm na mi, bene ame aɖeke nagatsɔ aɖe ŋanɛ aflu mi o.
Togbɔ be nyemele mia gbɔ le ŋutilã me o hã la, mele mia gbɔ le gbɔgbɔ me, eye edzɔ dzi nam be mekpɔ ale si miewɔa nu ɖe ɖoɖo nu, eye miexɔ Kristo dzi se kplikpae la.
Esi miexɔ Kristo abe Aƒetɔ ene ta la, miwɔ ɖeka kplii le miaƒe agbenɔnɔ me.
Miƒo kè ɖe to le eyama me, eye mitu mia ɖokui ɖo ɖe eyama dzi, bene miali kè le xɔse si wofia mi la me. Hekpe ɖe esia ŋuti la, minɔ akpedada dzi ɖaa.
Mikpɔ nyuie be ame aɖeke nagatsɔ xexemenunya kple ameblenya gbɔlo, siwo wotu ɖe amegbetɔwo ƒe kɔnyinyi dzi, alo ɖe xexemeŋusẽwo ƒe gbɔgbɔwo dzixɔse dzi la, akplɔ mi atrae o. Wometu nu siawo ɖe Kristo dzi o.
elabe mawunyenye blibo nɔ Kristo ƒe ŋutilã me.
Esi miewɔ ɖeka kple eya, ame si nye ta na gbɔgbɔmeŋusẽ kple gbɔgbɔmedziɖula ɖe sia ɖe la, miawo hã miaƒe agbenɔnɔ de blibo.
Eya me hãe wotso aʋa na mi le. Menye asie wotsɔ tso aʋae na mi o, ke boŋ miaƒe nuvɔ̃ siwo miewɔ le ŋutilã me lae woɖe ɖa. Esiae nye aʋa si wotso na mi le Kristo me la.
Esi woɖi mi kplii le mawutsilele me la, wofɔ mi ɖe tsitre hã kplii, elabe miexɔ Mawu, si fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la, ƒe ŋusẽ dzi se.
Tsã la, miawo hã mienye ame kukuwo, elabe mienɔ nuvɔ̃ me, eye wometso aʋa na mi le Kristo me o; ke azɔ la, Mawu gbɔ agbe miawo hã kpakple Kristo la, elabe wotsɔ míaƒe nuvɔ̃wo katã ke mí.
Etutu nuŋɔŋlɔ si tsi tre ɖe mía ŋu hebu fɔ mí le sea nu la ɖa keŋkeŋ, elabe eklãe ɖe atitsoga ŋu.
Exɔ ŋusẽ le gbɔgbɔmeŋusẽwo kple gbɔgbɔmedziɖulawo si, do ŋukpe wo le dutoƒo, eye wòkplɔ wo abe aboyomewo ene kple aseyetsotso yi ɖe eƒe asaɖa la me.
Eya ta migana ame aɖeke naka ŋkume na mi azɔ le nya siwo ku ɖe nuɖuɖu kple nunono alo azãɖuɖuwo, ɣletidzedzi kple Dzudzɔgbe ŋuti la me o.
Esiawo katã nye nu siwo le megbe gbɔna la ƒe vɔvɔliwo ko; nu si le vɔvɔli la ŋutɔ ɖem lae nye Kristo.
Migana ame aɖeke nazi mia dzi be miabɔbɔ mia ɖokui alakpatɔe alo miade ta agu na mawudɔlawo o. Ame sia ƒomevi gblɔna be ŋutegakpɔkpɔ le vevie, eye wòdoa eɖokui ɖe dzi glodzoo; ke dzodzroe, elabe ŋutilãmesusu koe le esi. Ne mieɖo to ame sia ƒomevi la, miaƒe asi masu nu si nyam miele la dzi o.
Ame sia megakuna ɖe Kristo si nye ta la ŋuti o. Evɔ la, ta la gbɔe ŋutilã blibo la, ƒunuɖeƒewo kple lãmekawo siaa, kpɔa eƒe nunyiame tsonɛ eye eyae lénɛ ƒoa ƒui wòtsina, abe ale si Mawu di la ene.
Esi mieku kple Kristo ta la, miedo go le xexemegbɔgbɔwo ƒe ŋusẽ te. Nu ka ta miegana wode se kukluiwo na mi abe xexemeŋusẽ tee miegale ene?.
Nu ka ta wogagblɔna na mi be: Mègawɔ esia ŋudɔ o; mègaɖɔ ekemɛ kpɔ o, alo mègaka asi bubu hã ŋu o mahã?.
Se siawo katã ku ɖe nu siwo ŋuti dɔ wowɔna wòvɔna la ŋu. Amegbetɔ ƒe ɖoɖowo kple nufiafia ko wonye.
Edze le gota gome abe ne ame aɖe lé fɔ ɖe se siawo ŋu vevie, eye wòbɔbɔ eɖokui ɖe anyi, hewɔ funyafunya eƒe ŋutilã alea la, nunya gã aɖe ɖe wòle eme ene. Ke nu siawo wɔwɔ mekpena ɖe ame ŋuti, wòtea ŋu ɖua eƒe ŋutilã me nudzroamewo dzi koŋ o.
Mi aƒetɔwo hã, esi mienyae be Aƒetɔ le miawo hã mia si le dziƒo ta la, miwɔ nu si dzɔ eye wòle eteƒe la na miaƒe dɔlawo.
Minɔ gbedodoɖa dzi ɖaa. Ne miele gbe dom ɖa la, miaƒe susu nenɔ te eye mida akpe na Mawu ɣe sia ɣi.
Mido gbe ɖa ɖe míawo hã mía ta, bene Mawu naɖe mɔ na mí, ne míaɖe gbeƒã Kristo ƒe nya ɣaɣla la, esi ta mele ga me gɔ̃ hã ɖo.
Mido gbe ɖa be mate ŋu aɖe nya ɣaɣla sia afia, eme nakɔ, abe ale si wòdze be mawɔe la ene.
Mizɔ kple ame siwo mele hamea me o la nunyatɔe, eye miwɔ mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋuti dɔ nyuie.
Miƒo nu bubutɔe, be wòanyase na to ɣe sia ɣi, ne mianya ale si wòdze be miaɖo nya ŋui na ame sia ame.
Tixiko, nɔvinye lɔlɔ̃tɔ, ame si nye subɔla anukwaretɔ kple nye hadɔwɔla le Aƒetɔ ƒe dɔ la me la, agblɔ nu siwo katã le dzɔdzɔm ɖe dzinye fifia la na mi.
Esia ta koŋ mele eɖom ɖe mi, bene miase mía gbɔnya ɖe sia ɖe, eye wòade dzi ƒo na mi.
Onesimo, mía nɔvi anukwaretɔ lɔlɔ̃tɔ, ame si nye mia dometɔ ɖeka la hã kpe ɖe eŋuti gbɔna. Woagblɔ afii nyawo katã na mi.
Aristarxo, ame si le gaxɔ me kplim la do gbe na mi. Nenema kee nye Marko, Barnaba nɔvi la hã. Wogblɔ nu si miawɔ nɛ la na mi xoxo, eya ta ne eva ɖo mia gbɔ la, mixɔe atuu.
Yesu Yusto hã do gbe na mi. Woawo koe nye Yudatɔ siwo trɔ zu Kristotɔwo, eye wole dɔ wɔm kplim hena mawufiaɖuƒe la. Ame siawoe faa akɔ nam.
Epafra, Kristo ƒe dɔla, si tso miawo ŋutɔ mia dome la hã do gbe na mi. Ele gbedodoɖa dzi ɖe mia ta vevie, bene mianɔ te sesĩe eye miade blibo awɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu le nu sia nu me.
Mate ŋu aɖi ɖase le eŋu be ele dɔ dzi madzudzɔmadzudzɔe le miawo, Laodikeatɔwo kple Hierapolistɔwo ta.
Luka, atikewɔla lɔlɔ̃tɔ la kple Demas, wodo gbe na mi.
Mido gbe na nɔvi siwo le Laodikea la nam. Nenema ke mido gbe na Mimfa kple hame si kpea ta le eƒeme la hã nam.
Ne miexlẽ agbalẽ sia vɔ la, miɖoe ɖe hame si le Laodikea la hã be woawo hã naxlẽ. Nenema ke miawo hã mixlẽ Laodikeatɔwo tɔ la hã.
Mlɔeba la, migblɔ na Arxipo be nelé be na Aƒetɔ la ƒe subɔsubɔdɔ, si wotsɔ de asi nɛ la, bene wòawɔe ade goe.
Gbedoname sia ya la, nye Paulo ŋutɔe tsɔ nye asi le eŋlɔmee. Miɖo ŋku edzi be megale gaxɔ me ko. Mawu neve mia nu.
Esi wònye ɖe wofɔ mi ɖe tsitre kple Kristo ta la, miti nu siwo le dziƒo, afi si Kristo ŋutɔ bɔbɔ nɔ Mawu ƒe ɖusime le la, yome.
Miaƒe susu nenɔ dziƒonuwo ŋu, ke menye anyigbadzinuwo ŋu o.
elabe esi mieku la, wotsɔ miaƒe agbe de Kristo tɔ me heɣla ɖe Mawu me.
Ne Kristo, ame si nye míaƒe agbe la do la, ekema miawo hã miado kplii le ŋutikɔkɔe me.
Eya ta miwu anyigbadzinu siwo le mia me la. Esiawoe nye: ahasiwɔwɔ, nu makɔmakɔ wɔwɔ, nudzroame vɔ̃wo, fieŋufieŋu kple ŋubiabiã. Le nyateƒe me la ŋubiabiã la, trɔ̃subɔsubɔe.
Nu siawoe ahe Mawu ƒe dziku ava tosẽlawo dzii.
Le agbe si mienɔ tsã me la, miawo hã miewɔa nu siawo.
Ke azɔ la, miɖe asi le nu siawo katã ŋu: dziku, dɔmedzoe, vɔ̃ediname, busunyagbɔgblɔ kple nya ƒoɖi gbɔgblɔ.
Esi mieɖe miaƒe dzɔdzɔme xoxo la kple eƒe nuwɔnawo da ɖi vɔ la, migaka aʋatso na mia nɔewo azɔ o.
Mitsɔ nɔnɔme yeye la do. Mawu gbugbɔ nɔnɔme sia le wɔwɔm yeyee ɣe sia ɣi, ɖe eya ŋutɔ ƒe nɔnɔme me, be wòadze si ye.
Le go sia me ya la, vovototo aɖeke megale Helatɔ kple Yudatɔ, ame si wotso aʋa na kple ame si wometsoe na o, fiafiala, gbetometɔ, kluvi kple ablɔɖevi dome o. Ɖeka ko wo katã wole le Kristo me, eye Kristo le wo katã hã me.
Esi miezu Mawu ƒe ame tiatiawo, kɔkɔetɔwo kple lɔlɔ̃tɔwo ta la, mitsɔ nɔnɔme siwo sɔ ɖe eŋu la do. Esiawoe nye: veveseseɖeameti, dɔmenyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa kple dzigbɔgbɔ blewuu.
Migbɔ dzi ɖi na mia nɔewo. Ne ame aɖe da vo ɖe mia ŋu la, mitsɔe kee, abe ale si Aƒetɔ la hã tsɔ miaƒe nuvɔ̃wo ke mi la ene.
Gawu la, lɔlɔ̃ nexɔ aƒe ɖe mia me, elabe eyae blaa nuwo katã ɖekae wòdea blibo.
Kristo ƒe ŋutifafa la neɖu dzi le miaƒe dziwo me, elabe eya ŋutie woyɔ mi va ƒo ƒui, abe hame ɖeka ene ɖo. Minye akpedalawo.
Kristo ƒe Nyanyui la nexɔ aƒe ɖe mia me blibo. Mifia nu, eye mixlɔ̃ nu mia nɔewo kple nunya geɖe. Mitsɔ Psalmowo, hadzidziwo kple gbɔgbɔmehawo da akpe na Mawu le miaƒe dziwo me.
Mina nu sia nu si miagblɔ alo awɔ la, nanɔ Aƒetɔ Yesu ŋkɔ me, eye mida akpe na Mawu Tɔ́ la, to eyama dzi.
Mi srɔ̃nyɔnuwo, mibɔbɔ mia ɖokui na mia srɔ̃wo, abe ale si wòdze le Kristotɔwo dome la ene.
Nenema ke mi srɔ̃ŋutsuwo hã, milɔ̃ mia srɔ̃wo eye migawɔ dɔmevevi le wo ŋu o.
Ɖeviwo, miɖo to mia dzilawo le nuwo katã me, elabe esiae dzea Aƒetɔ la ŋu.
Tɔ́wo, migado dziku na mia viwo, ne dzi naɖe le wo ƒo o.
Dɔlawo, miɖo to ame siwo nye miaƒe aƒetɔwo le xexea me la, le nu sia nu me. Migawɔ ame ŋkume nu be yewoadze ame ŋu o, ke boŋ misubɔ wo nyateƒetɔe abe mawuvɔ̃lawo ene.
Dɔ sia dɔ si wɔm miele la, miwɔe kple dzi faa. Miwɔe abe Aƒetɔ lae miele ewɔm na, eye menye na amegbetɔwo o ene.
Minyae be miele domenyinu la xɔ ge, abe miaƒe fetu ene, elabe Aƒetɔ Kristo la ŋutɔ subɔm miele.
Woaxe fe na nu gbegblẽ wɔla hã ɖe eƒe nuwɔna nu. Ameŋkumekpɔkpɔ aɖeke mele eme o.
Nye Paulo kple Silvano kpakple Timoteo ye le agbalẽ sia ŋlɔm na mi, hame si le Tesalonika, eye wòle ha dem kple Mawu Tɔ́ la kpakple Aƒetɔ Yesu Kristo la. Mawu Tɔ́ la kple Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu eye woana ŋutifafa mi.
Míedaa akpe na Mawu ɣe sia ɣi ɖe mi katã mia ta, eye ne míele gbe dom ɖa la, megblɔa miaƒe nya nɛ ɖaa.
Ne míele mía Mawu kple Tɔ́ la ŋkume la, míeɖoa ŋku edzi be miaƒe nuwɔna fia be miexɔ Mawu dzi se vavã, eye miaƒe agbagbadzedze hã ɖe miaƒe lɔlɔ̃ fia. Gawu la, ale si miele tsitre sesĩe la ɖee fia be miele mɔ kpɔm na mia Aƒetɔ Yesu Kristo.
Mía nɔviwo, mi ame siwo Mawu lɔ̃ vevie, míenya nyuie be Mawu ŋutɔe tia mi.
Nyanyui si míehe vɛ na mi la, menye nya ɖeɖe ko wònye míegblɔ na mi o, ke boŋ ŋusẽdɔ kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la hã kpe ɖe eŋu, eye gawu la, míeka ɖe edzi be ele eme vavã. Esi míenɔ mia gbɔ la, míeɖe ame si ƒomevi míenye la fia mi, miekpɔ. Miawo tae míewɔ esia ɖo.
Mieto míawo kpakple Aƒetɔ la ƒe afɔtoƒe eya ta, togbɔ be miekpe fu geɖe ŋutɔ le nya la xɔxɔ me hã la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la do ŋusẽ mi, miekpɔ dzidzɔ.
Esia wɔe be mieva zu kpɔɖeŋu na xɔsetɔ siwo katã le Makedonia kple Axaya.
Menye ɖeko Aƒetɔ la ƒe nya la ɖi tso mia nu hoo de Makedonia kple Axaya amewo se o, ke boŋ ale si miexɔ Mawu dzi see la hã kaka de afi sia afi, ale be megahiã gɔ̃ hã be míawo míagake nu agblɔ nya aɖeke o.
Ameawo ŋutɔ koe le nu ƒom le ale si miexɔ míi kple ale si miegbe nu le legbawo gbɔ, trɔ hele Mawu gbagbe, nyateƒetɔ la boŋ subɔmee la ŋuti.
Gawu la, ezu nya wolé ɖe nu be miele Mawu Vi, Yesu, ame si wofɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye wòɖe mí be Mawu nagakpɔ dziku ɖe mía ŋu gbe aɖe gbe o la, lalam.
Nɔviwo, abe ale si miawo ŋutɔ mienya ene la, míaƒe mia gbɔ vava mezu dzodzro o.
Togbɔ be míekpe fu, eye wodo ŋukpe mí, hetsi tre ɖe mía ŋu kple ŋkubiã le Filipi, abe ale si mienya ene hã la, míeɖo dzi ɖe mía Mawu la ŋu, eye míegblɔ eƒe Nyanyui la na mi.
Nu si xlɔ̃m míele mi la metso amebeble alo susu makɔmakɔ me o. Gawu la, míele esia wɔm be míato ayemɔdzi aflu mi o.
ke boŋ Mawu ŋutɔ ɖe wòdo mí kpɔ eye wòdze eŋu, ale wòda asi ɖe mía dzi hetsɔ Nyanyui la de mía si be míagblɔ. Esia tae míeƒoa nu be míagadze amegbetɔ ŋu o, ke boŋ be míadze Mawu ɖeɖe ko ŋu, elabe eyae doa míaƒe dziwo kpɔna.
Abe ale si mienya ene la, míetsɔ ameflunya viviwo kafu ame aɖeke, alo to aye me klẽ ŋu ɖe ame aɖeke ƒe nu ŋu kpɔ o. Mawue nye míaƒe ɖasefo!.
Nenema ke togbɔ be míawo, abe Kristo ƒe amedɔdɔwo ene, míate ŋu atee ɖe mia dzi, be miade bubu mía ŋu hã la, míedi be miawo loo, alo ame bubu aɖeke nawɔ esia na mí o.
Le esia teƒe la, ɖe míebɔbɔ mía ɖokui ɖe anyi le mia dome boŋ, abe vidzikpɔla si léa be na eya ŋutɔ viawo ene.
Míelɔ̃ mi ale gbegbe, be menye Mawu ƒe Nyanyui la ɖeɖe ko ƒe gome míedi be miakpɔ kpli mí o, ke boŋ be míatsɔ míawo ŋutɔ mía ɖokui ana mi; elabe miaƒe nu ɖe wòlé dzi na mí koŋ.
Nɔviwo, miɖo ŋku edzi be esime míenɔ Mawu ƒe Nyanyui la gblɔm na mi la, ɖe míewɔ dɔ zã kple keli hekpɔ mía ɖokui dzii, ale be míagazu agba na mia dometɔ aɖeke o.
Miawo kple Mawu siaa, miate ŋu aɖi ɖase le mía ŋu be esi míenɔ mi, ame siwo xɔ se la gbɔ la, míaƒe nɔnɔme ɖe wòdza hele kɔkɔe eye mokaka menɔ eŋu o.
elabe mienya ale si míexlɔ̃ nu mia dometɔ ɖe sia ɖe kple lɔlɔ̃, abe ale si tɔ́ wɔna na viawo la ene.
Hekpe ɖe esia ŋu la, míegade dzi ƒo na mi be mianɔ agbe si adze Mawu, ame si yɔ mi va eya ŋutɔ ƒe fiaɖuƒe kple ŋutikɔkɔe me la, ŋu.
Nu ɖeka si ta míegadaa akpe na Mawu ɖo ɣe sia ɣi lae nye be, esi míetsɔ eƒe gbedeasi vɛ na mi la, miexɔe atuu, menye abe amegbetɔ ƒe gbedeasi ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe nya si tututu wònye la ene. Mawu ƒe gbedeasi siae wɔa dɔ le mi, ame siwo xɔ se la me.
Nɔviwo, miawo hã miesɔ kple Mawu ƒe hame siwo wɔ ɖeka kple Kristo le Yudea la, elabe miawo hã miekpe fu le miawo ŋutɔ mia detɔwo si me, abe ale si woawo hã kpe fu le Yudatɔwo si me la ene.
Yudatɔ siawoe wu Aƒetɔ Yesu kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, eye woawo kee ti míawo hã yome. Wodo dziku na Mawu eye wotsi tre ɖe amegbetɔwo katã ŋu.
Yudatɔwo kee xe mɔ na mí, be míagagblɔ mawunya la na ame siwo menye Yudatɔwo o, bene woaxɔ wo ɖe agbe o. To esiawo wɔwɔ vivivo me la, woƒe nuvɔ̃wo va sɔ gbɔ kaka gba go. Azɔ la, Mawu ƒe dziku va dze wo dzi bliboe.
Nɔviwo, ɣeyiɣi kpui aɖe koe nye esi míedzo le mia gbɔ. Togbɔ be míegale mia kpɔm kple ŋku o hã la, míaƒe susu ya le mia ŋu vevie. Edzro mí ŋutɔ eye míedze agbagba geɖe be míagakpɔ mi ŋkume kple ŋkume.
Míeɖoe be míava kpɔ mi ɖa - nye Paulo ŋutɔ meɖoe zi geɖe - ke Satana xe mɔ na mí.
Azɔ ɖe, ame kawoe nye míaƒe mɔkpɔkpɔ, dzidzɔ kple fiakuku, si dzi míele dàda ge ɖo, ne mía Aƒetɔ Yesu vaa? Ɖe menye miawoe oa?.
Nyateƒee, miawoe nye míaƒe atsyɔ̃ kple dzidzɔ baa!.
Mlɔeba la, nɔviwo, miesrɔ̃ ale si mianɔ agbee wòadze Mawu ŋu tso mía gbɔ eye miele enɔm hã, ke esi míede ha kple Aƒetɔ Yesu ta la, míele nu xlɔ̃m mi hele ŋusẽ dom mi be miayi edzi geɖe wu.
Mienya ɖoɖo siwo Aƒetɔ Yesu na míewɔ na mi la.
Enye Mawu ƒe didi be mianɔ agbe dzadzɛ eye miagawɔ ahasi o.
Edi be mia dome ame sia ame nanya ale si wòaɖu eɖokui dzii, ale be wòate ŋu anɔ anyi kple srɔ̃a le kɔkɔenyenye kple bubu me.
ke megana eƒe fieŋufieŋu naɖu edzi, abe ale si trɔ̃subɔla siwo menya Mawu o la, nana be wo tɔ ɖua wo dzi la ene o.
Le nu siawo me la, Mawu medi be ame aɖeke nada vo ɖe nɔvia ŋu alo abae o. Abe ale si míete gbe ɖe edzi na mi va yi xoxo ene la, Aƒetɔ la ɖe wòhea to na ame si wɔa nuvɔ̃ siawo dome ɖe sia ɖe.
Elabe Mawu meyɔ mí vɛ be míava agblẽ o, ke boŋ be míava zu ame siwo ŋu wokɔ.
Ale ame si ke gbe ɖoɖo siawo dzi wɔwɔ la, menye amegbetɔ wògbe o, ke boŋ Mawu si na eƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la mi lae wògbe.
Le mia nɔewo lɔlɔ̃ gome ya la, mehiã kura be maŋlɔ naneke na mi tso eŋu o, elabe Mawu ŋutɔ fia mi be mialɔ̃ mia nɔewo xoxo.
Le nyateƒe me la, mielɔ̃ hametɔ siwo katã le Makedonia-nyigba blibo la dzi. Ke, nɔviwo, míele ŋusẽ dom mi be miagayi edzi geɖe wu.
Miaƒe taɖodzinu nanye be mianɔ agbe kpoo eye ame sia ame nakpɔ eya ŋutɔ ƒe nyawo gbɔ. Mitsɔ miaƒe asiwo wɔ dɔe, abe ale si míebia tso mia si la ene.
Esia awɔe be miagaziɔ ɖe ame aɖeke ŋu o, eye ame siwo mele hamea me o la, abu mi.
Nɔviwo, míedi vevie be mianya nu le ame siwo ku la ƒe nya ŋuti, bene miaganɔ nu xam, abe ame bubu siwo si mɔkpɔkpɔ mele o la ene o.
Zi ale si míexɔe se be Yesu ku eye wògafɔ la, míegaxɔe se kplikpaa hã be Mawu ato Yesu dzi akplɔ ame siwo ku la ayi eɖokui gbɔe.
Aƒetɔ la ŋutɔ ƒe nya wònye gblɔm míele na mi, be mí, ame siwo susɔ le agbe le Aƒetɔ la ƒe vavagbe la, míele ŋgɔ do ge na ame siwo ku la o.
Aƒetɔ la ŋutɔ aɖi tso dziƒo ava kple gbeɖeɖe sesẽ, eye mawudɔlagã la aku Mawu ƒe kpẽ la. Ame gbãtɔ siwo le tsitre tsi ge lae nye ame siwo xɔ Kristo dzi se, hafi ku la.
Eya yome hafi woaƒo ƒu mí, ame siwo susɔ gale agbe le ɣe ma ɣi me kple wo katã ɖe alilikpowo me, ale be míayi aɖakpe Aƒetɔ la le ya me, eye ale míanɔ anyi kplii ɖaa.
Eya ta mitsɔ nya siawo fa akɔ na mia nɔewoe hee.
Nɔviwo, mehiã be magaŋlɔ naneke na mi tso ɣeyiɣiawo kple azãgbeawo ŋuti o.
elabe miawo ŋutɔ mienya be Aƒetɔ ƒe ŋkeke la ɖe wòle nɔnɔ ge, abe ale si fiafitɔ ɖina ɖe ame le zã me la ene.
Ɣeyiɣi si me amewo anɔ gbɔgblɔm be: Ŋutifafa ɖo aƒe eye míele dedie la, ɣe ma ɣi tututue wole wo tsrɔ̃ ge kpata abe ale si fúɖuame lilia funɔ, eye mete ŋu sína le enu o la ene.
Ke, nɔviwo, miawo ya la, menye viviti mee miele ne ŋkeke sia nava aɖi ɖe mi abe fiafitɔ ene o.
elabe kekeli kple ŋkeke me tɔwo mi katã mienye, ke menye zã kple viviti me tɔwo o.
Eya ta migana míanɔ alɔ̃ dɔm abe ame bubuwo ene o, ke boŋ mina míanɔ ŋudzɔ ahanɔ mo xexi.
Zã mee ame dɔa alɔ̃, eye zã mee ahamulawo mua aha.
Ke esi míawo míenye ŋkekemetɔwo ta la, mina míanɔ mo xexi. Míaƒe akɔtakpoxɔnu nanye xɔse kple lɔlɔ̃, eye míaƒe gakuku nanye mɔ si kpɔm míele be wole mía xɔ ge ɖe agbe.
elabe Mawu meɖoe ɖi be yeƒe dɔmedzoe la natsrɔ̃ mí o, ke boŋ be yeato mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi axɔ mí ɖe agbe.
Kristoe ku ɖe mía ta ale be, ɖe míele agbe o, ɖe míeku o, míanɔ egbɔ.
Eya ta mido ŋusẽ mia nɔewo, eye miakpe ɖe mia nɔewo ŋu be miatsi ɖe edzi, abe ale si miele ewɔmee ene.
Nɔviwo, míele kuku ɖem na mi be miatsɔ bubu na mia dome ame siwo le kutri kum, le mia kplɔm le Aƒetɔ la ƒe mɔ dzi eye woxlɔ̃a nu mi la.
Mibu wo vevie eye mialɔ̃ wo le dɔ si wɔm wole la ta. Minɔ kple mia nɔewo le ŋutifafa me.
Nɔviwo, ke míele aɖaŋu ɖom na mi be migbe nya na kuviatɔwo, mido ŋusẽ ame siwo ƒo dzi ɖe le, mido alɔ ame siwo gbɔdzɔ eye migbɔ dzi ɖi na ame sia ame.
Mikpɔ nyuie be ame aɖeke nagaɖo vɔ̃ vɔ̃ teƒe o, ke boŋ midi nyui na mia nɔewo kple ame sia ame.
Mikpɔ dzidzɔ ɖaa.
Minɔ gbedodoɖa dzi ɣe sia ɣi.
Mida akpe ɖe nu sia nu si adzɔ la ta elabe esiae nye nu si Mawu di tso mi, ame siwo le ha dem kple Kristo Yesu la si.
Migatsi Gbɔgbɔ Kɔkɔe la nu o.
eye migado vlo Mawu ƒe gbeƒãɖelawo o.
ke boŋ mido nu sia nu kpɔ, ne mialé nu si nyo la me ɖe asi.
Mite ɖa xaa tso nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe ƒomevi gbɔ.
Mawu, ame si naa ŋutifafa la ŋutɔ nakɔ mia ŋuti keŋkeŋ. Nena miaƒe gbɔgbɔ, luʋɔ kple ŋutilã nanɔ dedie, mokaka manɔŋui le gbe si gbe mía Aƒetɔ Yesu Kristo agava.
Ame si yɔ mi vɛ la nuteƒewɔla wònye eye awɔe godoo.
Nɔviwo, mido gbe ɖa ɖe mía ta.
Míedo gbe na nɔviawo katã nyuie!.
Míele biabiam tso mia si, abe ale si Aƒetɔ la di ene, be miaxlẽ agbalẽ sia na hametɔwo katã.
Mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu.
Ale esi míesusu mi kakaka wòglo mí la, míeɖoe be míawo míatsi Atene.
eye míedɔ Timoteo, mía nɔvi kple hadɔwɔla, ame si subɔa Mawu to Kristo ƒe Nyanyui la kaka me la, ɖo ɖe mi. Míaƒe didie nye be wòali ke miaƒe xɔse, eye wòado ŋusẽ mi.
ale be fu siwo kpem miele la, nagaɖe dzi le ame aɖeke ƒo o. Miawo ŋutɔ mienyae be esiae nye míaƒe dɔ.
Esime míenɔ mia gbɔ la, míegblɔe na mi kɔtɛe do ŋgɔ be fuwo fuwo kpe ge miala, abe ale si wòle eme vam miele kpɔkpɔm ene.
Mede dzi do ge do kpoe, esia tae medɔ Timoteo ɖo ɖa ɖo, be wòava akpɔ ale si miaƒe xɔse la le, ava agblɔ nam. Menɔ vɔvɔ̃m be ta menyo o, ametekpɔla va te mi kpɔ eye míaƒe agbagbadzedze zu dzodzro mahĩ!.
Ke azɔ esi Timoteo trɔ tso mia gbɔ va ɖo mía gbɔ la, ehe dzidzɔnya vɛ na mí tso miaƒe xɔse kple lɔlɔ̃ ŋuti. Eva gblɔ na mí be miaƒe ŋku le mía dzi ŋutɔ ɣe sia ɣi, eye miedi vevie be yewoakpɔ mí, abe ale si míawo hã míedi vevie be míagakpɔ mi ene.
Eya ta, nɔviwo, le míaƒe xaxawo kple fukpekpewo katã me hã la, dzi gaɖo mía ƒo, le xɔse si le mia si la ta.
elabe ne miele te sesĩe le Aƒetɔ la me la, ekema agbe gaɖo mía me.
Ɖe míate ŋu ada akpe na Mawu le mia ta wòade edeƒea? Dzidzɔ gã si miedo na mí, le mía Mawu ŋkume la, wu gbɔgblɔ.
Míele gbedodoɖa dzi vevie zã kple keli be míagado go ŋkume kple ŋkume, ale be nu siwo gakpɔtɔ le miaƒe xɔse la ŋuti la, míatsɔ wo akpee na mi.
Azɔ la, mía Mawu kple Tɔ́ la ŋutɔ kple mía Aƒetɔ Yesu nekplɔ mí be míava mia gbɔ.
Aƒetɔ la nena be ale si mielɔ̃ mia nɔewo kple ame bubuwo katãe la natsi ɖe edzi ahakeke ta, abe ale si míelɔ̃ mii la ene.
Ale wòali ke miaƒe dziwo, bene mianɔ te sesĩe azu ame siwo ŋu wokɔ, ame siwo ŋu mokaka mele o, le mía Mawu kple Tɔ́ la ŋkume, le gbe si gbe mía Aƒetɔ Yesu kple eƒe ame siwo ŋuti wokɔ la ava do la.
Nye Paulo kple Silvano kpakple Timoteo woe le gbe dom na mi hametɔ siwo le Tesalonika, hele ha dem kple Mawu mía Tɔ́ kple Aƒetɔ Yesu Kristo la.
Mawu Tɔ́ la kple Aƒetɔ Yesu Kristo neve mia nu eye woana ŋutifafa mi.
Nɔviwo, ele na mí be míada akpe na Mawu ɣe sia ɣi le mia ta. Esia dze, elabe miaƒe xɔse le tsitsim ɖe edzi ŋusẽtɔe, eye miaƒe lɔlɔ̃ na mia nɔewo hã le to dem ŋutɔ.
Míetsɔa mi ƒoa adegbee na Mawu ƒe hameawo elabe, togbɔ be wole mia yome tim, eye miele fu geɖe kpem hã la, miaƒe xɔse la gale te sesĩe ko.
Nu siawo katã nye dzesi be Mawu ƒe ʋɔnu si wòdrɔ̃ la me kɔ, eya ta wobu mi be miedze anɔ eƒe fiaɖuƒe, si ta miele fu kpem ɖo la me.
Edzɔ le Mawu ŋkume be yeahe fukpekpe ava ame siwo le fu fiam mi la dzi.
ke yeana mi, ame siwo wote ɖe anyi kple míawo hã, míagbɔ ɖe eme. Mawu le esia wɔ ge, ne mía Aƒetɔ Yesu do tso dziƒo kple eƒe mawudɔlawo le eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ me la. Dzo ƒe aɖewo me nɔ ge wòala.
eye wòahe to na ame siwo medze si Mawu o kple ame siwo mewɔ ɖe mía Aƒetɔ Yesu ƒe Nyanyui la dzi o la.
Ne Aƒetɔ la va do, gbe ma gbe, be woadoe ɖe dzi le eƒe ame siwo ŋuti wokɔ la dome, eye ame siwo xɔ Mawu dzi se, to míaƒe ɖaseɖiɖi na mi me la nade ta agu nɛ la, woahe to na ame mavɔ̃mawu siawo, atsrɔ̃ wo tegbetegbee, eye woaɖe wo ɖa le Aƒetɔ la ŋkume, afi si eƒe ŋusẽ ƒe ŋutikɔkɔe la le la.
Esia tae míele gbe dom ɖa ɖe mia ta ɣe sia ɣi ɖo. Míebiaa mía Mawu, be wòana be miaƒe agbenɔnɔ nasɔ kple agbe si ƒomevi woyɔ mi be miava anɔ la. Hekpe ɖe esia ŋu la, Mawu nena miaƒe didi, be yewoawɔ nu nyui la nava eme. Eƒe ŋusẽ nana dɔ si miaƒe xɔse na miele wɔwɔm la nadze edzi nyuie.
Mía Mawu kple Aƒetɔ Yesu neve mia nu, ale be miado mía Aƒetɔ Yesu ŋkɔ ɖe dzi, ne eya hã nado mi ɖe dzi.
Azɔ la, nɔviwo, mele kuku ɖem na mi be nya si miese tso mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe vava kple ale si míaƒo ƒu ado goe ŋu la.
megaʋuʋu mi dzro ko, alo atɔtɔ miaƒe susu o. Eɖi be gbɔgbɔmeɖeɖefia aɖe, alo numenya aɖe, alo agbalẽ aɖe, si wobe etso mía gbɔ la, le gbɔgblɔm be Aƒetɔ la ƒe ŋkeke la va ɖo xoxo.
Migana ame aɖeke nable mi le mɔ aɖeke nu kura o, elabe hafi ŋkeke ma nava la, ele be aglãdzedze ɖe Mawu ŋu nado ŋgɔ gbã eye aglãdzela si le tsɔtsrɔ̃ ge godoo la nadze ƒãa.
Ame sia le tsitre tsi ge ɖe Mawu, alo nu ɖe sia ɖe ƒomevi si wosubɔna la ŋuti. Ayi ɖe mawuxɔ la me, abɔbɔ nɔ anyi ɖi, ahagblɔ be Mawue yenye.
Mieɖo ŋku edzi be, esime menɔ mia gbɔ la, megblɔ nya sia na mi ɖe?.
Ke miawo mienya nu si le asi ɖom edzi be megava haɖe o, va se ɖe esime eƒe ɣeyiɣi la nade, woaɖee afia.
Aglãdzedze ƒe ŋusẽ le dɔ wɔm le vivime xoxo, ke nu si koe kpɔtɔ lae nye be ame si le asi ɖom edzi la nate ɖa.
Ekema aglãdzela la adze ƒãa, ke gbɔgbɔ si le dodom tso Aƒetɔ Yesu ƒe nu me ɖeɖe la ko awui, eye keklẽ si ado kple Aƒetɔ Yesu la koe atsrɔ̃e.
Satana ana ŋusẽ aglãdzela sia be wòatsɔ awɔ nukunu kple dzesi aɖewoe.
eye wòato ameblemɔnu vɔ̃ɖiwo dzi aflu ame geɖe, siwo atsrɔ̃ la, elabe wogbe be yewomaxɔ nyateƒe la, ne woaɖe yewo o.
Eya ta Mawu tsɔ gbɔgbɔ si nana be ame trana la de wo me, be wòana woaxɔ nu si nye aʋatso la dzi ase.
bene woabu fɔ ame siwo katã mexɔ nyateƒe la dzi se o, ke boŋ wokpɔa dzidzɔ le nuvɔ̃ wɔwɔ ŋuti la.
Ke, mi nɔvinye, siwo Aƒetɔ la lɔ̃ vevie, ele be míada akpe na Mawu ɣe sia ɣi le mia ta, elabe miawoe nye ame gbãtɔ siwo Mawu tia be yeaxɔ ɖe agbe. Etsɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la kɔ mia ŋutii, eye miexɔ nyateƒenya la dzi se.
Esia ta wòto Nyanyui, si míegblɔ na mi la dzi yɔ mi, be miakpɔ gome le mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋutikɔkɔe la me.
Eya ta, nɔviwo, minɔ te sesĩe. Milé nu siwo míegblɔ na mi be miawɔ le míaƒe nufiafia kple agbalẽ, si míeŋlɔ ɖo ɖe mi la, me ɖe asi sesĩe.
Azɔ la, mía Aƒetɔ Yesu Kristo ŋutɔ kple Mawu, mía Tɔ́, ame si lɔ̃ mí, heve mía nu, eye wòna akɔfafa mavɔmavɔ mí, gana be míele mɔ kpɔm na nu vavã aɖe la.
nado ŋusẽ miaƒe dziwo. Nena miaƒe dɔ nyui wɔwɔ kple nu nyui ƒoƒo ɖe sia ɖe nali ke zã.
Mlɔeake la, nɔvinyewo, mido gbe ɖa ɖe mía ta, be Aƒetɔ la ƒe nya la nakeke ta ahaɖu dzi, abe ale si wòle le mia dome la ene.
Mido gbe ɖa, be míagadze ŋutasẽlawo kple ame vɔ̃ɖiwo si me o, elabe menye ame sia amee xɔ se o.
Ke Aƒetɔ la la, nuteƒewɔla wònye. Ana miali ke sesĩe, eye wòadzɔ mia ŋu be miagawɔ nuvɔ̃ o.
Aƒetɔ la ta la, míeka ɖe edzi be miele nu siwo katã míeɖo na mi la dzi wɔm, eye ana miagayi edzi, awɔe nenema ke.
Aƒetɔ la ŋutɔ nekplɔ miaƒe dziwo, be mialɔ̃ Mawu, ahanɔ te sesĩe le miaƒe ɖekawɔwɔ kple Kristo me.
Nɔviwo, míele se dem na mi le Aƒetɔ Yesu Kristo ŋkɔ me, be mite ɖa tso nɔvi ɖe sia ɖe si wɔa kuvia, eye meléa ɖoɖo siwo míena mi la me ɖe asi o, la gbɔ.
Miawo ŋutɔ mienya ale si wòhiã, be miakpɔ míaƒe nuwɔna awɔ. Esi míenɔ mia dome la, míewɔ kuvia kura o.
Míeɖu nu le ame aɖeke gbɔ femaxee o, ke boŋ míedze agbagba, ku kutri zã kple keli, wɔ dɔ ɖu, be míaganye agba na ame aɖeke o.
Menye esi ŋusẽ mele mía si, be míana miakpɔ mía dzi tae o, ke boŋ ɖe míewɔe be miawo hã miakpɔ awɔ.
Elabe esi míenɔ mia dome gɔ̃ hã la, míede se na mi be: Ne ame aɖe melɔ̃ be yeawɔ dɔ o la, megaɖu nu hã o.
Míele esia gblɔm, elabe míele sesem be kuviatɔ aɖewo le mia dome. Womewɔa dɔ aɖeke o, ke boŋ ame bubuwo ƒe nya me ko wonɔa nu demee.
Míegbe nya na ame siawo, le Aƒetɔ Yesu Kristo ŋkɔ me, eye míele nu xlɔ̃m wo be woawɔ dɔ kpoo, atsɔ kpɔ wo ɖokui dzii.
Azɔ nɔviwo, miawo la, ɖeɖi megate mia ŋu le nu nyui wɔwɔ me o.
Ne ame aɖe medi be yeawɔ ɖe nu si gblɔm míele le agbalẽ sia me dzi o la, mide dzesii, eye migade ha kplii o, ne ŋu nakpee.
Migatsɔe abe futɔ ene ya o, migbe nya nɛ nɔvitɔe boŋ.
Azɔ la, Aƒetɔ, si naa ŋutifafa la ŋutɔ nena ŋutifafa mi ɣeawo katã ɣi le nu sia nu me. Aƒetɔ la nenɔ kpli mi katã.
Nye Paulo ŋutɔe tsɔ nye asi ŋlɔ gbedoname siae. Aleae medea asi nye agbalẽ ɖe sia ɖe si meŋlɔna la tee. Nye ŋutɔ nye nuŋɔŋlɔe nye esia.
Mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve mi katã mia nu.
Nu gbãtɔ si madi tso mia si be miawɔ lae nye be miaɖe kuku na Mawu ɖe amewo katã ta, ado gbe ɖa ɖe wo ta, abia nu ɖe wo nu ahada akpe na Mawu ɖe wo katã nu.
Miwɔ esia na fiawo kple ame siwo katã le teƒe kɔkɔwo hã, ale be míate ŋu anɔ agbe le tomefafa kple ŋutifafa me kpoo, bene míate ŋu asubɔ Mawu bubutɔe le mɔ sia mɔ nu.
Esia nyo, eye wòdze Mawu mía Xɔla ŋu.
elabe enye Mawu ƒe didi vevie be woaxɔ amewo katã ɖe agbe be woava dze si nyateƒe la.
Mawu ɖeka hɔ̃ koe li, eye avuléla ɖeka ko hãe le Mawu kple amegbetɔwo dome. Eyae nye Kristo Yesu.
Kristo siae tsɔ eɖokui na faa ɖe mí amegbetɔwo katã ta. Esia le kpe ɖom edzi be ɣeyiɣi si me Mawu di be yeaxɔ amewo katã ɖe agbe la de tututu.
Esia tae wodɔm abe amedɔdɔ kple nufiala ene ɖo ɖe ame siwo menye Yudatɔwo o la gbɔ, bene maɖe gbeƒã gbedeasi sia tso xɔse kple nyateƒe ŋu. Nyemele aʋatso kam o; nyateƒe tom mele.
Le sɔleme ɖe sia ɖe la, madi be ŋutsuwo nado gbe ɖa. Ŋutsuawo nanye ame siwo ŋu wokɔ na Mawu, eye woate ŋu ado asi ɖe dzi ne wole gbe dom ɖa, dziku kple ɖikeke manɔmee.
Nenema ke madi be nyɔnuwo hã nado awu ɖe nɔnɔme nyui, si matɔ ŋku o la, me. Ke menye be woaƒo ɖa atsiãtɔe, eye woado sika kple nu xɔasiwo o. Gawu la, womegado awu xɔasiwo o.
Ke boŋ woawɔ dɔ nyui si adze wo, abe ale si nyɔnu siwo ɖenɛ fiana be yewovɔ̃a Mawu la wɔnɛ ene.
Ele be nyɔnu nabɔbɔ eɖokui asrɔ̃ nu le ɖoɖoezizi kpoo me.
Nyemele mɔ ɖem na nyɔnu aɖeke be wòafia nu alo wòaɖu ŋutsu dzi o. Ele be wòazi ɖoɖoe kpoo.
Elabe Adam wowɔ gbã hafi wova wɔ Xawa.
Azɔ la, menye Adam ye woble o, ke boŋ nyɔnu lae woble, eye wòzu Mawu ƒe sedzidala.
Ke woaxɔ nyɔnu ɖe agbe to vi siwo wòdzi la me, nenye be wòdo vevie nu le xɔse kple lɔlɔ̃ me, eye wòwɔ eɖokui kɔkɔe henɔ agbe dzadzɛ.
Nya si wogblɔna be ame si di nunɔladɔ la di dɔ nyui be yeawɔ la, nyateƒenya wònye.
Azɔ la, mele be mokaka nanɔ nunɔla ŋu o. Ele be srɔ̃ ɖeka ko nanɔ esi, eye wòanye ame si léa eɖokui nyuie hewɔa susu ŋudɔ ale si dze. Ele be bubu nanɔ eŋu, wòanye ame si xɔa amedzro, eye wòanye nufiala nyui hã.
Mele be nunɔla nanye ame si noa aha muna, alo ame si medzea kɔ anyi o; ke boŋ ele be wòanye ame fatu. Gawu la, mele be wòanye ame si lɔ̃a dzrewɔwɔ, eye wòdia ga vevie o.
Ele be wòanye ame si kpɔa eƒe aƒe dzi nyuie, eye wònaa viawo bɔbɔa wo ɖokui hebua ame le nu sia nu me.
Elabe nenye be ame menya ale si wòakpɔ eya ŋutɔ ƒe aƒe dzi nyuie o la, ale ke wòate ŋu akpɔ Mawu ƒe hame la dzii?.
Mele be nunɔla nanye ame si trɔ dzime eteƒe medidi o. Ne menye nenem o la, ado eɖokui ɖe dzi ahadze anyi, abe ale si wònɔ na vɔ̃ɖitɔ la ene.
Hekpe ɖe esiawo katã ŋu la, ele be ame siwo mele hamea me o la gɔ̃ hã natsɔ bubu na nunɔla, ale be womagado ŋukpee bene vɔ̃ɖitɔ la ƒe mɔ̀ naɖee o.
Nenema ke ele be kpeɖeŋutɔwo hã nanye ame siwo ɖoa mo vevi ɖe dɔ ŋu wɔna. Womaganye aɖeeveetɔwo, ame siwo noa aha fũu loo, alo ame siwo tsia dzi ɖe viɖe ƒoɖi kpɔkpɔ ŋu o.
Ele be woanye ame siwo lé xɔse ƒe nyateƒenya ɣaɣla la me ɖe asi kple dzitsinya nyui.
Ke nà woado wo kpɔ gbã, eye ne mokaka mele wo ŋu o la, nà woawɔ subɔsubɔdɔ abe kpeɖeŋutɔwo ene.
Nenema ke ele be nyɔnu kpeɖeŋutɔwo hã nanye ame siwo ɖoa mo vevi ɖe dɔ ŋu wɔna. Womaganye ame siwo zɔa ame ŋu o, ke boŋ woanye ame siwo léa wo ɖokui nyuie, eye wowɔa nuteƒe le nuwo katã me.
Kpeɖeŋutɔwo naɖe srɔ̃ ɖeka ko, eye nà woawo ŋutɔ nakpɔ wo viwo kple woƒe aƒe dzi nyuie.
Kpeɖeŋutɔ siwo wɔ woƒe dɔwo nyuie la, da wo ɖokui ɖe bubuteƒe, eye dzi anɔ wo ƒo woate ŋu aƒo nu tso ale si woxɔ Kristo Yesu dzi se la ŋu na amewo.
Togbɔ be mele agbalẽ sia ŋlɔm na wò hã la, mele mɔkpɔkpɔ me be mava kpɔ wò ɖa kpuie.
Ke mele eŋlɔm, ale be ne metsi megbe la, ekema nànya ale si ame nanɔ agbee le Mawu ƒe aƒe si nye Mawu gbagbe la ƒe hame la me. Eyae nye sɔti kple kpó le megbe na nyateƒe la.
Nyateƒee, míele eme ʋum ƒãa be nya si ɣla ɖe míaƒe mawusubɔsubɔ me la lolo ŋutɔ. Eyae nye: Eɖe eɖokui fia le amegbetɔ ƒe nɔnɔme me. Gbɔgbɔ la ɖee fia be ele dzɔdzɔe, eye mawudɔlawo kpɔe. Woɖe gbeƒãe na dukɔwo, eye woxɔ edzi se le xexea me godoo, eye wokɔe yi dzi le ŋutikɔkɔe me.
Gbɔgbɔ la gblɔe kɔtɛe be le ŋkeke mamlɛ siawo me la, ame aɖewo aɖe asi le xɔse la ŋu. Ame siawo aɖo to gbɔgbɔ siwo blea ame kple gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe nufiafia.
Ameblela siawo ƒe dzitsinya ku abe ga xɔdzoe wotsɔ mee ene, eye woawoe akaka nufiafia sia.
Woawoe blea amewo be womegaɖe srɔ̃ o. Gawu la, wodea se na amewo hã be womegaɖu nuɖuɖu, siwo Mawu wɔ la dometɔ aɖewo o. Evɔ la, Mawu ŋutɔe wɔ nuɖuɖu siawo be ame siwo xɔ se, eye wodze si nyateƒea la, naɖu ahada akpe ɖe wo ta hafi.
Elabe nu sia nu si Mawu wɔ la nyo, eye mele be woatsri ɖeke o, ke boŋ ele be woaxɔ ɖe sia ɖe ahada akpe ɖe eta.
Mawu ƒe nya la kple gbe si míedona ɖa ɖe eta la, nana be nuɖuɖua ŋuti kɔna xoxo.
Esi nètsɔ mawunya la nyi ɖokuiwòe, eye nèlé nufiafia nyuitɔ sia me ɖe asi ta la, fia nu siawo nɔviawo, ekema ànye subɔla vavãtɔ na Kristo Yesu.
Ke mègaɖo to gli makɔmakɔ si nyagãwo tona la o. Tsɔ mawuvɔvɔ̃ he ɖokuiwòe.
Hehe si míenaa míaƒe ŋutilã la ɖea vi ɣeyiɣi ʋɛ aɖe ko, ke mawuvɔvɔ̃ ya ɖea vi le mɔ sia mɔ nu, elabe ŋugbedodo le eme na agbe si míele fifia kple esi míagava nɔ la hã siaa.
Nya sia nye nyateƒe wogblɔna, eye wòdze be woaxɔe bliboe.
Esia tae míele ʋiʋlim hele dɔ wɔm sesĩe, eye míele ŋu ɖom ɖe Mawu gbagbe si nye Ɖela na amewo katã, vevietɔ xɔsetɔwo la ko ŋu.
Ka ɖe nya siawo dzi, eye nàfia wo.
Mègana ame aɖeke nado vlo wò, esi nènye ɖekakpui ko ta o. Ke dze agbagba be wò nuƒo, wò nɔnɔme, ale si nèlɔ̃ amee, xɔse si le asiwò kple ale si nèle dzadzɛ la, nanye kpɔɖeŋu na xɔsetɔwo.
Dze agbagba nànɔ mawunya xlẽm na hametɔwo ne wokpe ta. Nɔ nu xlɔ̃m amewo eye nànɔ nu fiam wo, va se ɖe esime mava.
Mègagbe nunana si wove nuwò na wò la ŋudɔwɔwɔ o. Wona nunana sia wò, to gbeƒãɖeɖe Mawu ƒe nya me esime hamemegãwo da woƒe asi ɖe dziwò.
Kpɔ egbɔ nàwɔ dɔdeasi siawo. Lé fɔ ɖe wɔna siawo ŋuti, ale be wò ŋgɔyiyi nadze ƒãa amewo nakpɔ.
Lé be na ɖokuiwò kple nu si fiam nèle la siaa. Lé nufiafia la me ɖe asi sesĩe elabe ne èwɔ esia la, àxɔ wò ŋutɔ ɖokuiwò kple ame siwo sea wò nyawo la hã, ɖe agbe.
Mèganyra ɖe ame tsitsi o, ke boŋ xlɔ̃ nui, abe ale si nàxlɔ̃ nu tɔ́wò ene. Xlɔ̃ nu ɖekakpuiwo abe nɔviwò ŋutsuwo ene.
nyɔnu tsitsiwo abe nɔwò ene, eye ɖetugbiwo abe nɔviwò nyɔnuwo ene, le dzadzɛnyenye blibo me.
Tsɔ bubu na ahosi siwo si ame mele o la.
Ne viwo alo mamayɔviwo le ahosi aɖe si la, nà viawo nanya nu gbãtɔ si dze be woawɔ na woƒe ƒometɔwo, abe ale si hiã le mawusubɔsubɔ me la ene. Esiae nye be vi siawo nakpɔ wo dzilawo dzi, elabe nuwɔna siae dzea Mawu ŋu.
Ke ahosi, si si ame mele wòakpɔ edzi o la, eya ɖeka tsia anyi, eye wòkpɔa mɔ na Mawu ɖeɖe ko. Ewɔa eƒe ɣeyiɣi ŋudɔ doa gbe ɖa na Mawu zã kple keli heɖea kuku nɛ be nekpe ɖe ye ŋu.
Ke ahosi si tsɔ agbeɖuɖu ɖo dɔe la, ku gɔ̃ xoxo, togbɔ be eya ŋutɔ abu be yele agbe hã.
Gblɔ nya siawo kple kakaɖedzi, ale be ahosiawo nanɔ agbe si ŋu mokaka manɔ o la.
Ne ame aɖe gbe eya ŋutɔ ƒe amewo dzi kpɔkpɔ, vevietɔ eya ŋutɔ ƒe ƒometɔwo dzi kpɔkpɔ la, ekema etrɔ megbe de xɔse la, eye wòvɔ̃ɖi wu ame si mexɔ se o la.
Ne ahosi aɖe xɔ wu ƒe bla ade, eye wònye ame si ɖe srɔ̃ zi ɖeka ko kpɔ la, de eŋkɔ agbalẽ me.
Ele be wòanye: ame si xɔ ŋkɔ to dɔ nyui, siwo wòwɔna la me; ame si he viawo nyuie; ame si xɔa amedzro; ame si klɔa nɔvi Kristotɔ bubuwo ƒe afɔ ŋu; ame si kpena ɖe ame ŋu le xaxa me, eye wòanye ame si wɔa nu si nyo le mɔ sia mɔ nu.
Ke mègade ahosi siwo metsi o la ŋkɔ agbalẽ me o, elabe ne srɔ̃ɖeɖe le wo dzrom la, woɖea kɔ ɖa le Kristo ŋu.
Ale wova zua vodalawo le esi woda woƒe ŋugbedodo gbãtɔ dzi ta.
Hekpe ɖe esia ŋu la, wogblẽa woƒe ɣeyiɣi nɔa tsatsam tso aƒeme yi aƒeme, eye to ema wɔwɔ me la, wova zua kuviatɔwo. Menye kuviatɔwo ko wozuna o, ke boŋ wozua ameŋunyagblɔlawo kple ame siwo metɔna ɖe afi ɖeka o, kpakple ame siwo nɔa nya si mesɔ be woagblɔ o la hã gblɔm.
Ale madi be ahosi siwo metsi o la, naɖe srɔ̃ adzi vi, eye woakpɔ woƒe aƒe dzi, ale be womagana mɔnukpɔkpɔ aɖeke míaƒe futɔwo, be woagblɔ nya ƒoɖi aɖeke tso mía ŋu o.
Mele esia gblɔm, elabe ahosi aɖewo tra mɔ dze Abosam yome gɔ̃ hã xoxo.
Nenye be ahosiwo le nyɔnu Kristotɔ aɖe si le eƒe ƒome me la, ele nɛ be wòakpɔ wo dzi, eye megatsɔ agba la da ɖe hamea dzi o. Esia awɔe be hame la nate ŋu akpe ɖe ahosi siwo si ame mele o la ŋu.
Na woatsɔ bubu na hamemegã siwo le hame la kplɔm nyuie, vevietɔ esiwo doa vevie mawunyagbɔgblɔ kple nufiafia, eye woana bubu si dze na wo la ƒe teƒe eve wo.
Elabe mawunya gblɔ be, Mègabla nu na nyitsu si le mɔli dugum la o. Egagblɔ hã be, Ame si wɔ fetudɔ la, edze be woaxe fe nɛ.
Ne ame aɖe tso hamemegã aɖe nu la, mègaxɔ nya la nɛ o, negbe ɖe nèse nutsotso ma ke le ame evelia alo etɔ̃lia nu hafi.
Ka mo na ame siwo le nuvɔ̃ wɔm la, le ame sia ame ŋkume, ale be ame mamlɛawo nakpɔe avɔ̃.
Mele tsitre ɖe Mawu kple Kristo Yesu kpakple mawudɔla tiatiawo ŋkume hele biabiam tso asiwò be nàlé se siawo me ɖe asi pɛpɛpɛ. Ame aɖeke ƒe nu meganyo ŋuwò wu ame bubu tɔ o. Mègakpɔ ame ŋkume le wò nuwɔna aɖeke me o.
Mègatsi dzi be yeada asi ɖe ame dzi aɖoe wòanye dɔwɔla na Aƒetɔ la o. Mègade ha kple ame aɖeke hã miawɔ nuvɔ̃ o. Wɔ ɖokuiwò dzadzɛ.
Esi wò lã me le gbegblẽm enuenu ta la, mèganɔ tsi ɖeɖe ko nom azɔ o, ke boŋ nɔ wain hã nom vivivi be wòakpe ɖe wò dɔgbo ŋu.
Nu vɔ̃ si ame aɖewo wɔna la dzena ƒãa zi ɖeka, eye wòfia be woahe to na wo, ke ame bubu aɖewo tɔ ya dzea go emegbe.
Nenema kee dɔ nyui siwo ame wɔna la hã dzena ƒãa wokpɔna. Ke ne womedze ƒãa amewo kpɔ o hã la, woava dze emegbe godoo woakpɔ.
Na kluviwo katã natsɔ bubu blibo na woƒe aƒetɔwo, ale be ame aɖeke nagagblɔ nya ƒoɖi ɖe Mawu ŋkɔ kple míaƒe nufiafia la ŋu o.
Mele be kluvi siwo ƒe aƒetɔwo nye Kristotɔwo la, natsɔ wo awɔ wo hatii kple susu be nɔviwo ko yewo katã yewonye o. Le esia teƒe la, ele na wo be woabu woƒe aƒetɔwo vevie wu boŋ, elabe aƒetɔ mawo, siwo kpɔa viɖe tsoa woƒe subɔsubɔ me la hã nye xɔsetɔwo kple lɔlɔ̃tɔwo, abe woawo ke ene. Fia nu siawo eye nàtsɔ wo axlɔ̃ nu amewoe.
Ame sia ame si fia nu bubu si mesɔ kple Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyawo alo nu si le mawusubɔsubɔ nyateƒetɔ me o la.
le eɖokui dom ɖe dzi glodzoo, eye mele naneke nyam o, ke boŋ nyahehe vivivo koe zu dɔléle nɛ. Ŋuʋaʋã, dzre, amedzudzu, vɔ̃susu ɖe ame ŋu.
kple nyaʋiʋli si mehiã o la, koe kplɔa esiawo ɖo le ame siwo ƒe susu megale dɔ wɔm nyuie o, eye womegale nyateƒe la me o la dome. Ame siawo buna be mawusubɔsubɔ nye viɖedidi ƒe mɔnu aɖe.
Ele eme baa be viɖe geɖe ŋutɔ le mawusubɔsubɔ me, nenye be nu si le mía si xoxo la dze mía ŋu.
Elabe míetsɔ naneke va xexea mee o, eye eme kɔ be míete ŋu le naneke tsɔ ge adzoe hã o.
Eya ta ne nuɖuɖu, nudodo kple nutata le mía si la, mina esiawo nadze mía ŋu.
Ke ame siwo dina be yewoazu kesinɔtɔwo la gena dzea tetekpɔ me godoo, eye movinu siwo yome tim wole la kplɔa wo dea mɔ̀ si le tetre ɖi la me, ale nu vevi wɔa wo. Nu gblẽna le wo ŋu, eye wotsrɔ̃na gbidii.
Elabe galɔlɔ̃ mee nuvɔ̃ɖi siwo katã ame wɔna la dzɔna tso. Ga ŋue ame aɖewo tsi dzi ɖo hedii kple ŋkubiã, eye wotra mɔ dzo le nu si dzi woxɔ se la gbɔ ʋĩi. Ale wova xa nu, se veve ʋuu, woƒe dzi gbã.
Ke wò la, Mawu ƒe amee nènye, eya ta to adzɔge na nu siawo katã. Ɖoe kplikpaa boŋ be yeawɔ nu dzɔdzɔe, asubɔ Mawu, axɔ ase, alɔ̃ ame, anɔ te sesĩe eye be yeafa tu.
Kè xɔse ƒe duɖime la sesĩe, ale be wò asi nasu agbe mavɔ si nye nunana le eyome la dzi. Agbe sia ŋutie Mawu yɔ wò ɖo, eye nèke nu ʋu eme nyuie le ame geɖe, siwo nye ɖasefowo na wò la, ŋkume.
Le Mawu si naa agbe nuwo katã kple Kristo Yesu, ame si ʋu eƒe xɔse me nyuie le Pontio Pilato gbɔ la ŋkume.
mele eɖom dziwò koŋ be nàlé ɖoɖo siawo me ɖe asi, woanɔ anyi pɛpɛpɛ, mokaka aɖeke naganɔ wo ŋu o, va se ɖe gbe si gbe mía Aƒetɔ Yesu Kristo nava la.
Mawu, ame si dze kafukafu, Dziɖula ɖeka hɔ̃ la, fiawo katã ƒe Fia, aƒetɔwo katã ƒe Aƒetɔ la, aɖe Kristo afia le ɣeyiɣi nyuitɔ, si eya ŋutɔ ɖo ɖi la dzi.
Eya ɖeka koe mekuna o eye kekeli si ŋu ame mate ŋu ate ɖo o lae ƒo xlãe. Ame aɖeke mekpɔe kpɔ o, eye ame aɖeke hã mate ŋu akpɔe o. Woatsɔ bubu nɛ, eye eya aɖu dzi ɖaa. Amen.
Xlɔ̃ nu kesinɔtɔ siwo le xexe sia me la be womegado wo ɖokui ɖe dzi, alo anɔ ŋu ɖom ɖe woƒe nunɔamesi siwo manɔ anyi ɖaa o la, ŋu o. Ke boŋ nà woaɖo ŋu ɖe Mawu, ame si naa nu nyui ɖe sia ɖe mí fũu be míawɔ eŋudɔ la ŋu.
Gblɔ na wo be ele be woawɔ nu si nyo, woanye kesinɔtɔwo le dɔ nyui wɔwɔ me, eye woaʋu asi me anyo dɔme na hiãtɔwo faa.
Ne wowɔ esia la, ekema wole nu geɖe ƒom ƒu ɖi na wo ɖokui hena ɣeyiɣi si gbɔna la, ale be woƒe asi nava su agbe vavãtɔ la dzi.
Timoteo, dzra nu si wotsɔ de asi na wò la ɖo nyuie. Te ɖe megbe tso yakadzeɖoɖo si mefia mawuvɔvɔ̃ o la gbɔ. To adzɔge na movinyaʋiʋli si amewo kaa aʋatso gblɔna be nunya wònye la.
Elabe to gbeƒãɖeɖe esiawo me ame aɖewo tra mɔ dzo le xɔse la gbɔ. Mawu neve mi katã mia nu.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, si nye amedɔdɔ gbɔ. Mawu mía Xɔla kple Kristo Yesu, ame si míele mɔ kpɔm na lae tiam meva zu amedɔdɔ.
Mele eŋlɔm na wò, Timoteo, vinye vavãtɔ le xɔse la me. Mawu Tɔ́ la kple Kristo Yesu mía Aƒetɔ nave nuwò, akpɔ nublanui na wò, eye woana ŋutifafa wò.
Esi medze mɔ yina ɖe Makedonia la, medi tso asiwò vevie be nàtsi Efeso, abe ale si meɖoe na wò la ene. Azɔ la, ame aɖewo le aʋatsonu fiam le afi ma, eya ta medi be nàgbe na wo be womagafia naneke si to vovo tso míaƒe nufiafia la gbɔ o.
Hekpe ɖe esia ŋu la, gblɔe na wo be wonedzudzɔ ɣeyiɣi gbegblẽ ɖe ŋutinya kpakpɛwo kple tɔgbuitɔgbuiwo ƒe dzidzimewo xexlẽfia ŋu. Nyaʋiʋli ko wohena vanɛ, eye womedoa ɖoɖo si Mawu wɔ la ɖe ŋgɔ o. Xɔse dzaa koe te ŋu wɔa esia.
Susu si ta míele se sia dem ɖoe nye be míanyɔ lɔlɔ̃ si tso dzi dzadzɛ, dzitsinya nyui kple xɔse vavã me la le wo me.
Ame aɖewo tra mɔ tso nu siawo gbɔ, eye wotrɔ ɖe nyamedzodzro siwo me viɖe aɖeke mele o la ŋu.
Togbɔ be womese nu si woawo ŋutɔ gblɔna kple nya siwo dzi wokana ɖo la gɔme o hã la, wodi be yewoanye Mawu ƒe se la fialawo.
Azɔ la, míenya be se la nyo, nenye be ame wɔ eŋudɔ, abe ale si dze ene.
Esi míese nu sia gɔme alea ta la, míenya hã be womedea se na nu dzɔdzɔe wɔla o, ke boŋ na aglãdzela kple tosẽla, ame mavɔ̃mawu kple nuvɔ̃wɔla, ame makɔmakɔ kple ŋukpenanuwɔla, ame siwo wua wo tɔ́ kple wo nɔ kpakple na amewulawo.
Ame bubu siwo wogadea se na la hã woe nye ahasiwɔlawo, ŋutsu siwo dɔna kple ŋutsu, amefilawo, aʋatsokalawo, atam dzodzro kalawo kple nuwɔna bubu siwo katã menyasɔ ɖe nufiafia nyui sia nu o la ko.
Nufiafia sia le Nyanyui vavã si wode asi nam be magblɔ la me. Enye Mawu si míekafuna la ƒe Nyanyui la.
Mele akpe dam na Kristo Yesu mía Aƒetɔ, ame si na ŋusẽm be mawɔ dɔ sia, elabe eyae dom kpɔ hekpɔ be menye nuteƒewɔla, eye wòtɔ asi dzinye be mawɔ yeƒe subɔsubɔdɔ sia;.
evɔ wònye nyee gblɔ busunyawo ɖe eŋu, ti eyome, hedo vloe kpɔ hafi. Ke ekpɔ nublanui nam, elabe mewɔ nu siawo katã le manyamanya me, esime nyemexɔ se o.
Aƒetɔ la ve nunye ale gbegbe be wòna nye asi su xɔse kple lɔlɔ̃ si le ɖekawɔwɔ kple Kristo Yesu me la dzi.
Nya si wogblɔna be Kristo Yesu va xexe sia me be yeaxɔ nuvɔ̃wɔlawo ɖe agbe la, nyateƒenya wònye, eye wòle be woaxɔe blibo. Nyee nye nuvɔ̃wɔla vɔ̃ɖitɔ wu ame sia ame.
Ke Mawu kpɔ nublanui nam, ale be Kristo Yesu nate ŋu atsɔ nye, ame si nye nuvɔ̃wɔla gãtɔ, awɔ kpɔɖeŋu na ame siwo ava xɔ edzi ase hena agbe mavɔ la, be ɖe yegbɔa dzi blewuu ŋutɔ.
Mina míatsɔ kafukafu kple bubu na Fia si le dzi ɖum tso keke gbe aɖe gbe ke la, Mawu ɖeka hɔ̃ makumaku la, Mawu si womekpɔna o, tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen.
Vinye Timoteo, gbeƒãɖelawo ƒe nya, siwo wogblɔ na wò va yi la tae mele dɔ vevi sia dem asi na wò be nàwɔ ɖo. Wɔ nya si wogblɔ la ŋudɔ nàtsɔ awɔ aʋa vavã lae.
kple xɔse kpakple dzitsinya nyui. Ame aɖewo meɖo to woƒe dzitsinya o, ale woƒe xɔse gblẽ.
Ame siawo dometɔ aɖewoe nye Himenaio kple Aleksandro. Metsɔ wo de asi na Abosam, bene woanya be menyo be yewoagblɔ busunya o.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, Kristo Yesu ƒe amedɔdɔ to Mawu ƒe lɔlɔ̃nu me gbɔ. Ɖe wodɔm koŋ be maɖe gbeƒã agbe si ŋugbe wodo na mí, ne míele hadede me kple Kristo Yesu.
Mele eŋlɔm ɖo ɖe wò, Timoteo, vinye lɔlɔ̃tɔ. Mawu Tɔ́ la kple Kristo Yesu, mía Aƒetɔ la nave nuwò, akpɔ nublanui na wò, eye woana ŋutifafa wò.
Medaa akpe na Mawu si subɔm mele kple dzitsinya si me kɔ la, abe ale si tɔgbuinyewo wɔe ene. Ne mele gbe dom ɖa, eye nye ŋku dze dziwò la, medaa akpe nɛ ɣe sia ɣi.
Ne meɖo ŋku aɖatsi si nɔ mo na wò dzi la, medina vevie, zã kple keli, be magakpɔ wò, ale be dzi nadzɔm.
Meɖoa ŋku xɔse nyateƒetɔ si le asiwò la dzi. Xɔse sia ƒomevie nɔ mamawò Lois me gbã, eye wòganɔ nɔwò Eunike hã me, eye azɔ la, meka ɖe edzi be eyae le wò hã mewò.
Eya ta mele ŋku ɖom edzi na wò be nàna Mawu ƒe nunana si wòna wò, esime meda asi ɖe dziwò la, nagakpɔ ŋusẽ ɖe edzi wu.
Elabe Gbɔgbɔ si Mawu na mí la, menana be míevɔ̃na o; ke boŋ enye Gbɔgbɔ si naa ŋusẽ ɖoa mía me, míelɔ̃a ame, eye míeɖua mía ɖokui dzi.
Aƒetɔ la ƒe nya la gbɔgblɔ na amewo megakpe ŋu na wò o. Nenema ke nya si nàgblɔ na amewo tso nye, ame si le gaxɔ me ɖe Aƒetɔ la ta ŋu hã, megakpe ŋu na wò o. Ke boŋ ɖo dzi ɖe Mawu ƒe ŋusẽ ŋu, eye nàlɔ̃ akpe fu si wòle be wò hã nàkpe ɖe Nyanyui la ta la.
Mawu ɖe wòxɔ mí ɖe agbe heyɔ mí be míava nye ye ŋutɔ yeƒe amewo. Menye nu tɔxɛ aɖe si míewɔ la tae o, ke boŋ enye nu si eya ŋutɔ ɖo koŋ be yeave mía nu awɔ na mí. Míaƒe hadede kple Kristo Yesu mee wòto ve mía nu tso keke gbe aɖe gbe ke.
Ke azɔ la, woɖe eƒe amenuveve kple ɖoɖo sia ɖe go fia mí to mía Xɔla Kristo Yesu ƒe vava eme. Eyae to Nyanyui la me ɖe ku ɖa, eye wòhe agbe vɛ na mí, bene míagaku akpɔ o.
Mawu ɖom mezu amedɔdɔ kple nufiala be maɖe gbeƒã Nyanyui la.
eye esiawo tae mele fu kpem ɖo abe ale si dze la ene. Ke ŋu mele kpeyem o, elabe menya ame si dzi mexɔ se. Menya be ate ŋu adzɔ nu si wòtsɔ de asi nam la ŋu va se ɖe ŋkeke ma dzi.
Lé nyateƒenya siwo mefia wò la me ɖe asi, eye nànɔ xɔse kple lɔlɔ̃ si le hadede kple Kristo Yesu me la me.
Gbɔgbɔ Kɔkɔe si le mía me la, nedo ŋusẽ wò bene nàdzra nu nyui si wode asi na wò la ɖo.
Abe ale si nènya ene la, ame siwo katã le Asia, siwo dome Figelo kple Hermogene le la, trɔ dzo le gbɔnye.
Aƒetɔ la nekpɔ nublanui na Onesiforo kple eƒemetɔwo, elabe ena nye dzi dze eme enuenu, eye gawu la, nye gaxɔmenɔnɔ mekpe ŋu nɛ o.
Esime wòva ɖo Roma teti la, edim vevie va se ɖe esime wòke ɖe ŋunye.
Aƒetɔ la neve enu le ŋkeke ma dzi! Mexɔ se be mèŋlɔ subɔsubɔdɔ geɖe si wòwɔ nam le Efeso la be kura o.
Azɔ la, vinye, do ŋusẽ nu to ale si Mawu ve mía nu, eye míele hadede me kple Kristo Yesu la me.
Tsɔ nufiafia, siwo nèse tso nunye le ɖasefo geɖewo ŋkume la ɖe gbeƒãe, eye nàdee asi na ame siwo dzi nèka ɖo la, ale be woawo hã nate ŋu afia ame bubuwo.
Do dzi nàkpe fu faa, abe Kristo Yesu ƒe asrafo wɔnuteƒe ene.
Asrafo si le aʋa wɔm, eye wòdi be yeawɔ nu adze yeƒe aʋakplɔla ŋu la, megawɔa dɔ bubu aɖeke si menye asrafodɔ o la o.
Hafi duɖimekela aɖe naxɔ dziɖuɖukuku la, ele nɛ be wòake duɖime la le se si wode la nu.
Agbledela si wɔ dɔ kple kutrikuku lae ɖua nu si wòŋe la gbã.
Bu nya siwo gblɔm mele la ŋu, elabe Aƒetɔ la akpe ɖe ŋuwò be nàse ɖe sia ɖe gɔme.
Ɖo ŋku Yesu Kristo, ame si wofɔ tso ku me, eye wònye Fia David tɔgbuiyɔvi la dzi. Nya siae nye Nyanyui si mele gbeƒã ɖemee.
Eya tae mele fu kpem ɖo, eye wode gam gɔ̃ hã abe ame si wɔ nuvɔ̃ɖi aɖe ene. Ke womede ga Mawu ƒe nya la ya o.
Esia tae medoa dzi kpea fu ɖe sia ɖe le nu sia nu me le ame tiatiawo ta ɖo, ale be Mawu naxɔ woawo hã ɖe agbe to Kristo Yesu dzi, bene woƒe asi nasu ŋutikɔkɔe mavɔ la dzi.
Nyateƒenya wònye wogblɔna be: Ne míeku kpakplii la, míanɔ agbe hã kpakplii.
Ne míedo dzi kpe fu la, míaɖu fia hã kpakplii. Ne míegbe nu le egbɔ la, eya hã agbe nu le mía gbɔ.
Ne míawo míewɔ nuteƒe o la, eya wɔa nuteƒe ɖaa, elabe eya ŋutɔ mate ŋu agbe nu le eɖokui gbɔ o.
Ɖo ŋku nu sia dzi na wò ameawo. Xlɔ̃ nu wo le Aƒetɔ la ŋkume be womegawɔ dzre le nya siwo mehea nu nyui aɖeke vanɛ o la ŋu o, elabe nya mawo la, nu ko wogblẽna le wo selawo ŋu.
Do vevie nu abe dɔwɔla si ƒe dɔ mekpea ŋu nɛ o la ene, be wò dɔ nadze Mawu ŋu. Dze agbagba nàfia nyateƒenya la amewo pɛpɛpɛ.
To adzɔge na dzeɖoɖo siwo mefia mawuvɔvɔ̃ o la, elabe woawoe nana be amewo megavɔ̃a Mawu o ɖe edzi.
Ale si abi vɔ̃ nyrana hekekenae la, nenemae dzeɖola siawo ƒe nyawo zɔnae. Ame siawo dometɔ aɖewoe nye Himenaio kple Fileto.
Wotra mɔ tso nyateƒe la gbɔ, eye wole gbɔgblɔm be ame kukuwo tsi tsitre va yi xoxo. Ale wole ame geɖewo ƒe xɔse tɔtɔm.
Ke gɔmeɖokpe si Mawu ɖo na xɔse la la le te sesĩe. Nya si ɖo kpe edzi lae nye: Aƒetɔ la ŋutɔ nya ame siwo nye eya ŋutɔ tɔwo. Bubu hãe nye: Ame sia ame si gblɔ be Mawu tɔ yenye la, nedzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ.
Le aƒe gã ɖe sia ɖe me la, menye sika kple klosalo tsikunuwo koe nɔa anyi o, ke boŋ tsikunu siwo wokpa kple esiwo wome la hã nɔa anyi. Wowɔa ɖewo ŋudɔ le bubunuwo wɔɣi, ke wowɔa bubuwo ya ŋudɔ ɣe sia ɣi.
Nenye be ame aɖe kɔ eɖokui ŋuti tso nuvɔ̃ɖi wɔwɔ me la, woawɔ eŋudɔ le bubunu tɔxɛwo wɔɣi, elabe wokɔ eŋuti na Mawu, eye wònye tsikunu vevi na aƒea tɔ. Ale woate ŋu awɔ eŋudɔ ɣe sia ɣi awɔ dɔ nyui ɖe sia ɖe.
Eya ta to adzɔge na nu madzɔmadzɔ wɔwɔ siwo dzroa ɖekakpuiwo vevie la, eye wò kple ame siwo tsɔ dzi dzadzɛ yɔa Aƒetɔ la be nekpe ɖe yewo ŋu la, miaʋli vevie ɖekae le nu dzɔdzɔe wɔwɔ, xɔse, lɔlɔ̃ kple ŋutifafa me.
Mègade nu movinyahehe siwo me susu ɖɔʋu aɖeke mele o la me o. Wò ŋutɔ ènya be dzre ko wohena vanɛ mlɔeba.
Mele be Aƒetɔ la subɔla nanye dzrewɔla o, ke boŋ ele be wòanye ame si nyoa dɔme na ame sia ame, nufiala nyui kple dzidola.
Gawu la, ele be wòanye ame si gbɔa dzi blewuu gbea nya na ame siwo tsia tsitre ɖe eŋu la. Ɖewohĩ Mawu ave ame siawo nu be woatrɔ dzime, eye woava dze si nyateƒe la.
Ɖewohĩ woado le Abosam ƒe mɔ̀ si me woge ɖo be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu la me, eye tame vɔ̃ si wòɖo ɖe wo ŋu la magadze edzi nɛ o.
Ɖo ŋku edzi be le ŋkeke mamlɛawo me la, xexeme le sesẽ ge.
Amewo anye wo ɖokui ko tɔ dilawo, galɔ̃lawo; ame siwo anɔ wo ɖokui dom ɖe dzi, ɖokuiŋudzelawo, amedzulawo, ame siwo maɖo to wo dzilawo o, ame madaakpewo, ame siwo manɔ kɔkɔe o.
Ame bubuwo anye ame siwo makpɔ nublanui na ame o, ame siwo manyo dɔme na ame o, ameŋugblẽlawo, ame siwo mate ŋu aɖu wo ɖokui dzi o, adãwɔlawo, ame siwo malɔ̃ nu nyui o.
Ɖewo hã anye: yomemɔfialawo, ame siwo mabu nu o, ame siwo ado wo ɖokui ɖe dzi glodzoo, ame siwo alɔ̃ nu siwo ado dzidzɔ na woawo ŋutɔ wu esi woanye Mawu lɔ̃lawo.
ame siwo ŋú wòadze le be wole Mawu subɔm, evɔ la, wogbe eƒe ŋusẽ. To adzɔge ke na ame siawo!.
Ame siawo dometɔ aɖewo li siwo gena ɖe aƒewo me ayetɔe, eye wotrɔa nyɔnu gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo ƒe susu. Nyɔnu siawo ƒe nuvɔ̃ zu agba na woawo ŋutɔ le esi wokplɔ nudzroame vovovowo ɖo ta.
Wonye ame siwo léa to ɖe ame sia ame ko ƒe nya ŋu tamemabutɔe, ke womate ŋu adze si nyateƒe la akpɔ o.
Abe ale si Yane kple Yambre tsi tre ɖe Mose ŋui ene la, nenemae ame siawo hã tsi tre ɖe nyateƒe la ŋui. Nu fitifiti si wɔm wole la xɔ woƒe susu, eye woƒe xɔse megale te o.
Ke womayi ŋgɔ wu ema o, elabe woƒe movidzɔdzɔ le dzedze ge ƒãa ame sia ame nakpɔ. Nenema tututue wòdzɔ ɖe Yane kple Yambre dzii.
Ke wò ya la, ètsɔ nye afɔ le nye nufiafia, nye nɔnɔme, nu si nye nye taɖodzinu le agbe me, nye xɔse, nye dzigbɔɖi, nye lɔlɔ̃ kple nye tenɔnɔ me.
Nenema ke woti yowòme, eye nèkpe fu abe nye ke ene. Wò ŋutɔ ènya ale si woti yonyeme le Antioxia, Ikonio kple Listra kple ale si medo dzii; ke Aƒetɔ la ɖem tso wo katã me.
Nyateƒee, ame siwo katã di be yewoanɔ hadede me kple Kristo Yesu, eye yewoavɔ̃ Mawu le yewoƒe agbe me la, woati wo yome godoo.
Ke ame vɔ̃ɖiwo kple ameblelawo ƒe agbenɔnɔ agagblẽ ɖe edzi wu tsã; woanɔ amewo blem, evɔ wònye ɖe woble woawo hã hafi.
Ke wò la, yi edzi nàlé nu si wofia wò kple nu si dzi nèxɔ se la me ɖe asi goŋgoŋ, elabe ènya wò nufialawo.
Ènya mawunyawo tso wò ɖevime ke, eye esiawo ate ŋu afia afɔɖoƒe wò be woaxɔ wò ɖe agbe, nenye be èxɔ Kristo Yesu dzi se.
Mawue ʋã amewo be woaŋlɔ mawunya ɖe sia ɖe ɖi, eya ta wonyo be woatsɔ afia nu ame, agbe nya na ame, aɖɔ ame ɖo, eye be woatsɔ wo ahe ame be wòawɔ nu dzɔdzɔe;.
ale be ame si subɔa Mawu la, nade blibo, eye wòasu te ahawɔ dɔ nyui ɖe sia ɖe.
Agbalẽ sia tso nye Paulo, Mawu ƒe dɔla kple Yesu Kristo ƒe amedɔdɔ gbɔ. Ɖe wodɔm be makpe ɖe Mawu ƒe ame tiatiawo ŋu be woƒe xɔse natsi ɖe edzi, eye mafia nyateƒe si le míaƒe mawunya la me la wo.
Mawunya sia na míele mɔ kpɔm na agbe mavɔ si ŋugbe Mawu, ame si mekaa aʋatso o la, do gbe aɖe gbe ʋĩi ke la.
Mawu, mía Xɔla ɖe eƒe gbedeasi ɖe go kɔtɛe le ɣeyiɣi si eya ŋutɔ ɖo ɖi la dzi, eye wòtsɔe de asi nam be maɖe gbeƒãe.
Mele agbalẽ sia ŋlɔm na wò Tito, vinye nyateƒetɔ; wò ame si hã xɔ nu si dzi nye hã mexɔ se la dzi se. Mawu Tɔ́ la kple Kristo Yesu mía Xɔla la nave nuwò, eye woana ŋutifafa wò.
Megblẽ wò ɖe Kreta, ale be nàɖɔ nu siwo susɔ la ɖo. Medi tso asiwò be nàɖo hamemegãwo ɖe du sia du me, abe ale si meɖoe na wò la ene.
Ame si nàɖo la nanye mokaka manɔŋutɔ, ame si ɖe nyɔnu ɖeka, ame si viwo nye xɔsetɔwo, eye wometsoa wo nu be wowɔa nu baɖa, alo womesea ame gbe o.
Ele na hadzikpɔla, ame si le Mawu ƒe nuwo dzi kpɔm la be wòanye ame si ŋu mokaka mele o la. Mele be wòanye ame si dzea eɖokui ŋu, alo ame si doa dɔmedzoe kabakaba o. Mele be wòanye ame si noa aha muna, alo ame si wɔa nu gbodogbodo, alo ame si tsia dzi be yeakpɔ viɖe geɖe la o.
Ele be wòanye ame si xɔa amedzro, ame si lɔ̃ nu nyui wɔwɔ, ame si te ŋu léa eɖokui, ame si wɔa nu dzɔdzɔe, ame si le kɔkɔe kple ame si ɖua eɖokui dzi.
Gawu la, ele be wòanye ame si lé nya vavã si dzi míexɔ se, eye wòsɔ kple nu si fiam míele la me ɖe asi sesĩe, ale be wòate ŋu afia nu ade dzi ƒo na amewo, eye wòate ŋu aɖu ame siwo ʋlia nya kplii la dzi.
Mele esia gblɔm elabe tosẽla kple nya ƒuƒlu gblɔla kpakple ameblela geɖe siwo tso Yudatɔ siwo va xɔ se la dome li, le yiyim.
Ele be woatsi nya ɖe ame siawo nu, elabe wole ƒome blibowo ƒe susu tɔtɔm, eye wole nufiafia si medze o la fiam ɖe viɖe ƒoɖi si woakpɔ la ta.
Woawo ŋutɔ dometɔ ɖeka si nye mawunyagblɔla la gblɔ be, Kretatɔwo kaa aʋatso ɖaa, gbemelã vɔ̃ɖi, nu tsu ɖula, kuviatɔwo wonye.
Nya sia nye nyateƒe. Le esia ta la, ka mo na wo vevie bene woate ŋu atsi tsitre ɖe xɔse la me sesĩe.
ale be womagatrɔ to ɖe ŋutinya kpakpa siwo Yudatɔwo gblɔna, alo ɖe se, si ame siwo gbe nyateƒea la, dena na wo la ŋu o.
Ame siwo dza la, nu sia nu nɔa dzadzɛ na wo, ke ame siwo ŋu mekɔ o, eye womexɔna sena o la, naneke menɔa dzadzɛ le wo gbɔ o. Woƒe susuwo kple dzitsinya ŋu mekɔ o.
Ame siawo gblɔna be yewonya Mawu, ke woƒe nuwɔnawo ɖenɛ fiana be ɖe wogbe nu le egbɔ boŋ. Wonye ame nyɔŋu, sẽto siwo medze na dɔ nyui aɖeke wɔwɔ kura o.
Le Mawu kple Kristo Yesu, ame si ladrɔ̃ ʋɔnu ame gbagbewo kple ame kukuwo, ame si le vava ge ava ɖu dzi abe fia ene ŋkume la, mele nu xlɔ̃m wò be.
nàɖe gbeƒã nya la. Èkpɔ vovo o, mèkpɔ vovo o, do ŋusẽe. Ƒoe ɖe amewo nu, gbe nya na ame eye nàxlɔ̃ nu ame. Gbɔ dzi blewuu nàwɔ esiawo katã, eye mègadzudzɔ nufiafia o.
Elabe ɣeyiɣi gbɔna, esime amewo magadi be yewoaɖo to ase nufiafia nyuitɔ o. Le esia teƒe la, woadi nufialawo na wo ɖokui be woafia nu si tɔgbe tututu dim woawo ŋutɔ le la wo.
Womadi be yewoatrɔ to ɖe nyateƒenya la ŋu kura o, ke ŋutinya kpakpɛwo sese ŋu ko woado vivi ɖo.
Ke le wò ya gome la, nɔ te sesĩe ɣe sia ɣi. Ne èle fu kpem la, do dzi. Wɔ mawunyagblɔla ƒe dɔ, eye nàwɔ wò subɔsubɔdɔ la wu enu keŋ.
Le nye ŋutɔ gome la, ɣeyiɣia de nam vɔ be woatsɔm asa vɔe. Nye dzodzoɣi le agbe sia me ɖo edzi vɔ.
Meke duɖime la nyuie vɔ. Meƒu du la wu enu keŋkeŋ. Mele te le xɔse la me.
Azɔ la, dziɖuɖununana si wonana ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta la koe le lalayem. Aƒetɔ nu dzɔdzɔe wɔla lae atsɔe anam gbe ma gbe. Ke menye nye ɖeka ko na ge wòala o, ke boŋ ana ame siwo katã lɔ̃e, eye wole mɔ kpɔm na eƒe vava la hãe.
Dze agbagba nàva gbɔnye kaba.
elabe Dema gblẽm ɖi dzo. Eya galɔ̃ fifi xexe sia me ko, ale wòdzo yi ɖe Tesalonika. Kreske yi ɖe Galatia, eye Tito yi ɖe Dalmatia.
Luka ɖeka koe le gbɔnye. Di Marko nàkplɔ ɖe asi vɛ, elabe esubɔam nyuie ŋutɔ le dɔ si wɔm mele la me.
Medɔ Tixiko ya ɖo ɖe Efeso.
Ne ègbɔna la, tsɔ awu ʋlaya si megblẽ ɖe Karpo gbɔ le Troa la ɖe asi vɛ nam. Tsɔ agbalẽawo hã, vevietɔ esiwo wowɔ kple lãgbalẽ.
Aleksandro, akɔblinutula la wɔ nane ɖe ŋunye; nua vem ŋutɔ. Aƒetɔ la aɖo ŋu nu vevi si wòwɔm la teƒe nɛ.
Kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie le eyama ŋu, elabe etsi tsitre ɖe míaƒe gbedeasi la ŋu.
Esi woyɔm zi gbãtɔ le ʋɔnudrɔ̃ƒea be maʋli ɖokuinye ta la, ame aɖeke mede dzinye o; ame sia ame gblẽm ɖi dzo. Mawu megaɖo eteƒe na wo o.
Ke Aƒetɔ la ya nɔ kplim, eye wòdo ŋusẽm, ale be mete ŋu ɖe gbeƒã gbedeasi la na ame siwo katã menye Yudatɔwo o la. Ale wòɖem tso ku si me.
Aƒetɔ la aɖem tso nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe me, eye wòakplɔm dedie ayi ɖe eƒe fiaɖuƒe si le dziƒo la me. Etɔe nye ŋutikɔkɔe tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen.
Medo gbe na Priska kple Akwila kpakple Onesiforo ƒemetɔwo katã nyuie.
Erasto tsi Korinto, ke megblẽ Trofimo ya ɖe Mileto, elabe ele dɔ lém.
Dze agbagba nàva hafi vuvɔŋɔli naɖo. Eubulo, Pude, Lino kple Klaudia kpakple nɔviawo katã do gbe na wò nyuie.
Aƒetɔ la nenɔ kple wò gbɔgbɔ. Mawu neve mi katã mia nu.
Ke le wò ya gome la, fia nu si sɔ kple nufiafia nyuitɔ la.
Fia ŋutsu tsitsiwo be woanye ame siwo léa wo ɖokui nyuie, ame siwo ɖoa mo vevi ɖe nu ŋu wɔna, ame siwo wɔa susu ŋudɔ nyuie, ame siwo anɔ te le xɔse kple lɔlɔ̃ me, eye woanye ame siwo doa dzi.
Fia nyɔnu tsitsiwo hã be woanɔ agbe kɔkɔe. Mele be woanye ame siwo zɔa ame ŋu, alo noa aha fũu o. Ele be woafia nu si nyo.
ale be woate ŋu ahe ɖetugbiwo be woalɔ̃ wo srɔ̃wo kple wo viwo siaa.
Ele be woanye ame siwo wɔa susu ŋudɔ nyuie, ame siwo dza, ame siwo wɔa aƒemedɔ, ame siwo nyoa dɔme eye wobɔbɔa wo ɖokui na woawo ŋutɔ srɔ̃wo, ale be amewo nagagblɔ nya vlo aɖeke ɖe Mawu ƒe nya la ŋu o.
Nenema ke xlɔ̃ nu ɖekakpuiwo hã be woaɖu wo ɖokui dzi.
Wò ŋutɔ dze agbagba nàfia kpɔɖeŋu nyuitɔ le nu sia nu si nàwɔ la me. Le wò nufiafia me la, nye anukwaretɔ kple moveviɖola.
Ɖɔ gbe ɖo nàƒo nu nyuie, ale be amewo nagatsi tre ɖe wò nyawo ŋu o. Esia ana be ŋu nakpe ame siwo atsi tre ɖe ŋuwò, esi womekpɔ nya vlo aɖeke agblɔ tso mía ŋu o ta.
Fia dɔlawo hã be woabɔbɔ wo ɖokui na woƒe aƒetɔwo, eye nu sia nu si woawɔ la, nadze woƒe aƒetɔwo ŋu. Womegaɖo nya ŋu na wo amemabutɔe o.
Womegafi nu suetɔ kekeake hã o, ke boŋ woneɖee fia be nuteƒewɔla siwo dzi woate ŋu axɔ ase bliboe lae yewonye, ale be nu sia nu si woawɔ la, nade bubu Mawu, mía Xɔla ƒe nufiafia la ŋu.
Elabe Mawu ɖee fia kɔtɛe be yedi be yeave amegbetɔƒomea nu, eye yeaxɔ ame sia ame ɖe agbe.
Ale si Mawu ve mía nui la le mía fiam be míaɖe asi le nuwɔna siwo fia mawumavɔmavɔ̃ ŋu, eye míagati nu siwo dzroa mí vevie le xexe sia me la yome o. Ke boŋ be míaɖu mía ɖokui dzi, awɔ nuteƒe, asro Mawu ɖa le míaƒe agbenɔnɔ me le xexe sia me.
esime míele lalam hele mɔ kpɔm na ŋkeke vevi ma, si dzi mía Mawugã kple mía Xɔla Yesu Kristo ado le ŋutikɔkɔe me la.
Eyae tsɔ eɖokui ke faa ɖe mía ta be yeaɖe mí tso nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ɖe sia ɖe ƒomevi me, eye yeakɔ mía ŋuti na ye ɖokui be míanye ye ɖeka ko tɔ, eye míadi vevie be míawɔ nu si nyo la ɖeɖe ko.
Wɔ wò ŋutete ŋudɔ nàtsɔ ado ŋusẽ amewo ahagbe nya na woe. Mègana ame aɖeke nado vlo wò o.
Ɖo ŋku edzi na hametɔwo be woabɔbɔ wo ɖokui na dziɖulawo kple ame siwo kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi la. Ele be woaɖo to wo, eye woanɔ ŋudzɔ be yewoawɔ dɔ nyui ɖe sia ɖe.
Womegagblɔ ame ƒe nya vɔ̃e, alo anɔ dzre wɔm o, ke woanye ame fatuwo eye woatsɔ bubu tɔxɛ na amewo katã le nuwɔna ɖe sia ɖe me.
Elabe tsã la, míawo ŋutɔ hã movitɔwo, tosẽlawo kple tatralawo míenye. Míenye kluviwo na nudzroame kple dzidzɔdonamenu vovovowo. Míewɔ míaƒe ɣeyiɣiwo ŋudɔ le nuvɔ̃ɖi wɔwɔ kple ŋuʋaʋã me. Amewo lé fu mí, eye míawo hã míelé mía nɔewo ɖe fu me.
Ke esi Mawu, mía Xɔla ɖe ale si wònyoa dɔme, eye wòlɔ̃ amegbetɔ ɖe go la.
exɔ mí ɖe agbe. Menye nu dzɔdzɔe aɖe si míewɔ la tae o, ke boŋ nublanuie wòkpɔ na mí. Wogbugbɔ mí gadzi to tsi si wole na mí la me, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gawɔ mí yeyee.
Mawu kɔ eƒe Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖe mía dzi faa to Yesu Kristo mía Xɔla dzi.
ale be míate ŋu ato ale si wòve mía nui la me, be woabu mí ame dzɔdzɔewoe, eye míava kpɔ agbe mavɔ, si míele mɔ kpɔm na la.
Nya sia nye nyateƒe. Medi be nàte gbe ɖe nya siawo dzi vevie, ale be ame siwo va xɔ Mawu dzi se la, naɖo tame be yewoawɔ dɔ nyuiwo. Esiawo nye nu nyuitɔwo kekeake, eye viɖe le wo me na amegbetɔwo.
Ke madi be nàdze na movinyawo ʋiʋli, dzidzimexexlẽfia, amewo dome mama kple dzrewɔwɔ ɖe se la ta. Viɖe aɖeke mele wo me o. Yakanuwo sɔŋ ko wonye.
Le ame si hea memama dea amewo dome gome ya la, ne ègbe nya nɛ zi eve alo zi etɔ̃ ko la, ɖe asi le eŋu.
Nyae be ame ma ƒomevi ƒe susu me do viviti. Ewɔa nuvɔ̃ faa hebua fɔ eɖokui.
Nenye be meɖo Artema alo Tixiko ɖe gbɔwò la, dze agbagba vevie nàva gbɔnye le Nikopoli, elabe meɖoe be manɔ afi ma le vuvɔŋɔli.
Dze agbagba nàdo mɔ senyala Zena kple Apolo hã kaba, eye nàkpɔ egbɔ be yedi nu siwo ahiã wo la na wo.
Na míawo ŋutɔ míaƒe amewo nasrɔ̃e be ele be yewoawɔ yewoƒe ɣeyiɣiwo ŋudɔ hena dɔ siwo nyo la ko wɔwɔ, ale be woate ŋu ana kpekpeɖeŋu ame kaba ne hiã tui. Mele be woagblẽ ɣeyiɣi ɖe dɔ si me viɖe aɖeke mele o la wɔwɔ ŋu o.
Ame siwo katã le gbɔnye afii la do gbe na wò. Míedo gbe na ame siwo lɔ̃ mí le xɔsea me la nyuie. Mawu neve mi katã mia nu.
Nye Paulo, ame si wode gaxɔ me le Kristo Yesu ta kple mía nɔvi Timoteo gbɔe agbalẽ sia tso. Míele eŋlɔm ɖo ɖe wò, Filemɔ̀n, mía hadɔwɔla lɔlɔ̃tɔ, mía nɔvinyɔnu Apia, mía hadɔwɔla Arxipo kple.
hame si kpea ta le aƒewò me la.
Mawu mía Tɔ́ kple Aƒetɔ Yesu Kristo nave mia nu, eye woana ŋutifafa mi.
Ne menyale gbe dom ɖa ko la, meɖoa ŋku dziwò, eye medaa akpe na nye Mawu ɣe sia ɣi.
Mewɔa esia, elabe mese be èlɔ̃ Aƒetɔ Yesu hexɔ edzi se, eye nèlɔ̃ ame siwo katã ŋu wokɔ la.
Mele gbe dom ɖa be ha si dem míele abe xɔsetɔwo ene la, nasẽ ŋu ɖe edzi, ale be míase nu nyui, siwo le ɖekawɔwɔ kple Kristo me la gɔme, eye míakpɔ gome le wo me.
Nɔvinye, mekpɔ dzidzɔ eye nye dzi dze eme, elabe wò lɔlɔ̃ na be ame siwo ŋuti wokɔ la, kpɔ gbɔɖeme.
Esi menye nɔviwò si le hadede me kple Kristo ta la, mekpɔ mɔ azi dziwò be nàwɔ nu si hiã la hafi.
Ke le lɔlɔ̃ ta la, medi be maɖe kuku na wò boŋ. Nye Paulo ŋutɔŋutɔ, ame si nye Kristo Yesu ƒe amedɔdɔ, hele gaxɔ me fifia gɔ̃ hã ɖe eta la.
mele kuku ɖem ɖe vinye Onesimo ta. Meva zu tɔ́ nɛ, esime mele gaxɔ me.
Tsã la, ame ko wònye; viɖe aɖeke menɔ eŋu na wò o; ke fifia la, viɖe le eŋu na nye kple wò siaa.
Metrɔe le ɖoɖom ɖe wò. Ɖe wòwɔ nam abe nye ŋutɔ nye dzie mele ɖoɖom ɖe wò ene.
Ne ɖe mana wòatsi gbɔnye, anɔ kpekpeɖeŋu namem ɖe tewòƒe, esime mele gaxɔ me le Nyanyui la ta la, anye ne anyo nam ŋutɔ hafi.
Ke nyemedi be mazi dziwò hafi nàkpe ɖe ŋunye o. Medi be nàwɔe kple dzi faa. Eya ta nyemawɔ naneke si manye wò lɔlɔ̃nu o.
Ɖewohĩ nu si ta Onesimo dzo le gbɔwò ɣeyiɣi kpui aɖe lae nye be wòatrɔ agbɔ ava nɔ gbɔwò koŋ emegbe.
Fifia la, menye kluvi gbɔlo ko wòganye o, ke boŋ ezu ame tɔxɛ wu kluvi. Etrɔ zu nɔviŋutsu lɔlɔ̃tɔ, vevietɔ na nye ŋutɔ. Ke egale vevie na wò ya wu, elabe enye wò kluvi abe amegbetɔ ene, eye wòganye nɔviwò ŋutsu si le hadede me kple Aƒetɔ la azɔ.
Ale, ne èbuam abe xɔ̃wò ene la, ekema gagbugbɔ xɔe atuu, abe ale si nàxɔ nye ŋutɔe ene.
Nenye be wòdze agɔ le dziwò, alo wònyi fe le ŋuwò la, bui nam.
Nye Paulo ŋutɔe tsɔ nye asi ŋlɔ esiae be: Maxe fea. Evɔ la, nyemedi be maɖo ŋku edzi na wò, be wò ŋutɔ gɔ̃ hã ènyi ɖokuiwò ƒe fe le ŋunye o.
Nɔvinye, ɖe esia ta la, nà makpɔ viɖe vi aɖe tso gbɔwò, le Aƒetɔ la ta dzro. Nà nye dzi nadze eme le Kristo ta.
Mele agbalẽ sia ŋlɔm na wò kple kakaɖedzi be àɖo tom, eye menya nyuie be àwɔ wu ale si mebia tso asiwò gɔ̃ hã.
Hekpe ɖe esia ŋu la, dze agbagba nàdi dzeƒe da ɖi nam, elabe mele mɔkpɔkpɔ me be Mawu aɖo mi katã miaƒe gbedodoɖawo ŋu, eye wòana magbɔ ava mia gbɔ.
Epafra, ame si hã le gaxɔ me kplim le Kristo Yesu ta la, do gbe na wò.
Nenema ke, nye hadɔwɔlawo Marko, Aristarxo, Dema kple Luka hã do gbe na wò nyuie.
Mía Aƒetɔ Yesu Kristo neve miaƒe gbɔgbɔ nu.
Le blema la, Mawu ƒo nu na mía tɔgbuiwo zi geɖe to eƒe gbeƒãɖelawo dzi le mɔ vovovo nu.
Ke le egbe ŋkeke mamlɛ siawo me la, Mawu ƒo nu na mí to Via dzi. Vi siae eya ŋutɔ tia be wòanyi nuwo katã dome. Eyama ke dzie Mawu to wɔ xexea me hã.
Vi lae ɖe ale si Mawu ƒe ŋutikɔkɔe le la fia, eye Mawu ƒe nɔnɔme tututue le eya hã si. Vi lae tsɔ eƒe nya ƒe ŋusẽ la lé xexeme blibo la ɖe te. Esi eyama klɔ míaƒe nuvɔ̃wo ɖa vɔ la, eyi ɖabɔbɔ nɔ anyi ɖe Mawu Bubutɔgã si le dziƒo ʋĩi la ƒe ɖusime.
Mawu wɔ Via wòzu gã wu mawudɔlawo, elabe ŋkɔ si Mawu va tsɔ nɛ la xɔ asi wu mawudɔlawo tɔ.
Azɔ ɖe, mawudɔlawo dometɔ kae Mawu gblɔ na kpɔ be: Wòe nye Vinye, egbee medzi wò. Alo wògblɔ na be: Manye Tɔ́wò, eye wò la, nànye vinye?.
Hekpe ɖe esia ŋu la, esi Mawu ɖoe be yeaɖo yeƒe ŋgɔgbevi ɖe xexea me la, egblɔ be: Mawu ƒe dɔlawo katã, misubɔe.
Ke Mawu gblɔ le mawudɔlawo ŋu be: Mawu tsɔ yaƒoƒo wɔ eƒe dɔlawo, dzo ƒe aɖewo nye eƒe subɔlawo.
Ke egblɔ le Via ya ŋu be: O Mawu, wò fiaɖuɖu anɔ anyi ɖaa. Wò fiaɖuɖu yɔ fũu kple nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Èlɔ̃ nu dzɔdzɔe wɔwɔ, eye nèlé fu sedzimawɔmawɔ, eya ta wò Mawu la tia wò, heda wò ɖe bubuteƒe si dzidzɔ le wu hatiwòwo tɔ, ale nègbɔ wo katã ŋu.
Mawu gagblɔ be: Aƒetɔ, wòe wɔ anyigba le gɔmedzedzea me, eye dziƒowo nye wò asinudɔwɔwɔwo.
Nu siawo atsrɔ̃, ke wò la, èli ɖaa. Woatsi ado xoxo abe awu ene.
Èle wo ŋlɔ ge abe awu ene eye woatrɔ; ke wò la, nenema ko nɔ ge nàla tegbee, eye seɖoƒe meli na wò agbe me ŋkekewo o.
Ke mawudɔla kae Mawu gblɔ na kpɔ be: Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye ɖusime, va se ɖe esime matsɔ wò futɔwo awɔ wò afɔɖodzinui?.
Mawudɔlawo katã la, ɖe menye Mawu ƒe subɔlawo wonye, eye wòdɔa wo ɖa be woakpe ɖe ame siwo xɔ ge yeala ɖe agbe la ŋu oa?.
Le esia ta, ele na mí be míalé fɔ ɖe nya siwo míese la ŋu nyuie. Ne menye nenema o la, míatra tso wo gbɔ.
Elabe nenye be gbedeasi si mawudɔlawo xɔ vɛ la nye nyateƒe, eye ne ame aɖe da vo alo sẽ to la, wohea to nɛ ɖe enu pɛpɛpɛ la.
ale ke míawɔ así le tohehe nu, ne miegbe toɖoɖo agbexɔxɔnya gã sia mahã? Aƒetɔ la ŋutɔe gblɔ agbexɔxɔ sia ƒe nya gbã, eye ame siwo see le enu la hã va ɖo kpe edzi na mí be enye nyateƒe.
Mawu tsɔ dzesiwo kple nukunuwo kpakple ŋusẽdɔ vovovowo hã ɖi ɖase le agbexɔxɔ sia ŋu. Hekpe ɖe esiawo ŋu la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe ƒe nunana si wòma ɖe eya ŋutɔ ƒe didi nu, na amewo la hã ɖo kpe agbexɔxɔ gã sia dzi.
Menye mawudɔlawo tee Mawu tsɔ xexe si le vava ge, si ƒe nya gblɔm míele la, dee o.
Ke mawunya ƒe akpa aɖe ɖi ɖase gblɔ be: Nu kae nye amegbetɔ, be wò ŋku le eŋu. Nu ka koŋ ye nye amegbetɔ vi, be nèléa be nɛ?.
Èbɔbɔe ɖe anyi ɣeyiɣi kpui aɖe wu mawudɔlawo. Ke nèva tsɔ ŋutikɔkɔe kple bubu ɖɔ nɛ abe fiakuku ene.
eye nèna wòɖu nuwo katã dzi. Azɔ la, nenye be wona wòɖu nuwo katã dzi la, ke naneke meli si dzi mekpɔ ŋusẽ ɖo o. Ale si nuwo le fifia la, medze ƒãa na mí haɖe be ekpɔ ŋusẽ ɖe nuwo katã dzi o.
Ke Yesu sia, si wobɔbɔ ɖe anyi wu mawudɔlawo ɣeyiɣi kpui aɖe ko la, míekpɔ be Mawu tsɔ ŋutikɔkɔe kple bubu ɖɔ nɛ abe fiakuku ene. Ale le Mawu ƒe amenuveve ta la, ekpe fu heto eme ku ɖe amewo katã ta.
Esɔ be Mawu, ame si wɔ nuwo katã, eye wòlé wo ɖe te la, nana be Kristo nade blibo to fu siwo wòkpe la me, ale be wòakplɔ ame siwo nye Mawu viwo la vɛ, be woava kpɔ gome le eƒe ŋutikɔkɔe la me.
Elabe eya ame si kɔa amewo ŋu kple ame siwo ŋu wòkɔ la siaa dzɔƒe ɖekae li na wo. Eya tae menye ŋukpe nɛ be wòayɔ wo be ye nɔviwo o.
Ale egblɔ be: Maɖe gbeƒã wò ŋkɔ na nɔvinyewo, eye mí kple hametɔwo míadzi ha akafu wò.
Egagblɔ be: Maɖo dzi ɖe Mawu ŋu, eye wògagblɔ hã be: Nye kple vi siwo Mawu tsɔ nam lae nye esi.
Esi vi siwo wòwɔnɛ la nye amegbetɔwo henye ŋutilã kple ʋu ta la, Yesu hã trɔ zu amegbetɔ, eye wònɔ agbe abe woawo ke ene. Ewɔ esia ale be to eƒe ku me wòatsrɔ̃ Abosam, ame si si ku ƒe ŋusẽ le la.
Gawu la, Yesu wɔ esia be ame siwo katã vɔ̃a ku le woƒe agbenɔɣi bliboa me la, nadzudzɔ kuvɔvɔ̃ keŋ.
Le nyateƒe me la, menye mawudɔlawoe wòva xɔxɔ ge na o, ke boŋ Abraham ƒe dzidzimeviwoe.
Eya ta ele be woawɔe wòanɔ abe nɔviawo ene le mɔ sia mɔ nu, ale be wòate ŋu azu nunɔlagã si kpɔa nublanui na ame, eye wòsubɔa Mawu nyateƒetɔe bene wòana woaɖe amewo ƒe nuvɔ̃wo ɖa.
Esi eya ŋutɔ hã kpe fu, eye wotee kpɔ ta la, ete ŋu kpena ɖe ame siwo wotena kpɔ la ŋu.
Eya ta esi mɔnukpɔkpɔ gali be amewo nakpɔ gome le dzudzɔ si ŋugbe Mawu do la me la, mina míavɔ̃, ne menye nenema o la, mia dome ame aɖewo atsi mɔ ta, eye womade dzudzɔƒe sia o.
Elabe wova gblɔ Nyanyui la na wo abe ale si wova gblɔe na míawo hã ene, ke nya si wose la, meɖe vi aɖeke na wo o, elabe togbɔ be wosee hã la, womexɔ edzi se o.
Ke mí ame siwo xɔe se la, míege ɖe dzudzɔƒe ma. Mawu gblɔ be: Dzi kum, eye meka atam gblɔ be: Ne woaɖo afɔ nye anyigba si dzi mebe woadzudzɔ le la fĩi. Mawu gblɔ esia, togbɔ be ewɔ eƒe dɔwo wu nu, esime wòwɔ xexea me wu nu vɔ hã.
Elabe Mawu gblɔ le ŋkeke adrẽlia ŋu le afi aɖe be: Le ŋkeke adrẽlia dzi la, Mawu dzudzɔ, eye megawɔ dɔ aɖeke o.
Egagblɔ le afi sia ke hã be: Ne woaɖo afɔ nye anyigba si dzi mebe woadzudzɔ le la fĩi.
Togbɔ be ame siwo xɔ Nyanyui la gbã mete ŋu ge ɖe dzudzɔƒe la o, elabe womeɖo to Mawu o ta hã la, mɔ la gale ʋuʋu ɖi ko be ame aɖewo nagage ɖe eme.
Ale Mawu gaɖo ŋkeke bubu si nye Egbegbe eye wòƒo nu emegbe ʋĩi to David ƒe nya si ŋu míeƒo nu le va yi me be: Ne miese Mawu ƒe gbe egbegbe la migasẽ to o.
Elabe nenye ɖe Yosua kplɔ wo de dzudzɔƒe si ŋugbe Mawu do na wo la, anye ne Mawu magaƒo nu le ŋkeke bubu aɖeke ŋu o.
Ale dzudzɔgbe aɖe li si dzi Mawu ƒe amewo adzudzɔ le.
elabe ame sia ame si de Mawu ƒe dzudzɔƒea la, dzudzɔ dɔwɔwɔ abe ale si Mawu hã dzudzɔe ene.
Eya ta mina míawo hã míaʋli sesĩe be míage ɖe dzudzɔƒe ma, eye ame aɖeke nagasẽ to ava tsi mɔ ta o.
Elabe Mawu ƒe nya la le agbe, eye wòle dɔ wɔm. Eɖana wu yi nu evee ɖe sia ɖe. Eƒona ɖe ame yia to ke, eye wòmaa luʋɔ kple gbɔgbɔ dome, emaa ƒunuɖeƒewo kple ƒutomemi dome, eye wòdzroa ame ƒe susu kple dzimedidiwo me tsitotsito.
Mawu ƒe nuwɔwɔ aɖeke mele ɣaɣla ɖee o. Woklo nu le nuwo katã dzi wole dzedzem ƒãa le eŋkume. Eya gbɔe míana akɔnta le míaƒe nyawo ŋu le.
Azɔ esi Yesu, Mawu Vi, si nye Nunɔlagã, ame si to dziƒowo me do la le mía si ta la, mina míalé míaƒe xɔse si me míeʋu la me ɖe asi sesĩe.
Elabe menye nunɔlagã si mate ŋu ase nu gɔme na mí, ne míegbɔdzɔ lae le mía si o, ke boŋ esi wote kpɔ le nu sia nu me abe míawo ke ene, ke mewɔ nuvɔ̃ o lae le mía si.
Eya ta mina míate ɖe Mawu ƒe fiazikpui si gbɔ wòvea ame nu le la ŋu dzideƒotɔe, ale be le hiãgbe la, Mawu nakpɔ nublanui na mí ave mía nu.
Elabe nunɔlagã ɖe sia ɖe si wotia tso amewo dome la, ɖe woɖoe anyi be wòanɔ Mawu kple amewo dome awɔ dɔ ɖe amewo teƒe. Eƒe dɔe nye be wòanɔ amewo teƒe atsɔ nunanawo na Mawu, eye wòasa vɔ ɖe woƒe nuvɔ̃wo ta.
Nunɔlagã sia te ŋu gbɔa dzi blewuu na ame manyanuwo kple mɔtralawo, elabe eya ŋutɔ hã gbɔdzɔna.
Le esia ta, ele nɛ be wòasa vɔ ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃wo kple ame bubuwo tɔ siaa ta.
Ame aɖeke meɖoa eɖokui nunɔlagãe hedea bubu sia eɖokui ŋu o, ke boŋ Mawue yɔnɛ abe ale si wòyɔ Aron ene.
Ale Kristo hã medo eɖokui ɖe dzi be woaɖo ye nunɔlagãe o, ke Mawue ɖoe hegblɔ be: Vinye ŋutsuvi nènye; egbea ye medzi wò.
Egagblɔ le teƒe bubu aɖe hã be: Nunɔla nènye tso mavɔ me yi mavɔ me, abe Melxizedek ene.
Esime Yesu nye amegbetɔ la, edo gbe ɖa ɖe kuku vevie kple ɣli bobobo kpakple aɖatsi na ame si te ŋu ɖee tso ku me la. Mawu se eƒe gbedodoɖa kple kukuɖeɖe la, elabe evɔ̃a Mawu.
Togbɔ be Mawu Vi wònye hã la, esrɔ̃ toɖoɖo to fu siwo wòkpe la me.
Esi Mawu wɔe wòde blibo le go sia go me vɔ la, eva zu ame si dzi ame siwo katã ɖoa toe la tona kpɔa ɖeɖe mavɔ.
Eyae nye ame si Mawu wɔ wònye nunɔlagã abe Melxizedek ene.
Nya geɖewo le mía si, siwo míedi be míagblɔ tso nya sia ŋu hafi, gake wo gbɔgblɔ nye dɔ, elabe miete ŋu le nu gɔme sem kabakaba o.
Esia le eme elabe togbɔ be ele be miawo hã mianye nufialawo fifia hafi hã la, miegahiã ame bubu be wòagafia gɔmedzenu gbãtɔ, siwo le mawunya me la mi. Miele abe vidzĩ siwo gahiã notsi ko, ke menye nuɖuɖu sesẽ o la ene.
Ame sia ame si le notsi nom la, ɖevi ko wòganye, eye menya naneke le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ŋu o.
Ke ame tsitsiwoe ɖua nu sesẽ. Woawo la, wohe woƒe susu le nu geɖe me. Esia na be wote ŋu dea vovototo nyui kple vɔ̃ dome.
Eya ta mina míaɖe zɔ adzo le gɔmedzenu siwo wofia le Kristo ŋu la gbɔ, atsi ɖe edzi. Migana míagbugbɔ afia nu le ale si miatrɔ dzime tso nuwɔna maɖeviwo gbɔ kple ale si miaxɔ Mawu dzi asee la mi yeyee o.
Míefia nu vovovowo mi le mawutsilele, asidada ɖe ame dzi, ame kukuwo ƒe tsitretsitsi kple ʋɔnudɔdrɔ̃ mamlɛtɔ ŋu.
Ne Mawu lɔ̃ la, nu siwo ana miatsi ɖe edzi la ko míafia mi fifia.
Ame siwo Mawu ƒe kekelia klẽ na kpɔ, eye woɖɔ eƒe nunana si tso dziƒo la kpɔ; ame siwo si Gbɔgbɔ Kɔkɔe la hã su kpɔ la, ne wode megbe tso Mawu gbɔ la, womagate ŋu awɔ wo be woatrɔ dzime o.
Ame siawo ɖɔ nu nyui si le Mawu ƒe Nyanyui la me la kpɔ, eye wokpɔ gome le xexe si le vava ge la ƒe ŋusẽdɔwo hã me.
Ale ne wode megbe la, wogaklã Mawu Vi la ɖe ati ŋu ake na wo ɖokui, eye wokɔe do ɖe dzi be amewo nado ŋukpee le dutoƒo, eya ta womagate ŋu awɔ wo be woatrɔ dzime o.
Mawu yra anyigba si noa tsi si dzana ɖe edzi enuenu, eye numiemiewo miena ɖe edzi ale be wòɖea vi na ame siwo ta wode agble ɖe edzi la.
Ke anyigba si dzi ŋu kple srẽ ɖeɖe ko mie ɖo hewɔ la, viɖe aɖeke mele eŋu o. Woƒo fi dee vɔ kloe. Mlɔeba la, ɖeko woava tɔ dzoe.
Lɔlɔ̃tɔwo, togbɔ be míeƒo nu alea hã la, le miawo ya gome la, míeka ɖe mia dzi be mienya nu nyui siwo ku ɖe ale si Mawu axɔ mi ɖe agbe la ŋuti.
Elabe Mawu menye ame madzɔmadzɔ, ne wòaŋlɔ miaƒe dɔwɔwɔ kple lɔlɔ̃ si mieɖe fia le eŋkɔ ta la be o. Miekpe ɖe ame siwo ŋuti wokɔ la ŋu, eye miegale edzi le kpekpem ɖe wo ŋu va se ɖe fifi.
Ke míedi vevie be mia dome ame sia ame nagado vevie nu nenema ke, eye wòanɔ mɔ kpɔm kple kakaɖedzi blibo va se ɖe nuwuwu.
ale be miagazu nugɔmemaselawo o. Ke míedi be miakpɔ ame siwo tsɔ xɔse kple dzigbɔgbɔ blewuu xɔ nu siwo ŋugbe Mawu do la ƒe nuwɔna awɔ.
Esi Mawu do ŋugbe na Abraham la, età eya ŋutɔ ɖokui nɛ, elabe ame aɖeke meli kɔ wui si wòatà o.
Ebe: Mayra wò eye mana nàdzi asɔ gbɔ fũu kokoko.
Ale esi Abraham gbɔ dzi blewuu hedo dzi la, eƒe asi su nu si ŋugbe Mawu do nɛ la dzi.
Amewo tàa nu yɔa nane si lolo wu woawo ŋutɔ, ne wodi be yewoaɖo kpe nya si yewogblɔ la dzi atsɔ awu nyaʋiʋliwo katã nu.
Esia tae Mawu tà nu tsɔ ɖo kpe eƒe ŋugbedodo la dzii ɖo, elabe edi be eme nakɔ na ame siwo lava xɔ nu si ŋugbe yedo na wo la be yeƒe ɖoɖo metrɔna gbeɖe o.
Ale Mawu wɔ nu eve, siwo nye ŋugbedodo kple nutàta siwo mate ŋu atrɔ o, eye womate ŋu atsɔ wo aka aʋatsoe hã o la ŋudɔ. Le nu siawo ta la, dzi gaɖo mí ame siwo va sii tso la ƒo ale gbegbe be míele mɔ kpɔm na nu si ŋugbe wòdo na mí la.
Mɔkpɔkpɔ siae lé míaƒe luʋɔwo ɖe te abe ale si seke léa tɔdziʋu ɖe te la ene. Eto xɔmetsovɔ la ŋu eye wòge ɖe vɔsaƒe kɔkɔe si le ememe la.
Afi siae Yesu ge ɖo ɖe mía teƒe abe ŋgɔdola ene. Eyae nye ame si va zu nunɔlagã abe Melxizedek ene yi ɖe mavɔmavɔ me.
Azɔ la, nya vevitɔ si le nya si gblɔm míele la me lae nye be: Nunɔlagã sia le mía si. Ebɔbɔ nɔ anyi ɖe Bubutɔgã la ƒe fiazikpui ƒe ɖusime le dziƒo.
Nunɔlagã sia subɔna le kɔkɔeƒe si nye agbadɔ vavãtɔ la me. Aƒetɔ la ŋutɔe tu agbadɔ sia, ke menye amegbetɔ o.
Woɖoa nunɔlagã ɖe sia ɖe be wòatsɔ nunanawo ana eye wòasa vɔ, eya ta ele vevie be nane nanɔ nunɔla sia hã si bene wòatsɔ ana.
Azɔ la, nenye be anyigba dzie wòle la, manye nunɔla kura o, elabe nunɔla siwo naa nu ɖe se la nu la li xoxo.
Nunɔladɔ si wowɔna la ɖi dziƒotɔ le go aɖe ko me, eye wònye nukpɔwɔɖeŋu aɖe ko. Elabe esi Mose be yeatu agbadɔa la, Mawu gblɔ nɛ be: Kpɔ egbɔ nàwɔ nu sia nu ɖe nɔnɔme si wofia wò le toa dzi la nu.
Ke subɔsubɔdɔ si le Kristo si la nyo wu xoxotɔ sãa, abe ale si nubabla si wòtsɔ lé avu lae hã nyo wu ene, elabe wotu eya ɖe ŋugbedodo siwo nyo wu la dzi.
Ne vodada aɖeke ɖe mele nubabla gbãtɔ ma ŋu o la, anye ne magahiã be woabla nu yeye o.
Ke Mawu kpɔ vodada le amewo ŋu esime wògblɔ be: Aƒetɔ la be: Ŋkeke gbɔna esime mawɔ nubabla yeye kple Israel ƒe aƒe la kple Yuda ƒe aƒe la.
Nubabla sia manɔ abe esi mewɔ kple wo tɔgbuiwo, esime melé woƒe alɔnu kplɔ wo do goe tso Egipte-nyigba dzi la ene o. Elabe womewɔ nuteƒe le nu, si mebla kple wo la me o; ale nye hã nyemetsɔ ɖeke le eme na wo o. Ale gblɔm Aƒetɔ la le nye esi.
Aƒetɔ la gagblɔ be: Le ŋkeke ma megbe la, nu, si mele babla ge kple Israel ƒe aƒe lae nye esi: Matsɔ nye sewo ade woƒe susu me, eye maŋlɔ wo ɖe woƒe dzi ŋu. Manye woƒe Mawu, eye woawo anye nye dukɔ.
Ame aɖeke magafia nu ehavi alo nɔvia agblɔ be: Dze si Aƒetɔ la o, elabe ame sia ame ŋutɔ ladze sim tso ɖevi suetɔ dzi va se ɖe ame tsitsitɔ kekeake dzi.
Elabe makpɔ nublanui na wo le nu madzɔmadzɔ siwo wowɔ la ta, eye nyemagaɖo ŋku nuvɔ̃ siwo wowɔ la dzi akpɔ o.
Esi wògblɔ be nubabla yeye la, efia be ena gbãtɔ la do xoxo. Azɔ nu si tsi, do xoxo vɔ la, eteƒe madidi hafi wòabu ɖa o.
Nɔvinye kɔkɔe siwo Mawu yɔ tso dziƒo la, mibu Yesu, ame si nye míaƒe xɔse ƒe amedɔdɔ kple nunɔlagã la ŋu kpɔ.
Ewɔ nuteƒe na ame si ɖoe, abe ale si Mose hã wɔ nuteƒe le Mawuƒe la me ene.
Abe ale si wodea bubu xɔtula ŋu wu xɔ si wòtu ene la, nenema kee Yesu hã dze na bubu gã wu Mose.
Elabe aƒe ɖe sia ɖe la, amee tunɛ, ke Mawue nye ame si ɖo nuwo katã anyi.
Azɔ la, Mose kpɔ Mawuƒe blibo la dzi abe subɔla ene nuteƒetɔe, bene wòaɖi ɖase le nu siwo ŋu Mawu ava ƒo nu le emegbe la ŋu.
Ke Kristo ya kpɔ Mawuƒe la dzi abe Vi ene nyateƒetɔe. Míawoe nye eƒe aƒe, ne míeɖo dzi ɖe eŋu hele mɔ kpɔm nɛ vevie kple kakaɖedzi.
Eya ta Gbɔgbɔ Kɔkɔe la gblɔ be: Ne miese Mawu ƒe gbe egbegbe la.
migasẽ to, abe ale si mia tɔgbuiwo wɔ, eye wodze aglã ɖe Mawu ŋu la ene o.
Wote Mawu kpɔ ɣe ma ɣi le gbedadaƒo. Mia tɔgbuiwo tem kpɔ le afi ma ƒe bla ene sɔŋ, eye wokpɔ nye dɔwɔwɔwo.
Ale dzi kum ɖe dzidzime ma ŋu, eye megblɔ be: Ɣe sia ɣi wodaa vo eye wotrana, elabe womenya nye mɔwo o.
Dzi kum, eye meka atam gblɔ be: Ne woaɖo afɔ nye anyigba si dzi mebe woadzudzɔ le la fĩi! .
Nɔviwo, mikpɔ nyuie be dzi vɔ̃ɖi maxɔse naganɔ mia dome ame aɖeke si, ale be wòade megbe tso Mawu gbagbe la gbɔ o.
Ke boŋ mixlɔ̃ nu mia nɔewo gbe sia gbe, zi ale si Egbegbe si wogblɔ la ka míawo hã, ale be nuvɔ̃ nagable mia dometɔ aɖeke, ne eƒe dzime nasẽ o.
Elabe ne míeɖo dzi ɖe Kristo ŋu vevie va se ɖe nuwuwu abe ale si míedze egɔmee ene la, eya ko hafi míakpɔ gome kplii.
Wogblɔ be: Ne miese Mawu ƒe gbe egbegbe la, migasẽ to, abe ale si mia tɔgbuiwo wɔ, eye wodze aglã ɖe Mawu ŋu la ene o.
Ame kawoe se Mawu ƒe gbe vɔ, hafi dze aglã do dziku nɛ? Ɖe menye ame siwo katã Mose kplɔ do go tso Egipte lae oa?.
Ke ame kawo ƒe nue ku dzi nɛ ƒe bla ene sɔŋ? Ɖe menye ame siwo wɔ nuvɔ̃, eye woku, tsi gbedadaƒo lae oa?.
Ame kawo wòka atam gblɔ na be: Ne woaɖo afɔ nye anyigba si dzi mebe woadzudzɔ le la fĩi? Ɖe menye ame siwo sẽ to lae oa?.
Ale eme kɔ na mí be nu si ta womete ŋu de anyigba la dzi o lae nye be womexɔ se o.
Azɔ la, le nubabla xoxotɔ ŋɔli la, mawusubɔsubɔ ŋuti sewo li, eye wotu anyigbadzigbadɔ si me wosubɔna le la.
Woma agbadɔa me ɖe eve kple avɔ. Woyɔa teƒe gbãtɔ be Kɔkɔeƒe, eye afi siae wodaa akaɖiti, kplɔ̃ kple vɔsabolo la ɖo.
Le xɔmetsovɔ evelia megbe la, agbadɔ bubu li. Woyɔa eya be Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒe.
Nu siwo le afi sia la woe nye sikavɔsamlekpui si dzi wotɔa dzo lifi le, nubablaɖaka si ŋu wofa sika ɖo keŋ kpe ɖo. Nubablaɖaka la me nuwoe nye sikaze aɖe, si me mana le, Aron ƒe ati lalã si dzè kple nuŋlɔkpe eve siwo dzi woŋlɔ Mawu ƒe seawo ɖo.
Kerubiwo le aɖaka sia tame siwo le Mawu ƒe ŋutikɔkɔe ɖem fia, eye wodo vɔvɔli ɖe zikpui si gbɔ wokpɔa nublanui na ame la dzi. Míate ŋu aƒo nu tso nu siawo ŋu tsitotsito fifia o.
Esi woɖo nuawo ɖi alea la, nunɔlawo yina ɖe agbadɔ gbãtɔ, si le gota gome la me edziedzi ɖasubɔna le afi ma.
Ke nunɔlagã koe gena ɖe agbadɔ evelia ya me, zi ɖeka ƒe ɖeka. Ne eyina la, etsɔa lãʋu ɖe asi. Ʋu siae wòtsɔna naa Mawu ɖe eya ŋutɔ kple dukɔ la ƒe numanyamanya ta.
To esia me, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖee fia be zi ale si agbadɔ ŋgɔgbetɔ la gali ko la, mɔ meʋu be woage ɖe Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒe la o.
Esia nye nufiame aɖe le egbeŋkeke siawo ŋu. Togbɔ be wonaa nunanawo kple vɔsanuwo le ɖoɖo sia nu hã la, womete ŋu wɔnɛ be mawusubɔla ƒe dzitsinya ŋu kɔna keŋkeŋ o.
elabe nu siawo katã ku ɖe nuɖuɖu, nunono kple kɔnu ƒomevi vovovo siwo ku ɖe ame ƒe ŋutilãŋukɔkɔ ko ŋu. Wowɔ ɖoɖo siawo katã na amegbetɔ, va se ɖe esime woava ɖɔ nuwo ɖo.
Ke Kristo va do abe nunɔlagã ene na nu nyui siwo va la. Enye nunɔla le agbadɔ si lolo, eye wòde blibo sãa wu xoxotɔ la me. Eya la, menye asie wotsɔ tui o, si gɔmee nye be metso xexe sia me o.
Kristo ge ɖe Kɔkɔeƒe la zi ɖeka hɔ̃ ko ɖe ɣeyiɣiawo katã nu. Menye gbɔ̃tsu kple nyivi ƒe ʋue wòtsɔ yii o; ke boŋ eya ŋutɔ ƒe ʋue! Ale wòwɔe be Mawu naxɔ mí ɖe agbe tegbee.
Gbɔ̃tsu kple nyitsu ƒe ʋu kpakple nyinɔ si wotɔ dzoe wòfiã la ƒe afie wotsɔna wuna ɖe ame makɔmakɔ ŋu, eŋuti kɔna.
Ke Kristo to Gbɔgbɔ mavɔ la dzi tsɔ eya ŋutɔ ɖokui na Mawu abe vɔsanu si ŋu mokaka mele o la ene. Ale ke wɔ eƒe ʋu sia maklɔ míaƒe dzitsinya ŋu tso dɔwɔna siwo me viɖe aɖeke mele o la me, bene wòana míasubɔ Mawu gbagbe la nyuie wu o mahã?.
Esia ta Kristo nye ame si tsɔ nubabla yeye la lé avui, ale be ame siwo woyɔ la naxɔ domenyinu mavɔ, si ŋugbe wodo la. Esia va eme elabe amee ku, eye esia ɖe vodada siwo nɔ anyi le nubabla xoxo la ŋɔli ɖa.
Godoo la, ne ame meku o la, womewɔa eƒe domenyigbalẽ ŋudɔ o.
Zi ale si ame si wɔ domenyigbalẽ la gale agbe la, womate ŋu awɔ agbalẽa ŋudɔ o.
Esia ta wotsɔ ʋu ɖo kpe nubabla xoxotɔ gɔ̃ hã dzii.
Le susu sia ta la, ne Mose ɖe gbeƒã sedede ɖe sia ɖe na dukɔ bliboa vɔ la, etsɔa nyivi kple gbɔ̃tsu ƒe ʋu kple tsi kpena ɖe alẽfu dzĩ kple hisɔp ŋu wuna ɖe agbalẽ la kple ameawo dzi.
hegblɔna be: Nubabla ƒe se si Mawu de na mi la ƒe ʋue nye esi.
Etsɔa ʋu la wuna ɖe agbadɔa kple nu siwo katã ŋudɔ wowɔna le subɔsubɔa me la hã dzi.
Le nyateƒe me le sea nu la, ʋue wotsɔna kɔa nu sia nu kloe ŋui, eye ne womekɔ ʋu ɖi o la, wometsɔa nuvɔ̃ kena o.
Ale ehiã be woawɔ kɔnu siawo atsɔ akɔ nu siwo ɖi dziƒonuwo ko la ŋutii. Ke le dziƒonuwo ŋutɔ gome la, wotsɔ vɔsanu siwo nyo wu anyigbadzitɔwo la kɔ wo ŋutii.
Elabe Kristo meyi ɖe Kɔkɔeƒe si wotsɔ asi tui, eye wònye vavãtɔ la ƒe kpɔɖeŋu ko la me o, ke boŋ dziƒo ŋutɔe wòyi, afi si wòle Mawu ŋkume ɖe mía teƒe le.
Meyi ɖe afi ma be yeatsɔ ye ɖokui anɔ vɔsamee edziedzi, abe ale si nunɔlagã la gena ɖe Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒe la ƒe sia ƒe kple lãʋu si menye eya ŋutɔ tɔ o la ene o.
Nenye nenemae wòle la, anye ne fukpekpe dzi ko Kristo anɔ tegbee tso xexea me ƒe gɔmedzedzea me ke. Ke ale si wòle fifia la, Kristo va zi ɖeka hɔ̃ ko le xexea me ƒe nuwuwu ŋkeke siawo me, bene yeatsɔ ye ŋutɔ ye ɖokui asa vɔe, aɖe nuvɔ̃ ɖa.
Mawu ɖoe ɖi be amegbetɔ naku zi ɖeka ko, eye le eya megbe la, woadrɔ̃ ʋɔnui.
Nenema ke wotsɔ Kristo hã sa vɔe zi ɖeka ko, bene wòaɖe ame geɖewo ƒe nuvɔ̃wo ɖa. Ale ne egava zi evelia la, magawɔ naneke le nuvɔ̃ ŋuti o, ke boŋ ame siwo le mɔ kpɔm nɛ vevie la ko wòaxɔ ɖe agbe.
Melxizedek sia nye Salem-fia eye wònye Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ƒe nunɔla. Edo go Abraham esime Abraham trɔ tso aʋagbedzi afi si wòɖawu fiawo le, eye wòyrae.
Abraham tsɔ nu siwo katã dzi eƒe asi su la ƒe akpa ewolia nɛ. Gbã la, ŋkɔ Melxizedek gɔmee nye fia nu dzɔdzɔe wɔla. Evelia nye Salem-fia si fia be enye Ŋutifafafia.
Womeƒo nu le tɔ́a alo nɔa ŋu o. Womeƒo nu le eƒe dzidzime hã ŋu o. Ale womenya naneke le eƒe dzidzi alo ku ŋuti o. Esia ta eɖi Mawu Vi la, eye wònye nunɔla si li tso mavɔ me yi mavɔ me.
Mikpɔ ale si ame sia nye ame vevii la ɖa! Abraham, mía tɔgbui tsitsi la kura gɔ̃ hã tsɔ aboyonuawo ƒe akpa ewolia nɛ.
Le sea nu la, woɖe mɔ na Levi ƒe dzidzimevi siwo ɖua nunɔla be woaxɔ nuwo ƒe akpa ewolia le wo de Israelviwo si, togbɔ be woawo hã wonye Abraham ƒe dzidzimeviwo hã.
Ke ame sia, si metso woƒe dzidzime la me o la, xɔ nuwo ƒe akpa ewolia le Abraham si, eye wòyra eya ame si Mawu do ŋugbe la na.
Ɖikeke aɖeke mele eme o, be ame si de ŋgɔ wu lae yra ame gblɔe la.
Le nunɔlawo gome la, amegbetɔe xɔa nuwo ƒe akpa ewolia; ke le Melxizedek gome la, ame si ŋu woɖi ɖase le be ele agbe lae xɔe.
Woate ŋu agblɔ kura be Levi, ame si xɔ nuwo ƒe akpa ewolia ŋutɔ gɔ̃ hã na nuwo ƒe akpa ewolia to Abraham dzi.
elabe esime Abraham do go Melxizedek la, womekpɔ dzi Levi haɖe o; egale Abraham ƒe ali me ko.
Levitɔwo ƒe nunɔlaɖuɖu dzie se la to va na Israel-dukɔ la. Azɔ la, nenye be Levitɔwo ƒe nunɔlaɖuɖu sia de blibo la, ɖe wògahiã be nunɔla bubu si le abe Melxizedek ene la, nagava ɖe Aron viwo teƒea?.
Ne nunɔlaɖuɖu trɔ la, se si le eŋu la hã trɔna godoo.
Ame si ŋu wogblɔ nya siawo le la, to bubu mee wòtso, eye ame aɖeke metso to ma me wɔ subɔsubɔdɔ le vɔsamlekpuia gbɔ kpɔ o.
Edze ƒãa be Yuda-to la mee mía Aƒetɔ la dzɔ tso. Mose megblɔ nya aɖeke tso to sia ƒe nunɔlaɖuɖu ŋuti o.
Nya sia me gakɔ ɖe edzi wu, esime nunɔla bubu si ɖi Melxizedek la va do.
Ame sia va zu nunɔla, menye abe ale si woɖoe ɖi le se nu, be woaɖui ɖe dzidzime nu la ene o, ke boŋ to ŋusẽ si naa agbe si womate ŋu atsrɔ̃ o la dzi.
Elabe woɖi ɖase le ame sia ŋuti be: Wò la, èzu nunɔla tegbee, abe Melxizedek ene.
Gbã la, woɖe se xoxo la ɖa, elabe ŋusẽ kple viɖe aɖeke menɔ eŋu o.
eye mewɔ naneke wòde blibo o. Evelia, ena míele mɔ kpɔm na nu si nyo wu sãa la, eye míeto esia me te ɖe Mawu ŋu.
Woka atam kpe ɖe nunɔlaɖuɖu yeye sia ŋuti. Tsã la, Mawu mekaa atam na ame siwo woɖo nunɔlawoe o.
Ke esi woɖo Yesu ya nunɔlae la, Mawu ka atam nɛ gblɔ be: Aƒetɔ la ka atam, eye matrɔ eƒe susu o. Wò la, èzu nunɔla tegbee. .
Esia wɔe be Yesu va zu ame si de megbe na nubabla sia si nyo wu sãa la.
Nunɔla xoxotɔwo sɔ gbɔ ŋutɔ, elabe wokuna kabakaba le dɔa gbɔ.
Ke esi Yesu ya le agbe tegbee ta la, enye nunɔla yi ɖe mavɔ me.
Ale ete ŋu xɔa ame siwo tena ɖe Mawu ŋu la ɖe agbe ɣe sia ɣi to eya ŋutɔ ɖokui dzi, elabe ele agbe ɖaa bene yeato míaƒe nyawo na Mawu.
Edze be nunɔlagã sia tɔgbe nanɔ mía si. Ame si le kɔkɔe, mokaka mele eŋu o eye ɖi aɖeke mele eŋu o. Woɖe ame sia ɖe aga sãa tso nuvɔ̃wɔlawo gbɔ, eye wodoe ɖe dzi wòle dziƒowo tame ke.
Mehiã kura be nunɔlagã sia nanɔ vɔ sam gbe sia gbe, gbã, ɖe eya ŋutɔ ƒe nuvɔ̃wo ta, emegbe, ɖe ame bubuwo tɔwo ta, abe ale si nunɔlagã bubuawo wɔnɛ la ene o. Ewɔ esia zi ɖeka ko hena ɣeyiɣiawo katã, esime wòtsɔ eɖokui sa vɔe.
Le nyateƒe me la, Mose ƒe se la ɖoa amegbetɔ si nye gbɔdzɔgbɔdzɔtɔ la nunɔlagãe. Ke Mawu ƒe atam si wòka le Mose ƒe se la megbe la, ɖo Vi la nunɔlagãe tegbee eye wòwɔe wòde blibo.
Xɔse nye ale si ame kana ɖe nu si wòle mɔ kpɔm na la dzi, eye wòɖoa dzi ɖe nu si kpɔm mele o la ŋu be eli.
Xɔsee na Mawu kpɔ ŋudzedze le mía tɔgbuiwo ŋu le blema.
Xɔsee na míese egɔme be Mawu ƒe nyae wotsɔ wɔ xexea me, ale be wowɔ nu si kpɔm míele la tso nu si womekpɔna o la me.
Xɔsee Abel tsɔ na nu Mawui, eye eƒe vɔsasa dze Mawu ŋu wu Kain tɔ, ale Mawu bui nu dzɔdzɔe wɔlae. Mawu xɔ eƒe nunanawo, eye wòto eme ɖi ɖase nyui le eŋu. Abel ku baa, gake egale nu ƒom to eƒe xɔse dzi.
Xɔse tae wokɔ Henox yi dzii, ale be meku o. Womegakpɔe o, elabe Mawue kɔe yii. Azɔ hafi woakɔe ayii la, woɖi ɖase le eŋu be eƒe nu dze Mawu ŋu.
Ne xɔse mele ame aɖe si o la, eƒe nu mate ŋu adze Mawu ŋu akpɔ o. Elabe ele be ame sia ame si vaa Mawu gbɔ la naxɔe ase be Mawu li, eye wònana be ame siwo le edim la kpɔnɛ.
Xɔsee na Noa ɖo to Mawu esime wògblɔ nɛ be nu si medzɔ ame aɖeke kpɔ kpɔ o la gbɔna dzɔdzɔ ge. Ekpa aɖakaʋu si ɖe eya kple eƒemetɔwo. To esia me la, ebu fɔ xexemetɔwo, eye wòva xɔ domenyinu si li na ame dzɔdzɔe siwo xɔ se la.
Xɔsee na Abraham ɖo to Mawu esi wòyɔe be wòaʋu ayi anyigba si wòava xɔ abe eƒe domenyinu ene la dzi. Ale eʋu yi, togbɔ be menya afi si yim wòle o hã.
Xɔsee na Abraham nɔ anyigba si ŋugbe wodo nɛ la dzi abe amedzro ene. Eya kple Isak kpakple Yakob wonɔ agbadɔ me, togbɔ be anyigba si dzi wonɔ la ŋugbee wodo na wo hafi hã.
Abraham wɔ esia elabe enɔ mɔ kpɔm na du gã si si gɔmeɖoɖo li na si Mawu ŋutɔ tu la.
Xɔsee na ŋusẽ gaɖo Sara ke hã ŋu wòfɔ fu, togbɔ be etsi ku nyagã hã, elabe ebu Mawu ame si do ŋugbe la nɛ la be enye nuteƒewɔla.
Eya ta tso Abraham ɖeka ma, si ku vɔ keŋ la me la, dzidzimevi siwo sɔ gbɔ abe ɣletiviwo alo ƒutake maxlemaxlẽ ene la va dzɔ.
Ame siawo katã ku kple xɔse, eye woƒe asi mesu nu si ŋugbe Mawu do na wo la dzi o, ke wokpɔe le adzɔge ʋĩi hedo wòezɔ nɛ ya. Wolɔ̃ ɖe edzi be amedzrowo kple mɔzɔlawo ko yewonye le anyigba sia dzi.
Elabe ame siwo gblɔa nya sia la, ɖee fia kɔtɛe be yewole denyigba aɖe dim.
Nenye anyigba si dzi woʋu dzo le la dim wole la, anye ne woakpɔ mɔ atrɔ ayi.
Ke abe ale si wòle ene la, wole denyigba si nyo wu ema la dim. Esiae nye denyigba si le dziƒo. Eya ta mekpea ŋu na Mawu be woyɔnɛ be yewoƒe Mawu o, elabe edzra du gã aɖe ɖo ɖi na wo.
Xɔsee na Abraham tsɔ via Isak na, esime Mawu doe kpɔ. Togbɔ be vi si ŋugbe Mawu do nɛ lae nye ema hã la, eganɔ klalo be yeatsɔ ye viŋutsuvi, ɖeka hɔ̃ la, asa vɔe na Mawu.
Mawu gblɔ le Isak ŋu le mawunya me na Abraham be: Isak viwoe ava zu wò dzidzimeviwo.
Abraham bui be Mawu ate ŋu afɔ Isak ɖe tsitre tso ku me gɔ̃ hã. Esia ta wògagbugbɔe xɔ abe ɖe wòfɔ tso ku me ene.
Xɔsee na Isak yra Yakob kple Esau le nu si woava zu emegbe la ŋuti.
Xɔsee na esime Yakob ɖo kudo nu la, ede ta agu ɖe eƒe atizɔti dzi, do gbe ɖa eye wòyra Yosef viŋutsuawo.
Xɔsee na esime Yosef ƒe kuɣi ɖo la, wòƒo nu le Israelviwo ƒe dzodzo le Egipte ŋu, eye wòɖo ale si wòaɖi yee la na wo.
Xɔsee na Mose dzilawo ɣlae ɣleti etɔ̃ sɔŋ tso esime wodzii, elabe wokpɔ be ɖevia nyakpɔ ŋutɔ, eye womevɔ̃ se si Egipte Fiagã de la o.
Xɔsee na esi Mose tsi la, wògbe be womegayɔ ye be Egipte Fiagã vinyɔnuvi la vi o.
Ke boŋ elɔ̃ be yeakpe fu kple Mawu ƒe amewo wu, be yease vivi le nuvɔ̃ wɔwɔ me ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Mose bu be ŋukpe si woado ye le Kristo la ta la xɔ asi sãa wu kesinɔnu siwo le Egipte, elabe ekpɔ fetu si wòava xɔ la dzi ɖa.
Xɔsee na Mose dzo le Egipte, eye mevɔ̃ fia ƒe dɔmedzoe o, elabe elé Mawu si kpɔm mele o la me ɖe asi sesĩe, abe ɖe wòle ekpɔm gã ene.
Xɔsee na Mose ɖo Ŋutitotoŋkeke la anyi, eye wòna wohlẽ ʋu ɖe ʋɔtrutiwo ŋu bene dɔla si atsrɔ̃ ŋgɔgbeviwo la nagawɔ nu vevi Israelviwo ya o.
Xɔsee na Israel-dukɔ la tso Aƒlaƒu la abe anyigba ƒuƒui dzi zɔm wole ene. Evɔ esime Egiptetɔwo hã te etsotso kpɔ la, wotsi eme no tsi ku.
Xɔsee na gli si ƒo xlã Yerixo-dua la mu dze anyi gbloo, esime Israelviwo zɔ ƒo xlãe ŋkeke adrẽ.
Xɔsee na Raxab, gbolo la, metsrɔ̃ kple tosẽlawo o, elabe exɔ ŋkutsalaawo nyuie wodze egbɔ.
Nya ka magagblɔ? Elabe ɣeyiɣi meli be maƒo nu le Gideon, Barak, Simson, Yefta, David, Samuel kple Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ŋu o.
Xɔsee na ame siawo dometɔ aɖewo ɖu fiaɖuƒewo dzi le aʋa me; ɖewo na amewo wɔ nu dzɔdzɔe; ɖewo xɔ nu siwo ŋugbe wodo na wo la, eye ɖewo mía nu na dzatawo.
Xɔse kee na amewo tsi dzo si le bibim flaflafla la. Eyae na womewu ame aɖewo o. Xɔsee na ŋusẽ gaɖo ame siwo gbɔdzɔ la ŋu, eye eyae na amewo wɔ kalẽ le aʋa me. Eya kee na woƒe futɔwo ka hlẽ.
Xɔsee na amewo fɔ vi kukuwo ɖe tsitre na nyɔnuwo. Wowɔ funyafunya ame aɖewo eye wogbe be womegaɖe yewo le ga me o, va se ɖe esime woku. Wowɔ esia ale be woava nɔ agbe si nyo wu sãa la.
Woɖu fewu le ame bubuwo ŋu, ƒo wo, de kɔsɔkɔsɔ gɔ̃ hã wo hede wo gaxɔ me.
Woƒu kpe ame aɖewo, eye wodze ɖewo ɖe eve kple laxalaxa. Wowu ɖewo kple yi, ɖewo zu hiãtɔ xaxa, tsi alẽgbalẽ kple gbɔ̃gbalẽ me nɔ yiyim, eye amewo wɔ funyafunya wo.
Xexe sia me medze ame siawo anɔ hafi o! Ke wole tsa glalã tsam le gbedadaƒo kple towo dzi, le dowo kple agadowo me.
Togbɔ be ame siawo katã ƒe xɔse ɖi ɖase le wo ŋu nyuie hã la, nu si ŋugbe Mawu do na wo la mesu wo si o.
Elabe Mawu kpɔ nu nyui si nyo wu la, da ɖi na mí eye míawo manɔmee la, womawɔ woamawo woade blibo o.
Yudatɔwo ƒe se la la, nu nyui siwo le vava ge la ƒe vɔvɔli ko wònye, menye eyae nye nu vavãtɔ la o. Esia ta se la mate ŋu ato vɔsasa siwo wowɔna ƒè sia ƒè la dzi awɔ ame siwo tena vaa Mawu gbɔ la, woade blibo gbeɖe o.
Ɖe wòate ŋu awɔ ame wòade blibo la, anye ne amewo dzudzɔ vɔsasa. Nenye ɖe subɔla siwo ta wosa vɔ ɖo la ŋuti kɔ zi ɖeka ko la, anye ne woƒe dzitsinya maganɔ fɔ bum wo be nuvɔ̃ le wo ŋuti o.
Ke vɔsasa siawo gaɖoa ŋku amewo ƒe nuvɔ̃wo dzi na wo ƒe sia ƒe.
elabe nyitsu kple gbɔ̃tsu ƒe ʋu mate ŋu aɖe nuvɔ̃ ɖa le ame ŋu akpɔ o.
Esia ta esi Kristo gbɔna ɖe xexea me la, egblɔ na Mawu be: Menye vɔsasa kple nunanawo dim nèle o, ke boŋ èwɔ ŋutilã nam.
Numeme nunanawo kple nuvɔ̃ɖeɖeɖa nunanawo medzea ŋuwò o.
Tete megblɔ be: Yoo Mawu, meva be mawɔ wò lɔlɔ̃nu, abe ale si woŋlɔe ɖe mawunya me le ŋutinye ene.
Gbã la, egblɔ be: Menye vɔsasa, nunanawo, numemewo kple nu siwo wonana ɖe nuvɔ̃ ta lae nèdi alo woawoe dzea ŋuwò o. Evɔ wònye se la nue wonaa nu siawo ɖo hafi.
Egagblɔ hã be: Yoo, meva be mawɔ wò lɔlɔ̃nu. Eɖe ɖoɖo gbãtɔ la ɖa be yeatsɔ evelia aɖo eteƒe.
Esi Yesu Kristo wɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu hetsɔ eƒe ŋutilã na zi ɖeka ko ɖe ɣeyiɣiawo katã nu ta la, Mawu kɔ mía ŋuti.
Nunɔla ɖe sia ɖe tsia tsitre ɖe Mawusubɔƒe la gbe sia gbe. Etsɔa nunana mawo ke saa vɔe edziedzi, togbɔ be womate ŋu aɖe nuvɔ̃wo ɖa akpɔ o hã.
Ke esi Kristo va sa vɔ ɖeka ma ko ɖe nuvɔ̃wo ta hena ɣeawo katã ɣi la, eyi ɖabɔbɔ nɔ anyi ɖe Mawu ƒe ɖusime.
Tso ɣe ma ɣi dzi la, ele lalam va se ɖe esime woatsɔ eƒe futɔwo awɔ eƒe afɔɖodzinui.
Kristo sa vɔ zi ɖeka ko ɖe ɣeyiɣiawo katã nu, eye wòwɔ ame siwo ŋu wokɔ la bliboe.
Le nyateƒe me la, Gbɔgbɔ Kɔkɔe la hã ɖi ɖase na mí le esia ŋuti. Gbã la, egblɔ be:.
Aƒetɔ la gblɔ be: Le ŋkeke mawo megbe la, nu, si mabla kpli wo la nye esi: Matsɔ nye sewo ade woƒe dzime, eye maŋlɔ wo ɖe woƒe susu me. .
Egblɔ kpe ɖe eŋu be: Nyemagaɖo ŋku woƒe nuvɔ̃wo kple woƒe vodadawo dzi o.
Ne wotsɔ nu siawo ke la, megahiã be woasa vɔ ɖe nuvɔ̃ ta o.
Eya ta nɔviwo, dzi ɖo mía ƒo be míage ɖe Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒe la to Yesu ƒe ku si wòku la dzi.
Etsɔ eƒe ŋutilã ɖe mɔ gbagbe yeye na mí to xɔmetsovɔ la me.
Ale esi nunɔla triakɔ si le Mawuƒe la nu la le mía si la.
mina míate ayi Mawu gbɔ kple dzi si toa nyateƒe, xɔse si li ke sesĩe, dzi si ƒe dzitsinya vɔ̃ɖi woklɔ ɖa keŋkeŋ kple ŋutilã si wole tsi zɔzrɔ̃e na nyuie la.
Mina míalé nu si me míeʋu hele mɔ kpɔm na la me ɖe asi sesĩe maʋamaʋãe, elabe ame si do ŋugbe la na mí la, nuteƒewɔla wònye.
Mina míabu ale si míanyɔ mía nɔewo ɖe nɔvilɔlɔ̃ kple agbenɔnɔ nyui ŋu la ŋu.
Migana míagbe míaƒe takpeƒewo yiyi, abe ale si mia dometɔ aɖewo wɔna la ene o. Ke boŋ mina míade dzi ƒo na mía nɔewo ɖe edzi vevie wu, esi míenya be ŋkeke la tu aƒe ta.
Elabe ne míenya nyateƒe la vɔ keŋ, hafi gaɖoe le nuvɔ̃ wɔm la, ekema vɔsasa aɖeke megali aɖe nuvɔ̃ la ɖa o.
Ke ɖeko míanɔ mɔ kpɔm kple vɔvɔ̃ na fɔbubu kple dzo bibi gã si afia Mawu ƒe futɔwo la.
Ne ame aɖe da Mose ƒe se la dzi la, womekpɔa nublanui nɛ o, ɖe wowunɛ; ɖasefo eve alo etɔ̃ koe hiã.
Ke ne ame aɖe tu afɔ Mawu Vi la dzi, eye mebu nubabla ƒe ʋu si kɔ eŋuti la ɖe naneke me o, eye wòdo vlo Mawu ƒe Gbɔgbɔ si vea ame nu la, ɖe medze be woahe to nɛ vevie wu oa?.
Elabe míenya eya, ame si gblɔ be: Nyee nye hlɔ̃biala; nye la, maɖo eteƒe. Egagblɔ hã be: Aƒetɔ la adrɔ̃ ʋɔnu eƒe dukɔ.
Baba na ame si ge ɖe Mawu gbagbe la si me!.
Ke miɖo ŋku ŋkeke siwo va yi, esime miedze si Mawu teti la dzi. Ɣe ma ɣi la, miedo dzi, ʋli sesĩe eye miekpe fu geɖe hã.
Ɣe aɖewo ɣi la, wodzua mi gɔ̃ hã le dutoƒo, eye miexaxana, eye ɣe aɖewo ɣi hã la, wobua mi dea ame siwo ŋuti wowɔa esiawo ɖo la dome.
Le nyateƒe me la, mia kple gamenɔlawo miekpe fu, eye togbɔ be amewo xɔ miaƒe nunɔamesiwo le mia si sesẽtɔe hã la, mieɖe asi le wo ŋu na wo faa kple dzidzɔ, elabe miawo ŋutɔ mienya be nunɔamesi siwo nyo wu emawo, eye woanɔ anyi ɖaa la le mia si.
Eya ta migana dzi naɖe le mia ƒo o, elabe fetu gã aɖe li na mi.
Ehiã be miado dzi ale be miate ŋu awɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, eye miaxɔ nu si ŋugbe wòdo la.
Elabe mawunya gblɔ be: Esusɔ ʋɛ ko ne ame si gbɔna la nava ɖo; matsi megbe o.
Ke nye ame dzɔdzɔe la anɔ agbe elabe exɔ dzinye se. Evɔ ne ehe ɖe megbe la, nyemagakpɔ ŋudzedze le eŋu o.
Míawo ya la, mímele ame siwo hena ɖe megbe hetsrɔ̃na la dome o, ke boŋ míele ame siwo si xɔse le, eye wole agbe la dome.
Le esia ta, le ɖaseɖila geɖe siwo ƒo xlã mi abe alilikpo ene ta la, mina míaɖe nu kpekpewo katã kple nuvɔ̃ ɖe sia ɖe si lé ɖe mía ŋu kaɖii la ƒu gbe, eye míake duɖime si dze ŋgɔ mí la kple kutrikuku.
Mina míaƒe ŋku nanɔ Yesu ŋu ɖa. Eyae ɖo míaƒe xɔse la gɔme anyi, eye wòwɔe wòde blibo. Esi wònya dzidzɔ si le eŋgɔ ta la, edo dzi kpe fu le atitsoga ŋu, eye wòbu ŋukpe si le atitsoga ŋu la nu tsɛ ko. Ke azɔ la, ebɔbɔ nɔ anyi ɖe Mawu ƒe fiazikpui la ƒe ɖusime.
Mibu Yesu ŋu ɖa ne ɖeɖi nagate mia ŋu o. Eyae do dzi lɔ̃ nuvɔ̃wɔlawo tsi tre ɖe eŋu vevie.
Togbɔ be miele aʋa wɔm kple nuvɔ̃ hã la, mieva ɖo afi si wòhiã le be woakɔ miaƒe ʋu ɖi haɖe o.
Ɖe mieŋlɔ dzideƒonya si me woyɔ mi le be viŋutsuviwo la bea? Eyae nye be: Vinye, ne Aƒetɔ la he to na wò la, mègabui nu tsɛ o. Ne eka mo na wò la, dzi megaɖe le ƒowò o.
Elabe ame si Aƒetɔ la lɔ̃na la, eyae wòhea to na; ame sia ame si wòxɔ vii la, eyae wòƒona.
Ne wole hehe nam mi la, mido dzi. Mawu ɖe wòle mia kplɔm abe viwo ene. Vi kae li si tɔ́a menaa hehee o?.
Ne wona hehe ame sia ame vɔ, eye wogblẽ miawo ya ɖi, womena hehe mi o la, ekema gbɔmeviwo mienye, ke menye vi ŋutɔŋutɔwo o.
Hekpe ɖe esia ŋu la, tɔ́wo le mía si le anyigba dzi be woana hehe mí, eye míetsɔa bubu na wo. Ɖe mele be míabɔbɔ mía ɖokui ɖe gbɔgbɔwo Tɔ́ la te bene míanɔ agbe oa?.
Tɔ́ mawo ya na hehe mí le ɣeyiɣi kpui aɖe, si dze wo ŋu la ko me, ke Mawu ya naa hehe mí bene wòanyo na mí, ale be míawo hã míava zu kɔkɔe.
Le nyateƒe me, va se ɖe fifi gɔ̃ hã, ne wole hehe nam ame aɖe la, medzɔa dzi nɛ o; evenɛ boŋ. Emegbe la, hehe sia nana be wòwɔa nu dzɔdzɔe eye wònɔa agbe le ŋutifafa me.
Eya ta mido ŋusẽ miaƒe asi siwo wɔ gblɔdɔ kple miaƒe klo siwo tu la.
Miɖe mɔ dzɔdzɔewo ne miato wo dzi bene bunɔ, nagatra mɔ o, ke boŋ wòahaya.
Miʋli be ŋutifafa nanɔ mia kple amewo katã dome. Midze agbagba mianɔ kɔkɔe, elabe ame si ke mele kɔkɔe o la, makpɔ Aƒetɔ la o.
Mikpɔ egbɔ be Mawu ƒe amenuveve la su ame sia ame si. Gawu la, mikpɔ nyuie be nya aɖeke nagana miase veve vevie, eye wòahe masɔmasɔ avɛ be ame geɖe nagava zu ame ƒoɖiwo o.
Ame aɖeke naganye ahasiwɔla alo ŋukpenanuwɔla abe Esau ene o. Eya tsɔ eƒe ŋgɔgbevinyenye ɖɔli nuɖuɖu agba ɖekae.
Abe ale si mienya ene la, emegbe la, Esau di vevie be woayra ye abe ŋgɔgbevi ene, eye wòfa avi vevie. Ke womeyrae o, elabe megakpɔ mɔ atrɔ nu si eya ŋutɔ wɔ la o.
Elabe menye Sinai-to si ame mate ŋu akpɔ o la gbɔe mieva o. Viviti tsiɖitsiɖi kple blukɔ do, ahom le tutum, ke to la le dzo bim flaflafla.
Kpẽ kple gbeɖiɖi si le nu ƒom la ɖi. Ke eselawo ɖe kuku be womegagblɔ nya aɖeke kpee azɔ o.
Elabe womate ŋu anɔ te ɖe se si wode na wo la nu o. Woɖe gbe na wo be: Ne lã aɖe kura gɔ̃e ka afɔ toa ŋu la, woneƒu kpee wòaku.
Le nyateƒe me la, nu si woɖe fia la dzi ŋɔ ale gbegbe be Mose ŋutɔ gɔ̃ hã gblɔ be: Vɔvɔ̃ koe ɖom; mele dzodzom nyanyanya.
Ke miawo la, Zion-to la gbɔe mieva. Mawu gbagbe la ƒe du, Yerusalem dziƒotɔ kple eƒe mawudɔla siwo manyaxlẽ o, siwo kpe ta la gbɔe miele.
Gawu la, ŋgɔgbevi siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ ɖe dziƒo la ƒe hame si kpe ta la mee mieva. Miele Mawu, amewo katã ƒe Ʋɔnudrɔ̃la la kple ame dzɔdzɔe siwo wowɔ wode blibo la ƒe gbɔgbɔwo ŋkume.
Afi ma la, Yesu, ame si nye nubabla yeye la ƒe avuléla hã li, eye ʋu si wòhlẽ si le nu ƒom amenuvetɔe wu Abel ƒe ʋu la hã li.
Mikpɔ nyuie ne miagagbe ame si le nu ƒom la ƒe gbe o. Elabe nenye be woawo mete ŋu sí le ame si gbe nya na wo le anyigba dzi la nu o la, ale ke míawo ya míate ŋu así le ame si le nya gbem na mí tso dziƒo la nu?.
Ɣe ma ɣi la, eƒe gbe ʋuʋu xexea me, ke azɔ la, edo ŋugbe be: Megale xexea me ʋuʋu ge ake zi ɖeka, ke azɔ la, maʋuʋu dziƒo hã akpe ɖe eŋuti.
Ake zi ɖeka sia fia be nuwɔwɔ siwo woʋuʋu la, woaɖe wo ɖa, ke esiwo womete ŋu ʋuʋu o la, atsi anyi.
Eya ta mina míada akpe be fiaɖuƒe si mate ŋu aʋã o la su mía si. Ale mina míatsɔ bubu kple vɔvɔ̃ asubɔe ne míadze eŋu.
elabe míaƒe Mawua la, dzo si fiaa nu keŋkeŋ lae wònye.
Mina nɔvilɔlɔ̃ naxɔ aƒe ɖe mia me ɖaa.
Migagbe amedzroxɔxɔ o, elabe to esia me la, amewo xɔ mawudɔlawo amedzrowoe gake womenya o.
Miɖo ŋku gaxɔmenɔlawo dzi abe mia kple woawoe le gaxɔa me ene. Nenema ke miɖo ŋku ame siwo wole funyafunya wɔmee la hã dzi, abe ŋutilã ɖekae li na mi kple wo ene.
Mide bubu srɔ̃ɖeɖe ŋu le mia dome, eye srɔ̃tɔwo nawɔ nuteƒe na wo nɔewo, elabe Mawu adrɔ̃ ʋɔnu matrewɔlawo kple ahasiwɔlawo.
Miɖe galɔlɔ̃ ɖa keŋ le miaƒe agbenɔnɔ me, eye nu si le mia si la, nedze mia ŋu, elabe Mawu gblɔ be: Nyemele asi ɖe ge le ŋuwò, alo agblẽ wò ɖi akpɔ o.
Eya ta míate ŋu agblɔ dzideƒotɔe be: Aƒetɔ lae nye nye kpeɖeŋutɔ, nyemavɔ̃ o; nu ka amegbetɔ ate ŋu awɔm.
Miɖo ŋku miaƒe kplɔla siwo gblɔ Mawu ƒe nya na mi la dzi. Milé ŋku ɖe ale si woƒe agbenɔnɔ va wu nui la ŋu, ne miakpɔ ale si woxɔ Mawu dzi see asrɔ̃.
Yesu Kristo ɖeka ma koe nɔ anyi tsã, eyae gali fifia eye wòanɔ anyi tegbee.
Migana nufiafia ƒomevi vovovo, siwo nu ta mele o la, nakplɔ mi atrae o. Mawue vea mia nu doa ŋusẽ miaƒe dziwo, ke menye se siwo ku ɖe nuɖuɖuwo ŋu, eye womekpena ɖe ame siwo wɔa wo dzi la ŋu o lae o.
Vɔsamlekpui aɖe le mía si; ame siwo subɔna le agbadɔa me la, mekpɔ mɔ aɖu edzi nu o.
Nunɔlagã la tsɔa lãʋu yia kɔkɔeƒe la abe vɔsa ene ɖe amewo ƒe nuvɔ̃wo ta, ke wotɔa dzo vɔsalã la ŋutɔ le asaɖa la godo.
Nenema ke Yesu hã kpe fu le dua godo, bene yeakɔ ameawo ŋu kple eya ŋutɔ ƒe ʋu.
Eya ta mina míawo hã míayi ɖe egbɔ le asaɖa la godo bene woado ŋukpe mí, abe ale si wodo ŋukpe eya hã ene faa.
Elabe du aɖeke mele mía si le xexe sia me si anɔ anyi ɖaa o; ke du si gbɔna la dim míele.
Eya ta mina míato Kristo dzi anɔ kafukafu si le abe vɔsa ene la tsɔm na Mawu ɣe sia ɣi. Eyae nye nu si dona tsoa ame siwo xɔ eŋkɔ dzi se la ƒe nu me.
Migaŋlɔ nu nyui wɔwɔ kple nunana ame be o, elabe vɔsa siawoe dzea Mawu ŋu.
Miɖo to miaƒe kplɔlawo, eye mibɔbɔ mia ɖokui na wo, elabe woawoe le mia ŋu dzɔm abe ame siwo lana akɔnta la ene. Mina woawɔ esia kple dzidzɔ, ke menye kple dzi kpekpe o, elabe eya maɖe vi na mi o.
Mido gbe ɖa ɖe mía ta. Míeka ɖe edzi be míaƒe dzime kɔ, eye míedi be míawɔ nu bubutɔe le nu sia nu me.
Mele biabiam tso mia si vevie be miado gbe ɖa, ale be Mawu nagana mava mia gbɔ kpuie.
Mawu Ŋutifafanala, ame si fɔ Aƒetɔ Yesu, alẽawo ƒe kplɔlagã la tso ame kukuwo dome, to nubabla mavɔ ƒe ʋu la me la.
netsɔ nu nyuiwo katã na mi faa, ale be miate ŋu awɔ eƒe lɔlɔ̃nu. Neto Yesu Kristo dzi, ne wòawɔ nu si dzea eŋu la le mia me. Eya tɔ nanye ŋutikɔkɔe tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen.
Nɔvinyewo, togbɔ be nu si meŋlɔ ɖo ɖe mi mesɔ gbɔ o hã la, mele kuku ɖem na mi be miawɔ ɖe nye nuxlɔ̃amenyawo dzi.
Mele nyanya nam mi be woɖe asi le mía nɔvi Timoteo ŋu. Nenye be wòva ɖo gbɔnye teti ko la, nye kplii míava kpɔ mi ɖa.
Medo gbe na miaƒe kplɔlawo kple ame siwo katã ŋu wokɔ la. Ame siwo katã tso Italia va la do gbe na mi.
Mawu neve mi katã mia nu. Amen.
Agbalẽ sia tso nye Yakobo, Mawu kple Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe dɔla gbɔ. Mele eŋlɔm ɖo ɖe mi, Yuda ƒome wui eve, siwo kaka yi ɖe anyigba bubuwo dzi la. Medo gbe na mi loo!.
Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ vovovowo me la, mikpɔ dzidzɔ ale si miate ŋui.
elabe mienyae be ne wodo miaƒe xɔse kpɔ la, eya mee mietona lia ke sesĩe.
Ale mina miaƒe kelili nadze ƒãa to miaƒe nuwɔna me, bene miate ŋu anye ame siwo de blibo keŋkeŋ, eye miagahiã naneke o.
Ne mia dome ame aɖe hiã nunya la, nebia Mawu, anae. Enyoa dɔme naa nu ame sia ame faa, eye medoa ŋukpe ame o.
Ke ne ele gbe dom ɖa la, ele be wòaxɔ Mawu dzi ase. Megake ɖi o, elabe ame si kea ɖi la, le ko abe ƒutsotsoe si ya ƒona yina gbɔnae la ene.
Ɖikela, si ƒe susu trɔna kabakaba eye meli ke le eƒe nuwɔna aɖeke me o la, megabu be yeaxɔ naneke tso Aƒetɔ la gbɔ o.
Nɔvi si nye ame dahe neƒo adegbe be Mawu do ye ɖe dzi.
Nenema ke nɔvi kesinɔtɔ hã neƒo adegbe be Mawu bɔbɔ ye ɖe anyi, elabe kesinɔtɔ ƒe agbe nu ava yi abe gbe ƒe seƒoƒo ene.
Ne ɣe dze, eye ŋdɔ ʋu sesĩe la, eɖua gbe wòyrɔna, ale eƒe seƒoƒo duduna, eye eƒe atsyɔ̃ buna vĩ. Alea ke kesinɔtɔ hã anɔ hloloe tsom ʋuu ko, aku.
Mawu yra ame si do dzi le tetekpɔ me, elabe ne eto eme do la, woatsɔ agbe mavɔ si ŋugbe Aƒetɔ la do na ame siwo lɔ̃e la anae, abe dziɖuɖufiakuku ene.
Ne wote ame aɖe kpɔ la, megagblɔ be: Mawu gbɔ wòtso o, elabe womate ŋu ate Mawu kpɔ be wòawɔ nuvɔ̃ o. Gawu la, Mawu ŋutɔ metea ame kpɔna be wòawɔ nuvɔ̃ o.
Ame ŋutɔ ƒe nudzroamewoe blenɛ eye wohenɛ dea tetekpɔ me.
Ne nudzroame la fɔ fu la, edzia nuvɔ̃. Ne nuvɔ̃ va tsi nyuie la, edzia ku.
Nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, migana ame aɖeke nable mi o.
Nunana nyui kple nunana deblibo ɖe sia ɖe tso dziƒo. Wotso kekeliwo katã ƒe wɔla, Tɔ́ la gbɔ. Naneke metrɔna si doa vɔvɔli ɖe egbɔ o.
Mawu sia tsɔ lɔlɔ̃nu faa dzi mí, to nyateƒenya la me, be míava zu abe ŋgɔgbevi ene na eƒe nuwɔwɔwo.
Nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, miaƒe ŋku nenɔ nya sia dzi. Ame sia ame nese nya kabakaba, ke megaƒo nu ya kabakaba o, eye megakpɔ dziku hã kabakaba o.
Elabe dziku menana be ame wɔa nu dzɔdzɔe si Mawu di be newɔ la o.
Eya ta miɖe asi le ŋunyɔnu ɖe sia ɖe wɔwɔ kple agbenɔnɔ vɔ̃ɖi ɖe sia ɖe ƒomevi ŋu. Mibɔbɔ mia ɖokui na Mawu, ale be miate ŋu axɔ eƒe nya si wòdo ɖe mia me, si ate ŋu axɔ miaƒe luʋɔwo ɖe agbe la.
Miwɔ Nyanyui la dzi. Miganye nyaselawo ɖeɖe ko, anɔ mia ɖokui blem o.
Elabe nyasela si mewɔa nya dzi o la, ɖi ŋutsu si kpɔ eƒe mo le ahũhɔ̃e me.
Kasia ne wòatrɔ adzo la, eŋlɔ ale si wòle la be xoxo.
Evɔ la, ame si bua se si de blibo eye wòna ablɔɖe amewo ŋu hekua kutri wɔa nya la dzi la, Mawu ayrae le nu sia nu si wòawɔ la me. Eya mele abe nyasela si ŋlɔa nu be la ene o.
Ne ame aɖe bu be yesubɔa Mawu, eye meléa eɖokui nyuie le nuƒoƒo me o la, eble eɖokui, eye eƒe mawusubɔsubɔ nye dzodzro.
Mawusubɔsubɔ si dza, eye ɖi mele eŋu le Mawu kple Tɔ́ la ŋkume o lae nye esi: be woakpe ɖe tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo ŋu le woƒe xaxa me, eye ame nate eɖokui ɖa tso nu siwo ƒoa ɖi ame le xexea me la gbɔ.
Nɔvinyewo, abe ame siwo xɔ mía Aƒetɔ Yesu Kristo, ŋutikɔkɔe ƒe Aƒetɔ la dzi se ene la, migatia ame me le miaƒe nuwɔna me o.
Mina míatsɔe be ame aɖe ta avɔ nyui aɖe, do sikasigɛ va miaƒe takpeƒe, eye ame bubu aɖe, si ya ta avɔ ƒoɖi hã va.
Miekɔ mo ɖe avɔ nyui tala la, ʋã ɖe eŋu gblɔ nɛ be: Meɖe kuku, va nɔ anyi ɖe afii. Ke miegblɔ na ame dahe la ya be: Tsi tre ɖe afim! alo Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye afɔnu.
Ne miewɔ esia la, ekema menye susu vɔ̃ɖie nye ekem mietsɔ tso nya mee, hehe vovototo de mia ɖokuiwo dome oa?.
Nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, miɖo to miasee ɖa. Menye ame siwo maxɔsetɔwo buna be wonye ame dahewo lae Mawu tia wova zu gbɔgbɔ me kesinɔtɔwo, elabe woxɔ Kristo dzi se oa? Ɖe menye woawoe anyi fiaɖuƒe si ŋugbe Mawu do na ame siwo lɔ̃e la dome oa?.
Ke miawo miedo vlo ame dahe! Ɖe menye kesinɔtɔwoe tea mi ɖe anyi oa? Menye woawoe hea mi yia ʋɔnui oa?.
Menye kesinɔtɔwo kee gblɔa nya vlowo ɖe bubuŋkɔ si wotsɔ na mi, esime mieva zu Kristotɔwo la ŋu oa?.
Ne miewɔ ɖe fiaɖuƒea ƒe se la dzi tututu, abe ale si woŋlɔe ɖe mawunya me ene la, ekema miewɔ nu si dze. Nu si woŋlɔ ɖi lae nye be: Ele be nàlɔ̃ hawòvi, abe wò ŋutɔ ɖokuiwò ene.
Ke ne mietiaa ame me le miaƒe nuwɔna me la, ekema miewɔ nuvɔ̃, eye se la bu fɔ mi be mienye edzidalawo.
Elabe ame sia ame si wɔ seawo katã dzi, evɔ wòheda ɖeka pɛ dzi la, ezu wo katã dzi dala.
Elabe ame si de se be: Mègawɔ ahasi o la, eya kee gade se be: Mègawu ame o. Eya ta nenye be mèwɔ ahasi o, evɔ nèhewu ame la, ekema èzu sedzidala.
Ale mina miaƒe nuƒo kple miaƒe nuwɔna naɖee fia be se si na ablɔɖe mi lae woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu mii.
Elabe le ʋɔnudɔdrɔ̃ me la, Mawu makpɔ nublanui na ame si mekpɔa nublanui na ame o. Gake Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ ƒo eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ ta.
Nɔvinyewo, ne ame aɖe gblɔ be xɔse le ye si, eye eƒe nuwɔna meɖenɛ fiana o la, viɖe kae wòkpɔ? Eƒe xɔse la ate ŋu axɔe ɖe agbea?.
Mina míatsɔe be avɔ vuvu le nɔvinyɔnu alo nɔviŋutsu xɔsetɔ aɖewo ŋu, eye womekpɔa nu ɖuna gbe sia gbe o.
Azɔ la, mia dometɔ ɖeka gblɔ na wo be: Miheyi le ŋutifafa me. Miaƒe lã me nexɔ dzo. Miɖu nu miaɖi ƒo eye medi nu siwo hiã na woƒe ŋutilã la na wo o la, viɖe kae le eme?.
Ale ne xɔse ko le ame aɖe si, eye nuwɔna mekpe ɖe eŋu o la, eƒe xɔsea ku.
Ke ame aɖe agblɔ be: Wò la, xɔse le asiwò, eye nye la, ɖe metsona ɖe nu ŋu wɔna. Nye ŋuɖoɖoe nye be, Ɖe wò xɔse si ŋu nuwɔna mekpe ɖo o la fiam, eye nye hã mato nye nuwɔna me aɖe nye xɔse afia wò.
Èxɔe se be Mawu ɖeka koe li. Enyo, nyateƒee. Gbɔgbɔ vɔ̃wo gɔ̃ hã xɔe se nenema, eye wovɔ̃na hedzona nyanyanya ɖe!.
Wò movitɔ, èdi be woaɖee afia ye be xɔse si ŋu nuwɔna mekpe ɖo o la nye nu ƒuƒlua?.
Nu ka ta Mawu bu mía tɔgbui Abraham be ele dzɔdzɔe? Eƒe nuwɔna tae! Elabe etsɔ via Isak yi ɖe vɔsamlekpui la dzi be yeatsɔe asa vɔe na Mawu.
Miekpɔe vɔa? Eƒe xɔse kple nuwɔnae zɔ aduadu, eye eƒe nuwɔnae na eƒe xɔse hã de blibo.
Ale mawunya sia va eme be: Abraham xɔ Mawu dzi se, eya ta Mawu bui be ele dzɔdzɔe, eye Mawu yɔe be ye xɔlɔ̃.
Miekpɔe azɔa? Womekpɔa ame ƒe xɔse ko dzi hebunɛ be ele dzɔdzɔe o; eƒe nuwɔnae kpena ɖe eŋu.
Alea tututue Mawu bu Raxab, gbolo la hãe be ele dzɔdzɔe le eƒe nuwɔna ta. Nu si Raxab wɔ lae nye be, esime wòxɔ Israelviwo ƒe ŋkutsalawo wodze egbɔ la, ekpe ɖe wo ŋu na wosí to mɔ bubu dzo.
Azɔ la, eme kɔ be ale si ameti la ɖeɖe nye nu kuku, ne gbɔgbɔ mele eme o la, nenemae xɔse hã nye nu kuku, ne nuwɔna mekpe ɖe eŋuti o.
Nɔvinyewo, migana mia dome ame geɖe nawɔ wo ɖokui nufialawoe o. Abe ale si mienya ene la, woadrɔ̃ ʋɔnu mí ame siwo fiaa nu la tsitotsito wu ame bubuwo.
Elabe mí katã míedaa vo geɖe. Ne ame aɖe li, eye medaa vo le nuƒoƒo me o la, eyama de blibo, eye ŋusẽ le esi ɖe ameti blibo la katã dzi.
Ne míede numega nu me na sɔwo be woaɖo to mí la, míete ŋu trɔa sɔ blibo la dona ɖe afi si míelɔ̃.
Mikpɔ tɔdziʋuwo hã ɖa. Togbɔ be wololo ŋutɔ, eye ya sesẽe kua wo hã la, kuɖɔ sue aɖe ko ŋudɔ kuɖɔɖola wɔna hetrɔa ʋu bliboa wòɖoa ta afi si wòdi be neyi la.
Alea tututu aɖe hã le. Togbɔ be ŋutinu sue aɖe ko wònye hã la, nu gãwo ŋutie wòkana ɖo. Kpɔ ɖa! Dzo sue aɖe koe gena ɖe ave gã aɖe me, hebinɛ keŋ.
Aɖe, ɖe wòle abe dzo ene. Xexeme si me nu madzɔmadzɔ wɔwɔ xɔ aƒe ɖo lae aɖe nye le míaƒe ŋutinuwo dome. Eƒoa ɖi ameti blibo la, hetɔa dzo agbenɔnɔ ƒe yiyime. Ke eya ŋutɔ la dzo mavɔ dea dzo eme wòbina flaflafla.
Míate ŋu amla lã wɔadã, xe, nutata kple ƒumelã ɖe sia ɖe ƒomevi. Le nyateƒe me la, amegbetɔ mlaa wo katã.
Ke amegbetɔ aɖeke mate ŋu amla aɖe ya akpɔ o. Aɖe nye nuvɔ̃ɖi si ŋu ɖeɖi metena o, eye aɖi si wua ame la, yɔe taŋ.
Eyae míetsɔna kafua Aƒetɔ kple Tɔ́ la, eye eya kee míegatsɔna ƒoa fi dea amegbetɔ si wowɔ ɖe Mawu ƒe nɔnɔme me la.
Nu ɖeka ma, si me yayra dona le la, eya ke mee fiƒode hã dona le! Nɔvinyewo, mele be wòanɔ alea hafi o.
Ɖe vudo ate ŋu adzi tsi vivi agadzi dzetsi tso do ɖeka ma ke mea?.
Nɔvinyewo, ɖe gboti ate ŋu atse amititsetsewoa? Alo ɖe wainka ate ŋu atse gbotitsetsewoa? Nenema ke vudo si dzia dzetsi la, mate ŋu agadzi tsi vivi hã o.
Ame kae nye nunyala kple nugɔmesela le mia dome? Netsɔ agbenɔnɔ nyui ɖe esia fia to eƒe nuwɔna me, eye newɔe kple ɖokuibɔbɔ si do tso nunya me.
Evɔ nenye be ŋuʋaʋã vɔ̃ɖi le miaƒe dzime, eye mia dome ame sia ame dina be ye tɔ me ko nenyo la, migaka aʋatso ɖe nyateƒe la si atsɔ miaƒe nunya aƒo adegbee o.
Nunya sia metso dziƒo o; anyigba dzi tɔe, dzɔdzɔme tɔe, gbɔgbɔ vɔ̃ tɔe.
Elabe afi si ŋuʋaʋã le, eye amewo dina be yewo tɔ ko me nenyo la, masɔmasɔ kple nu gbegblẽ wɔwɔ ɖe sia ɖe hã anɔ anyi.
Ke le nunya si tso dziƒo gome la, gbã la, edza, eyome edia ŋutifafa, edoa dzi, edina be yease nu gɔme na ame, eyɔ taŋ kple nublanuikpɔkpɔ, nu nyuiwo doa go tso eme, medea vovototo amewo me o, eye alakpa aɖeke hã mele eme o.
Ame siwo léa avu, hehea ŋutifafa vanɛ la ƒãa nuku si ƒe kutsetse nye nu dzɔdzɔe wɔwɔ.
Nu kae hea aʋawɔwɔ kple dzrewɔwɔ dea mia dome? Ɖe menye nuvɔ̃ɖi siwo dzroa miaƒe ŋutinuwo la woe hea wo vanɛ oa?.
Miedi nu si dzro mi; miekpɔe o, eye miewu ame. Nenema ke mieklẽ ŋu be yewoaxɔ nane le ame aɖe si; miaƒe asi mesu edzi o, eye miewɔ dzre heho aʋa ɖe mia nɔewo ŋu. Miekpɔa nu si dim miele la o, elabe miebiaa Mawu o.
Miebiaa nu Mawu, eye miexɔnɛ o, elabe miebiana kple susu nyui o. Miebiaa nu Mawu, ale be miatsɔe ado dzidzɔ na mia ɖokui ko.
Ame mawɔnuteƒewo! Mienya be ame si dze xɔlɔ̃ xexea me la, tsɔ eɖokui wɔ Mawu ƒe futɔe oa? Eya ta ame sia ame si di be yeadze xɔlɔ̃ xexea me la, tsɔ eɖokui wɔ Mawu ƒe futɔe.
Miebu be ɖe woŋlɔ ɖe mawunya me dzodzro be: Mawu ʋãa ŋu vevie ɖe eƒe gbɔgbɔ si wòna, be wòanɔ mia me la nu mahã?.
Ke evea ame nu geɖe ŋutɔ, eya ta wogblɔ be: Mawu tsia tre ɖe ame siwo dàna la ŋu, eye wòvea ame siwo bɔbɔa wo ɖokui la nu.
Eya ta mibɔbɔ mia ɖokui ɖe Mawu te. Mitsi tre ɖe Abosam ŋu, ne wòasí adzo le mia gbɔ.
Mite ɖe Mawu ŋu, ne eya hã nate va mia gbɔ. Nu vɔ̃ wɔlawo, miklɔ asi! Mi ɖikelawo, miwɔ miaƒe dzi dzadzɛ!.
Mise veve; mifa konyi; mifa avi. Mina miaƒe nukoko nazu konyifafa, eye miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ nazu modede to.
Mibɔbɔ mia ɖokui le Aƒetɔ la ŋkume, ne wòado mi ɖe dzi.
Nɔvinyewo, migagblɔ nya si medze o la ɖe mia nɔewo ŋu o. Ame si gblɔa nya si medze o la ɖe nɔvia ŋu, alo drɔ̃a ʋɔnu nɔvia la, egblɔ nya si medze o la ɖe se la ŋuti, eye wòdrɔ̃ ʋɔnu se la. Nenye se lae nèdrɔ̃a ʋɔnui la, ekema menye sedziwɔla nènye o, ke boŋ eƒe ʋɔnudrɔ̃la nènye.
Mawu koe nye sedela kple ʋɔnudrɔ̃la. Eya koe nye ame si te ŋu xɔa ame ɖe agbe, eye wògate ŋu tsrɔ̃a ame hã. Ame ka nènye hafi le ʋɔnu drɔ̃m hawòvi?.
Azɔ la, mise ɖa, mi ame siwo gblɔna be: Egbe alo etsɔ míele du si alo ekemɛ me yi ge. Míanɔ afi ma ƒè ɖeka atsa asi eye míakpɔ viɖe.
Mienya nu si le dzɔdzɔ ge etsɔa? Mienya nu si agbe, si miele la nyea? Afu si dona ɣeyiɣi kpui aɖe ko gabuna la ko mienye.
Le nya sia gbɔgblɔ teƒe la, ele be miagblɔ boŋ be: Ne Mawu lɔ̃ la, míanɔ agbe, eye míawɔ nu si alo ekemɛ.
Ke abe ale si wòle ene la, ɖeko miekana ɖe nu ŋu heƒoa adegbe dzodzro. Kaka ɖe nu ŋu alea nye nuvɔ̃.
Eya ta ame sia ame si nya nu nyui wɔwɔ, eye mewɔnɛ o la, ewɔ nuvɔ̃.
Kesinɔtɔwo, misee ɖa azɔ. Mifa avi, eye mido boboe le fukpekpe dziŋɔ, si gbɔna mia dzi va ge la ta.
Miaƒe kesinɔnuwo nyunyɔ, eye agbagblaʋuiwo ɖu miaƒe awuwo keŋkeŋ.
Miaƒe sika kple klosalo lé ɣebia, eye aɖi si le wo ŋu la aɖi ɖase tso mia ŋu. Ɣebia la amè miaƒe ŋutilã wòafia abe dzobi ene. Mieli kɔ kesinɔnuwo gleglegle da ɖi le ŋkeke mamlɛ siawo me.
Ke kpɔ ɖa, ame siwo ŋlɔ agble na mi, eye miegbe fexexe na wo la le mia nu tsom kple ɣli. Ame siwo ŋe nu na mi ƒe ɣli va ge ɖe Aƒetɔ Aʋakplɔlagã la ƒe to me.
Mieɖu agbe hetsɔ nu xɔasiwo do dzidzɔ na mia ɖokui atraɖii le agbe sia me, eye mieɖu nu heda ami ɖi na wuwugbe.
Miebu fɔ ame dzɔdzɔe, ke meʋli eɖokui ta o, eye miewui.
Eya ta, nɔvinyewo, migbɔ dzi blewuu va se ɖe gbe si gbe Aƒetɔ la nava. Mikpɔ agbledela ɖa! Ne ele mɔ kpɔm na nuku si kpɔ ge wòala tso anyigba me la, egbɔa dzi ɖi nɛ blewuu va se ɖe esime tsi dzana le ada me kple kele me.
Miawo hã migbɔ dzi blewuu nenema ke. Milé dzi ɖe ƒo, elabe Aƒetɔ la ƒe vavaɣi ɖo vɔ.
Migaɖu tse ɖe mia nɔewo ŋu ne Mawu nadrɔ̃ ʋɔnu mi o. Kpɔ ɖa, ʋɔnudrɔ̃la va ɖo.
Nɔvinyewo, miɖo ŋku Mawu ƒe gbeƒãɖela siwo ɖe gbeƒã le Aƒetɔ la ŋkɔ me dzi. Mina ale si wokpe fu hedo dzii la, nanye kpɔɖeŋu na mi.
Mikpɔ ɖa, míebua ame siwo doa dzi yayramewoe. Miese ale si Hiob do dzii, eye miekpɔ nu si Mawu ɖo ɖi nɛ le nuwuwu. Aƒetɔ la ƒe dɔme trɔna ɖe ame ŋu, eye wòkpɔa nublanui na ame.
Nɔvinyewo, ke nye nya vevitɔ na mie nye be migatà nu o; eɖanye dziƒo o, eɖanye anyigba o, eɖanye nu bubu aɖe o, migatàe o. Ne nya la le eme la, migblɔ be Ẽ. Ne mele eme o la, migblɔ be O, ne Mawu magabu fɔ mi o.
Ne ame aɖe le fu kpem le mia dome la, nedo gbe ɖa. Ne dzi le ame aɖe dzɔm le mia dome la, nedzi kafukafuhawo.
Ne ame aɖe ƒe lã me gblẽ le mia dome la, neyɔ hamemegãwo vɛ ne woava do gbe ɖa ɖe eta, eye woasi ami nɛ le Aƒetɔ la ŋkɔ me.
Gbe si wodo ɖa kple xɔse ɖe dɔléla la ta la, ana eƒe lã me nasẽ, eye Aƒetɔ la ana wòahaya. Ne ewɔ nuvɔ̃ hã la, Mawu atsɔe akee.
Eya ta miʋu miaƒe nuvɔ̃wo me na mia nɔewo, eye miado gbe ɖa ɖe mia nɔewo ta, bene Mawu nada gbe le mia ŋu. Ŋusẽ geɖe le ame dzɔdzɔe ƒe gbedodoɖa ŋu. Ewɔa dɔ vevie.
Eliya la, amegbetɔ ko wònye abe míawo ke ene. Ke esi wòdo gbe ɖa vevie be tsi nagadza o la, tsi gbe dzadza ɖe anyigba dzi ƒe etɔ̃ kple afã sɔŋ!.
Emegbe egado gbe ɖa, eye Mawu na tsi dza. Ale anyigba ganyo nu.
Nɔvinyewo, ne mia dometɔ aɖe de megbe tso nyateƒenya la gbɔ, eye ame aɖe gakplɔe vɛ la.
minyae be ame sia ame si kplɔ nuvɔ̃wɔla aɖe tso eƒe nuvɔ̃ mɔ dzi vɛ la, ana woaxɔ nuvɔ̃wɔla ma ɖe agbe tso ku si me, eye wòana woatsɔ eƒe nuvɔ̃ gbogbo siwo wòwɔ la akee.
Agbalẽ sia tso nye Petro, Yesu Kristo ƒe amedɔdɔ gbɔ. Mele eŋlɔm ɖo ɖe mi, Mawu ƒe ame tiatia siwo kaka yi ɖe Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia kple Bitinia nutowo me la.
Ɖe wotia mi abe ale si Mawu Tɔ́ la ŋutɔ ɖoe ɖi la ene, eye Gbɔgbɔ Kɔkɔe la kɔ mia ŋu miezu kɔkɔe be miava aɖo to Yesu Kristo, eye wòatsɔ eƒe ʋu la aklɔ mia ŋuti. Mawu neve mia nu, eye nena ŋutifafa nasɔ gbɔ ɖe edzi na mi ɖaa.
Mina míakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Tɔ́ la! Ekpɔ nublanui na mí ale gbegbe be wogbugbɔ mí dzi, le esime wòfɔ Yesu Kristo ɖe tsitre tso ame kukuwo dome. Esia na be mɔkpɔkpɔ si le mía si la le tè.
Nu si míele mɔ kpɔm na la nye domenyinu si megblẽna o, meƒoa ɖi o, meklona hã o, eye wodzrae ɖo ɖi na mi ɖe dziƒo.
Mi ame siwo xɔ edzi se, eye wotsɔ Mawu ƒe ŋusẽ dzra mi ɖo, be woava xɔ mi ɖe agbe le ŋkeke mamlɛtɔ dzi la tɔe nye domenyinu sia.
Mikpɔ dzidzɔ le nya sia ŋuti, togbɔ be miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ la teƒe madidi o hã, elabe miele fu kpe ge le dodokpɔ vovovowo me.
ale be woakpɔ ɖa be xɔse akuakua le mia si mahã. Ale si wodoa sika si gblẽna kpɔ le dzo me la, nenemae wole miaƒe xɔse si xɔ asi wu sika gɔ̃ hã do ge akpɔ le dzo me, akpɔ ɖa be anɔ anyi ɖaa mahã. Ale be woate ŋu akafu mi, ado mi ɖe dzi ahatsɔ bubu na mi, ne Yesu Kristo va do gbe ma gbe.
Togbɔ be miekpɔe o hã la, mielɔ̃e; esi miele ekpɔm fifia o hã la, miexɔ eyama dzi se, eye miaƒe dzidzɔkpɔkpɔ wu gbɔgblɔ.
Ale si miexɔ edzi see la na be woxɔ miaƒe luʋɔwo ɖe agbe.
Mawu ƒe gbeƒãɖela siwo ɖe gbeƒã le ale si Mawu le mia nu ve ge ŋu la, kù nu gɔme eye wobia nya se tsitotsito le ale si Mawu le mia xɔ ge ɖe agbe ŋu.
Esime wonɔ gbeƒã ɖem ale si Kristo le fu kpe ge kple ŋutikɔkɔe si kpɔ ge wòala emegbe la, wobia nya tso ame si dzi Kristo ƒe Gbɔgbɔ si le wo me la tɔ asii kple ɣeyiɣi si wowɔnɛ la ŋu.
Mawu ɖee fia eƒe gbeƒãɖelawo, be menye woawo ŋutɔ ɖokui subɔm wole o, ke boŋ miawoe. Woƒo nu tso nu siwo ame siwo le gbeƒã ɖem Nyanyui la na mi fifia to Gbɔgbɔ Kɔkɔe, si woɖo ɖa tso dziƒo dzi la ŋu. Mawudɔlawo gɔ̃ hã di xoxo be yewoanya nu le nu siawo ŋuti hafi.
Eya ta minɔ ŋudzɔ, eye milé mia ɖokui nyuie. Minɔ mɔ kpɔm vevie na ale si Mawu le mia nu ve gee, ne Yesu Kristo do la.
Abe vi ɖotowo ene la, migana nudzroame siwo ɖu mia dzi tsã le numanyamanya me la, nagakpɔ ŋusẽ ɖe mia dzi fifia hã o.
Ame si yɔ mi vɛ la ɖe wòle kɔkɔe, eya ta ele na miawo hã be mianɔ kɔkɔe le miaƒe nuwɔna ɖe sia ɖe me.
Elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be: Minɔ kɔkɔe, elabe nye la, ɖe mele kɔkɔe.
Ne mieyɔa Mawu, ame si mekpɔa ame ŋkume o, eye wòdrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe na ame sia ame le ale si wònɔ agbe nu la be Tɔ́, ne miele gbe dom ɖa nɛ la, ekema ele na mi be miavɔ̃e le miaƒe nuwɔna me, esime miele dzronyigba dzi.
Mienya be menye klosalo alo sika si gblẽna lae wona ɖe mia ta, hexɔ mi tso agbenɔnɔ maɖevi si mia tɔgbuiwo fia mi la si me o.
Kristo ƒe ʋu xɔasi lae! Ʋu sia le abe alẽvi si de blibo, eye wòsɔ keŋ la tɔ ene.
Mawu tiae da ɖi hafi woɖo xexea me gɔme anyi, eye wòɖee fia le ŋkeke mamlɛtɔ siawo me le mia ta.
To eyama dzi la, mieva xɔ Mawu, ame si fɔe ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye wòna bubunɔƒee la dzi se azɔ. Ale mieva xɔ Mawu dzi se hele mɔ kpɔm nɛ.
Azɔ esi mieɖo to nyateƒe la, heto eme kɔ mia ɖokui ŋu be yewoalɔ̃ yewo nɔewo le nyateƒe me ta la, ele be mialɔ̃ mia nɔewo vevie tso dzime ke.
Ɖe wogbugbɔ mi dzi. Menye amegbetɔ si kuna lae gbugbɔ mi dzi o, ke boŋ ame si mekuna gbeɖe o lae dzi mi to Mawu ƒe nya gbagbe, si li ɖaa la me.
Elabe mawunya gblɔ be: Amegbetɔwo katã le abe gbe ene, eye woƒe atsyɔ̃ɖoɖo katã le abe gbe ƒe seƒoƒo ene. Gbe yrɔna, eye eƒe seƒoƒo duduna.
ke Aƒetɔ la ƒe nya la li ɖaa. Nya siae nye Nyanyui si woɖe gbeƒãe na mi.
Eya ta midzudzɔ nuvɔ̃ɖi ɖe sia ɖe ƒomevi wɔwɔ. Aɖaŋu vɔ̃ ɖoɖo na ame, alakpanuwɔwɔ, ŋuʋaʋã kple ameŋugbegblẽ nedo ɖa le mia dome.
Abe vidzĩ fɛ̃wo ene la, mina gbɔgbɔ la ƒe notsi si wometɔ tsii o la nadzro mi vevie, ale be ne mienoe la, miate ŋu atsi ɖe edzi bene woaxɔ mi ɖe agbe.
Mawunya gblɔ be: Miawo ŋutɔ mieɖɔ ale si Aƒetɔ la nyoa dɔme na amee la kpɔ.
Eya ta mite va Aƒetɔ la gbɔ. Eyae nye kpe gbagbe si amewo gbe, ke enye kpe si wotia, eye wòxɔ asi ŋutɔ le Mawu gbɔ.
Miawo hã miele abe kpe gbagbewo ene, eya ta mitsɔ mia ɖokui tu gbɔgbɔmexɔe. Xɔ sia mee mianye nunɔlawo ƒe ha kɔkɔe le, eye miato Yesu Kristo dzi asa gbɔgbɔmevɔ si adze Mawu ŋu la na Mawu.
Elabe woŋlɔ ɖe mawunya me be: Mikpɔ ɖa! Mele dzogoedzikpe tiatia xɔasi aɖe ɖom anyi ɖe Zion. Ame sia ame si xɔ edzi se la, maɖu ŋukpe o.
Le nyateƒe me la, mi ame siwo xɔ se la, kpe sia xɔ asi ŋutɔ le mia gbɔ, ke le ame siwo mexɔ se o la ya gbɔ la enye: Kpe si xɔtulawo gbe, eye wòva trɔ zu dzogoedzikpe vevitɔ.
Mawunya bubu hã gblɔ be enye: Kpe si ana be amewo nakli nu; agakpe si ana be woadze anyi. Wodze anyi, elabe wogbe be yewomawɔ nya la dzi o. Mawu ŋutɔe ɖoe ɖi na wo alea.
Ke miawo la, dzidzime si Mawu tia, nunɔlawo ƒe ha si akplɔ amewo abe fia ene, dukɔ kɔkɔe kple Mawu ŋutɔ ƒe amewoe mienye. Mawu tia mi, eye wòdi tso mia si be miaɖe gbeƒã ame si yɔ mi tso viviti me va eƒe kekeli wɔnuku la gbɔ la ƒe nukunuwɔwɔwo.
Ɣe aɖe ɣi va yi la, mienye Mawu ƒe dukɔ o; ke azɔ la, mienye eƒe dukɔ. Ɣe aɖe ɣi va yi la, Mawu mekpɔ nublanui na mi o; ke azɔ la, ekpɔ nublanui na mi.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, mi ame siwo nye amedzrowo kple mɔzɔlawo le dzronyigba dzi, miaƒe nuxlɔ̃amenyae nye esi: Migawɔ ɖe nuvɔ̃ɖi siwo dzroa miaƒe ameti blibo la, eye wowɔa aʋa kple miaƒe luʋɔ la ƒe didi dzi o.
Minɔ agbe nyuie le trɔ̃subɔla siwo dome miele la gbɔ, ale be ne woƒo nu le mia ŋu be mienye nuvɔ̃ɖi wɔlawo gɔ̃ hã la, emegbe la, woava kpɔ dɔ nyui siwo miewɔ, eye woakafu Mawu le ʋɔnudrɔ̃gbe la.
Le Aƒetɔ la ta la, mibɔbɔ mia ɖokui ɖe amegbetɔwo ƒe ŋusẽ ɖe sia ɖe si woɖo anyi le se nu la te. Miwɔ esia na Fiagã si si ŋusẽ le wu amewo katã la.
Mibɔbɔ mia ɖokui nenema ke na dziɖula siwo Fiagã dɔna ɖa be woahe to na nu gbegblẽ wɔlawo, eye woakafu nu dzɔdzɔe wɔlawo la hã.
Elabe Mawu ƒe didie nye be miawɔ nu nyui, ale be bometsilawo ƒe numanyamanya nadze ne womagakpɔ nya aɖeke agblɔ tso mia ŋu o.
Minɔ agbe abe ablɔɖeviwo ene, eye migatsɔ ablɔɖe si miekpɔ la wɔ nuvɔ̃ɖii o, ke boŋ minɔ agbe abe Mawu ƒe kluviwo ene.
Mitsɔ bubu na ame sia ame. Milɔ̃ nɔvi xɔsetɔwo katã. Mivɔ̃ Mawu. Mitsɔ bubu na Fiagã la.
Dɔlawo, mibɔbɔ mia ɖokui na miaƒe aƒetɔwo, eye mitsɔ bubu blibo na wo. Menye na aƒetɔ nyui fatuwo ɖeɖe ko o, ke boŋ mibɔbɔ mia ɖokui na esiwo nye dɔmeveveetɔwo hã.
Nenye be ame aɖe le fu kpem madzemadzee, eye le Mawu ta wòdo dzi se veve la, Mawu akpɔ dzidzɔ le eŋu.
Ne miewɔ nu gbegblẽ aɖe, si ta woƒo mi ɖo, eye miedo dzi xɔ ƒoƒoa la, kafukafu kae le esia me na mi? Evɔ ne miewɔ nu nyui hekpe fu ɖe eta, eye miedo dzi tsɔe la, Mawu akpɔ ŋudzedze le mia ŋu.
Nu sia gbɔe Mawu yɔ mi vɛ, elabe Kristo hã kpe fu ɖe mia ta, eye wògblẽ eƒe kpɔɖeŋu ɖi na mi be miato yeƒe afɔtoƒe.
Kristo mewɔ nuvɔ̃ aɖeke kpɔ o, eye meble ame aɖeke kpɔ hã o.
Esi wodzui la, medzu ame ɖe eteƒe o; esime wonɔ fu wɔmee la, medo ŋɔdzi na ame aɖeke o, ke boŋ eɖo dzi ɖe Mawu, ame si drɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe la ŋu.
Kristo ŋutɔe tsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ɖe eƒe ŋutilã me yi ati la ŋu. Ewɔ esia ale be míaku na nuvɔ̃, eye míanɔ agbe ahawɔ nu dzɔdzɔe. Wotsɔ abi siwo wode eŋu la yɔ dɔ mi.
Le nyateƒe me la, ɖe mietra mɔ nɔ tsatsam abe alẽwo ene; ke azɔ la, mietrɔ va miaƒe luʋɔkplɔla kple eŋudzɔla la gbɔ.
Srɔ̃nyɔnuwo, miawo hã mibɔbɔ mia ɖokui na mia srɔ̃wo nenema ke, ale be miaƒe agbe nyui nɔnɔ natrɔ wo dome ame siwo mewɔa Mawu ƒe nya dzi o la, be woava xɔ edzi ase. Mahiã kura be miawo miake nu agblɔ nya aɖeke gɔ̃ hã o.
elabe ne miede bubu mia ɖokui ŋu, eye mienɔ agbe dzadzɛ la, awɔ dɔ ɖe mia srɔ̃wo dzi.
Miawo la, migaƒo ɖa atsiãtɔe o. Migatsɔ sikanu kple awu xɔasiwo ɖo atsyɔ̃e bene yewoanyakpɔ na amewo o.
Ke boŋ miɖo atsyɔ̃ na gbɔgbɔ fatu si li kpoo le mia me la kple atsyɔ̃ɖonu si megblẽna o la. Atsyɔ̃ɖoɖo siae nye xɔasitɔ kekeake le Mawu ŋkume.
Nyɔnu kɔkɔe siwo ɖo ŋu ɖe Mawu ŋu le blema la, aleae wobɔbɔ wo ɖokui na wo srɔ̃wo, eye wònye atsyɔ̃ woɖo na wo ɖokuii.
Nenemae Sara hã bɔbɔ eɖokui na Abraham, eye wòyɔnɛ be, Nye aƒetɔ. Sara vinyɔnuviwo miawo hã miezu azɔ, nenye be miewɔa nu dzɔdzɔe, eye naneke medoa ŋɔdzi na mi o.
Nenema ke mi srɔ̃ŋutsuwo hã, ne mia kple mia srɔ̃wo mieli la, mibu wo ŋu le miaƒe nuwɔnawo me elabe nyɔnuwoe wonye. Mibu wo, elabe mi kpakple woawo siaa nue Mawu ve be miava nɔ agbe. Ne miewɔ esia la, naneke maxe mɔ na miaƒe gbedodoɖawo o.
Mlɔeba la, mina mi katã miaƒe susu nanɔ ɖeka; ame ƒe nu newɔ nublanui na mi; milɔ̃ mia nɔewo abe dadaviwo ene; minyo dɔme na amewo, eye mibɔbɔ mia ɖokui.
Ne wowɔ vɔ̃ ɖe ame aɖe ŋu la, megawɔ vɔ̃ ɖe eteƒe o; ne wodzu ame aɖe hã, megadzu ame ɖe eteƒe o. Ɖe esiawo teƒe la, mibia yayra na wo boŋ, elabe ɖe woyɔ mi vɛ, be miava kpɔ yayra ƒe gome.
Mawunya gblɔ be: Ame sia ame si di be yeanɔ agbe ase vivi nɛ, eye yeakpɔ ŋkekenyuiwo la, nya vlo aɖeke negado le enu o; megaka aʋatso hã o.
Nedzudzɔ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ, ne wòawɔ nu nyui. Nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.
Elabe Aƒetɔ la ƒe ŋku le nu dzɔdzɔe wɔlawo ŋu, eye wòke to ɖi, be yease nu siwo woabia la. Ke eklẽa ŋku ɖe nuvɔ̃ɖi wɔlawo.
Ne miedoa vevie nu nyui wɔna la, ame ka koŋ awɔ nu vevi mi?.
Evɔ la, ne ehiã eye miekpe fu le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta gɔ̃ hã la, Mawu yra mi. Migavɔ̃ woamawo o, eye migatsi dzimaɖi hã o.
Ɖe esia teƒe la, mitsɔ bubu na Kristo abe Aƒetɔ ene le miaƒe dzime. Minɔ ŋudzɔ ɣe sia ɣi, be miate ŋu aɖe nya me na ame sia ame si di tso mia si, be miaɖe nya me na ye tso nu si miele mɔ kpɔm na la ŋu.
ke migbɔ dzi blewuu miawɔ esia kple bubu. Mina miaƒe dzitsinya navo, ale be ne wodzu mi la, ŋu nakpe ame siwo gblɔa nya vlo tso nɔnɔme nyui, si le mia si le hadede kple Kristo me la ŋuti.
Elabe ne enye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, enyo be ame nakpe fu ɖe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta, wu be wòakpe fu ɖe nuvɔ̃ɖi wɔwɔ ta.
Elabe Kristo hã ku ɖe amewo ƒe nuvɔ̃wo ta zi ɖeka ko ɖe ɣeyiɣiawo katã nu. Togbɔ be enye ame dzɔdzɔe hã la, eku ɖe nu madzɔmadzɔ wɔlawo ta be yeate ŋu akplɔ mí ayi Mawu gbɔe.
eye wòyi ɖagblɔ mawunya na gbɔgbɔ siwo le gaxɔ me.
Woawoe nye ame siwo meɖo to Mawu ƒe gbe ɣe ma ɣi, esime Noa nɔ eƒe aɖakaʋu la kpam la o. Ke Mawu gbɔ dzi blewuu na wo. Ame ʋɛ siwo de enyi pɛ koe woxɔ ɖe agbe le tsiɖɔɖɔ la me.
Mawutsilele sɔ kple tsiɖɔɖɔ sia, eye eyae xɔ mi ɖe agbe azɔ. Menye ɖikɔklɔɖa le ame ŋu ƒe tsi wònye o, ke boŋ enye kukuɖeɖe na Mawu, be wòana ame ƒe dzitsinya navo. Mawutsilelee xɔ mi ɖe agbe to Yesu Kristo ƒe tsitretsitsi tso ku me me.
Eyi dziƒo, eye wòle Mawu ƒe ɖusime hele mawudɔlawo, dziɖulawo kple ŋusẽ siwo le dziƒo la dzi ɖum.
Eya ta esi Kristo kpe fu abe amegbetɔ ene ta la, miawo hã miɖo tame abe eyama ene, ne miatsɔ ado ŋusẽ mia ɖokuii, elabe ame sia ame si kpe fu abe amegbetɔ ene la, megawɔa nuvɔ̃ o.
Ale tso fifia heyina la, minɔ agbe ɖe Mawu ƒe didi nu, ke menye ɖe nu si dzroa amegbetɔ la nu o.
Ɣeyiɣi siwo me mieto nɔ agbe hewɔ nu siwo trɔ̃subɔlawo wɔna la didi. Nu siwo ƒe agbe mienɔ va yi la woe nye: hadzedze, wɔwɔ ɖe nuvɔ̃ɖi siwo dzroa ame la nu, ahamumu, nu tsu ɖuɖu, aglotutu kple trɔ̃subɔsubɔ si mele se aɖeke nu o.
Azɔ ewɔ nuku na wo be miegale zɔzɔm kpli wo hele yakagbe nɔm ŋɔdzitɔe o, eya ta wole mia dzum.
Ke woava ɖe wo ɖokui nu na Mawu, ame si le klalo le ʋɔnu drɔ̃ ge ame gbagbewo kple ame kukuwo siaa la.
Esia ta gɔ̃ wogblɔ Nyanyui la na ame kukuwo hã ɖo, ale be togbɔ be woadrɔ̃ ʋɔnu wo le amegbetɔwo gome abe amegbetɔ ɖe sia ɖe ene hã la, le gbɔgbɔ gome la, woanɔ agbe abe Mawu ene.
Nuwo katã ƒe nuwuwu ɖo vɔ, eya ta minɔ ŋudzɔ eye milé mia ɖokui nyuie be miate ŋu ado gbe ɖa.
Ke nu si le vevie wu wo katã lae nye be mialɔ̃ mia nɔewo vevie, elabe lɔlɔ̃ tsyɔa nuvɔ̃ geɖe siwo ame wɔna la dzi.
Ne mia dometɔ aɖe dze nɔvia gbɔ abe amedzro ene la, nexɔe liʋiliʋĩlilĩ manɔmee.
Mia dome ame sia ame xɔ nunana tɔxɛ aɖe tso Mawu gbɔ. Abe nudzikpɔla nyui, siwo le nunana ƒomevi vovovowo dzi kpɔm na Mawu ene la, miwɔ nunana siawo ŋudɔ bene woaɖe vi na mia nɔewo.
Ne ame aɖe le mawunya gblɔm la, negblɔe abe ame si Mawu de gbe asi na be wòagblɔ na amewo ene. Ne ame aɖe le subɔsubɔdɔ wɔm la, netsɔ ŋusẽ si Mawu tsɔ nɛ la wɔe, ale be le nuwo katã me la, woakafu Mawu to Yesu Kristo dzii. Eyama tɔe nye bubu kple ŋusẽ tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, ale si wole mia dom kpɔ, eye miele fu kpem hele veve sem helihelĩi la, megawɔ mo yaa na mi abe nya aɖe, si miele mɔ kpɔm na kura o lae va dzɔ ɖe mia dzi ene o.
Ɖe esia teƒe la, mikpɔ dzidzɔ be yewo hã yewole fu kpem abe Kristo ene, ale be ne edo le ŋutikɔkɔe me la, miawo hã miate ŋu akpɔ dzidzɔ ahatso aseye.
Ne amewo dzu mi, esi mienye Kristo yomedzelawo ta la, mikpɔ dzidzɔ, elabe ŋutikɔkɔe ƒe gbɔgbɔ kple Mawu ƒe gbɔgbɔ le mia dzi.
Ke mia dome ame aɖeke megakpe fu abe amewula, fiafitɔ, nu gbegblẽ wɔla alo ame si dea nu nya si metsɔ egbɔ o la me ene o.
Evɔ la, ne mia dometɔ aɖe kpe fu, esi wònye Kristotɔ ta la, megakpe ŋu nɛ o, ke boŋ nekafu Mawu be Kristo ŋkɔ le ye ŋu.
Ɣeyiɣi la de azɔ be woadze ʋɔnudɔdrɔ̃ gɔme, eye Mawu ƒe aƒemetɔwo dzie wole egɔme dze ge atsoe. Ne wodze egɔme tso mía dzi la, ale kee wòava nɔ na ame siwo mexɔ Mawu ƒe Nyanyui la dzi se o?.
Mawunya gblɔ be, Ne ele ale, be bebli, hafi woaxɔ nu dzɔdzɔe wɔla ɖe agbe ɖe, ke ale ke wòanɔ na ame mavɔ̃mawu kple nuvɔ̃wɔla.
Eya ta ame siwo kpea fu, abe ale si Mawu di ene la, newɔ nu dzɔdzɔe, eye wonetsɔ woƒe luʋɔ de asi na wo Wɔla, ame si wɔa nuteƒe la.
Azɔ la, nye, ame si ŋutɔ hã nye hamemegã la, medi be maxlɔ̃ nu hamemegã siwo le mia dome. Nye ŋutɔ mekpɔ ale si Kristo kpe fui la teƒe, eye ne woɖee fia la, mele gome kpɔ ge le eƒe ŋutikɔkɔe la hã me. Nyee le nu xlɔ̃m mi be:.
Milé be na Mawu ƒe alẽha si wode mia si be miakpɔ edzi la. Menye kple dzizizi o, ke boŋ kple lɔlɔ̃nu faa, abe ale si Mawu di tso mia si la ene. Migawɔ dɔ sia be yewoakpɔ viɖe si medze o la tso eme o, ke mikɔ dzime wɔe faa.
Migawɔ nu abe amegã ɖum miele ɖe ame siwo wotsɔ de mia si la dzi ene o, ke boŋ minye kpɔɖeŋu na alẽha la.
Ale ne Alẽkplɔlagã la do la, miaxɔ fiakuku vavã si megblẽna o la.
Nenema ke mi ɖekakpuiwo hã mibɔbɔ mia ɖokui ɖe hamemegãwo te. Mi katã mibɔbɔ mia ɖokui na mia nɔewo, le miaƒe nuwɔna ɖe sia ɖe me kple mia nɔewo, elabe mawunya gblɔ be: Mawu tsia tsitre ɖe dàdalawo ŋu, ke evea ame siwo bɔbɔa wo ɖokui la nu.
Eya ta mibɔbɔ mia ɖokui ɖe Mawu ƒe ŋusẽsi la te, bene wòado mi ɖe dzi le ɣeyiɣi si wòɖo ɖi la me.
Mitsɔ nu siwo katã le fu ɖem na miaƒe susu la da ɖe Mawu dzi, elabe eyae léa be na mi.
Milé mia ɖokui nyuie; minɔ ŋudzɔ! Miaƒe futɔ, Abosam, le tsatsam abe dzata si le gbe ɖem, eye wòle ame dim be yeavuvu ami la ene.
Mitsɔ xɔse tsi tre ɖe eŋu sesĩe, esi mienyae be mia nɔvi xɔsetɔ siwo le xexea me godoo la hã le fukpekpe mawo ke me tom la ta.
Ke ne miekpe fu le ɣeyiɣi kpui aɖe me megbe vɔ la, Mawu, ame si ƒe amenuveve seɖoƒe meli na o; ame si yɔ mi be miava kpɔ gome le ŋutikɔkɔe mavɔ si le ɖekawɔwɔ kple Kristo me la me la, ŋutɔ agbugbɔ mi atu tsitre, ana miali ke zã, ado ŋusẽ mi eye wòaɖo mia gɔme anyi.
Eya tɔ nanye ŋusẽ tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Meŋlɔ nya ʋɛ siawo to Silvano dzi ɖo ɖe mi. Mebunɛ nɔvi nuteƒewɔlae. Medi be mado ŋusẽ mi kple nu si teƒe nye ŋutɔ mekpɔ la be Mawu ƒe amenuveve vavã lae nye esia. Milé eme ɖe asi sesĩe.
Babilonia-hame si Mawu tia la hã do gbe na mi nyuie. Nenema ke vinye Marko hã do gbe na mi.
Mido gbe na mia nɔewo, eye mia dome ame sia ame nana asi nɔvia lɔlɔ̃tɔe. Ŋutifafa nenɔ kple mi ame siwo katã le hadede me kple Kristo la.
Agbalẽ sia tso nye Simon Petro, Yesu Kristo ƒe dɔla kple amedɔdɔ gbɔ. Mele eŋlɔm ɖo ɖe mi ame siwo ƒe asi su xɔse si le tè abe mía tɔ ene la dzi la, le mía Mawu kple Xɔla Yesu Kristo ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ ta.
Mawu negave mia nu ɖe edzi, eye wòana ŋutifafa mi zã, be miagadze si eyama kple Yesu, mía Aƒetɔ la geɖe wu.
Mawu tsɔ eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ na nu siwo katã míehiã le agbe me la mí faa, be míate ŋu anɔ agbe asubɔe. Ewɔ esia elabe míedze si eya, ame si yɔ mí be míava kpɔ gome le eya ŋutɔ ƒe ŋutikɔkɔe kple nyonyo me la.
Mawu to mɔ sia dzi na nunana xɔasi vavãtɔ siwo ŋugbe wòdo la mí, ale be miate ŋu ato nunana siawo dzi así le nudzroame vɔ̃ɖi siwo tsrɔ̃a ame le xexea me la nu, eye miava zu ame siwo akpɔ gome le Mawu ƒe dzɔdzɔme la me.
Le susu vevi sia ta la, midze agbagba miatsɔ nyuiwɔwɔ akpe ɖe miaƒe xɔse ŋu. Nenema ke nunya nekpe ɖe nyuiwɔwɔ ŋu;.
ɖokuidziɖuɖu nekpe ɖe nunya ŋu; dzidodo nekpe ɖe ɖokuidziɖuɖu ŋu; mawuvɔvɔ̃ nekpe ɖe dzidodo ŋu;.
nɔviwɔwɔ nekpe ɖe mawuvɔvɔ̃ ŋu, eye lɔlɔ̃ nekpe ɖe nɔviwɔwɔ ŋu.
Ne nɔnɔme siawo su mia si hexɔ aƒe ɖe mia me keŋ la, woana miaƒe nuwɔna me nakɔ, eye miaɖe vi, esi miedze si mía Aƒetɔ Yesu Kristo ta.
Elabe ne nɔnɔme siawo mesu ame aɖe si o la, ekema eƒe ŋkuwo gbã vɔ, eye magate ŋu akpɔ nu le didiƒe o. Ame sia ŋlɔ be, be woklɔ nuvɔ̃ siwo yewɔ kpɔ la ɖa le ye ŋu.
Eya ta nɔvinyewo, mido ŋusẽ nu vevie wu tsã, tsɔ ɖo kpe edzi be ale si Mawu yɔ mi, hetia mi la le eteƒe, elabe ne miewɔ esia la, miele megbe de ge tso ame si dzi miexɔ se la gbɔ akpɔ o.
Ale woaʋu mɔ na mi siaa be miage ɖe mía Aƒetɔ kple Xɔla Yesu Kristo ƒe fiaɖuɖu mavɔ la me.
Togbɔ be mienya nu siawo xoxo, eye mieli ke zã ɖe nyateƒe si miexɔ la me hafi hã la, meɖoe be manɔ ŋku ɖom wo dzi na mi ɣe sia ɣi.
Mekpɔ be esɔ be zi ale si megale agbe la, enyo be manɔ ŋku ɖom nu siawo dzi na mi, anɔ mia nyɔm.
Elabe mía Aƒetɔ Yesu Kristo ɖee fiam be eteƒe madidi kura hafi maku o.
Esia ta medi be makpɔ egbɔ be le nye ku megbe la, miate ŋu anɔ ŋku ɖom nu siawo dzi edziedzi.
Nya si míegblɔ na mi le ale si mía Aƒetɔ Yesu Kristo le vava ge ŋusẽtɔe ŋu la, menye ŋutinya kpakpa si wokpa aɖaŋutɔe la mee míeɖee le gblɔ na mi o. Míawo ŋutɔe kpɔ eƒe bubu, atsyɔ̃ kple ŋusẽ la tututu kple ŋku hafi gblɔe na mi.
Míele eteƒe gbe ma gbe, esime Mawu Tɔ́ la tsɔ bubu kple ŋutikɔkɔe nɛ. Gbe ɖi tso Ŋutikɔkɔekatãtɔ la gbɔ va nɛ be: Vinye lɔlɔ̃e nye esia; mekpɔ ŋudzedze le eŋu.
Míawo ŋutɔe se gbeɖiɖi sia tso dziƒo, esime míele Yesu gbɔ le to kɔkɔe la dzi.
Ale wɔ míawo boŋ míeva ka ɖe gbedeasi si Mawu ƒe gbeƒãɖelawo ɖe gbeƒãe la dzi wu gɔ̃ hã. Midze agbagba mialé be na gbedeasi la abe akaɖi si le keklẽm le viviti me la ene, va se ɖe esime fɔŋli naɖo, eye ŋukeɣletivi la nadze ɖe miaƒe dzime.
Nu vevitɔ si wòle be mianya lae nye be ame aɖeke ŋutɔ metsona ko ɖea Mawu ƒe gbedeasi si woŋlɔ ɖi gɔme le eɖokui si o.
Elabe Mawu ƒe gbedeasi aɖeke metso ame ƒe lɔlɔ̃nu me woɖe gbeƒãe kpɔ o, ke boŋ Gbɔgbɔ Kɔkɔe lae nana be amewo ɖea gbeƒã gbedeasi si tso Mawu gbɔ la.
Abe ale si aʋatsogbeƒãɖelawo do ɖe amewo dome tsã ene la, nenemae aʋatsonufialawo hã le dodo ge ɖe mia dome. Woato ayemɔ dzi ahe aʋatsonufiafia si agblẽ nu la vɛ. Ame siawo agbe nu le woƒe Aƒetɔ si xɔ wo ƒle la ŋutɔ gɔ̃ hã gbɔ. Woƒe nuwɔna ana woatsrɔ̃ wo ɖokui kaba.
Ame geɖewo akplɔ woƒe agbe baɖa nɔnɔ ɖo, ale be le aʋatsonufialawo ta la, amewo agblɔ nya vlowo ɖe nyateƒemɔ la ŋu.
Esi wonye ŋuklẽlawo ta la, woakpa alakpanyawo atsɔ akpɔ viɖe le mia ŋui. Wobu fɔ aʋatsonufiala siawo tso blema ke da ɖi, eye ame si le wo tsrɔ̃ ge la meɖe ŋu ɖi kpɔ o.
Le nyateƒe me la, Mawu mekpɔ nublanui na mawudɔla mawo esi wowɔ nuvɔ̃ o, ke boŋ etsɔ wo ƒu gbe ɖe dzomavɔʋe si do viviti tsiɖitsiɖi la me, bene woadzra wo ɖo ɖe afi ma, ne woava drɔ̃ ʋɔnu wo.
Nenema ke Mawu mekpɔ nublanui na ame siwo nɔ xexea me le Noa ŋɔli la hã o. Ena tsi ɖɔ hetsrɔ̃ ame mavɔ̃mawu siwo katã nɔ xexea me la keŋkeŋ, negbe Noa, ame si ɖe gbeƒã be amewo newɔ nu dzɔdzɔe kple ame adrẽ bubu ko Mawu ɖe le eme.
Ena dzo tsrɔ̃ Sodom kple Gomora gbidii wozu dzowɔ ɖeɖe. Ewɔ wo be woazu kpɔdzidze na ame mavɔ̃mawu bubu, siwo ava nɔ agbe la.
Mawu ɖe Lot, dzɔdzɔetɔ la, ame si ƒe susu ame vɔ̃ɖiwo ƒe agbe vlo nɔnɔ ɖe fu na.
Ame dzɔdzɔe sia nɔ ameawo dome gbe sia gbe. Ese nu siwo katã nɔ edzi yim, eye wòkpɔ wo kple ŋku hã, ale ameawo ƒe sedzidada ɖe fu na eƒe susu ŋutɔ.
Nenye be Aƒetɔ la wɔ esia la, ekema eya ŋutɔ nya ale si wòaxɔ ame siwo vɔ̃nɛ la ɖe agbe tso woƒe tetekpɔwo me, eye wòadzra nu madzɔmadzɔ wɔla ɖo va se ɖe ʋɔnudrɔ̃gbe la be woahe to nɛ.
Ewɔa esia, vevietɔ na ame siwo nɔa agbe ɖe nuvɔ̃ɖi siwo dzroa woƒe ameti blibo la nu, eye womebua ŋusẽ si ɖua wo dzi la ɖe naneke me o. Aʋatsonufiala siawo nye ame mabunuwo. Wodzea wo ɖokui ŋu, eye ne wole nya vlowo gblɔm ɖe ŋutikɔkɔetɔ siwo le dziƒo ŋu la, vɔvɔ̃ meɖoa wo wodzona nyanyanya o.
Evɔ la, mawudɔla siwo ŋu ŋutete kple ŋusẽ le sãa wu ame siawo kura gɔ̃ hã, metsoa wo nu tso woƒe nu vlo wɔwɔ ŋu na Aƒetɔ la gbeɖe o.
Ame siawo le abe gbemelã manyanu, siwo dzɔdzɔme wɔ be ame natre mɔ́ alé awu la ene. Wogblɔa nya vlo ɖe nu si gɔme womese o la ŋu. Woatsrɔ̃ ame siawo abe ale si amewo tsrɔ̃a gbemelã mawoe ene.
Woakpe fu, ɖe fu si wona amewo kpe la nu. Woɖua agbe le ŋkeke me elabe wobunɛ dzidzɔdonamenui. Wonye ŋukpenanuwɔlawo kple ame ƒoɖiwo. Wobɔa ha kpli mi ɖua azã, evɔ wònye wo ɖokui flum wole be yewole agbe ɖum hafi.
Woto ahiãwɔŋku eye wo tsɔtsɔ wɔ nuvɔ̃e metia wo o. Woblea ame siwo meli ke o la. Womla woƒe dzi ɖe ŋukeklẽ ŋu. Mawu ƒe fiƒode le ame siawo dzi.
Wotra mɔ, elabe wogbe mɔ dzɔdzɔetɔ la dzi toto. Woto Bileam, Beor vi la ƒe ʋe me. Eya kpɔa dzidzɔ le viɖe si wòakpɔ le nu gbegblẽ wɔwɔ me la ŋu.
Ke woka mo na Bileam, esi wòda Mawu ƒe se dzi. Eya ŋutɔ ƒe tedzie ƒo nu nɛ abe amegbetɔ ene, eye wòxe mɔ na aɖaʋanu si wɔm eya, Mawu ƒe gbeƒãɖela la le.
Aʋatsonufiala siawo le abe vudo siwo medzia tsi o, alo abe alilikpo si ƒom ahom le kple du la ene. Woawoe Mawu dzra teƒe ma, si do viviti tsiɖitsiɖi la da ɖi na.
Woƒoa nu dàdatɔe eye wogblɔa movinyawo. Wozɔna ɖe nuvɔ̃ɖi, siwo dzroa woƒe ameti bliboa la nu, eye wodzea ha heblea ame siwo gbe nu le agbenɔnɔ vɔ̃ɖi, siwo gbɔ wosí le eteƒe medidi o la.
Ame siawo doa ablɔɖe ŋugbe na amewo, evɔ la, woawo ŋutɔ nye nu fitifiti wɔwɔ ƒe kluviwo, elabe ne nane ɖu ame dzi la, amea zu nu ma ƒe kluvi.
Ne amewo to sidzedze mía Aƒetɔ kple Xɔla Yesu Kristo me, sí le nu siwo ƒoa ɖi ame le xexe sia me la nu, kasia ko nu mawo ke gagbugbɔ va lé wo, heɖu wo dzi la, agbe si ƒomevi wova nɔna le nuwuwu la gblẽna wu esi wonɔ tsã.
Ne ɖe ame siawo megaxanya naneke kura le nu dzɔdzɔe wɔwɔ ƒe mɔ la ŋu o la, ne enyo na wo wu, be woanya mɔ sia vɔ agagbugbɔ ɖe megbe tso se kɔkɔe si Mawu de na wo la gbɔ.
Nu si dzɔ ɖe wo dzi la ɖee fia kɔtɛe be lododo siawo nye nyateƒe: Avu si tru la gbugbɔ yi eya ŋutɔ ƒe tutru la gbɔ kple Ha si wole tsi na nyuie lae nye ekem gale mimlim le ba me.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, esiae nye Agbalẽ Evelia si ŋlɔm mele ɖo ɖe mi fifia. Le agbalẽ eveawo me la, menyɔ miaƒe susu ɖe nu nyuitɔwo ŋu, abe ŋkuɖoɖonudzi na ame ene.
Medi be miaɖo ŋku nya siwo Mawu ƒe gbeƒãɖela kɔkɔeawo ɖe gbeƒãe da ɖi kple Aƒetɔ kple Xɔla la ƒe sedede si miaƒe amedɔdɔawo xɔ vɛ la dzi.
Gbã la, eme nekɔ na mi be le ŋkeke mamlɛawo me la, fewuɖulawo lava. Woanɔ agbe ɖe nuvɔ̃ɖi siwo dzroa woƒe ameti blibo la nu, eye woaɖu fewu le mia ŋu.
Woagblɔ be: Ame si do ŋugbe be yele vava ge gɔ̃ ɖe? Elabe tso esime mía tɔwo ku va se ɖe fifi la, ɖeko nu sia nu gale edzi yim, abe ale si wole tso esime wowɔ wo le xexea me ƒe gɔmedzedzea me ene.
Fewuɖula siawo ɖoe koŋ be yewomaxɔ nyateƒenya sia o. Eyae nye be Mawu ƒe nyae na dziƒowo le te va se ɖe egbe. Eya kee na anyigba do tso tsi me, heto tsi me li.
eye tsie Mawu tsɔ tsrɔ̃ xexea me nuwoe kpɔ.
Mawu ƒe nya la kee lé dziƒo kple anyigba ɖe tè fifia hã, eye wòdzra wo ɖo be woava tɔ dzo wo. Edzra wo ɖo va se ɖe ʋɔnudrɔ̃gbe, esime woatsrɔ̃ ame mavɔ̃mawuwo.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, nyateƒenya si gblɔ ge mele fifia la nenɔ ŋku dzi na mi. Eyae nye be le Mawu gbɔ la, ŋkeke ɖeka le abe ƒe akpe ɖeka ene, eye ƒe akpe ɖeka hã le abe ŋkeke ɖeka ene.
Le ame aɖewo ƒe susu nu la, Aƒetɔ la mele ʋaʋãm ɖe ŋugbe si wòdo la dzi wɔwɔ ŋu o. Mele eme nenema o, ke boŋ ɖe wògbɔ dzi blewuu na mi, elabe medi be ame aɖeke natsrɔ̃ o, ke boŋ be amewo katã natrɔ dzime.
Aƒetɔ ƒe ŋkeke la aɖo, abe ale si fiafitɔ vanae ene. Gbe ma gbe la, dziƒowo aklo ɖa ava yi kple gbeɖiɖi sesẽ, eye dziƒonuwo katã alé dzo afia keŋ. Nenema ke anyigba kple nuwɔwɔ siwo katã le edzi la hã afia.
Esi nu siawo katã le tsɔtsrɔ̃ ge alea ɖe, ame ka tɔgbe wòle be mianye? Ele be mianɔ agbe kɔkɔe, eye miavɔ̃ Mawu.
esime miele mɔ kpɔm hetsi dzi be Mawu ƒe ŋkeke la neva kaba. Elabe gbe ma gbee dziƒowo le dzo lé ge afiã, eye nu sia nu atsrɔ̃ keŋ. Woalólo nu siwo katã le dziŋgɔli la me le dzo me.
Ke míawo la, míanɔ lalam na dziƒo yeye kple anyigba yeye si ŋugbe Mawu do la. Afi siae nu dzɔdzɔe wɔwɔ xɔ aƒe ɖo.
Eya ta nye lɔlɔ̃tɔwo, esi miele mɔ kpɔm na nu siawo la, mido vevie nu, ale be ne eɖo edzi la, womagakpɔ ɖi aɖeke le mia ŋu alo aka mo na mi le eŋkume o, ke boŋ ŋutifafa nanɔ mi kple Mawu dome.
Ele be miabu ale si mía Aƒetɔ la gbɔ dzi blewuu la be enye mɔnukpɔkpɔ na mi be woaxɔ mi ɖe agbe. Nya sia kee mía nɔvi lɔlɔ̃tɔ, Paulo hã ŋlɔ ɖo ɖe mi le nunya si Mawu nae la nu.
Le nyateƒe me la, esia nye nya si wògblɔ le eƒe agbalẽwo katã me. Nya aɖewo gɔmesese sesẽ, le eƒe agbalẽawo me, eye ame manyanuwo kple ame malikewo trɔ wo gɔmeɖeɖe bubui, abe ale si wowɔna kple mawunya bubuawo hã ene. Esia wɔwɔ nana be wotsrɔ̃na.
Ke nye lɔlɔ̃tɔwo, miawo ya la, mienya nu tso nu siawo ŋu xoxo. Eya ta mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie, ale be aglãdzelawo ƒe vodada nagaɖe kè le mia te miadze anyi o.
Mía Aƒetɔ kple Xɔla Yesu Kristo neve mia nu, bene miagadze si eyama ɖe edzi geɖe wu. Etɔ nanye ŋutikɔkɔe tso fifia halase mavɔ me. Amen.
Míele agbalẽ sia ŋlɔm na mi tso nya si naa agbe si li tso keke gɔmedzedzea me ke la ŋu. Ɖe míese nya sia hekpɔe kple míawo ŋutɔ míaƒe ŋkuwo. Nyateƒee, ɖe míekpɔe tututu, eye míeka asi eŋu hã.
Esi woɖe nya si naa agbe la ɖe go la, míekpɔe. Ale míeƒo nu le eŋu heɖe gbeƒã agbe mavɔ si le Tɔ́ la gbɔ, esi wona míawo hã míenya la, na mi.
Nu si míekpɔ hese la, eya gblɔm míele na miawo hã, ale be miawo hã miava kpe ɖe mía ŋu, ne míade ha kple Tɔ́ la kpakple Via Yesu Kristo.
Ale míele agbalẽ sia ŋlɔm na mi, bene dzidzɔ si kpɔm míele la nade blibo.
Azɔ la, nya si míese tso Vi la gbɔ, eye míetsɔe le gbeƒã ɖem na mi lae nye be: Mawu nye kekeli, eye viviti aɖeke mele eme kura o.
Ne míegblɔ be míele hadede me kplii, evɔ míegale zɔzɔm le viviti me kokoko la, ekema míaƒe nyagbɔgblɔ kple nuwɔna nye alakpa ɖeɖe sɔŋ.
Ne míele kekeli la me, abe ale si eya ŋutɔ hã le kekeli la me la ene la, ekema míele ha dem kple mía nɔewo, eye Via Yesu ƒe ʋu la klɔ nuvɔ̃ ɖe sia ɖe ɖa le mía ŋuti keŋ.
Ne míegblɔ be nuvɔ̃ mele mía ŋu o la, míeble mía ɖokui, eye nyateƒe la mele mía me o.
Ke ne míeʋu míaƒe nuvɔ̃ me la, Mawu awɔ nu si le eteƒe kple nu si le dzɔdzɔe ko la na mí. Eyae nye be atsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí, eye wòaklɔ nu madzɔmadzɔ siwo katã míewɔ la ɖa le mía ŋu.
Evɔ ne míegblɔ be nuvɔ̃ mele mía ŋu o la, míedo aʋatsokala Mawu eye eƒe nya la mele mía me o.
Vinyewo, mele nu siawo ŋlɔm ɖo ɖe mi, ale be miagawɔ nuvɔ̃ o. Ke ne ame aɖe wɔ nuvɔ̃ hã la, Yesu Kristo dzɔdzɔetɔ la ʋlia mía ta le Tɔ́ la gbɔ.
Eya dzi Mawu to tsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ke mí. Menye míawo ɖeɖe ko tɔ wòtsɔ ke o, ke boŋ amegbetɔƒomea katã tɔ hãe.
Nenye be míewɔa Mawu ƒe seawo dzi la, ekema efia be míeka ɖe edzi be míenyae vavã.
Ame si gblɔna be: Menyae, evɔ mewɔa eƒe seawo dzi o la, alakpatɔ wònye, eye nyateƒe la mele eme o.
Ke ame si léa eƒe nya la me ɖe asi la, eya ƒe lɔlɔ̃ na Mawue de blibo vavã. Ale si wòle be míaka ɖe edzi be míele Mawu mee nye be:.
Ame sia ame si gblɔna be yele hadede me kplii la, ele nɛ be wòanɔ agbe abe Yesu Kristo ene tututu.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, nu si ŋlɔm mele ɖo ɖe mi la, menye se yeye wònye o, ke boŋ se xoxo si mienya tso keke gɔmedzedzea me ke lae. Se xoxo sia nye gbedeasi si miese xoxo la.
Ke hã la, se si ŋlɔm mele ɖo ɖe mi la, se yeye wònye, eye nyateƒe si le eme la, dzé le Kristo kple miawo siaa me. Elabe viviti la nu yi vɔ, eye kekelia ŋutɔŋutɔ le keklẽm xoxo.
Ame si gblɔ be yele kekeli la me, evɔ wòhelé fu nɔvia la, viviti me ko wògale va se ɖe fifi.
Ame si lɔ̃ nɔvia la, eya le kekeli la me, eye naneke mana wòawɔ nuvɔ̃ o.
Ke ame si lé fu nɔvia la, viviti me wòle. Ele viviti me zɔm, eye menya afi si tututu wòɖo tae o, elabe viviti la na eƒe ŋkuwo gbã.
Ɖevi suewo, miawoe mele agbalẽa ŋlɔm na, elabe wotsɔ miaƒe nuvɔ̃wo ke le Kristo ta.
Tɔ́wo, miawoe mele agbalẽa ŋlɔm na, elabe mienya eya ame si li tso keke gɔmedzedzea me ke. Nenema ke mele eŋlɔm na mi ɖekakpuiwo hã, elabe mieɖu vɔ̃ɖitɔ la dzi.
Ɖevi suewo, mebe miawoe mele agbalẽa ŋlɔm na, elabe mienya Tɔ́ la. Tɔ́wo, mebe miawoe mele agblẽa ŋlɔm na, elabe mienya ame si li tso keke gɔmedzedzea me ke. Ɖekakpuiwo, mebe miawoe mele agbalẽa ŋlɔm na, elabe ŋusẽ le mia ŋu, Mawu ƒe nya la le mia me, eye mieɖu vɔ̃ɖitɔ la dzi.
Migalɔ̃ xexea me loo, alo nu siwo le eme la ƒe ɖeke o. Ne ame aɖe lɔ̃ xexea me la, lɔlɔ̃ aɖeke mele eme na Tɔ́ la o.
Elabe xexea me nuwo katã: nuvɔ̃ɖi siwo dzroa amegbetɔ, nuvɔ̃ɖi si ame kpɔna wòdzronɛ kple nu siwo dzi ame dana ɖo le xexea me la dometɔ aɖeke metso Tɔ́ la gbɔ o; xexea mee wotso.
Xexea me kple nudzroame siwo katã le eme la nu va yina, ke ame si wɔa nu si Mawu di la ya, nɔa anyi ɖaa.
Vinyewo, ɣeyiɣia de vɔ! Miese be Kristo ƒe futɔ la le vava ge. Kristo ƒe futɔ geɖewo va do, eya tae míenya be ɣeyiɣia de.
Le nyateƒe me la, menye mía dometɔwoe nye ame siawo o, eya tae wodzo le mía gbɔ ɖo. Nenye mía dometɔwoe wonye vavã la, anye ne wogale mía dome. Ke wodzo, ale be eme nakɔ ƒãa be wo dometɔ aɖeke mele mía dome o.
Ke Kristo kɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ɖe mia dzi, eye mi katã mienya nu sia nu.
Menye esi mimenya nyateƒe la o tae mele nu siawo ŋlɔm ɖo ɖe mi o, ke boŋ esi mienya nyateƒe la, eye mienya nyuie hã be alakpa mele eme o la tae.
Azɔ la, ame ka koŋ ye nye alakpatɔ? Eyae nye ame si gblɔna be menye Yesue nye Kristo la o. Ame sia tututue nye Kristo ƒe futɔ la. Eyae gbe nu le Vi la kple Tɔ́ la siaa gbɔ.
Elabe ame sia ame si gbe nu le Vi la gbɔ la, Tɔ́ la hã menye etɔ o; ame sia ame si xɔ Vi la la, Tɔ́ la hã nye etɔ.
Mina gbedeasi si miexɔ le gɔmedzedzea me la, nanɔ mia me. Nenye be mielé gbedeasi si miese le gɔmedzedzea me la ɖe asi la, ekema miate ŋu anɔ hadede me kple Vi la kpakple Tɔ́ la.
Nu si ŋugbe Kristo ŋutɔ do na mí lae nye agbe mavɔ.
Ame siwo able mi tae mele esia ŋlɔm na mi ɖo.
Ke le miawo ya gome la, ami si Kristo si na mi la gale mia me ko eye mehiã be ame aɖeke nagafia nu mi o. Elabe eƒe amisisi la fiaa nu sia nu mi, eye nu si wòfiana la menye alakpa o, ke boŋ nyateƒe ɖeɖe sɔŋ ye. Eya ta milé nu si wòfia mi la me ɖe asi, ne mianɔ Kristo me.
Ale vinyewo, minɔ Kristo me, ale be ne wòva do gbe ma gbe la, dzi naɖo mia ƒo, eye ŋu nagakpe mi, miade mo to o.
Ne mienya be Kristo nye ame dzɔdzɔe la, ekema ele be miaka ɖe edzi be ame sia ame si wɔa nu dzɔdzɔe la Mawu vie.
Mikpɔ ale si gbegbe Tɔ́ la lɔ̃ mí la ɖa! Elɔ̃ mí ale gbegbe be woyɔa mí be Mawu viwo. Ẽ, nyateƒee, viawo míenye baa! Nu si ta koŋ xexea me medze si mí o lae nye be medze si Mawu o.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, fifia la, Mawu viwo míenye. Nu si tututu míava zu koŋ la medze nyuie haɖe o. Ke míenyae be ne Kristo va do la, míanɔ abe eya ŋutɔ ene, eye ale si tututu wòle lae míakpɔ.
Ame sia ame si le mɔ kpɔm na Kristo alea la, kɔa eya ŋutɔ ɖokui ŋu, abe ale si Kristo hã le kɔkɔe ene.
Ame sia ame si wɔa nuvɔ̃ la, zu Mawu ƒe sedzidala. Nu vɔ̃ nye Mawu ƒe sedzidada.
Míenya be Kristo ɖe wòva be yeatsɔ amewo ƒe nuvɔ̃wo adzoe, eya ta nuvɔ̃ aɖeke mele eyama me o.
Ame sia ame si le hadede me kple Kristo la, mewɔa nuvɔ̃ o. Ame sia ame si wɔa nuvɔ̃ la, mekpɔ Kristo kpɔ kaka ahayi si dze gee o.
Vinyewo, migana ame aɖeke nable mi o. Ame sia ame si wɔa nu dzɔdzɔe la le dzɔdzɔe abe ale si Kristo hã le dzɔdzɔe ene.
Ame si wɔa nuvɔ̃ la, vɔ̃ɖitɔ la tɔe wònye, elabe vɔ̃ɖitɔ la wɔ nuvɔ̃ tso keke gɔmedzedzea me ke. Nu si ta Mawu Vi la va ɖoe nye be yeagblẽ vɔ̃ɖitɔ la ƒe dɔwɔnawo keŋ.
Ame sia ame si nye Mawu vi la, mewɔa nuvɔ̃ o, elabe Mawu ƒe nɔnɔme le eyama me. Mate ŋu awɔ nuvɔ̃ o, elabe Mawue nye Tɔ́a.
Vovototo si le Mawu viwo kple vɔ̃ɖitɔ la viwo dome lae nye be: Ame sia ame si mewɔa nu dzɔdzɔe o, alo melɔ̃ nɔvia o la, menye Mawu vi o.
Gbedeasi si miese le gɔmedzedzea me lae nye be ele na mí be míalɔ̃ mía nɔewo.
Ke miganɔ abe Kain, ame si nye vɔ̃ɖitɔ vi eye wòwu nɔvia la ene o. Nu ka tae wòwui ɖo? Ewui, elabe eya ŋutɔ wɔ nuvɔ̃ɖi, ke nɔvia ya wɔ nu dzɔdzɔe.
Nɔvinyewo, megawɔ nuku na mi be ame siwo le xexea me lé fu mi o.
Le mía gome la, míenya be míeto ku me hege ɖe agbe la me, elabe míelɔ̃ mía nɔewo. Ame sia ame si melɔ̃ nɔvia o la, tsi ku me.
Ame sia ame si lé fu nɔvia la, amewulae, eye mienya be agbe mavɔ mele amewula aɖeke me o.
To esia me la, míenya nu si koŋ nye lɔlɔ̃: Eyae nye be Kristo tsɔ eƒe agbe na ɖe mía ta, eya ta ele na míawo hã be míatsɔ míaƒe agbe ana ɖe mía nɔewo ta.
Nenye be xexemenuwo le ame aɖe si, eye hiã tu nɔvia wòkpɔ, gake eƒe dzi meʋãe be yeakpe ɖe eŋu o la, ale ke wòate ŋu agblɔ le eya ŋutɔ ƒe dzime be yelɔ̃ Mawui?.
Vinyewo, migana míatsɔ nya kple nuƒoƒo ko alɔ̃ amee o, ke boŋ míaƒe lɔlɔ̃ nanye nyateƒetɔ si adzé le míaƒe nuwɔna me.
To esia me míenya be míenye nyateƒe la tɔ, eye dzi anɔ mía ƒo le Mawu ŋkume.
ɣe si ɣi míaƒe dzi bu fɔ mí; elabe Mawu nye gã wu míaƒe dzi, eye wònya nu sia nu.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, nenye be míaƒe dzi mebu fɔ mí o la, ekema dzideƒo anɔ mía si le Mawu ŋkume.
Míexɔa nu sia nu si míebiana la tso egbɔ, elabe míewɔa eƒe seawo dzi, eye míewɔa nu siwo dzea eŋu.
Eƒe se lae nye be: míaxɔ Via Yesu Kristo dzi ase, eye míalɔ̃ mía nɔewo, abe ale si Kristo di tso mía si la ene.
Ame siwo katã wɔa Mawu ƒe sewo dzi la, le Mawu me eye Mawu hã le wo me. To eƒe Gbɔgbɔ si wòna mí la me la, míenya be Mawu le mía me.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, migaxɔ ame siwo katã gblɔna be Gbɔgbɔ la le yewo me la dzi se o, ke mido wo kpɔ, ne miakpɔ ɖa be Gbɔgbɔ si le wo me la tso Mawu gbɔ vavã mahã. Elabe aʋatsogbeƒãɖela geɖewo do go le tsatsam le xexea me.
Nu si miakpɔ anya be Gbɔgbɔ la tso Mawu gbɔe nye esi: Ame si gblɔna be Yesu Kristo va abe amegbetɔ ene la ƒe Gbɔgbɔ la tso Mawu gbɔ.
Ke ame si meʋua Yesu me alea o la ƒe gbɔgbɔ la metso Mawu gbɔ o. Yesu ƒe futɔ ƒe gbɔgbɔ si ŋkɔ miese be egbɔna lae nye esia, eye azɔ la eva ɖo xexea me.
Vinyewo, Mawu tɔwoe mienye eye mieɖu aʋatsogbeƒãɖela siawo dzi, elabe ame si ƒe Gbɔgbɔ le mia me la ƒe ŋusẽ tri akɔ wu ame siwo le xexea me la ƒe gbɔgbɔ tɔ.
Esi wònye xexea me wotso ta la, xexea me nuwo ŋu ko woƒoa nu tsonɛ, eye ame siwo tso xexea me la ɖoa to wo.
Ke míawo la, Mawu tɔwoe míenye. Ame sia ame si nya Mawu la, ɖoa to mí, eye ame si ke menye Mawu tɔ o la, meɖoa to mí o. Nu sia míekpɔna hedzea si Gbɔgbɔ si nye nyateƒe tɔ kple esi nye alakpa tɔ la.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, mina míalɔ̃ mia nɔewo, elabe Mawu gbɔe lɔlɔ̃ tso. Ame sia ame si lɔ̃a ame la, Mawu vie wònye, eye wòdze si Mawu.
Ame sia ame si melɔ̃a ame o la, medze si Mawu o, elabe Mawu nye lɔlɔ̃.
Ale si Mawu ɖe eƒe lɔlɔ̃ fia mí lae nye be edɔ eya ŋutɔ Via ɖeka hɔ̃ la ɖo ɖe xexea me bene míanɔ agbe to eyama dzi.
To esia me la, míenya nu si koŋ nye lɔlɔ̃. Menye ale si míawo míelɔ̃ Mawu lae nye lɔlɔ̃ o, ke boŋ ale si Mawu lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via ɖo ɖa be wòanye ame si dzi yeato atsɔ míaƒe nuvɔ̃wo ake mí lae nye lɔlɔ̃.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, esi Mawu lɔ̃ mí alea ta la, ele na míawo hã be míalɔ̃ mía nɔewo.
Ame aɖeke mekpɔ Mawu kpɔ o. Ne míelɔ̃ mía nɔewo la, ekema Mawu le mía me, eye wòwɔ eƒe lɔlɔ̃ la wòde blibo le mía me.
Ale si míewɔ nya be míele Mawu me, eye Mawu hã le mía me lae nye be etsɔ eya ŋutɔ ƒe Gbɔgbɔ la na mí.
Míekpɔ esia, eye míetsɔe ɖe gbeƒãe na amewo be Tɔ́ la ɖo Via ɖa be wòava zu amewo Ɖela le xexea me.
Ame sia ame si ʋua eme be Yesue nye Mawu Vi la la, Mawu le eyama me, eye eya hã le Mawu me.
Ale míawo míedze si Mawu ƒe lɔlɔ̃ si wòtsɔ na mí la, eye míexɔ edzi se hã. Mawu nye lɔlɔ̃, eye ame sia ame si lɔ̃a ame la, ele Mawu me, eye Mawu hã le eme.
Esia ta wòle be lɔlɔ̃ nade blibo le mía me, ale be dzideƒo nanɔ mía si le ʋɔnudrɔ̃gbe la, elabe míaƒe agbenɔnɔ le xexea me sɔ kple Kristo tɔ.
Vɔvɔ̃ aɖeke mele lɔlɔ̃ me o, ke lɔlɔ̃ si de blibo la nyaa vɔvɔ̃ ɖa. Eya ta ame si vɔ̃na la ƒe lɔlɔ̃ mede blibo o, elabe vɔvɔ̃ hea tohehe vanɛ.
Míelɔ̃a Mawu elabe eyae lɔ̃ mí gbã.
Ne ame aɖe gblɔ be: Melɔ̃ Mawu evɔ wòlé fu nɔvia la, aʋatsokala wònye. Elabe ame sia ame si melɔ̃a nɔvia si wòkpɔna o la, mate ŋu alɔ̃ Mawu si mekpɔna o la hã o.
Ale se si Kristo na mí lae nye be: Ame sia ame si lɔ̃a Mawu la, nelɔ̃ nɔvia hã.
Ame sia ame si xɔ se be Yesue nye Kristo la la, Mawu vi wònye. Ke ame sia ame si lɔ̃a dzila aɖe la, lɔ̃a via hã.
Eya ta ne míelɔ̃ Mawu, eye míewɔ eƒe seawo dzi la, ekema míenya be míelɔ̃ Mawu viwo hã.
Ne míewɔ Mawu ƒe seawo dzi la, ekema efia be míelɔ̃ eyama. Mawu ƒe seawo dzi wɔwɔ mesesẽ o.
elabe ame sia ame si nye Mawu vi la, ɖu xexea me dzi. Nu si míetsɔ ɖu xexea me dzi lae nye míaƒe xɔse.
Evɔ ɖe, ame kae ate ŋu aɖu xexea me dzi? Ame si xɔe se be Yesu ye nye Mawu Vi la koe.
Yesu Kristoe nye ame si va to tsi kple ʋu me. Meva le tsi ɖeɖe ko me o, ke boŋ eva le tsi la kple ʋu la me.
Gbɔgbɔ la ɖi ɖase be nyateƒee, elabe Gbɔgbɔ lae nye nyateƒe la.
Ɖasefo etɔ̃e li. Woawoe nye: Gbɔgbɔ la, tsi la kple ʋu la. Nu ɖeka dzi ko nu etɔ̃awo katã lɔ̃ ɖo.
Nenye be míexɔ amewo ƒe ɖaseɖiɖi dzi se la, ekema Mawu ƒe ɖaseɖiɖi nye nyateƒe wu, elabe eya ɖi ɖase tso Via ŋu.
Ale ame sia ame si xɔ Mawu Vi la dzi se la, xɔ ɖaseɖiɖi la ɖe eɖokui me. Nenema ke ame sia ame si mexɔ Mawu dzi se o la, do aʋatsokala Mawu elabe mexɔ ɖase si Mawu ɖi le Via ŋu la dzi se o.
Ɖaseɖiɖi lae nye be Mawu tsɔ agbe mavɔ na mí, eye eyae nye agbe si le Via me.
Ame sia ame si xɔ Via la, agbe sia le eme. Nenema ke ame sia ame si mexɔ Mawu Vi la o la, agbe sia mele eme o.
Mele agbalẽ sia ŋlɔm na mi ame siwo xɔ Mawu Vi la dzi se, ale be mianya be agbe mavɔ su mia si.
Nu si na be míeɖoa dzi ɖe eŋu lae nye be, ne míebia nane le eƒe didi nu la, esenɛ.
Ne míenya be esea nu sia nu si míebianɛ la, ekema míenya hã be nu sia nu si míebiana la, míexɔnɛ tso egbɔ.
Ne ame aɖe kpɔ nɔvia wòle nuvɔ̃ aɖe si mehea ku vanɛ o la wɔm la, ele be wòado gbe ɖa na Mawu, ame si lana agbee. Ame siwo wɔa nuvɔ̃ si mehea ku vanɛ o la ƒe nyae nye esia. Ke nuvɔ̃ aɖe li si hea ku vanɛ. Menye nuvɔ̃ sia ƒomevi tae mebe woado gbe ɖa ɖo o.
Nu madzɔmadzɔ ɖe sia ɖe wɔwɔ nye nuvɔ̃, ke nuvɔ̃ aɖewo ya li, siwo mehea ku vanɛ o.
Míenya be ame si nye Mawu vi la, mewɔa nuvɔ̃ o, elabe Mawu Vi la kpɔa eta, eye vɔ̃ɖitɔ la mewɔa nu vevi aɖekee o.
Míenya be Mawu tɔ míawo ya míenye, ke xexeme blibo la katã le vɔ̃ɖitɔ la ƒe ŋusẽ te.
Míenya be Mawu Vi la va, eye wòna míese nu gɔme, ale be míedze si Mawu nyateƒetɔ la. Ame si nye nyateƒetɔ la mee míele agbe le: Ẽ, Via Yesu Kristo mee míele agbe le. Eyae nye Mawu nyateƒetɔ la kple agbe mavɔ la.
Vinyewo, mite ɖa le trɔ̃wo gbɔ.
Agbalẽ sia tso nye, miaƒe hamemegã la gbɔ. Mele eŋlɔm ɖo ɖe wò, Gayo lɔlɔ̃tɔ, ame si melɔ̃ le nyateƒe la me vevie la.
Nye lɔlɔ̃tɔ, mele gbe dom ɖa be nu sia nu nadze edzi na wò nyuie, eye wò lã me hã nanɔ sesĩe. Menya be wò luʋɔ le tè sesĩe.
Mekpɔ dzidzɔ ŋutɔ, esime nɔvi xɔsetɔ aɖewo va gblɔ ale si nègalé nyateƒe la me ɖe asi kokoko, abe ale si nèlée ɖe asi xoxo ene la nam.
Esi mese be vinyewo le agbe nɔm le nyateƒe la nu la, mekpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Nye lɔlɔ̃tɔ, èwɔa nuteƒe le subɔsubɔdɔ siwo nèwɔna na nɔviawo la me, vevietɔ na amedzrowo.
Wova gblɔ ale si nèlɔ̃ woe la na hame si le afii. Taflatsɛ, dze agbagba nàdo mɔ wo bene woagayi woƒe mɔzɔzɔ dzi, abe ale si dze le Mawu ƒe dɔwɔwɔ me la ene.
Elabe eƒe ŋkɔ la tae wodze mɔ ɖo, eye womexɔ naneke le trɔ̃subɔla aɖeke si o.
Ale edze be míakpe ɖe ame siawo tɔgbe ŋu be míaɖee afia be dɔ ɖeka wɔlawo míenye le nyateƒe la me.
Meŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe hamea, ke Diotrefo ame si dina be yeatsɔ ye ɖokui awɔ woƒe nunɔlae la, mebum ɖe naneke me kura o.
Nenye be meva ɖo la, magblɔ nya vlo siwo katã gblɔm wòle tso mía ŋu la na mi. Menye ema ɖeɖe ko o, ne nɔviawo va la, egbena be yemagaxɔ wo o. Gawu la, exea mɔ na ame siwo dina be yewoaxɔ wo la hã, eye wòɖe nɔvi siawo dometɔ aɖewo le hamea me.
Nye lɔlɔ̃tɔ, mègasrɔ̃ nuvɔ̃ɖi wɔwɔ o, ke srɔ̃ nu nyui wɔwɔ boŋ. Ame si wɔa nu nyui la, nye Mawu tɔ; ame si wɔa nuvɔ̃ɖi la, medze si Mawu o.
Ame sia ame ƒo nu nyui le Demetrio ŋu; nyateƒe la ŋutɔ kura gɔ̃ hã gblɔ eƒe nya nyui. Nye hã mele ɖase ɖim le eŋu, eye menya be nya si megblɔ la nye nyateƒe.
Togbɔ be nya geɖe le asinye, medi be maŋlɔ aɖo ɖe wò hã la, nyematsɔ nuŋlɔti kple nuŋlɔtsi aŋlɔ woe o.
Agbalẽ sia tso nye, miaƒe hamemegã la gbɔ. Mele eŋlɔm na aƒenɔ si nye Mawu ƒe ame tiatia kple viawo, ame siwo melɔ̃ le nyateƒe la me. Menye nye koe lɔ̃ wo o, ke boŋ ame siwo katã dze si nyateƒe la hãe.
Mele mɔkpɔkpɔ me be míele go do ge kpuie, ne míaƒo nu tso wo ŋu ŋkume kple ŋkume.
elabe nyateƒe la le mía me, eye wòle mía me nɔ ge tegbee.
Mawu Tɔ́ la kple Yesu Kristo, Tɔ́ la Vi nave mía nu, akpɔ nublanui na mí, eye woana ŋutifafa mí, ame siwo lɔ̃ mía nɔewo le nyateƒe la me.
Ŋutifafa nenɔ kpli wò. Xɔ̃wòwo katã do gbe na wò nyuie. Medo gbe na mía xɔlɔ̃awo katã nyuie.
Mekpɔ dzidzɔ ŋutɔ be mekpɔ viwò aɖewo wole agbe nɔm le nyateƒe la me, abe ale si Tɔ́ la di tso mía si ene.
Ale mele agbalẽ sia ŋlɔm na mi, Aƒenɔ bubutɔ, be míalɔ̃ mía nɔewo. Menye se yeye wònye wɔm mele na mi o, ke boŋ esi míexɔ tso gɔmedzedzea me ke la koe.
Lɔlɔ̃ si ƒe nya gblɔm mele na mi lae nye be ele na mí be míawɔ Mawu ƒe seawo dzi. Se si mi katã miese tso gɔmedzedzea me ke lae nye be mi katã mianɔ kple mia nɔewo le lɔlɔ̃ me.
Ameblela geɖewo do kaka ɖe xexea me. Ame siawo gblɔ be Yesu Kristo meva xexea me abe amegbetɔ ene o. Ameblelae nye ame sia tɔgbe, eye wònye Kristo ƒe futɔ.
Mikpɔ mia ɖokui dzi nyuie be nu si míeku kutri, va xɔ fifia la, nagabu o, ke boŋ be fetu blibo la katã nazu mia tɔ.
Ame sia ame si melé Kristo ƒe nufiafia la me ɖe asi o, ke boŋ wòfia nu bubu la, Mawu mele eme o. Ke ame sia ame si lé nufiafia sia me ɖe asi la, Tɔ́ la kple Vi la siaa le esi.
Ne ame aɖe va mia gbɔ, eye metsɔ nufiafia sia vɛ o la, migaxɔe ɖe mia ƒeme o. Migalɔ̃ gbe teti hã nɛ o.
elabe ame si lɔ̃ gbe pɛ ko nɛ hã, kpɔ gome le nuvɔ̃ɖi si amea wɔ la me.
Togbɔ be nya geɖe le asinye, siwo medi be maŋlɔ aɖo ɖe mi hã la, nyemaŋlɔ wo ɖe agbalẽ dzi kple nuŋlɔtsi aɖo ɖe mi o. Le ema teƒe la, mele mɔkpɔkpɔ me be nye ŋutɔ mava mia gbɔ ava gblɔ wo na mi ŋkume kple ŋkume, ale be mí katã míakpɔ dzidzɔ wòade edeƒe.
Nɔviwò nyɔnu, Mawu ƒe ame tiatia viwo, do gbe na wò nyuie.
Agbalẽ sia tso nye Yuda, Yesu Kristo ƒe dɔla si nye Yakobo nɔvi la gbɔ. Mele eŋlɔm ɖo ɖe ame siwo Mawu yɔ. Mawu Tɔ́ la lɔ̃ ame siawo vevie, eye wòle wo ta kpɔm da ɖi na Yesu Kristo.
Ale si Mawu le nublanui kpɔm na mi, ŋutifafa si wòna mi kple ale si wòlɔ̃ mii la, negasẽ ŋu ɖe edzi wu.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, ɖe medi vevie be maŋlɔ agbalẽ na mi tso ale si Mawu xɔ mi katã ɖe agbe la ŋu hafi, ke didi bubu gava nyɔ le menye, be maŋlɔ agbalẽ sia na mi kaba ahatsɔ ado ŋusẽ mi, be miaʋli xɔse la ta. Xɔse siae Mawu tsɔ na eƒe ame siwo ŋu wòkɔ la, zi ɖeka ko ɖe ɣeyiɣiawo katã nu.
Elabe ame mavɔ̃mawu aɖewo va ge ɖe mía dome dzaa pɛ míenya o. Wotrɔ gbedeasi si míexɔ tso ale si mía Mawu la vea ame nui la ŋu bubui, bene wòasɔ ɖe woƒe agbe baɖa nɔnɔ nu. Ame siawo gbe míaƒe Nufialagã ɖeka hɔ̃ kple Aƒetɔ si nye Yesu Kristo la. Ẽ, Mawu ŋutɔ ɖoe da ɖi xoxo tso keke gbe aɖe gbe ke be yeabu fɔ ame siawo alea.
Azɔ la, togbɔ be mienya nu siawo katã keŋkeŋ xoxo hã la, medi be magaɖo ŋku wo dzi na mi be Mawu, ame si ŋutɔ ɖe Israel-dukɔ la tso Egipte-nyigba dzi la, tsrɔ̃ ame siwo mexɔ edzi se o la emegbe.
Miɖo ŋku edzi be mawudɔla siwo mewɔ ŋusẽ si wona wo ŋudɔ nyuie o, eye wodzo le woawo ŋutɔ nɔƒe la, wode kɔsɔkɔsɔ wo ɖikaa, eye eya ŋutɔ tsɔ wo da ɖe viviti tsiɖitsiɖi me, be woanɔ afi ma va se ɖe esime woadrɔ̃ ʋɔnu abu fɔ wo le ŋkeke gã ma dzi.
Nenema ke miɖo ŋku Sodom kple Gomora kpakple du siwo ƒo xlã wo la hã dzi. Wo me nɔlawo nɔ agbe baɖa hewɔ ahasi vevie. Ale Mawu tsɔ dzo matsimatsi tɔ wo, be wòanye kpɔdzidze na amewo katã.
Nenema ke ame siawo kua drɔ̃e, eye wowɔa vɔ̃ ɖe woawo ŋutɔ gɔ̃ hã ƒe ŋutilã ŋu. Womeɖoa to ŋusẽ si ɖua wo dzi la o, eye wogblɔa nya vlowo ɖe nuwɔwɔ siwo dze bubu la ŋu.
Ke mawudɔlawo ƒe nunɔla Mixael kura gɔ̃ hã mewɔ nu sia tɔgbe o. Esime wònɔ dzre wɔm kple Abosam ɖe ame si akɔ Mose ƒe kukua ta la, Mixael megblɔ nya vlo aɖeke ɖe Abosam ŋu o. Ke nya si ko wògblɔ lae nye be, Aƒetɔ la laka mo na wò.
Ke ame siawo gblɔa nya vlowo ɖe nu sia nu si gɔme womese o la ŋu; nu siwo wonya tso dzɔdzɔme, abe ale si gbemelãwo hã nyae ene la, woawoe nye nu siwo tututu tsrɔ̃a wo.
Baba na wo! Woto Kain ƒe ʋe me. Le viɖe si woakpɔ ta la, woŋlɔ wo ɖokui be, eye woda vo abe Bileam ene. Wodze aglã abe Korax ene, eye wotsrɔ̃ nenema ke.
Ame siawo ƒe ŋukpenanuwɔwɔ va zu ɖi tá miaƒe lɔlɔ̃ si ƒoa ƒu mi ɖekae le miaƒe nuɖuƒewo. Ale si woawo ɖeɖe ko ƒe dzi nadze eme ko wodina. Wole abe alilikpo madzatsi, si ya le ƒoƒom la ene. Wosɔ kple ati siwo metsea ku le kutseɣi o, eye wòwɔ abe ɖe woho wo kple ke, eye woku gbidii ene.
Wosɔ kple ƒu dzeagbo ƒe ƒutsotsoe, eye woƒe ŋukpenanuwɔwɔ le abe ƒutsotsoeawo ƒe futukpɔ ene. Ɣletivi siwo le tsatsam, eye Mawu dzra nɔƒe ɖo ɖi na wo ɖe viviti tsiɖitsiɖi me, be woanɔ afi ma tegbee lae wonye.
Ame siawo ŋutie Henox si nye Adam ƒe dzidzimevi adrẽlia ɖe gbeƒã le be, Aƒetɔ la kple eƒe mawudɔla akpe nanewo gbɔna.
eye woava drɔ̃ ʋɔnu amewo katã. Woadrɔ̃ ʋɔnu ame mavɔ̃mawuwo katã le nu baɖa, siwo katã wowɔ la ta. Hekpe ɖe esia ŋu la, woadrɔ̃ ʋɔnu vɔ̃wɔla mavɔ̃mawuwo le nya baɖa, siwo wogblɔ ɖe Mawu ŋu la ta.
Ame siawo lĩa liʋiliʋĩ ɣe sia ɣi hebua fɔ ame bubuwo. Wowɔa nu ɖe didi vɔ̃, si nyɔ le wo me la nu; wodoa wo ɖokui ɖe dzi, eye woblea ame ŋánaŋana be yewoakpɔ nu si dim yewole la.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, ke miawo la, miɖo ŋku nya siwo mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe amedɔdɔwo gblɔ na mi gbe aɖe gbe ʋĩi la dzi.
Wogblɔ na mi be, Le ŋkeke mamlɛawo me la, amewo lado, woaɖu fewu le mia ŋu, eye woawɔ nu sia nu si dzro wo la mawuvɔvɔ̃ manɔmee.
Woawoe nye ame siwo maa ame dome, ame siwo ƒe susu le xexe sia me nuwo ko ŋu; ame siwo me Gbɔgbɔ Kɔkɔe la mele o.
Nye lɔlɔ̃tɔwo, ke miawo la, mina miaƒe xɔse si nye nu kɔkɔetɔ kekeake la natsi ɖe edzi. Mido gbe ɖa le Gbɔgbɔ Kɔkɔe la me.
Miɣla mia ɖokui ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃ la me. Minɔ mɔ kpɔm na mía Aƒetɔ Yesu Kristo be wòakpɔ miaƒe nublanui, eye wòana miava nɔ agbe mavɔ.
Mikpɔ nublanui na wo dometɔ siwo le ɖi kem.
Mihe ɖewo do goe tso dzo la me, ne miaxɔ wo ɖe agbe. Mikpɔ nublanui na ɖewo kple vɔvɔ̃. Milé fu awu siwo wodo gɔ̃ hã, elabe nuvɔ̃ɖi siwo woƒe ŋutilã dina la ƒo ɖi wo.
Eya ame si ate ŋu alé mi ɖe asi bene miagadze anyi o, eye wòakplɔ mi, mianɔ dzidzɔ kpɔm ava do ɖe eƒe ŋutikɔkɔe la gbɔ, vodada aɖeke manɔ mia ŋu o;.
Mawu ɖeka hɔ̃, mía Xɔla, to Yesu Kristo mía Aƒetɔ dzi, eya koe míatsɔ bubu na, ahabui gãe; eya ko aɖu mía dzi ahakpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi ɣeyiɣiwo katã, tso fifia yi ɖe mavɔ me. Amen.
Esia nye Yesu Kristo ƒe ɖeɖefia si Mawu nae be wòaɖe afia eƒe dɔlawo le nu siwo le dzɔdzɔ ge kpuie la ŋuti. Kristo to eƒe mawudɔla dzi na eƒe dɔla Yohanes nya nu siawo.
Yohanes ɖi ɖase le nu siwo katã wòkpɔ la ŋu. Eɖi ɖase le Mawu ƒe nya la kple nya si do le Yesu Kristo nu la ŋu.
Woyra ame si xlẽ Mawu ƒe gbedeasi sia. Woyra ame siwo se nu si woxlẽ la, eye wowɔ nya si woŋlɔ ɖi la dzi la, elabe ɣeyiɣi la tu aƒe.
Nye Yohanes ye le nya siawo ŋlɔm ɖo ɖe mi, hame adrẽ, siwo le Asia-nutome la be: Mawu si li fifia, si le anyi tso gbe aɖe gbe, eye wòle vava ge la neve mia nu, eye wòana ŋutifafa mi. Nenema ke gbɔgbɔ adrẽ siwo le tsitre ɖe Mawu ƒe fiazikpui la ŋgɔ kple.
Yesu Kristo, ɖaseɖila nyateƒetɔ si nye ame siwo Mawu fɔ tso ame kukuwo dome la ƒe ŋgɔdola, eye wònye anyigbadzifiawo hã dziɖula la, neve mia nu eye woana ŋutifafa mi. Eyama ame si lɔ̃ mí, eye wòɖe mí tso míaƒe nuvɔ̃wo me kple eƒe ʋu.
ame si ɖo fiaɖuƒe anyi na mí, eye wòwɔ mí nunɔlawoe, be míasubɔ yeƒe Mawu kple Tɔ́ la, tɔe nye ŋutikɔkɔe kple ŋusẽ tso mavɔ me yi mavɔ me. Amen.
Mikpɔ ɖa, ele vava ge le alilikpowo dzi! Ame sia ame akpɔe! Ame siwo tsɔ nu ƒo ɖee hã le ekpɔ ge! Anyigbadzitɔwo katã lawó avi hoo ɖe eŋuti! Esia nye nyateƒe! Amen.
Aƒetɔ Mawu, Ŋusẽkatãtɔ, si li fifia, si le anyi tso gbe aɖe gbe, eye wòle vava ge la gblɔ be: Nyee nye Gbãtɔ ganye Mlɔetɔ.
Nye Yohanes, mia nɔvi, ame si nɔ Yesu yome kpli mi, eye míedo dzi kpe fu le dzigbɔɖeanyi me le fiaɖuƒe la ta, lae le nya sia gblɔm. Menɔ ƒukpo si woyɔna be Patmos la dzi le Mawu ƒe nya la ta, be maɖi ɖase le Yesu ŋu.
Le Aƒetɔ la ƒe ŋkeke dzi la, Gbɔgbɔ la ɖo menye. Tete mese gbe aɖe ɖi le megbenye sesĩe abe kpẽkuku ene.
be: Ŋlɔ nu si nèkpɔ la ɖi, eye nàtsɔ agbalẽ la aɖo ɖe hame adrẽ, siwo le Efeso, Smirna, Pergamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia kple Laodikea.
Metrɔ be makpɔ ame si le nu ƒom nam la ɖa. Kasia mekpɔ sikakaɖiti adrẽ.
Nane, si le abe amegbetɔ ene la le wo dome. Edo awu ʋlaya legbe, si ɖo afɔgɔme nɛ, eye wòbla edzi ɖe akɔta kple sikanudziblanu.
Eƒe ta kple taɖa fu tititi abe alẽfu ɣi alo tsikpe ene, eye eƒe ŋkuwo le abe dzo bibi ene.
Eƒe afɔwo le keklẽm abe ga dzẽ si wode dzo me heƒã la ene, eye eƒe gbe le abe tsitsetse gã aɖe ƒe ɖiɖi ene.
Elé ɣletivi adrẽ ɖe nuɖusi; yi nuevee ɖaɖɛ do tso eƒe nu me, eye eƒe mo le keklẽm abe ŋdɔkutsu ene.
Esi mekpɔe la, medze anyi ɖe eƒe afɔnu hezu abe ame kuku ene. Ke etsɔ eƒe nuɖusi da ɖe dzinye gblɔ be: Mègavɔ̃ o, nyee nye Gbãtɔ ganye Mlɔetɔ.
kple ame si le agbe. Meku kpɔ, ke azɔ la, mele agbe. Ku kple tsiẽƒe ƒe safuiwo le asinye.
Azɔ la, ŋlɔ nu siwo nèkpɔ, esiwo li fifi kple esiwo le dzɔdzɔ ge emegbe la ɖi.
Nya ɣaɣla si le ɣletivi adrẽ siwo nèkpɔ le nye nuɖusi kple sikakaɖiti adrẽawo me lae nye esi: Ɣletivi adrẽawo nye hame adrẽawo ƒe mawudɔlawo, eye akaɖiti adrẽawo nye hame adrẽawo.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Efeso-hamea ƒe mawudɔla be: Ame si lé ɣletivi adrẽawo ɖe ɖusi, eye wòle zɔzɔm le sikakaɖiti adrẽawo dome la ƒe nyae nye esi.
Menya dɔ si nèwɔ. Menya ale si nèku kutri kple ale si nèdo dzi hekpe fui. Menya be mèlɔ̃ ame vɔ̃ɖi ƒe nya o. Èdo ame siwo yɔa wo ɖokui be amedɔdɔwo, ke womenye amedɔdɔwo o la kpɔ, eye nèdze sii be aʋatsokalawo wonye.
Menya ale si nègbɔ dzi blewuu, le dzi dom hele fu kpem le nye ŋkɔ la ta, eye ɖeɖi mete ŋuwò kpɔ o la.
Gake nya si le asinye ɖe ŋuwò lae nye be: mègalɔ̃m fifia, abe ale si nèlɔ̃m tsã ene o.
Eya ta ɖo ŋku teƒe si nège tso la dzi. Trɔ dzime, eye nàwɔ nu, abe ale si nèwɔna tsã la ene. Ne menye nenema o la, mava ɖe wò akaɖiti la ɖa le enɔƒe. Trɔ dzime godoo!.
Ke nu si dze ŋunye le ŋuwò lae nye be èlé fu Nikolaitɔwo ƒe nuwɔna, abe ale si nye hã melé fui ene.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo be: Ame si ɖu dzi la, mana ati si naa agbe si le Mawu ƒe abɔ me la ƒe tsetsea ƒe ɖee wòaɖu.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Smirna-hamea ƒe mawudɔla be: Ame si nye Gbãtɔ ganye Mlɔetɔ; ame si ku eye wògagbɔ agbe la ƒe nyae nye esi. Ebe:.
Menya wò fukpekpewo kple ale si nèda ahee. Evɔ wònye kesinɔtɔ nènye hafi. Menya nya vlo, siwo ame siwo gblɔna be yewonye Yudatɔwo, ke womenye Yudatɔwo o la gblɔna hegblẽa ŋuwò. Wole Abosam ƒe ƒuƒoƒometɔwo dome.
Mègavɔ̃ fu si kpe ge nàla kpuie la o. Kpɔ ɖa, Abosam le mia dome ame aɖewo de ge gaxɔ me, bene yeado mi akpɔ, eye miakpe fu ŋkeke ewo. Wɔ nuteƒe yi ɖase ɖe ku me gɔ̃ hã, eye mana agbe wò abe nye dziɖuɖufiakuku ene.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo be: Ame si ɖu dzi la, ku evelia mawɔ nu vevi aɖekee o.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Pergamo-hamea ƒe mawudɔla be: Ame si si yi nuevee ɖaɖɛ le la ƒe nyae nye esi be:.
Menya nɔwòƒe. Ele afi si Satana ƒe fiazikpui le. Èlé nye ŋkɔ ɖe asi sesĩe. Esime wowu Antipa, nye ɖaseɖila nyateƒetɔ la le mia dome, afi si Satana tso aƒe ɖo gɔ̃ hã la, mègbe nu le gbɔnye o; ègaxɔ dzinye se kokoko.
Gake nya ʋɛ aɖewo le asinye ɖe ŋuwò. Ame aɖewo le gbɔwò siwo lé Bileam ƒe nufiafia me ɖe asi. Evɔ la, Bileam siae ɖoe na Balak be wòatsɔ nuɖianu axe mɔ na Israelviwo, ale be woɖu nu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo, eye wowɔ ahasi.
Nenema ke mia dometɔ aɖewo hã dze Nikolaitɔwo hã ƒe nufiafia yome.
Eya ta trɔ dzime kpoo! Ne menye nenem o la, eteƒe madidi o mava gbɔwò eye matsɔ yi si le nye nu me la awɔ aʋa kple nenem me siawo.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo be: Ame si ɖu dzi la, mana mana ɣaɣla la ƒe ɖee. Hekpe ɖe esia ŋu la, matsɔ kpe ɣi si dzi woŋlɔ ŋkɔ yeye ɖo la hã anae. Ame aɖeke menya ŋkɔ sia o, negbe ame si xɔe la ko.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Tiatira-hamea ƒe mawudɔla be: Mawu Vi si ƒe ŋkuwo le abe dzo bibi ene, eye eƒe afɔwo le keklẽm abe ga dzẽ si woƒã ene la ƒe nyae nye esi be:.
Menya dɔ si nèwɔ. Menya wò lɔlɔ̃, wò xɔse, wò subɔsubɔ kple ale si nèdo dzi hekpe fui. Dɔ siwo wɔm nèle fifia la sẽ ŋu wu tsãtɔwo.
Gake nya si le asinye ɖe ŋuwò lae nye be èɖe mɔ na nyɔnu, Izebel ma, ame si yɔ eɖokui be Mawu ƒe gbeƒãɖela, eye wòle nu fiam nye dɔlawo hele wo blem be woawɔ ahasi, eye woaɖu nu si wotsɔ sa vɔe na trɔ̃wo.
Mena ɣeyiɣii be wòatrɔ dzime, ke egbe be yemadzudzɔ ahasiwɔwɔ o.
Kpɔ ɖa, mana wòadze dɔ atsi aba dzi, eye ne ame siwo wɔ ahasi kplii la metrɔ tso eƒe nuvɔ̃ wɔwɔ gbɔ o la, mana woakpe fu ŋɔdzitɔe.
Mawù viawo eye hameawo katã lanya be nyee nye ame si dzroa ame ƒe dɔmenyawo kple dzimenyawo me tsitotsito. Maɖo eteƒe na mia dome ame sia ame ɖe eƒe nuwɔna nu.
Ke mi Tiatiratɔ bubu siwo mexɔ Izebel ƒe nufiafia la o, mi ame siwo mesrɔ̃ nu si yɔm wole be Satana ƒe nya ɣaɣla detowo o la, misee be nyemado agba bubu na mi o;.
ɖeko milé nu si dzi miexɔ se la me ɖe asi sesĩe va se ɖe mava.
Ame si lé nye dɔme ɖe asi va se ɖe nuwuwu, eye wòɖu dzi la, mana ŋusẽe ɖe dukɔwo dzi.
Akplɔ wo kple gatikplɔ, eye wòagbã wo gudugudu abe ale si wogbãa zee ene. Ŋusẽ anɔ esi abe ale si nye hã mexɔ ŋusẽ tso Tɔ́nye gbɔe la ene.
Matsɔ ŋukeɣletivi anae.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Sardis-hamea ƒe mawudɔla be: Ame si si Mawu ƒe gbɔgbɔ adrẽawo kple ɣletivi adrẽawo le la ƒe nyae nye esi be: Menya dɔ si nèwɔ. Menya be èxɔ ŋkɔ be yele agbe, gake kpɔ ɖa, èku.
Nyɔ ne nàdo ŋusẽ nu si susɔ si be yeaku hafi la. Elabe mekpɔ be wò dɔwɔwɔwo mede blibo le nye Mawu ŋkume o.
Eya ta ɖo ŋku nu si wofia wò kple nu si nèse la dzi. Lé wo me ɖe asi, eye nàtrɔ dzime, elabe mèle ɣeyiɣi si mele gbɔwò va ge la nya ge o. Ne mèle ŋudzɔ o la, mava do ɖe dziwò abe fiafitɔ ene.
Ke ame ʋɛ aɖewo susɔ ɖe Sardis, ame siwo meƒo ɖi woƒe awuwo o. Woawo anɔ awu ɣi me azɔ kplim, elabe woawoe dze.
Ame si ɖu dzi la, woado awu ɣi nɛ nenema ke, eye nyematutu eƒe ŋkɔ ɖa le agbenɔlawo ƒe agbalẽ la me o. Maʋu eyama me le Tɔ́nye kple eƒe mawudɔlawo ŋkume kɔtɛe be enye tɔnye.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Filadelfia-hamea ƒe mawudɔla be: Ame sia nye kɔkɔetɔ kple nyateƒetɔ si si David ƒe safuiwo le, ne eʋu ʋɔ la, ame aɖeke mate ŋu atui o; ne etui la, ame aɖeke mete ŋu ʋunɛ o. Eyae le gbɔgblɔm be:.
Menya dɔ si nèwɔ. Kpɔ ɖa, meɖo ʋɔtru si le ʋuʋu ɖi la ŋgɔwò si ame aɖeke mate ŋu atu o. Elabe togbɔ be ŋusẽ sue aɖe koe le asiwò hã la, èlé nye nya la me ɖe asi, eye mègbe nu le gbɔnye o.
Kpɔ ɖa, ame aɖewo li, siwo nye Satana ƒe ƒuƒoƒometɔwo. Ame siawo gblɔna be Yudatɔwo yewonye, evɔ la, womenye Yudatɔwo o; aʋatso kam wole. Kpɔ ɖa, woava dze klo ɖe wò afɔnu, eye wo katã woadze sii be melɔ̃ wò.
Esi nèwɔ nye nya dzi, do dzi hekpe fu ta la, nye hã maɖe wò tso dodokpɔ sesẽ si le xexea me katã dzi va ge, eye woado anyigbadzinɔlawo katã akpɔ la me.
Megbɔna. Lé nu si le asiwò la sesĩe, bene ame aɖeke nagaxɔ wò fiakuku la le asiwò o.
Ame si ɖu dzi la, mawɔe wòanye sɔti le nye Mawu ƒe gbedoxɔ me. Anɔ afi ma tegbee, eye magado le eme akpɔ o. Maŋlɔ nye Mawu ŋkɔ kple nye Mawu ƒe du si nye Yerusalem yeye, si ɖi tso dziƒo nye Mawu gbɔ la ƒe ŋkɔ ɖe eŋu. Maŋlɔ nye ŋutɔ nye ŋkɔ yeye la hã ɖe eŋu.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo.
Ŋlɔ nya sia ɖo ɖe Laodikea-hamea ƒe mawudɔla be: Ame si nye Amen, nuteƒewɔla kple ɖaseɖila nyateƒetɔ, ame si nye nu siwo Mawu wɔ la ƒe dzɔtsoƒe ƒe nyae nye esi be:.
Menya dɔ si nèwɔ. Mèfa o; mèxɔ dzo hã o. Medi be nàfa alo nàxɔ dzo.
Ke esi nèle yɔyrɔe: mèfa o, eye mèxɔ dzo hã o ta la, matu wò aƒu gbe tso nye nu me.
Ègblɔna be: Kesinɔtɔ menye, nu le asinye eye nyemehiã naneke o. Ke mèdze sii be hiãtɔ, nublanuitɔ, ame dahe, ŋkuagbãtɔ kple ame si le amama lae yenye o.
Mele aɖaŋu ɖom na wò be nàƒle sika nyuitɔ, si wololo le dzo me le asinye be nàzu kesinɔtɔ. Ƒle avɔ ɣi hã nàta be wò ŋukpeƒe nagadze o. Ƒle ŋkutike nàsi ɖe wò ŋku dzi ne nàkpɔ nu.
Ame siwo melɔ̃ la, woawoe mekaa mo na, eye woawo hãe mehea to na. Eya ta wɔ kaba nàtrɔ dzime.
Kpɔ ɖa, mele tsitre ɖe ʋɔa nu le eƒom. Ne ame aɖe se nye gbe, eye wòʋu ʋɔa la, mage ɖe eme le egbɔ. Nye kplii míade asi agba ɖeka me aɖu nu.
Ame si ɖu dzi la, mana wòanɔ axanye le nye fiazikpui la dzi abe ale si nye hã meɖu dzi, eye mebɔbɔ nɔ Tɔ́nye xa le eƒe fiazikpui dzii ene.
Ame si to li na la, nese nu si gblɔm Gbɔgbɔ la le na hameawo.
Esiawo megbe la, kpɔ ɖa, mekpɔ ʋɔtru aɖe, le ʋuʋu le dziƒo! Gbe si ɖi mese gbã abe kpẽkuku ene, eye wòƒo nu nam va yi la, gblɔ be: Va dziƒo afii, ne maɖe nu siwo le dzɔdzɔ ge emegbe la afia wò.
Enumake gbɔgbɔ la ɖo menye, eye kasia mekpɔ fiazikpui aɖe le dziƒo si dzi ame aɖe bɔbɔ nɔ.
Ame si bɔbɔ nɔ fiazikpui la dzi la le dzo dam abe yaspa kple sardis kpe xɔasiwo ene, eye anyieʋɔ si le abe emeraldkpe ene la ƒo xlã fiazikpui la.
Fiazikpui bla eve vɔ ene bubuwo ƒo xlã fiazikpui sia, eye ametsitsi bla eve vɔ ene, siwo do awu ɣi, eye woɖɔ sikafiakukuwo la bɔbɔ nɔ zikpui siawo dzi.
Dzikedzo, dziɖegbe kple gbeɖiɖiwo le dodom tso fiazikpui la me. Akakati adrẽ le bibim le fiazikpui la ŋgɔ. Esiawo nye Mawu ƒe gbɔgbɔ adrẽawo.
Azɔ, le fiazikpui la ŋgɔ la, nane li abe atsiaƒu si wotsɔ ahuhɔ̃e kɔkɔetɔ wɔ la ene. Eme kɔ lalalã. Nugbagbe ene, siwo ŋkuwo sɔ gbɔ le megbe kple ŋgɔgbe na fũu la le fiazikpui la ƒe axa ɖe sia ɖe dzi.
Nugbagbe gbãtɔ le abe dzata ene, evelia le abe nyitsu ene, etɔ̃lia ƒe mo nye amegbetɔ tɔ, eye enelia le abe hɔ̃ si le dzodzom la ene.
Aʋala ade li na nugbagbe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe, eye ŋkuwo yɔ wo me kple wo ŋuti afi sia afi kpe ɖo. Wole hadzidzi dzi zã kple keli madzudzɔmadzudzɔe be: Aƒetɔ Mawu Ŋusẽkatãtɔ la le kɔkɔe ele kɔkɔe, ele kɔkɔe! Ele anyi tso gbe aɖe gbe ke, eli fifia, eye wòle vava ge.
Ɣe sia ɣi, ne nugbagbeawo tsɔ ŋutikɔkɔe, bubu kple akpedada na ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi, eye wòle agbe tegbee la ko la.
ametsitsi bla eve vɔ eneawo dzea klo ɖe eŋgɔ. Wosubɔa eya, ame si li tso mavɔ me yi mavɔ me, eye woɖea woƒe fiakukuawo dana ɖe fiazikpuia ŋgɔ nɔa ha dzim be:.
Mía Aƒetɔ kple mía Mawu, ŋutikɔkɔe bubu kple ŋusẽ dze na wò, elabe wòe wɔ nuwo katã. Èwɔ wo abe ale si nèdi la ene, eye wole te le wò lɔlɔ̃nu nu.
Esia yome la, mekpɔ agbalẽ aɖe, si fiazikpuidzinɔla la lé ɖe nuɖusi. Woŋlɔ nu ɖe agbalẽa me kple egodo siaa eye wotre enu kple nutrenu adrẽ.
Mekpɔ mawudɔla sesẽ aɖe wòle gbeƒã ɖem sesĩe be: Ame kae dze aɖe nutrenuawo ɖa, eye wòaʋu agbalẽ la.
Ke womekpɔ ame aɖeke le dziƒo alo le anyigba dzi alo le anyigba te si te ŋu ʋu agbalẽ la alo te ŋu kpɔ eme o.
Mefa avi vevie, elabe womekpɔ ame aɖeke si dze aʋu agbalẽa alo akpɔ eme o.
Tete ametsitsiawo dometɔ ɖeka gblɔ nam be: Mègafa avi o. Kpɔ ɖa, Dzata si tso Yuda-to la me, eye wònye David ƒe dzidzimevi la ɖu dzi be wòaɖe nutrenu adrẽawo ɖa, eye wòaʋu agbalẽ la.
Azɔ la, mekpɔ alẽvi aɖe le tsitre ɖe fiazikpui la titina le nugbagbe eneawo dome, eye ametsitsiawo ƒo xlã wo. Edzé abe ɖe wowu alẽvi la ene. Dzo adrẽ kple ŋku adrẽ li nɛ. Dzo siawoe nye Mawu ƒe gbɔgbɔ adrẽ, siwo wòɖo ɖe xexea me katã.
Alẽvi la zɔ yi ɖaxɔ agbalẽ la le ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi la si.
Esi wòxɔ agbalẽa la, nugbagbe eneawo kple ametsitsi bla eve vɔ eneawo tsyɔ mo anyi ɖe alẽvi la ŋgɔ. Kasaŋku kple sikagba le wo dome ame sia ame si. Atike ʋeʋẽe, siwo nye ame siwo ŋu wokɔ la ƒe gbedodoɖawo la yɔ sikagbaawo taŋ.
Wodzi ha yeye aɖe be: Wòe dze axɔ agbalẽ la, aɖe nutrenuawo ɖa vavã! Elabe wòe wowu, eye nètsɔ wò ʋu xɔ amegbetɔ ƒle hena Mawu. Wotso to sia to, gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ, dukɔ sia dukɔ kple amegbetɔƒomea katã me.
Èwɔ wo wozu nunɔlawo ƒe fiaɖuƒe na mía Mawu, eye woaɖu dzi le anyigba dzi.
Kasia mebe magakpɔ la, mese mawudɔla akpeakpe, siwo wu xexlẽ la ƒe gbe le ɖiɖim ƒo xlã fiazikpuia, nugbagbe eneawo kple ametsitsiawo.
Wole gbɔgblɔm sesĩe be: Alẽvi si wowu la, eyae dze axɔ ŋusẽ, kesinɔnu, nunya, ŋutete, bubu, ŋutikɔkɔe kple kafukafu.
Tete mese Mawu ƒe nuwɔwɔ ɖe sia ɖe, si le dziƒo kple anyigba dzi, le anyigba te, le atsiaƒu me kple nu siwo katã le wo me la le gbɔgblɔm be: Ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi kple Alẽvi la tɔe nye kafukafu, bubu, ŋutikɔkɔe kple ŋutete tso mavɔ me yi mavɔ me.
Nugbagbe eneawo xɔ ɖe edzi be: Amen! Tete ametsitsiawo tsyɔ mo anyi, eye wosubɔe.
Azɔ la, mekpɔ Alẽvi la wòɖe nutrenu adrẽawo dometɔ gbãtɔ ɖa. Tete mese nugbagbeawo dometɔ ɖeka ƒo nu abe dzie ɖe gbe ene gblɔ be: Va.
Kpɔ ɖa, mekpɔ sɔ ɣi aɖe. Edola lé dati ɖe asi, eye wotsɔ fiakuku aɖe nɛ. Edo go abe dziɖula ene, eye wòyi be yeaɖaɖu dzi.
Emegbe la, Alẽvi la ɖe nutrenu evelia ɖa, eye mese nugbagbe evelia gblɔ be: Va.
Sɔ bubu do. Ebiã hẽe. Woɖe mɔ na edola be wòaɖe ŋutifafa ɖa le anyigba dzi, ale be amewo nawu wo nɔewo, eye wotsɔ yi gã aɖe nɛ.
Alẽvi la ɖe nutrenu etɔ̃lia ɖa, eye mese nugbagbe etɔ̃lia gblɔ be: Va! Kpɔ ɖa, sɔ yibɔ aɖe do. Edola lé nudanu ɖe asi.
Mese gbe aɖe abe nugbagbe eneawo dome wòɖi tso ene gblɔ be: Lu nudzidzenu ɖeka naxɔ sikaga ɖeka, eye ƒo nudzidzenu etɔ̃ naxɔ sikaga ɖeka, ke mègagblẽ ami kple wain o.
Esia yome la, Alẽvi la ɖe nutrenu enelia ɖa, eye mese nugbagbe enelia gblɔ be: Va.
Kpɔ ɖa, sɔ flukpe aɖe do. Edola la ŋkɔe nye Ku, eye Tsiẽƒe le eyome. Wona ŋusẽ wo ɖe xexea me ƒe akpa enelia dzi be woatsɔ aʋawɔwɔ, dɔwuame, dɔ vɔ̃ kpakple lã wɔadãwo awu amewoe.
Esi Alẽvia ɖe nutrenu atɔ̃lia ɖa la, mekpɔ ame siwo wowu le Mawu ƒe nya la kple ale si woɖi ɖase le eŋuti la ta la ƒe luʋɔwo le vɔsamlekpui la te.
Wodo ɣli sesĩe be: Aƒetɔ dziɖula, kɔkɔetɔ kple nyateƒetɔ, ɣe ka ɣi koŋ nèle ʋɔnu drɔ̃ ge ame siwo wu mí le anyigba dzi, eye nàbia hlɔ̃ na mí mahã.
Wotsɔ awu ɣi ʋlaya na wo dome ame sia ame, eye wogblɔ na wo be woagalala ʋɛ, va se ɖe esime woatsɔ wo havi subɔlawo kple wo nɔvi siwo wu ge woala, abe woawo ke ene la ƒe xexlẽme akpe ɖe wo tɔ ŋu, ale be xexlẽmea nade.
Azɔ la, mekpɔ Alẽvi la wòɖe nutrenu adelia la ɖa. Kpɔ ɖa, anyigba ʋuʋu sesĩe. Ɣe trɔ zu yibɔ hele abe avɔ yibɔ ƒlatsa ene; ɣleti trɔ zu abe ʋu ene.
Ɣletiviwo ge dze anyi, abe ale si atikutsetse gbogbowo duduna ɖe anyigba ne ya sesẽ ƒo ene.
Dziŋgɔli bu vĩ zi ɖeka abe ale si woŋlɔa agbalẽ ene, eye woɖe to kple ƒukpo ɖe sia ɖe ɖa le enɔƒe.
Anyigbadzifiawo, dziɖulawo, aʋakplɔlagãwo, kesinɔtɔwo, ŋusẽtɔwo kple ame bubuwo katã, kluviwo kple ablɔɖeviwo siaa ɣla wo ɖokui ɖe agadowo me kple agakpe siwo le towo dome la te.
Wogblɔ na towo kple agakpewo be: Mimu dze mía dzi, ne miaɣla mí tso ame si bɔbɔ nɔ fiazikpui la dzi la ŋkume kple Alẽvi la ƒe dziku nu.
elabe woƒe dɔmedzoe ŋkeke dziŋɔ la ɖo. Ame kae ate ŋu anɔ te ɖe enu.
Esia megbe la, mekpɔ mawudɔla ene, siwo le tsitre ɖe anyigba ƒe dzogoe eneawo dzi. Woxe mɔ na anyigbadziya eneawo be womagaƒo le anyigba alo atsiaƒu dzi alo le ati aɖeke me o.
Azɔ megakpɔ mawudɔla bubu do tso ɣedzeƒe gbɔna, eye Mawu gbagbe la ƒe dzesidenu la le esi. Mawudɔla sia do ɣli sesĩe ɖo ɖe mawudɔla ene, siwo woɖe mɔ na be woawɔ nu vevi anyigba kple atsiaƒu la.
gblɔ be: Migawɔ nu vevi anyigba, atsiaƒu alo atiwo o, va se ɖe esime míatsɔ nutrenu la ade dzesi ŋgonu na míaƒe Mawu la ƒe dɔlawo gbɔ.
Tete woyɔ ame siwo wode dzesii kple nutrenuawo tso Israel ƒe toawo katã me la ƒe xexlẽme mese. Eyae nye ame akpe alafa ɖeka bla ene vɔ ene.
Le Yuda ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Ruben ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Gad ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve;.
le Aser ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Naftali ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Manase ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve;.
le Simeon ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Levi ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Isaxar ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve;.
le Zebulon ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve; le Yosef ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve, eye le Benyamin ƒe toa me la, wode dzesi ame akpe wui eve.
Esia megbe la, mekpɔ ameha gã aɖe, si ame aɖeke mate ŋu axlẽ o la. Wotso amegbetɔƒomea katã me. Wotso to sia to, dukɔ sia dukɔ kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me, eye wodze ŋgɔ fiazikpui la kple Alẽvi la. Wo katã wodo awu ɣi ʋlaya, eye wolé deʋayawo ɖe asi.
Wole gbɔgblɔm kple ɣli sesĩe be: Mía Mawu si bɔbɔ nɔ fiazikpui la dzi kple Alẽvi la koe xɔa ame ɖe agbe.
Mawudɔlawo katã tsi tsitre ƒo xlã fiazikpui la kple ametsitsiawo kpakple nugbagbe eneawo, eye wo katã wotsyɔ mo anyi ɖe fiazikpui la ŋgɔ, hesubɔ Mawu.
gblɔ be: Amen! Kafukafu, ŋutikɔkɔe, nunya, akpedada, bubu, ŋusẽ kple ŋutete nanye mía Mawu la tɔ tso mavɔ me yi mavɔ me! Amen.
Ame tsitsiawo dometɔ ɖeka biam se be: Ame kawoe nye esiawo le awu ɣi ʋlaya me? Afi ka wotso.
Meɖo eŋu be: Nye Aƒetɔ, nyemenya o. Wòa ènya. Egblɔ nam be: Woawoe nye ame siwo to fukpekpe dziŋɔ la me do dedie. Wonya woƒe awuwo, wofu tititi le Alẽvi la ƒe ʋu me.
Eya tae wole tsitre ɖe Mawu ƒe fiazikpui la ŋgɔ le eƒe gbedoxɔ me le esubɔm zã kple keli. Ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi la, ana woanɔ dedie le eŋkume.
Dɔ alo tsikɔ megale wo wu ge akpɔ o. Ɣe alo ŋdɔkutsu megale wo ɖu ge akpɔ o.
Alẽvi si le fiazikpui la titina la nye wo kplɔla. Akplɔ wo ayi afi si tsi si naa agbe le dzidzim le la, eye Mawu atutu aɖatsi le ŋkume na wo.
Esi Alẽvi la ɖe nutrenu adrẽlia ɖa la, ɖoɖoe si kpoo le dziƒo abe gaƒoƒo afã ene.
Emegbe mekpɔ mawudɔla adrẽ le tsitre le Mawu ŋkume, eye wotsɔ kpẽ adrẽ de wo si.
Mawudɔla bubu si tsɔ sikadzudzɔdonu ɖe asi la va tsi tsitre ɖe vɔsamlekpui la gbɔ. Wotsɔ atike ʋeʋẽe geɖe nɛ be wòatsɔ akpe ɖe Mawu ƒe amewo katã ƒe gbedodoɖa ŋu aɖo sika vɔsamlekpui si le fiazikpuia ŋgɔ la dzi.
Atike ʋeʋẽe, si wotɔ dzoe la ƒe dzudzɔ tu kpe ɖe Mawu ƒe amewo ƒe gbedodoɖawo ŋu, tso mawudɔla si le tsitre ɖe Mawu ŋkume la ƒe asiwo me yi dzi.
Emegbe la, mawudɔla la ɖe dzo tso vɔsamlekpui la me de dzudzɔdonu la me, eye wòtsɔe ƒu gbe ɖe anyigba dzi. Tete dzi ɖe gbe sesĩe, gbeɖiɖiwo ɖi, dzi ke dzo, eye anyigba ʋuʋu.
Tete mawudɔla adrẽ, siwo si kpẽ adrẽawo le la dzra ɖo be yewoaku kpẽawo.
Mawudɔla gbãtɔ la ku eƒe kpẽ. Tete tsikpe kple dzo tɔtɔ kple ʋu kɔ ɖe anyigba dzi. Anyigba ƒe akpa etɔ̃lia fiã; ati siwo le anyigba dzi la ƒe akpa etɔ̃lia kple gbe mumuwo keŋ fiã.
Mawudɔla evelia ku etɔ. Tete wotsɔ nane si le abe to gã aɖee le dzo bim ene la ƒu gbe ɖe atsiaƒu me.
Atsiaƒu ƒe akpa etɔ̃lia trɔ zu ʋu; nugbagbe siwo katã le atsiaƒu me la ƒe akpa etɔ̃lia ku, eye tɔdziʋuwo ƒe akpa etɔ̃lia gblẽ gbidii.
Mawudɔla etɔ̃lia ku eƒe kpẽ la, eye ɣletivi gã aɖe, si le keklẽm abe akakati ene la, ge tso dziƒo va dze tɔsisiwo ƒe akpa etɔ̃lia kple tsidzidziwo me.
Woyɔa ɣletivi la be Gbeveve. Tsiwo ƒe akpa etɔ̃lia trɔ zu tsi veve. Tsi sia wu ame geɖewo, elabe etrɔ zu aɖi.
Mawudɔla enelia ku eƒe kpẽ. Tete woƒo ɣe ƒe akpa etɔ̃lia, ɣleti ƒe akpa etɔ̃lia kple ɣletiviwo ƒe akpa etɔ̃lia ale be woƒe keklẽ ƒe akpa etɔ̃lia do viviti. Esia wɔe be ŋkeke ƒe akpa etɔ̃lia kple zã hã ƒe akpa etɔ̃lia megakpɔ kekeli o.
Esia megbe la, mekpɔ hɔ̃ aɖe wòle dzodzom le ya me ʋĩi, eye mese wònɔ gbɔgblɔm sesĩe be: Baba, baba, baba na anyigbadzinɔlawo! Kpẽ bubu, siwo mawudɔla etɔ̃, siwo susɔ gale kuku ge la tɔ vɔ̃ɖi wu.
Azɔ la, mawudɔla atɔ̃lia ku eƒe kpẽ. Tete mekpɔ ɣletivi aɖe, wòge tso dziƒo va dze anyigba dzi. Wotsɔ aʋlimesafuiwo de esi.
Eʋu aʋlimegbo la, eye dzudzɔ tu tso eme kɔtɔɔ abe kpodzo gã aɖe mee wòdo tso ene. Ale ɣe ŋkume kple ya me tsyɔ kplo, le dzudzɔ si tu tso aʋlime la ta.
Ʋetsuviwo dudu tso dzudzɔ la me ɖe anyigba, eye wona aɖi sinu sẽ abe dziɖegbe tɔ ene la ʋetsuviawo.
Wogblɔ na wo be womegagblẽ gbe, ati alo numiemiewo o, ke boŋ be woawɔ nu vevi ame siwo ƒe ŋgonu Mawu ƒe dzesi la mele o la.
Woɖe mɔ na ʋetsuviawo be woafia fu ame siawo ɣleti atɔ̃, ke womegawu wo ya o. Ne woté ame la, evena abe ale si dziɖegbe téa ame wòvenae ene.
Le ɣleti atɔ̃ siawo me la, ame adi ku, gake makpɔe o; adzroe vevie be yeaku, ke ku así le egbɔ.
Ʋetsuviawo ƒe dzedzeme le abe sɔ siwo wobla akpa na hena aʋawɔwɔ la ene. Nane le ta na wo abe sikafiakuku ene, eye woƒe mo le abe ame tɔ ene.
Woƒe ɖa ɖi nyɔnu tɔ, eye woƒe aɖu le abe dzata tɔ ene.
Wo ŋu tsro le abe gakɔtakpoxɔnu ene. Woƒe aʋalawo me le ɖiɖim abe ale si tasiaɖam kple sɔ geɖewo nɔa du dzi yina aʋakpeƒe ene.
Woƒe asikɛ kple té le abe dziɖegbe tɔ ene, eye woƒe asikɛawo me ŋusẽ si woatsɔ awɔ nu vevi ame ɣleti atɔ̃ la le.
Fia le wo nu. Eyae nye mawudɔla si le aʋlime nu. Eŋkɔe nye Abadon le Hebri-gbe me, eye woyɔnɛ le Hela-gbe me be Apolion.
Fuwɔame dziŋɔ gbãtɔ nu va yi. Kpɔ ɖa, esusɔ eve bubu siwo gale megbe gbɔna.
Mawudɔla adelia ku eƒe kpẽ la. Tete mese gbe aɖe ɖi tso sikavɔsamlekpui si le Mawu ŋkume la ƒe lãdzo eneawo me.
Gbe la gblɔ na mawudɔla adelia, si si kpẽ la le la be: Tu ka mawudɔla ene, siwo wobla da ɖe Frat-tɔsisi gã la to la.
Ale wotu ka mawudɔla eneawo. Wodzra wo ɖo eye wole klalo na gaƒoƒo la, ŋkeke la, ɣleti la kple ƒè la, ne woawu amegbetɔwo ƒe akpa etɔ̃lia.
Mese be sɔdolawo ƒe aʋakɔ ƒe xexlẽme le akpe ewo teƒe ewo teƒe eve.
Ale si mekpɔ sɔawo kple wo dolawo le ŋutega la mee nye esi: Wodo akɔtakpoxɔnu. Ɖewo biã abe dzoxɔxɔ ene, ɖewo le kpii abe safirkpe ene, eye bubuwo hã le hẽe abe sulfa ene. Sɔawo ƒe ta le abe dzata tɔ ene, eye dzo, dzudzɔ kple dzokpe le dodom tso woƒe nu me.
Wotsɔ fuwɔame etɔ̃, siwo nye dzo, dzudzɔ kple dzokpe si do tso sɔawo ƒe nu me la wu amegbetɔwo ƒe akpa etɔ̃lia.
Ŋusẽ si le sɔawo si la le woƒe nu me kple asikɛ me. Woƒe asikɛ le abe da ene, eye ta li na wo. Woawoe wotsɔna wɔa nu vevi amee.
Ame siwo katã susɔ ɖi, siwo fuwɔame siawo mewu o la metrɔ le nu si woawo ŋutɔ wotsɔ asi wɔe la subɔsubɔ yome o. Womedzudzɔ gbɔgbɔ vɔ̃wo, sika kple klosalo, ga dzẽ kple ati kpakpɛ, siwo mekpɔa nu alo sea nu alo zɔa azɔli o la subɔsubɔ o.
Wometrɔ dzime tso woƒe amewuwu, afakaka, ahasiwɔwɔ kple fififi gbɔ o.
Emegbe la, mekpɔ mawudɔla sesẽ bubu aɖe ɖi tso dziƒo. Ele alilikpowo dome, eye anyieʋɔ ƒo xlã eƒe ta. Eƒe mo le abe ɣe ene, eye eƒe afɔwo le abe dzosɔtiwo ene.
Elé agbalẽvi aɖe, si le ʋuʋu la ɖe asi. Etsɔ eƒe nuɖusifɔ ɖo atsiaƒu dzi, eye wòtsɔ miafɔ ɖo anyigba dzi.
Tete wòdo ɣli kple gbe sesẽ abe dzata ƒe gbeɖeɖe ene. Esi wòdo ɣli la, dziɖegbe adrẽawo ƒe gbe ɖi.
Esi dziɖegbe adrẽawo ɖe gbe la, medi be maŋlɔ nu ɖi; ke mese gbe aɖe ɖi tso dziƒo gblɔ be: Tre nu si dziɖegbe adrẽawo gblɔ la nu, eye mègaŋlɔe ɖi o.
Tete mawudɔla si mekpɔ wòle tsitre ɖe anyigba kple atsiaƒu dzi la do eƒe nuɖusibɔ ɖe dziƒo, eye.
wòka atam le Mawu ame si li tegbee, si wɔ dziƒo kple emenuwo, anyigba kple edzinuwo, atsiaƒu kple emenuwo ƒe ŋkɔ me gblɔ be: Hehe ɖe megbe aɖeke maganɔ anyi o.
Ke ne mawudɔla adrẽlia ku eƒe kpẽ la, ekema Mawu ƒe ɖoɖo ɣaɣla si wòɖe gbeƒãe na eƒe dɔla siwo nye eƒe gbeƒãɖelawo la lava va eme.
Azɔ gbe si mese tso dziƒo la gaƒo nu nam ake gblɔ be: Yi nàxɔ agbalẽvi si le ʋuʋu le mawudɔla si le tsitre ɖe atsiaƒu kple anyigba dzi la si.
Ale meyi ɖe mawudɔla la gbɔ, eye megblɔ nɛ be wòatsɔ agbalẽvi la nam. Egblɔ nam be: Xɔe, nàɖui. Ele veve ge le dɔme na wò, ke avivi le wò nu me abe anyitsi ene.
Mexɔ agbalẽvi la le esi heɖu. Evivi le nye nu me abe anyitsi ene, ke esi memii la, eve le dɔme nam.
Tete wògblɔ nam be: Ele na wò be nàgaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi le dukɔ geɖewo, amegbetɔƒomea, gbegbɔgblɔwo kple fia geɖewo ŋu.
Azɔ la, wotsɔ nudzidzeti aɖe si le abe atizɔti ene la nam hegblɔ kpe ɖe eŋu be: Heyi nàdzidze mawuxɔ la kple vɔsamlekpui la kpakple ame siwo le Mawu subɔm le mawuxɔ la me.
Ke mègadzidze xɔxɔnu si le mawuxɔa ŋu la o, elabe wotsɔe na trɔ̃subɔlawo. Woawoe le afɔ tu ge du kɔkɔe la dzi nyamanyama ɣleti bla ene vɔ eve.
Mana ŋusẽ nye ɖaseɖila eve woanɔ akpanya me, aɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedeasi la le ŋkeke akpe ɖeka alafa eve bla ade me.
Ɖaseɖila eveawoe nye amiti eve kple akaɖiti eve, siwo le anyigba ƒe Aƒetɔ la ŋkume.
Ne futɔ aɖe be yeawɔ nu vevi wo la, dzo dona tso woƒe nu me tsrɔ̃a wo. Ne ame aɖe adi be yeawɔ nu vevi wo la, aleae wole ewu gee.
Ŋusẽ le wo si be esime wole gbeƒã ɖem Mawu ƒe gbedeasi la, woaxe dziƒo nu be tsi magadza o. Wokpɔ ŋusẽ ɖe tsiwo hã dzi be woatrɔ wo woazu ʋu, eye be woahe fuwɔame ɖe sia ɖe ƒomevi ava anyigba dzi, edziedzi abe ale si wodi la ene.
Ne wowu woƒe ɖaseɖiɖi la nu vɔ la, ekema lã si do tso aʋlime la awɔ aʋa kpli wo. Aɖu wo dzi, eye wòawu wo.
Woƒe ŋutilã kukuawo atsi dugã si ƒe ŋkɔ ɣaɣlae nye Sodom kple Egipte la ƒe ablɔwo dzi. Afi siae woklã woƒe Aƒetɔ la ɖe atitsoga ŋu le.
Le ŋkeke etɔ̃ kple afã me la, amewo atso dukɔ sia dukɔ, to sia to, gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kple amegbetɔƒomea me ava nɔ woƒe kukua kpɔm, eye womaɖe mɔ be woaɖi wo o.
Anyigbadzinɔlawo akpɔ dzidzɔ le ame eve siawo ƒe ku ŋuti. Woatso aseye eye woaɖo nunana ɖe wo nɔewo, elabe Mawu ƒe gbeƒãɖela eve siawo he fukpekpe geɖe va anyigbadzinɔlawo dzi.
Le ŋkeke etɔ̃ kple afã megbe la, ya si naa agbe la tso Mawu gbɔ va ge ɖe wo me, eye wofɔ ɖe tsitre! Vɔvɔ̃ ɖo ame siwo katã kpɔ wo la ŋutɔŋutɔ.
Emegbe la, ɖaseɖila eveawo se gbe sesẽ aɖe ɖi tso dziƒo gblɔ na wo be: Miva afii! Ale le woƒe futɔwo ŋkume wonɔ alilikpo aɖe me yi dziƒo.
Ɣe ma ɣi tututu la, anyigba ʋuʋu sesĩe, du la ƒe akpa ewolia gbã gudugudu. Ame akpe adrẽ ku le anyigbaʋuʋu la me. Vɔvɔ̃ ɖo ame mamlɛawo, eye wokafu Mawu si le dziƒo la.
Fuwɔame dziŋɔ evelia va yi; kpɔ ɖa, etɔ̃lia gbɔna fifi laa.
Azɔ, mawudɔla adrẽlia ku eƒe kpẽ, eye gbe sesẽwo ɖi le dziƒo be: Xexe sia me ƒe fiaɖuƒe la zu mía Aƒetɔ kple eƒe Kristo la ƒe fiaɖuƒe, eye aɖu dzi tso mavɔ me yi mavɔ me.
Tete ametsitsi bla eve vɔ ene, siwo nɔ anyi ɖe woƒe fiazikpuiwo dzi dze ŋgɔ Mawu la tsyɔ mo anyi, eye wosubɔ Mawu.
gblɔ be: Aƒetɔ Ŋusẽkatãtɔ, ame si li, eye wòle anyi tso gbe aɖe gbe! Míeda akpe na wò, be nèwɔ wò ŋusẽ triakɔ la ŋudɔ, eye nèɖo wò fiaɖuƒe la gɔme anyi.
Dzi ku trɔ̃subɔlawo, ke ɣeyiɣi la de, be nàɖe wò dɔmedzoe afia, eye wòɖo edzi, be woadrɔ̃ ʋɔnu ame kukuwo. Eɖo edzi hã be nàxe fe na wò dɔlawo, gbeƒãɖelawo, ame siwo ŋu wokɔ kple ame siwo vɔ̃a wò ŋkɔ la, amegãwo kple ame bubuwo katã. Ɣeyiɣi la de, be woatsrɔ̃ ame siwo gblẽ anyigbaa la.
Mawu ƒe xɔ si le dziƒo la nu ʋu, eye wokpɔ eƒe nubablaɖaka la le gbedoxɔ la me. Kasia dzi ke dzo, gbeɖiɖiwo ɖi, dzi ɖe gbe, anyigba ʋuʋu, eye tsikpe gãwo dza vevie.
Azɔ nu wɔnuku aɖe va do ɖe dziŋgɔli me: nyɔnu aɖe, si tsɔ ɣe do abe awu ene lae do. Ɣleti le eƒe afɔ te, eye fiakuku si wotsɔ ɣletivi wui eve wɔe la le eta.
Fu le nyɔnua ƒo. Fu la le eɖum, eye le veve si sem wòle ta la, ele ɣli dom sesĩe.
Nu wɔnuku bubu aɖe hã gado ɖe dziŋgɔli me. Kpɔ ɖa, enye ʋɔdriba lolo dzẽ aɖe. Ta adrẽ li nɛ, eto dzo ewo, eye wòɖɔ fiakuku adrẽ.
Etsɔ eƒe asikɛ kplɔ ɣletiviwo ƒe akpa etɔ̃lia tso dziƒo ƒu gbe ɖe anyigba dzi. Azɔ ʋɔdriba la tsi tsitre dze ŋgɔ nyɔnu si ɖum fu le la, be ne edzi via ko la, yeatsɔ ɖevia ami.
Nyɔnu la dzi ŋutsuvi. Eyae nye ame si atsɔ gatikplɔ aɖu dukɔwo katã dzii. Tete wokɔ ɖevi la enumake yi Mawu kple eƒe fiazikpui la gbɔ.
Ke nyɔnu la sí yi gbedadaƒo, afi si Mawu dzra teƒe ɖo ɖi nɛ le, be woakpɔ edzi ŋkeke akpe ɖeka alafa eve bla ade.
Azɔ aʋa dzɔ le dziƒo. Mixael kple eƒe dɔlawo ho aʋa ɖe ʋɔdriba la ŋu, eye ʋɔ driba la kple eƒe dɔlawo kpe aʋa kpli wo.
Woɖu ʋɔdriba la kple eƒe dɔlawo dzi, eye teƒe aɖeke megale dziƒo na eya kple eƒe dɔlawo woaganɔ o.
Ale woda ʋɔdriba gã la ƒu gbe ɖe anyigba dzi. Eyae nye da xoxo si xɔ ŋkɔ be: Abosam kple Satana, si ble xexeme blibo la. Eya kple eƒe dɔlawoe woda ƒu gbe ɖe anyigba dzi.
Azɔ mese gbe aɖe ɖi sesĩe le dziƒo le gbɔgblɔm be: Mawu xɔ ame ɖe agbe azɔ! Mawu ƒe ŋusẽ kple fiaɖuɖu do! Eƒe Kristo la ƒe ŋusẽ do! Elabe wotsɔ ame si nɔa mía nɔviwo nu tsom zã kple keli na Mawu la, ƒu gbe tso dziƒo.
Woɖu edzi to Alẽvi la ƒe ʋu kple nyateƒenya si woɖe gbeƒãe la me, elabe wolɔ̃ faa be yewoaku, eye womebu woƒe agbe nu vevi o.
Eya ta dzi nedzɔ mi, dziƒowo kple mi afi ma nɔlawo. Ke baba na mi, anyigba kple atsiaƒu! Elabe Abosam ɖi va mia dome kple dziku. Ẽ, enyae be ɣeyiɣi ʋɛ aɖe koe susɔ na ye.
Esi ʋɔdriba la kpɔ be woda ye ƒu gbe ɖe anyigba dzi la, eti nyɔnu si dzi ŋutsuvi la yome.
Ke wotsɔ hɔ̃ gã aɖe ƒe aʋala eve na nyɔnu la be wòadzo, así le ʋɔdriba la gbɔ ayi gbedadaƒo, afi si woanyii le ƒe etɔ̃ kple afã, ale be wòavo tso esi me.
Tete ʋɔdriba la tu tsi si sí abe tɔsisi ene ɖo ɖe nyɔnua yome bene tsia nalée.
Ke anyigba xɔ na nyɔnu la. Anyigba ke nu heno tsi si ʋɔdriba la tu ɖo ɖa la katã.
Tete ʋɔdriba la do dziku vevie ɖe nyɔnu la ŋu, eye wòdzo yi be yeaɖawɔ aʋa kple eƒe dzidzimevi siwo susɔ ɖi la. Woawoe nye ame siwo katã wɔa Mawu ƒe sededewo dzi, eye wolé nyateƒenya si woɖe fia wo le Yesu ŋuti la me ɖe asi anukwaretɔe la.
Tete ʋɔdriba la tsi tsitre ɖe ƒua ta.
Esia megbe la, mekpɔ lãfɔne aɖe wòle dodom tso atsiaƒu la me. Dzo ewo, ta adrẽ li nɛ, eye fiakuku le dzoawo dometɔ ɖe sia ɖe dzi. Woŋlɔ busuŋkɔwo ɖe eƒe taawo ŋu.
Lã si mekpɔ la le abe lãkle ene. Eƒe afɔwo le abe sisiblisi tɔwo ene, eye eƒe nu le abe dzata tɔ ene. Ʋɔdriba la tsɔ eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ, eƒe fiazikpui kple dziɖuŋusẽ gã la na lã sia.
Lã la ƒe tawo dometɔ ɖeka dzé abe kubi wode eŋu ene, ke abia ku nɛ. Anyigbadzitɔwo katã ƒe mo wɔ yaa, eye wokplɔ lã la ɖo.
Amewo subɔ ʋɔdriba la, elabe etsɔ ŋusẽ si le esi na lã sia. Wosubɔ lã la gblɔ be: Ame kae le abe lã sia ene? Ame kae ate ŋu awɔ aʋa kplii.
Woɖe mɔ na lã la be wòagblɔ dàdanya kple busunya geɖewo, eye wòaɖu dzi ɣleti bla ene vɔ eve.
Eke nu gblɔ busunya ɖe Mawu, eƒe ŋkɔ la, eƒe nɔƒe kple ame siwo katã le dziƒo la ŋu.
Woɖe mɔ nɛ hã be wòawɔ aʋa kple ame siwo ŋu wokɔ, eye wòaɖu wo dzi. Wogana ŋusẽe ɖe to sia to kple dukɔ sia dukɔ, gbegbɔgblɔ ɖe sia ɖe kple amegbetɔƒomea katã dzi.
Anyigbadzinɔla siwo katã ƒe ŋkɔ mele Alẽvi si wowu la ƒe agbenɔlawo ƒe agbalẽ me, tso esime woɖo xexea me gɔme anyi o la, lasubɔe.
Ame si to li na la, nesee!.
Ne ehiã be woaɖe aboyo ame aɖe la, woaɖe aboyoe. Ne ehiã be woawu ame aɖe kple yi la, woawui kple yi. Wogblɔ esia bene ame siwo ŋu wokɔ la nado dzi eye woaxɔ se.
Azɔ mekpɔ lã bubu, si do go tso anyigba me. Dzo eve le eta abe alẽvi tɔ ene, eye wòƒo nu abe ʋɔdriba ene.
Exɔ ŋusẽ triakɔ si le esi la tso lã gbãtɔ la gbɔ, eye wòwɔ eŋudɔ le eŋkume. Ezi anyigba kple edzinɔlawo katã dzi be woasubɔ lã gbãtɔ, si ŋu wode kubi kpɔ la.
Lã evelia sia wɔ nukunu gãwo. Ena dzo gɔ̃ hã ge tso dziƒo va dze anyigba dzi le amewo ŋkume.
Eble anyigbadzinɔlawo to nukunu siwo woɖe mɔ nɛ be newɔ le lã gbãtɔ ŋkume la me. Lã la gblɔ na xexemetɔwo be woawɔ lã si ŋu wode abii kple yi, ke wòtsi agbe la ƒe nɔnɔmekpakpa.
Wona ŋusẽ lã evelia be wòana gbɔgbɔ lã gbãtɔ la ƒe nɔnɔmekpakpa si wowɔ la, ale be nɔnɔmekpakpa la nate ŋu aƒo nu, eye wòawu ame siwo katã masubɔe o la.
Lã sia zi amewo katã dzi: ɖeviwo kple ametsitsiwo, kesinɔtɔwo kple ame dahewo, kluviwo kple ablɔɖemewo be woade dzesi woƒe nuɖusi kple ŋgonu.
Ale be ame aɖeke mate ŋu aƒle nu alo adzra naneke o, negbe dzesi la ɖe wòle eŋu hafi. Dzesi siae nye lãa ƒe ŋkɔ alo xexlẽmedzesi si le ŋkɔa teƒe.
Nunya hiã le nya sia ŋu bubu me. Ame si sea nu gɔme la, nebu lã la ƒe xexlẽmedzesi la kpɔ, elabe enye dzesi si sɔ kple ame ŋkɔ. Xexlẽmedzesi lae nye alafa ade bla ade vɔ ade.
Esia megbe la, mekpɔ dzesi gã bubu le dziƒo si wɔ nuku ale gbegbe. Esiae nye mawudɔla adrẽ siwo si fuwɔame adrẽ le la. Fuwɔame siawoe nye mamlɛtɔwo, elabe woawoe ɖe Mawu ƒe dɔmedzoe mamlɛtɔ fia.
Mekpɔ atsiaƒu wòle abe ahuhɔ̃e si me biã hẽe abe dzo ene la ene. Ame siwo ɖu lã la, eƒe nɔnɔmekpakpa kple xexlẽmedzesi si nye eƒe ŋkɔ dzi la, le tsitre ɖe ahuhɔ̃eƒu la nu, eye Mawu ƒe kasaŋkuwo le wo si.
Wodzi Mawu ƒe dɔla, Mose kple Alẽvi la ƒe ha be: O Aƒetɔ Mawu, Ŋusẽkatãtɔ, wò dɔwɔwɔwo lolo eye wowɔ nuku loo! Wò dukɔwo ƒe Fia, Wò mɔwo le dzɔdzɔe eye wonye nyateƒe!.
O Aƒetɔ, ame ka gɔ̃e mavɔ̃ wò o? Ame kae made bubu wò ŋkɔ ŋuti o? Elabe wò koe le kɔkɔe, dukɔwo katã ava subɔ wò, elabe woɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔ ɖe go fia.
Tete mekpɔ mawuxɔ si le dziƒo kple Mawu ƒe agbadɔ si me wònɔna la wole ʋuʋu ɖi.
Mawudɔla adrẽ, siwo si me fuwɔame adrẽawo le la do tso mawuxɔ la me. Wodo aklala bíɖibiɖi wu dzadzɛ si le dzo dam la, eye wotsɔ sikanudziblanu bla akɔtae.
Tete nugbagbe eneawo dometɔ ɖeka tsɔ sikakplu adrẽ, siwo yɔ taŋ kple Mawu, ame si li tso mavɔ me yi mavɔ me la ƒe dɔmedzoe la, na mawudɔla adrẽawo.
Dzudzɔ si do tso Mawu ƒe ŋutikɔkɔe kple eƒe ŋusẽ me la, yɔ mawuxɔ la taŋ. Ame aɖeke mete ŋu ge ɖe mawuxɔ la me o, va se ɖe esime fuwɔame adrẽ siwo mawudɔla adrẽawo he vɛ la nu va yi keŋ.
Azɔ mekpɔ Alẽvi la wòle tsitre ɖe Zion-to la dzi. Ame akpe alafa ɖeka bla ene vɔ ene, siwo ƒe ŋgonu woŋlɔ eya kple Tɔ́a ŋkɔ ɖo la, le eŋu.
Tete mese gbe aɖe ɖi le dziƒo, abe tsitsetse gã ƒe ɖiɖi alo dziɖegbe sesẽ ene. Gbe si mese la gaɖi kasaŋkuƒoƒo hã.
Wole ha yeye aɖe dzim le fiazikpui la kple nugbagbe eneawo kpakple ametsitsiawo ŋkume. Ame aɖeke mate ŋu asrɔ̃ ha la o, negbe ame akpe alafa ɖeka bla ene vɔ ene, siwo ta woxe fe ɖo le anyigba dzi la ɖeɖe ko.
Wonye ame siwo medɔ kple nyɔnu kpɔ o, eye wonye ɖetugbi siwo mede ŋutsu gbɔ kpɔ o. Woawoe nye ame siwo nɔa Alẽvi la yome yia afi sia afi si wòyina la. Woawo tae woxe fe ɖo, le amegbetɔwo dome, eye wonye ame gbãtɔ siwo wotsɔ na Mawu kple Alẽvi la.
Womeka aʋatso kpɔ o; mokaka aɖeke hã mele wo ŋu o.
Azɔ la, mekpɔ mawudɔla bubu aɖe, si le dzodzom le dziƒo kple anyigba dome. Nyanyui mavɔ la le esi, eye wòdi be yeaɖe gbeƒãe na anyigbadzinɔlawo, amegbetɔƒomeawo katã, to sia to, gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kple dukɔ sia dukɔ.
Mawudɔla la do ɣli sesĩe gblɔ be: Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ bubu nɛ, elabe ɣeyiɣi la de be wòadrɔ̃ ʋɔnu amegbetɔƒome la. Misubɔ eyama, si wɔ dziƒo kple anyigba, atsiaƒu kple tsidzidziwo.
Mawudɔla evelia kplɔ gbãtɔ ɖo le gbɔgblɔm be: Egbã loo! Babilonia xɔŋkɔ la gbã loo! Du si kpe ahasiwɔwɔ na dukɔwo katã wono abe wain ene, eye wòhe dɔmedzoe va wo dzi la, gbã gudugudu.
Mawudɔla bubu kplɔ gbãtɔ eveawo ɖo le gbɔgblɔm kple ɣli sesĩe be: Ne ame aɖe subɔ lã la kple eƒe nɔnɔmekpakpa la, eye eƒe dzesi le eƒe ŋgonu alo asi ŋu la.
ano Mawu ƒe dɔmedzoe kple dziku sesẽ la abe wain tsimatɔ si wokɔ ɖe kplu me wòyɔ banaa la ene. Woatsɔ dzo kple dzokpe awɔ funyafunya ame sia le mawudɔla kɔkɔeawo kple Alẽvi la ŋkume.
Dzudzɔ si le tutum le funyafunya me la, ade dzi tso mavɔ me yi mavɔ me. Ame siawo, siwo subɔ lã la kple eƒe nɔnɔmekpakpa la kple ame siwo ŋu lã la ƒe ŋkɔdzesi le la, makpɔ gbɔɖeme zã kple keli akpɔ o.
Wogblɔ esia be ame siwo ŋu wokɔ kple ame siwo lé Mawu ƒe sewo me ɖe asi, eye woxɔ Yesu dzi se la nado dzi.
Azɔ la, mese gbe aɖe ɖi tso dziƒo le gbɔgblɔm be: Ŋlɔ ɖi be: Tso azɔ heyina la, woyra ame siwo le hadede me kple Aƒetɔ la hafi ku la! Gbɔgbɔ la xɔ ɖe edzi be: Woyra wo nyateƒe! Woavo tso woƒe fukpekpe me, elabe woƒe dɔwɔwɔ layi kpli wo.
Azɔ mekpɔ alilikpo ɣi aɖe, si dzi nane si le abe amegbetɔ ene la bɔbɔ nɔ. Sikafiakuku le eta, eye hɛ gobɛ ɖaɖɛ aɖe le esi.
Mawudɔla bubu do tso mawuxɔ la me, eye wòdo ɣli kple gbe sesẽ gblɔ na ame si bɔbɔ nɔ alilikpo la dzi be: Nuŋeɣi ɖo! Do nuŋehɛ la ɖa ne nàŋe nu, elabe anyigbadzinukuwo ʋã na ŋeŋe.
Ale ame si bɔbɔ nɔ alilikpo la dzi nye eƒe hɛ gobɛ la le anyigba dzi, eye wòŋe anyigbadzinukuwo.
Mekpɔ mawudɔla bubu wòdo tso mawuxɔ si le dziƒo la me. Hɛ gobɛ ɖaɖɛ aɖe le eya hã si.
Tete mawudɔla bubu, si kpɔ ŋusẽ ɖe dzo dzi la do tso vɔsamlekpui la me. Edo ɣli sesĩe gblɔ na mawudɔla si lé hɛ gobɛ ɖaɖɛ la ɖe asi la be: Waintsetseawo ɖi! Do wò hɛ gobɛ la ɖa ne nàtso wainkpowo le anyigba la ƒe wainbɔ la me.
Ale mawudɔla la nye eƒe hɛ la le anyigba dzi, eye wòtso waintsetse siwo le anyigba dzi. Elɔ wo ƒo ɖe wainfiãnu gã si nye Mawu ƒe dɔmedzoe la me.
Wofanya waintsetseawo kple afɔ le dua godo, eye ʋu ɖuɖu tso wainfiãnu la me. Ʋu la ɖɔ ŋutɔ. Eme goglo abe afɔ atɔ̃ ene, eye wòtsa heyi abe agbadroƒe alafa eve sɔŋ ene.
Azɔ mese gbe aɖe ɖi sesĩe tso mawuxɔ la me le gbɔgblɔm na mawudɔla adrẽawo be: Miyi ne miatrɔ nu si le Mawu ƒe dɔmedzoekpluawo me la kɔ ɖe anyigba dzi.
Ale mawudɔla gbãtɔ yi ɖatrɔ nu si le eƒe kplu la me la kɔ ɖi. Tete ame siwo ŋu lã la ƒe dzesi le kple ame siwo subɔ eƒe nɔnɔmekpakpaa la, ka abi vɔ̃, si ʋẽna la.
Mawudɔla evelia trɔ nu si le eƒe kplu la me la kɔ ɖe atsiaƒu me, eye tsia trɔ zu abe ame kuku ƒe ʋu ene. Ale nugbagbe siwo katã le atsiaƒu me la ku.
Mawudɔla etɔ̃lia trɔ etɔ kɔ ɖe tɔsisiwo kple tsidzidziwo dzi, eye wotrɔ zu ʋu.
Tete mese mawudɔla si le tsiwo nu la gblɔ be: O Kɔkɔetɔ, wò ame si li tso blema ke, ètso afia dzɔdzɔe le wò ʋɔnudɔdrɔ̃ siawo me loo!.
Ame siawo kɔ wò ame siwo ŋu wokɔ kple wò gbeƒãɖelawo ƒe ʋu ɖi, eya ta nèna ʋu wo bene woano. Tohehe siae dze wo vavã.
Tete mese vɔsamlekpui la gblɔ be: Ẽ, Aƒetɔ Mawu, Ŋusẽkatãtɔ, ètsoa afia dzɔdzɔe eye nètoa nyateƒe le ʋɔnudɔdrɔ̃ me.
Mawudɔla enelia trɔ nu si le eƒe kplu la me la kɔ ɖe ɣe ŋkume, eye wona mɔ ɣe be wòafiã ame kple eƒe dzo.
Dzoxɔxɔ sesẽ la me amewo vevie eye wogblɔ busunya ɖe Mawu, ame si si ŋusẽ le ɖe fuwɔame siawo dzi la ŋu. Ke wogbe be yewomatrɔ dzime atsɔ bubu na Mawu o.
Mawudɔla atɔ̃lia trɔ etɔ kɔ ɖe lã la ƒe fiazikpui la dzi. Tete viviti do ɖe lã la ƒe fiaɖuƒe me. Amewo ɖu aɖe le veve si sem wole la ta.
eye wogblɔ busunya ɖe Mawu si le dziƒo la ŋu. Togbɔ be abi vɔ̃ɖiawo le wo vem vevie hã la, wogbe be yewomatrɔ dzime tso yewoƒe nuwɔnawo gbɔ o.
Mawudɔla adelia trɔ nu si le eƒe kplu la me la kɔ ɖe Frat-tɔsisi gã la me, eye tɔsisi la mie zu ƒuƒuiƒe hezu toƒe na fia siwo tso ɣedzeƒe la.
Tete mekpɔ gbɔgbɔ makɔmakɔ etɔ̃, siwo le abe akpɔkplɔwo ene la, wodo go tso ʋɔdriba la, lã la kple aʋatsogbeƒãɖela aɖe ƒe nu me.
Wonye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe gbɔgbɔ siwo wɔa nukunuwo. Gbɔgbɔ siawo doa go yina ɖe fia siwo le anyigba blibo la dzi la gbɔ, bene woaƒo wo nu ƒu na aʋawɔwɔ le Mawu, Ŋusẽkatãtɔ la ƒe ŋkeke gã la dzi.
Azɔ la, gbɔgbɔ vɔ̃awo kplɔ fiaawo va ƒo ƒu ɖe teƒe aɖe, si woyɔna le Hebri-gbe me be Armagedon.
Mawudɔla adrẽlia trɔ nu si le eƒe kplu la me kɔ ɖe ya me. Tete gbe gã aɖe ɖi tso fiazikpui la dzi le mawuxɔ la me le gbɔgblɔm be: Evɔ loo.
Kasia dzi de asi dzokeke me, gbeɖiɖi sesẽwo ɖi, dzi ɖe gbe kple ŋusẽ, eye anyigba de asi ʋuʋu me ŋɔdzitɔe. Tso esime amegbetɔ dzɔ va se ɖe ɣe ma ɣi la, anyigba meʋuʋu nenema kpɔ o. Emae nye anyigbaʋuʋu dziŋɔtɔ wu.
Du xɔŋkɔ la dze ɖe akpa etɔ̃ me, eye dukɔwo ƒe dugãwo gbã. Mawu ƒe ŋku dze Babilonia-du xɔŋkɔ la dzi, eye wòtsɔ eƒe dɔmedzoekplu la nɛ wòno eƒe dzikuha si le eme la wòvɔ keŋkeŋ.
Ƒukpowo katã bu vĩ, eye to aɖeke megali woakpɔ o.
Tsikpe gã aɖe va dza; kpeawo ƒe kpekpeme anɔ abe kilo bla atɔ̃ sɔŋ ene. Tsikpe sia ƒo amewo vevie eye wogblɔ busunya ɖe Mawu ŋu le fuwɔame la ta. Fuwɔame sia dziŋɔ ŋutɔ.
Azɔ la, mawudɔla adrẽ, siwo si kplu adrẽawo le la dometɔ ɖeka va gbɔnye eye wògblɔ nam be: Va, ne mafia ale si wohe to na gbolo xɔŋkɔ si bɔbɔ nɔ tsi geɖewo dzi la wò.
Anyigbadzifiawo wɔ ahasi kple gbolo xɔŋkɔ sia, eye eƒe ahasiwɔwɔ mu xexemetɔwo abe wain ene.
Ekplɔm yi gbedadaƒo le gbɔgbɔ me. Mekpɔ nyɔnu aɖe, si bɔbɔ nɔ lã dzĩ aɖe dzi. Busuŋkɔ geɖewo le lã la si, eye ta adrẽ kple dzo ewo li nɛ.
Nyɔnu la do awu hẽ kple awu dzĩ aɖe, eye wòɖo atsyɔ̃ kple sikanuwo, kpe xɔasiwo kple adzagba. Elé sikakplu si yɔ taŋ kple ŋunyɔnu kpakple nu makɔmakɔ siwo wòkpɔ tso eƒe ahasiwɔwɔ me la ɖe asi.
Woŋlɔ ŋkɔ si gɔme le ɣaɣla la ɖe eƒe ŋgonu be: Babilonia xɔŋkɔ, gbolowo nɔ, xexeme ŋunyɔnuwo nɔ.
Mekpɔ dze sii, be nyɔnua no ame siwo ŋu wokɔ kple ame siwo wowu le Yesu dzixɔse ta la ƒe ʋu kaka hemu. Esi mekpɔe la, ewɔ nuku nam ŋutɔ.
Ke mawudɔla la biam be: Ale ke wɔ wòwɔ nuku na wò? Eyi edzi gblɔ nam be: Magblɔ nya ɣaɣla, si le nyɔnua kple lã, ta adrẽ kple dzo ewo, si dzi wòle ŋu la na wò.
Lã si nèkpɔ la nɔ agbe kpɔ, ke fifia la, eku. Ado go tso aʋlime ava eye woatsrɔ̃e. Ame siwo le agbe le anyigba dzi, siwo ƒe ŋkɔ mele agbenɔlawo ƒe agbalẽ me hafi woɖo xexea me gɔme anyi o la, ƒe mo awɔ yaa ne wokpɔ lã la, elabe enye ame si nɔ anyi kpɔ, eye megali o, ke egale vava ge.
Esia hiã nugɔmesese kple nunya. Ta adrẽawo nye togbɛ adrẽ, siwo dzi nyɔnu la nɔ anyi ɖo.
Woganye fia adrẽ hã. Fia siawo dometɔ atɔ̃ ƒe fiaɖuƒe gbã xoxo, ɖeka le dzi ɖum fifia, eye mamlɛtɔ medo haɖe o. Ne eva do la, anɔ anyi ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Ke lã si nɔ agbe kpɔ, eye megali fifia o lae nye fia enyilia, ke enye fia adrẽawo dometɔ ɖeka si yina tsɔtsrɔ̃ ge.
Dzo ewo, siwo nèkpɔ la nye fia ewo, siwo ƒe dziɖuɣi meɖo haɖe o, ke wona ŋusẽ wo gaƒoƒo ɖeka be woaɖu fia kple lã la.
Taɖodzinu ɖeka koe le wo ame ewo la katã si, eye wotsɔ woƒe bubu kple ŋusẽ na lã la.
Woawɔ aʋa kple Alẽvi la, eye Alẽvi la laɖu wo dzi, elabe eyae nye aƒetɔwo katã ƒe Aƒetɔ kple fiawo katã ƒe Fia. Eyomedzela nuteƒewɔla siwo wòyɔ hetia la, aɖu dzi kplii.
Mawudɔla la gagblɔ nam hã be: Tsi siwo dzi gbolo la bɔbɔ nɔ nèkpɔ la nye dukɔwo, amehawo, amegbetɔƒome kple gbegbɔgblɔ vovovowo.
Dzo ewo siwo nèkpɔ kple lã la alé fu gbolo la. Woaxɔ nu sia nu le esi, wòatsi amama. Woaɖu eƒe ŋutilã, eye woatɔ dzoe wòafiã.
Elabe Mawu de esia dzime na wo bene woawɔ nu si yeɖo ɖi la dzi, eye wòna be woawɔ ɖeka atsɔ woƒe dziɖuŋusẽ la ana lã la, va se ɖe esime Mawu ƒe nyawo lava eme.
Nyɔnu si nèkpɔ la, nye du xɔŋkɔ si le anyigbadzifiawo dzi ɖum.
Esia megbe la, mekpɔ mawudɔla bubu si ɖi tso dziƒo gbɔna. Ŋusẽ le esi ŋutɔ, eye eƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe anyigba dzi.
Edo ɣli ŋusẽtɔe be: Egbã loo! Babilonia xɔŋkɔ la gbã gudugudu! Etrɔ zu gbɔgbɔ vɔ̃wo, gbɔgbɔ makɔmakɔwo, xe makɔmakɔwo kple xe siwo wotsri la ƒe nɔƒe.
Elabe dukɔwo katã no eƒe dɔmedzoeha si eƒe ahasiwɔwɔ he vɛ la. Anyigbadzifiawo wɔ ahasi kplii, eye xexemesitsalawo zu kesinɔtɔwo to eƒe hadzedze vivivo me.
Tete megase gbe bubu tso dziƒo le gbɔgblɔm be: Nye amewo, mido go le eme! Ne menye nenem o la, miawo hã miava wɔ nuvɔ̃ siwo wòwɔ, eye woatsɔ fuwɔamewo ahe to na mi, abe ale si wotsɔ wo he to nɛ ene.
Elabe woli kɔ eƒe nuvɔ̃wo wokɔ ɖatɔ keke dziƒo ke, eye Mawu ɖo ŋku nu madzɔmadzɔ siwo wòwɔ la dzi.
Miwɔe nɛ, ɖe ale si eya hã wɔe na mi la nu. Miɖo eteƒe nɛ zigbɔzi eve, ɖe ale si eya wɔ mi la teƒe. Kplu si me wòku aha ɖo na mi la, miku eƒe teƒe eve nɛ.
Mina wòakpe fu, eye wòafa konyi ale si dze; ɖe eƒe atsyɔ̃ɖoɖo kple agbeɖuɖu vivivo la nu. Elabe egblɔna na eɖokui ɖaa be: Fianyɔnue menye le afii. Nyemenye ahosi o, Nyemaxa nu akpɔ o.
Ale fuwɔame siwo nye dɔléle, nuxaxa kple dɔwuame, aƒo ɖe edzi le ŋkeke ɖeka me. Woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ, elabe Aƒetɔ Mawu, ame si drɔ̃ ʋɔnui la, ŋusẽtɔ wònye.
Ne anyigbadzifia siwo wɔ ahasi kplii, eye woɖu agbe kplii, kpɔ dzo si le efiãm la ƒe dzudzɔ wòle tutum la, woado ɣli afa avi ɖe eŋu.
Woanɔ adzɔge ʋĩi le vɔvɔ̃ na fu si kpem wòle la ta, agblɔ be: Ao! Ao! Wò, du xɔŋkɔ! Wò, Babilonia ŋusẽtɔ! Gaƒoƒo ɖeka pɛ ko wotsɔ drɔ̃ ʋɔnu wò alea.
Asitsala gã siwo le anyigba dzi la hã fa avi, fa konyi kplii, elabe ame aɖeke megaƒlea eƒe adzɔnuawo o.
Adzɔnu siawoe nye sika, klosalo, kpe xɔasi kple adzagba, aklala bíɖibiɖi, avɔ hẽ, seda kple awu dzĩ. Bubuwo hãe nye ati ʋeʋẽe ƒomeviwo katã, nu siwo katã wokpa kple nyiɖu kple ati xɔasiwo, nu siwo katã wowɔ kple ga dzẽ kple ga yibɔ kpakple kpe xɔasi.
Adzɔnu bubuwo hã ganye ati ʋeʋẽe si woyɔna be sinamɔn, ami ʋeʋẽe kple lifi, kotoklobo, wain, nuɖami, wɔ memee, lu, dɔwɔlãwo, ami sisi, aƒemelãwo, sɔwo, tasiaɖamwo, kluviwo kple keke ame ƒe agbe gɔ̃ hã.
Asitsalaawo gblɔ be: Nu nyui siwo wò luʋɔ dina la bu ɖe wò vĩ. Wò kesinɔnuwo katã kple wò atsyɔ̃ hã bu; màgakpɔ wo akpɔ gbeɖe o.
Asitsala siwo zu kesinɔtɔwo to nu siawo dzadzra me la anɔ tsitre ɖe adzɔge ʋĩi tso egbɔ, elabe wole vɔvɔ̃m na fu si kpem wòle la. Woafa avi, afa konyi kple ɣli.
agblɔ be: Ao! Ao! Du xɔŋkɔ; du si woɖo atsyɔ̃ na kple aklala bíɖibiɖi wu, avɔ dzĩ bíɖibiɖi wu kple awu dzĩ; du si wodo sika kple kpe xɔasiwo kpakple adzagba na lae nye esi!.
Kesinɔnu siawo katã zu nu gbegblẽ le gaƒoƒo ɖeka pɛ ko me! Tɔdziʋumegãwo katã kple mɔzɔlawo, tɔdziʋukulawo kple ame bubu siwo katã ɖoa tɔdziʋu tsaa asi to ƒu dzi la tsi tsitre ɖe adzɔge ke.
eye wofa avi kple ɣli esime wokpɔ du si le dzo bim la ƒe dzudzɔ.
Wolɔ kewɔ kɔ ɖe tame, fa avi hefa konyi gblɔ be: Baba! Baba ko woado na du xɔŋkɔ sia! Afi siae tɔdziʋutɔwo kpɔ nu tso eƒe kesinɔnuwo me le ɖe! Ezu aƒedo le gaƒoƒo ɖeka pɛ ko me.
O dziƒo, mi ame siwo ŋu wokɔ, mi amedɔdɔwo kple mi Mawu ƒe gbeƒãɖelawo, dzi nedzɔ mi be wohe to na du sia alea, elabe Mawu drɔ̃ ʋɔnui hebu fɔe ɖe nu si wòwɔ ɖe mia ŋu la ta!.
Tete mekpɔ mawudɔla ŋusẽtɔ aɖe wòtsɔ kpe, si le abe té gã aɖe ene la, hedae ɖe atsiaƒu me, gblɔ be: Alea woatsɔ Babilonia-du la axlã ɖe anyii, womagakpɔe akpɔ gbeɖe o.
Kasaŋku, saŋku, dze kple kpẽ magaɖi le mewò azɔ o. Womegale aɖaŋudɔwɔla aɖeke hã kpɔ ge le mewò o. Nenema ke womagase wɔtuté ƒe ɖiɖi o.
Akaɖi hã magaklẽ o, eye ŋugbetɔ kple srɔ̃a ƒe gbe magaɖi le mewò gbeɖe o. Elabe wò asiƒlelawoe nye xexeme ŋusẽtɔwo, eye nètsɔ wò afakaka ble dukɔwo katã.
Babilonia-dua mee wokpɔ Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kple ame siwo ŋu wokɔ la ƒe ʋu le. Menye woawo tɔ ɖeɖe ko o, ke wokpɔ ame siwo katã wowu le anyigba dzi la tɔ hã.
Esia megbe la, mese gbe aɖe abe ameha gã aɖe ƒe gbe ene le ɖiɖim le dziƒo le gbɔgblɔm be: Mikafu Mawu! Agbexɔxɔ, ŋutikɔkɔe kple ŋusẽ nye mía Mawu la tɔ.
Edrɔ̃a ʋɔnu nyateƒetɔe, eye wòtsoa afia dzɔdzɔe. Ebu fɔ gbolo si gblẽ anyigba dzi kple eƒe ahasiwɔwɔ la, hebia hlɔ̃e, elabe eyae wu eƒe subɔlawo.
Wogado ɣli ake be: Mikafu Mawu! Gbolodua ƒe dzudzɔ la anɔ tutum ayi dziƒo tegbee.
Ame tsitsi bla eve vɔ eneawo kple nugbagbe eneawo de ta agu na Mawu, ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi, eye wogblɔ be: Amen! Mikafu Mawu.
Tete gbe ɖi tso fiazikpui la gbɔ be: Mikafu mía Mawu la, mi esubɔlawo katã, mi ɖevi kple ametsitsi siwo katã vɔ̃nɛ.
Emegbe gbe aɖe ɖi. Ele abe ameha gã aɖe ƒe ɣlidodo, alo tsitsetse gã aɖe ƒe ɖiɖi alo dziɖegbe sesẽ ene. Ele gbɔgblɔm be: Mikafu Mawu, elabe Aƒetɔ mía Mawu, Ŋusẽkatãtɔ la le fia ɖum!.
Mina míakpɔ dzidzɔ, adoe ɖe dzi atsɔ bubu nɛ, elabe Alẽvi la ƒe srɔ̃ɖe ŋkekenyui la ɖo, eye srɔ̃a dzra eɖokui ɖo vɔ.
Wotsɔ aklala bíɖibiɖi wu si le dzo dam la nɛ be wòado. Elabe aklala bíɖibiɖi nye nu si ɖea ame siwo ŋu wokɔ la ƒe nu dzɔdzɔe wɔwɔ fiana.
Azɔ mawudɔla la gblɔ nam be: Ŋlɔ ɖi be: Woyra ame siwo wokpe be woava Alẽvi la ƒe srɔ̃ɖenuɖuƒe. Egagblɔ nam be: Mawu ƒe numenya tututu enye esia.
Tete medze klo ɖe eƒe afɔnu be masubɔe, ke egblɔ nam be: Mègawɔ nu ma o! Subɔlawo ko nye kple wò kpakple nɔviwò siwo le ɖase ɖim le Yesu ŋu la míenye. De ta agu na Mawu ɖeɖe ko. Elabe ɖase si woɖina le Yesu ŋu lae do ŋusẽ Mawu ƒe gbeƒãɖelawo.
Esia megbe la, mekpɔ dziƒo wòʋu ɖi, eye sɔ ɣi aɖe le dzedzem. Ame si bɔbɔ nɔ edzi la ŋkɔe nye Nuteƒewɔla kple Nyateƒetɔ. Edrɔ̃a ʋɔnu dzɔdzɔe, eye wòwɔa aʋa le dzɔdzɔenyenye nu.
Eƒe ŋkuwo le abe dzo ƒe aɖe ene, eye fiakuku geɖewo le eta. Woŋlɔ ŋkɔ aɖe ɖe eŋu si ame aɖeke menya o, negbe eya ŋutɔ ko.
Edo awu aɖe, si wonyrɔ ɖe ʋu me. Eŋkɔe nye Mawu ƒe nya la.
Dziƒoʋakɔwo do aklala bíɖibiɖi wu dzadzɛ ɣiwo, eye wole sɔ ɣiwo dzi kplɔe ɖo.
Aʋayi ɖaɖɛ aɖe le enu si wòatsɔ atsrɔ̃ dukɔwoe. Aɖu wo dzi kple gatikplɔ eye afanya nu kple Mawu Ŋusẽkatãtɔ la ƒe dziku kple dɔmedzoe, abe ale si wofanyaa wain le wainfiãnu me la ene.
Ŋkɔ si woŋlɔ ɖe eƒe awu ʋlaya kple ata ŋu lae nye: Fiawo ƒe Fia kple Aƒetɔwo ƒe Aƒetɔ.
Emegbe la, mekpɔ mawudɔla aɖe, wòle tsitre ɖe ɣe ŋkume. Edo ɣli sesĩe yɔ xe siwo katã dzona le ya me la gblɔ be: Miva loo! Miva ƒo ƒu ne miaɖu Mawu ƒe fiẽnuɖuɖu gã la.
Miva ɖu fiawo, aʋafiawo, asrafowo, sɔwo kple sɔdolawo ƒe ŋutilã; ame sia ame tɔ ko, ablɔɖemewo kple kluviwo, ametsitsiwo kple ɖeviwo siaa ƒe ŋutilã.
Tete mekpɔ lã la kple anyigbadzifiawo kpakple woƒe aʋakɔwo woho aʋa ɖe sɔdola la kple eƒe aʋakɔwo ŋu.
Woɖe aboyo lã la kple aʋatsogbeƒãɖela si wɔ nukunuwo. Nukunu siawo wòtsɔ ble ame siwo ŋu lã la ƒe dzesi le kple ame siwo subɔ eƒe nɔnɔmekpakpaa lae. Wotsɔ lã la kple aʋatsogbeƒãɖela la ƒu gbe agbagbee ɖe dzotá si me dzokpewo le bibim le la me.
Mamlɛawo ya la, wowu wo kple yi si do tso sɔdola la ƒe nu me, eye xewo katã ɖu woƒe ŋutilã ale si woate ŋui.
Azɔ la, mekpɔ mawudɔla aɖe wòle ɖiɖim tso dziƒo, eye wòlé aʋlimesafui kple kɔsɔkɔsɔ titri aɖe ɖe asi.
Elé ʋɔdriba la: da xoxo si li tso blema ke la. Woyɔnɛ be Abosam kple Satana. Mawudɔla la blae da ɖi be wòanɔ anyi ƒe akpe ɖeka.
Etsɔ ʋɔdriba la ƒu gbe ɖe aʋlime, tu nu ɖe enu goŋ, eye wòtsɔ nutrenu tre enu, bene magakpɔ mɔ akplɔ dukɔwo atrae azɔ o, va se ɖe esime ƒe akpe ɖeka la nade. Esia megbe la, ele be woaɖe gae ɣeyiɣi kpui aɖe.
Emegbe la, mekpɔ ame aɖewo wonɔ anyi ɖe fiazikpui aɖewo dzi. Wona ŋusẽ ame siawo be woadrɔ̃ ʋɔnu. Mekpɔ ame siwo wowu elabe woɖi ɖase le Yesu kple mawunya la ŋu ta la ƒe luʋɔwo. Ame siawo mede ta agu na lã la, alo eƒe nɔnɔmekpakpa o, eye eƒe dzesi mele woƒe ŋgonu alo asi ŋu o. Wogbɔ agbe eye woɖu fia kple Kristo ƒe akpe ɖeka.
Ame kukuwo ƒe tsitretsitsi gbãtɔe nye esia. Ame kuku mamlɛawo ya megbɔ agbe hafi ƒe akpe ɖeka la de o.
Ame siwo kpɔ gome le ame kukuwo ƒe tsitretsitsi gbãtɔ sia me la, Mawu yra wo hewɔ wo kɔkɔe. Ku evelia mekpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi o. Woanye Mawu kple Kristo ƒe nunɔlawo, eye woaɖu dzi kplii ƒe akpe ɖeka.
Azɔ ne ƒe akpe ɖeka la de la, woaɖe Satana tso gaxɔ me.
Ado go aɖable dukɔ siwo le xexea me ƒe dzogoe eneawo katã dzi, siwo nye Gog kple Magɔg la. Aƒo wo nu ƒu hena aʋawɔwɔ. Wosɔ gbɔ abe ƒutake ene.
Wozɔ to xexe bliboa me, eye wova ɖe to ɖe ame siwo ŋu wokɔ kple du lɔlɔ̃ la. Ke dzo ge tso dziƒo va fiã wo keŋkeŋ.
Wotsɔ Abosam, ame si ble wo la ƒu gbe ɖe dzotá si me dzokpewo le bibim le la me. Afi siae wotsɔ lã la kple aʋatsogbeƒãɖela la ƒu gbe ɖo va yi. Woawɔ funyafunya wo le afi sia zã kple keli tso mavɔ me yi mavɔ me.
Azɔ la, mekpɔ fiazikpui lolo ɣi aɖe eye ame aɖe bɔbɔ nɔ edzi. Anyigba kple dziƒo bu ɖa le eŋkume, eye teƒe megali na wo woanɔ o.
Tete mekpɔ ame kuku geɖe: amegãwo kple ame gblɔewo siaa. Wotsi tsitre ɖe fiazikpuia ŋgɔ. Agbalẽ aɖewo le ʋuʋu ɖi. Wògaʋu agbalẽ bubu aɖe hã; eyae nye agbenɔlawo ƒe agbalẽ. Wotsɔ nu si woŋlɔ ɖe agbalẽawo me la drɔ̃ ʋɔnu ame kukuawo ɖe woƒe nuwɔnawo nu.
Atsiaƒu ɖe ame kuku, siwo le eme la ɖe go, eye ku kple tsiẽƒe hã ɖe asi le ame kuku siwo le wo me la ŋu. Azɔ wodrɔ̃ ʋɔnu ame sia ame ɖe nu si wòwɔ la nu.
Emegbe wotsɔ ku kple tsiẽƒe ƒu gbe ɖe dzotá la me. Dzotá siae nye ku evelia.
Ame sia ame si ƒe ŋkɔ womekpɔ le agbenɔlawo ƒe agbalẽa me o la, wotsɔe ƒu gbe ɖe dzotá la me.
Esia megbe la, mekpɔ dziƒo yeye kple anyigba yeye. Elabe dziƒo gbãtɔ kple anyigba gbãtɔ nu va yi. Atsiaƒu hã megali o.
Tete mekpɔ Yerusalem yeye, du kɔkɔe la, wòɖi tso Mawu gbɔ le dziƒo gbɔna. Woɖo atsyɔ̃ nɛ nyuie abe ŋugbetɔ si wodzra ɖo na srɔ̃a ene.
Azɔ mese gbe gã aɖe tso fiazikpui la gbɔ gblɔ be: Kpɔ ɖa, Mawu ƒe nɔƒe le amegbetɔwo dome azɔ. Anɔ wo gbɔ, eye woanye eƒe dukɔ. Mawu ŋutɔ anɔ kpli wo, eye wòanye woƒe Mawu.
Atutu aɖatsi ɖe sia ɖe ɖa le woƒe ŋkume. Ku maganɔ anyi o. Nenema ke nuxaxa, avifafa kple vevesese hã maganɔ anyi o, elabe nu siwo nɔ anyi gbã la nu va yi.
Tete ame si bɔbɔ nɔ fiazikpuia dzi la gblɔ be: Kpɔ ɖa, megbugbɔ nu sia nu wɔ yeye. Egagblɔ hã be: Ŋlɔe ɖi, elabe nyateƒenyawoe, eye woate ŋu aɖo dzi ɖe wo ŋu.
Egblɔ nam be: Nu sia nu de azɔ! Nyee nye Gbãtɔ ganye Mlɔetɔ, gɔmedzedzea kple nuwuwua. Ame si tsikɔ le wuwum la, mana tsi si naa agbe lae tso vudo si dzina ɖaa la me wòano femaxee.
Ame sia ame si ɖu dzi la, nu siawo asu esi. Manye eƒe Mawu, eye eya hã anye vinye.
Ke vɔvɔ̃nɔtɔwo, dzimaxɔsetɔwo, ŋunyɔnuwɔlawo, amewulawo, matrewɔlawo, afakalawo, trɔ̃subɔlawo kple aʋatsokalawo katã ya la, woakpɔ wo tɔ gome le dzotá si me dzokpewo le bibim le la me. Esiae nye ku evelia.
Azɔ mawudɔla siwo tsɔ kplu adrẽ, siwo yɔ taŋ kple fuwɔame adrẽ mamlɛawo la dometɔ ɖeka va gbɔnye hegblɔ nam be: Va, ne mafia ŋugbetɔ si nye Alẽvi la srɔ̃ wò.
Gbɔgbɔ la ɖo menye eye mawudɔla la kɔm yi ɖe to kɔkɔ gã aɖe dzi. Efia Yerusalem, du kɔkɔe lam, wòɖi tso Mawu gbɔ le dziƒo gbɔna.
Ele keklẽm kple Mawu ƒe ŋutikɔkɔe. Eƒe keklẽ le abe kpe xɔasi tɔxɛ ene. Ele abe yaspakpe ene eye eme kɔ abe ahuhɔ̃e ene.
Gli kɔkɔ titri, ƒo xlãe, eye agbo wui eve le gliawo ŋu. Mawudɔla wui eve le agboawo nu. Woŋlɔ Israel-to wui eveawo ƒe ŋkɔwo ɖe agboawo ŋu.
Agbo etɔ̃ le ɣedzeƒe, etɔ̃ le dzigbeme, etɔ̃ le anyigbeme eye etɔ̃ le ɣetoɖoƒe hã.
Gɔmeɖokpe wui evee li na dua ƒe gliawo, eye woŋlɔ Alẽvi la ƒe amedɔdɔ wui eveawo ƒe ŋkɔwo ɖe wo dzi.
Mawudɔla si ƒo nu kplim la lé sikanudzidzeti si wòatsɔ adzidze dua, eƒe agboawo kple gliawo ɖe asi.
Dzogoe ene li na dua, eye eƒe axawo ƒe didime kple kekeme sɔ. Mawudɔla la dzidze dua kple eƒe nudzidzeti la, eye wòkpɔ be axa ɖeka didi agbadroƒe akpe ɖeka alafa atɔ̃. Dua ƒe didime, kekeme kple kɔkɔme sɔ.
Mawudɔla la dzidze gli la hã; eya kɔ meta bla ade, le nudzidzenu si ŋudɔ wɔm wòle la nu.
Kpe si wotsɔ ɖo gli lae nye yaspa, eye wotsɔ sika nyuitɔ si me kɔ abe ahuhɔ̃e ene la tso du la ŋutɔe.
Wotsɔ kpe xɔasi ƒomevi vovovowo ɖo atsyɔ̃ na dua ƒe gliwo ƒe gɔmeɖokpeawoe. Gɔmeɖokpe gbãtɔ nye kpe si woyɔna be yaspa, evelia nye safir, etɔ̃lia nye xalkedon, enelia nye smaragad.
atɔ̃lia nye sardonik, adelia nye sardis, adrẽlia nye krisolit, enyilia nye beril, asiekelia nye topas, ewolia nye krisopras, wui ɖekɛlia nye hiakint, wui evelia nye ametist.
Du la ƒe agbo wui eveawo nye adzagba wui eve. Adzagba blibo ɖeka wotsɔ wɔ agboawo dometɔ ɖe sia ɖee. Dua ƒe ablɔ nye sika nyuitɔ sɔŋ eye wokpɔa nu toa eme abe ahuhɔ̃e ene.
Nyemekpɔ gbedoxɔ aɖeke le du la me o, elabe Aƒetɔ Mawu, Ŋusẽkatãtɔ kple Alẽvi la nye eƒe gbedoxɔ.
Ɣe alo ɣleti mehiã le dua me o, elabe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe nye eƒe kekeli, eye Alẽvi la nye eƒe akaɖi.
Eƒe kekeli mee dukɔ siwo le xexea me la lazɔ, eye anyigbadzifiawo atsɔ woƒe kesinɔnuwo ava emee.
Womatu dua ƒe agbowo le ŋkeke me o, eye zã mado le eme akpɔ o.
Dukɔwo atsɔ woƒe atsyɔ̃ɖonuwo kple kesinɔnuwo ava dua mee.
Ke nu makɔmakɔ aɖeke mage ɖe dua me o. Aʋatsokalawo kple ŋukpenanuwɔlawo manɔ eme o. Ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ ɖe Alẽvi la ƒe agbalẽ si me woŋlɔ agbenɔlawo ƒe ŋkɔ ɖo la koe anɔ eme.
Mawudɔla la fia tɔsisi si me tsi naa agbe lam. Tsia me kɔ keŋkeŋ abe ahuhɔ̃e dzadzɛtɔ ene, eye wòle dodom tso Mawu kple Alẽvi la ƒe fiazikpui la me.
hele sísim to dua ƒe ablɔ titina. Ati si naa agbe la le tɔsisi la ƒe go eveawo dzi. Etsena ɣleti sia ɣleti. Eƒe aŋgbawo nye dɔyɔgbe na dukɔwo.
Womagakpɔ busunu aɖeke le dua me o. Mawu kple Alẽvi la ƒe fiazikpui anɔ eme, eye eƒe dɔlawo ade ta agu nɛ.
Woakpɔ eŋkume, eye eŋkɔ anɔ woƒe ŋgonu.
Zã megale dodo ge o, eye akaɖi alo ɣe ƒe keklẽ mahiã wo o, elabe Aƒetɔ Mawu la lanye kekeli na wo, eye woaɖu dzi tso mavɔ me yi mavɔ me.
Azɔ la, mawudɔla la gblɔ nam be: Nyateƒenyawoe eye woate ŋu aɖo dzi ɖe wo ŋu. Aƒetɔ Mawu, ame si tsɔ eƒe gbɔgbɔ la na eƒe gbeƒãɖelawo la dɔ eƒe mawudɔla ɖa, be wòaɖe nu siwo le eme va ge kpuie la afia eƒe dɔlawo.
Kpɔ ɖa, megbɔna fifi laa! Mawu yra ame siwo lé nya siwo woɖe gbeƒãe le agbalẽ sia me la me ɖe asi!.
Nye Yohanes, nyee nye ame si se nu siawo eye mekpɔ wo. Esi mese nu siawo eye mekpɔ wo la, medze klo ɖe mawudɔla si ɖe wo fiam la ƒe afɔnu be made ta agu nɛ.
Ke egblɔ nam be: Mègawɔ nu ma o! Subɔlawo ko nye kple wò kpakple nɔviwò, siwo nye Mawu ƒe gbeƒãɖelawo kpakple ame siwo katã ɖoa to nya, siwo le agbalẽ sia me la míenye. De ta agu na Mawu ɖeɖe ko.
Azɔ mawudɔla la gblɔ nam be: Mègaɣla nya siwo wogblɔ ɖi le agbalẽ sia me la o, elabe nu siawo le eme va ge kpuie.
Ame si wɔa nuvɔ̃ɖi la, nenɔ nuvɔ̃ɖia wɔwɔ dzi ko; ame si wɔa ɖinu la, nenɔ ɖinuwɔwɔa dzi ko; ame si wɔa nu dzɔdzɔe la, nenɔ nu dzɔdzɔe wɔwɔa dzi ko, eye ame si le kɔkɔe la, neyi edzi wòanɔ kɔkɔe ko.
Kpɔ ɖa, megbɔna fifi laa! Mehe nye fetu gbɔnae. Maxe fe na ame sia ame ɖe nu si wòwɔ la nu.
Nyee nye Gbãtɔ ganye Mlɔetɔ; gɔmedzedzea kple nuwuwua.
Woyra ame siwo nya woƒe awu ʋlayawo, bene woana mɔ wo woaɖu ati si naa agbe la ƒe tsetse, eye woato agboawo nu age ɖe dua me.
Ke dua godo nɔlawo nye: avuwo, afakalawo, matrewɔlawo, amewulawo, trɔ̃subɔlawo kple ame sia ame si lɔ̃ aʋatso eye wòkanɛ.
Nye Yesu ŋutɔe dɔ nye mawudɔla ɖa, be wòaɖi ɖase na mi le nu siawo ŋuti ne hameawo nase. Nyee nye David ƒe ke kple eƒe dzidzimevi tututu; nyee nye ŋukeɣletivi keklẽ la.
Gbɔgbɔ la kple ŋugbetɔ la gblɔ be: Va! Ame si see la negblɔ be: Va! Ame si wum tsikɔ le la, neva. Ame si le tsi si naa agbe la dim la, neva xɔe no femaxee.
Nye la, mele egblɔm na ame sia ame si se nya siwo woɖe gbeƒãe le agbalẽ sia me la be: Ne ame aɖe tsɔ nane kpe wo la, Mawu atsɔ fuwɔame siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la akpe eƒe fukpekpewoe nɛ.
Nenema ke ne ame aɖe ɖe nane le nya siwo woɖe gbeƒãe le agbalẽ sia me la me la, Mawu mana eƒe asi nasu nu nyui siwo woŋlɔ ɖe agbalẽ sia me la dzi o: makpɔ gome le ati si naa agbe la me o, eye makpɔ gome le du kɔkɔe la hã me o.
Ame si le ɖase ɖim le nu siawo ŋu la gblɔ be: Ẽ, megbɔna fifi laa! Amen, Aƒetɔ Yesu, va!.
Aƒetɔ Yesu neve amewo katã nu.
