Kyɛ ka neɛ wa e nandaana a kontoɔ̃ iri boma yaga, o na de la pedalee ka ba maale ne saanaa bagre a zɛge ka o do saa, ka o yelbebe nyɛ sudi, ane zɔŋ ŋmannɔɛ poŋ ziiri pie poɔ ziyeni ba naŋ puli ne kãã, a maale ne bombie bagre ane kãã-koɔ̃ lita ŋmaa;.
A o pɔg-kpɛglaa naŋ be Sɛkɛm teŋɛ poɔ meŋ da dɔge la bidɔɔ ko o ka o da pore a bie yuori ka Abimɛlɛk.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko ba, Ka N soore yɛ, sori bebe la ka neɛ e yelvelaa bee yelfaa a pɛnnoo bebiri daare, a faa nyɔvore bee a sãã nyɔvore.
Kyɛ neɛzaa na kpi la o meŋɛ yelbebe zuiŋ; neɛzaa naŋ di zemberemɛ naŋ mii nyemɛ na mii la.
A beri anaare daare, a te Naaŋmen yiri poɔ, te da keri la a salem-pelaa, a salema ane a boma a de a eŋ a Naaŋmen bagmaala Meremɔf, a Yuriya bidɔɔ nuuriŋ. Neɛ naŋ da be o zie la Eleyaza, a Finehas bidɔɔ. Levi noba naŋ da be ba zie la Gyozabad, a Gyesuwa bidɔɔ ane Nɔɔdiya, a Binuyi bidɔɔ.
Ka a naŋ e ka nen-yeni yelbieri eebo zuiŋ la ka kũũ tu be di naaloŋ, a banaŋ naŋ de a garaase-kpoŋ ane a mennoŋ kyɔɔtaa naŋ e weɛlɛ na di la naaloŋ gaŋ a lɛ a yi a nen-yeni meŋ zie, a Yeezu Kirista.
Yɛ maale boroboro ne a yɛ zɔŋ-dɛndɛŋ, a iri boroboro yeni ko a DAANA kyɔɔtaa. Yɛ na iri la boroboro tere aŋa yɛ naŋ ire kyɔɔtaare terɛ a yɛ boma ŋmeɛbo zie.
a yi a Isaka boorɔ noba poɔ: ba da ko ba la Kɛdes ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Daberat ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Ba naŋ da wa te do Esekɔl Baa-zi-gboglo a nyɛ a teŋɛ, ba da wa eɛɛ la ka a Izerayɛl biiri nuuri yoɔre ka ba ba sage ka ba gaa te kpɛ a teŋɛ na a DAANA naŋ da de ko ba.
Teɛroŋ yaga maŋ wa ne la zannoo, ka yeli yaga yeluu meŋ maŋ wa ne damboluŋ.
n pãã na dɔgre ba la ne dabɔle a ba saanaa zuiŋ kyɛ feɛ ba a ba faaloŋ eŋɛ;.
A naa-konni ayopoĩ na naŋ waa faare a tu a puori wa ane a kazu-meelɛ na a sapare saseɛ naŋ fu eŋ ka a ko, e la yuomo ayopoĩ. A e la yuomo ayopoĩ kɔŋ naŋ na le.
O kpeɛ̃õ na baara la koraalɛ, ka Devid nakogi ane o napaaloŋ na taa emmaaroŋ naŋ babaara. O na biŋ la O naaloŋ a nyɔge o taa ne yɛlɛ naŋ tori ane mennoŋ, a yi a saŋ ŋa kyɛ gɛrɛ tegitegilɛ. A boma zaa DAANA na e la a yeli ŋa ne nimizeeloŋ.
A Pɔɔl naŋ da naŋ kyɛllɛ a Silas ane Timoti a Atɛnse poɔ, o poɔ da sããɛ la yaga ne o naŋ nyɛ ka a teŋɛ paale ne tebɛ.
Ba da yeli ko la a naa, A dɔɔ na naŋ koorɔ te ka te pare na page a nare ka o sãã te, ka te pare page, ka lɛ e ka te ta la taa zie zaa a Izerayɛl tɔrebogri zaa poɔ;.
Ba da soore ba la ŋaa meŋ, A dɔbɔ na naŋ meɛrɛ a yiri ŋa yoe la boŋ.
Ba naŋ da wa te ta Salamis, ba da moɔle la a Naaŋmen yelbiri a Gyuumine puoruu deri poore. Gyɔɔn da be la ba zie a soŋnɔ ba.
O da eɛɛ la ka kɔŋkpoŋ le a teŋɛ poɔ, ka bondiraa zaa ba la kyebe.
Ka o yelsɔge a o saa, Nyɛ! A yuomo ama zaa poɔ N tonɔ korɔ fo la aŋa gbaŋgbaa, a daŋ ba zagre fo noɔre dayeni zaa. Kyɛ fo daŋ ba ko ma bolee gba ka N ko ka maa ne N bamine di tigri.
Devid meŋɛ da tu la a Vooroŋ Soŋ zie, kyɛ yeli: A Daana Naaŋmen da yeli ko la a N Daana, Zeŋ a N nudoloŋ seŋ, te ta lɛ saŋ N naŋ na biŋ fo dɔndɔnne fo gbɛɛ puliŋ. .
Fo ba maŋ sage ka N ũũ n nimie; a dɔɔnɔ ma la te zuo ka N kontoɔ̃ yeli yɛlɛ.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa N zie:.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare ane a nembɛrɛ naŋ da de yɛlɛ duori ne a Yeezu, O da ba yeli yelzaa sɔge ba.
A lɛ ne o zu la ka a Vooroŋ Soŋ soŋnɔ te a te bambaaloŋ poɔ; bonso, te ba baŋ lɛ a naŋ seŋ ka te maŋ puori, kyɛ a Vooroŋ Soŋ ne O zu la maŋ puoro korɔ te ne hiinuu ka noɔre yelbie koŋ baŋ manne.
ka ba nɔɛ zaa na maa. Pɔlteɛ ane tuo na nyɔge ba la; ba na be la tuo poɔ aŋa pɔge poɔ naŋ beɛrɛ bidɔge saŋ. Ba nɔɛ na kpɛ la kpore ka ba kaara taa; ba nimisogre na waa ŋa vũũzele.
Azuiŋ, yɛ puoro sɔrɔ a weɛ soba ka o toŋ tontonema ka ba gaa te de a weɛ boma ka a kpɛ die.
Kyɛ a teŋɛzu ane o poɔ boma zaa nensaalba naŋ boɔrɔ tɔlɔ gɛrɛ la, kyɛ banaŋ naŋ erɛ a Naaŋmen poboɔbo na bebe la tegitegilɛ.
A dɔɔ naŋ da wa woŋ a ŋaa, o da sãã la o niŋe, a leɛ te gɛrɛ ne posaanaa, bonso, o da taa la boma yaga.
Kyɛ a n dɔndɔnne bama naŋ da ba boɔrɔ ka N e a ba naa, yɛ taa ba wa ne kyɛ, a wa ko ba N niŋesogɔ. .
O da gaa la a o saa yiri a Ɔfera teŋɛ poɔ a te ko a o yɔɔmine lezaata ne pie naŋ waa a Gyɛrubaal bidɔbɔ. O da ko ba la kusi-yeni zu. A Gyɛrubaal bidɔɔ-bile soba Gyotam yoŋ la da kyɛre, bonso, o da sɔglɛɛ la. Wed : Wed :.
Ŋaa la ka Ahab da kpi te poɔ o sããkommine poɔ kyɛ ka o bidɔɔ Ahaaziya da leɛre o zu di a naaloŋ. Nam :.
Yɛ de kyɔɔta-sonne wa ko a DAANA. Soba na zaa poɔ naŋ pɛle, o taa a DAANA kyɔɔtaare wa ne: salema, salem-pelaa ane kur-zeɛ.
Aba n Naaŋmen, N ŋmeɛrɛ la kpɛlle ŋmenaa saŋ kyɛ fo ba sɔge ma; ane tensogɔ saŋ kyɛ ba nyɛ pɛnnoo.
Aŋa O naŋ da sereŋ yeli a Hoziya gane poɔ lɛ: Banaŋ naŋ da ba waa N noba, N na boɔle ba la N noba, ka noba na N naŋ da ba nɔŋ, N na boɔle ba la N poyɛŋ noba. .
O eɛɛ la ka a bebe koroŋlɛ; O biŋ la noɔre a daŋ koŋ luuri a noɔre zaa.
Dɔ̃ɔ̃ dɔ̃ɔ̃ fo meŋɛ, dɔ̃ɔ̃ dɔ̃ɔ̃ fo meŋɛ! Gyeruzɛlɛm woi, vaa-iri are, fõõ naŋ nyu a DAANA supuriyaaraa kolinyuuraa yi O nu poɔ, a nyu tege fo boɔbo a nyu yi a tunnuu laa poɔ. Aza :.
Lɛ la ka a naa da toŋ ka ba te boɔle Semɛ, a yeli ko o, Mɛ yiri ko fo meŋɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ a kpeɛrɛ be, kyɛ tɔɔ wa yire be gɛrɛ zie zaa.
A DAANA maleke da la yeli ko o la, N na e la ka fo boorɔ yɛle yaga zaa, a ba taa sɔroo.
Bee ka neɛzaa wa de kuuri eŋ o nu poɔ ŋmɛ ne o tɔsoba ka o kpi, o soba ŋa e la neŋkoorɔ, ka a seŋ ka ba ko a neŋkoorɔ ŋa meŋ.
O da gaa te de la a gane yi a soba na naŋ da zeŋ a nakogi zu nudoloŋ poɔ.
A Faaro naŋ da wa woŋ a ŋaa, o da boɔrɔ la a Mooziz koobo. Kyɛ a Mooziz da zo yi la a Faaro zie. O da gaa la Midiyan teŋɛ a te zeŋ peɛle bulee kaŋ.
A soba na naŋ da iri a Yeezu tere da ko ba la yelwulaa kaŋ, a yele, A soba na N naŋ na te nyɔge moore la a lɛ, yɛ nyɔge O a gu O velaa gɛrɛ ne.
A Ezɛɛ bidɔbɔ la bama: Bilhan, Zaavan ane Akan.
lɛ ka a waa ŋa neɛ naŋ bɛllɛ o tɔsoba kyɛ yele, Deɛne la ka n deɛnɛ.
A dɔndɔn-baaraa O naŋ na sãã bare la kũũ.
Ba naŋ da wa nyɛ a ŋaa, ba da manne la a yɛlɛ na a maleke naŋ da yeli ko ba a kyaare ne a bie ŋa.
A fo bondãã-boma, a fo yɛreyɛre-boma, a fo gbor-mɔneba ane a gbori poɔ tontonema, a fo gbor-maaleba ane fo daa diribe, ane fo zɔɔzɔɔreba zaa naŋ be fo poɔ ne a noba zaa naŋ be fo poɔ, da wɛ la a mane sogɔŋ a fo saamo daare.
A Mooziz naŋ da wa nyɛ a vũũ ka a dire, o noɔre da maaɛ la ne bonna o naŋ da nyɛ, kyɛ o naŋ da wa tage peɛle a na maaleŋ kaa nyɛ, o da woŋ la a Daana kɔkɔre ka O yele:.
O na e la ka ba lagre a yiri deri dankyime, a de a tɛnɛɛ ba naŋ lagre lɔɔ bare a teŋkpoŋ zi-dɛgre naŋ be yeŋeŋ.
A Filip da yi la Bɛsaada, a teŋɛ na Anduru ane Piita naŋ da yi.
Ba da nyɛ la bitorri kɔɔraanaare a Gyabɛs-gileyad noba poɔ naŋ daŋ ba baŋ dɔɔ sɛŋ poɔ, a taa ba wa ne a Silo duoraa poɔ naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ.
N erɛ la a ŋaa ka ka fo baŋ a yelmeŋɛ kyaare ne a yɛlɛ na zaa banaŋ da manne ko fo.
Kyɛ a bege poɔ, Mooziz da tere la noɔre ka te za a pɔge ŋa tɔ ne kubo ko. Pampana wola ka fo meŋ yeli.
Ba da yi la Midiyan teŋɛ wa Paran teŋɛ; ba da taa la noba poɔ ba eŋɛŋ yi a Paran wa a Igyipiti poɔ, a gaa a Faaro a Igyipiti naa zie ka o da ko o yiri, bondirii ane teŋɛ.
Ka yɛnee maŋ wa kpɛ teŋɛ zaa ka a noba wa tuori de yɛ, yɛ kpeɛrɛ a be a dire bonna zaa ba naŋ ko yɛ.
A Filistan noba da laŋ la taa wa zeŋ Sunem teŋɛ poɔ. A Sɔɔl da laŋ la a Izerayɛl noba zaa taa ka ba wa zeŋ Gilbowa teŋɛ poɔ.
Yɛ tɔɔ wa derɛ bonzaa naŋ waa kyiiruŋ kpeɛrɛ ne yɛ yie poɔ, ka lɛ naane, ba na wɛle yɛ la iri a sãã yɛ bare aŋa ba naŋ sãã a lɛ. A fere ka yɛ kyiiri a, a ta nɔŋ ka a peɛle yɛ togitogi, bonso, ba nare a la biŋ a na sãã a bare.
Ba da yi la a Pi-hahirɔt teŋɛ a ŋmaa a mane te kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ, a kyɛŋ beri ata a Etam wɛgyɛŋ poɔ a te zeŋ Marah teŋɛ poɔ.
Yɛ da nyɛ la ba tebɛ naŋ waa dɛgɛ, ba daare tebɛ, kubo tebɛ, ba salem-pelaa ane ba salema tebɛ ba naŋ da taa.
a Asɛ bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne yeni a dɔgle kɔɔraanuu .
Vɛŋ ka a yelderebɛ zɛge O ka O do ne puubu; vɛŋ ka ba yieli popeɛloŋ yieluŋ a ba gadori zu.
Woi DAANA, n Daana, n faara naŋ e gandaa, fo page la n zu zɔɔre bebiri daare.
Leɛ-teɛre ba a yeli ŋa kyɛ kpãã ba a Naaŋmen niŋesogɔ ka ba bare nɔkpeɛne ŋmeɛbo yelbie naŋ ba waana ne sommo zaa ka saamo yoŋ naane ko a banaŋ naŋ kyɛllɛ wono a.
Neɛ na baŋ moɔ la vũũ dɔgle o gbɛɛ zu kyɛ ka o bonsuuri ba di vũũ be?.
A Izerayɛl Naa Gyehowas, a Gyehowahaz bidɔɔ kũũ puoriŋ, Gyuda Naa Amazaaya, a Gyowas bidɔɔ da naŋ kyɛnɛ voorɔ la yuomo pie ne anuu.
A noba naŋ da wa woŋ a posãã yelbie ama, ba da koŋee la ka ba kanzaa da ba su o peɛmɛ.
A bebiri na daare, a DAANA na de la O potu-zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ e tegroŋ kyɛ e kpeɛŋaa dɔgre ne a dombeɛ ba naŋ boɔlɔ Levietan, a wa-ɛgraa naŋ zoro, a dɔgre a Levietan, a waabo naŋ ŋmeɛlɛ. O na ko la a wa-beɛ na naŋ be a mane poɔ.
A naa da do gaa la a DAANA yiri. O ne a Gyuda noba zaa, noba zaa naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ, a Naaŋmen bagmaalba, a Ŋmen-yelmanneba ane a noba zaa, ba bilii ane ba nembɛrɛ. A naa da kanne la a nɔ-eŋnaa gane ba naŋ nyɛ a DAANA yiri poɔ yelbie zaa ka a noba woŋ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Dɔndɔma na ŋmaalage la a teŋɛ, a ŋmare a fo dankyime naŋ page fo; a ŋma fo zikpeɛne boma gaa ne.
A Sɔɔl da yelee la, Yɛ kpɛ gyɛre a zɔɔzɔɔreba poɔ, a yeli ko ba, Yɛ vɛŋ ka ba zaa wa ne ba naadɛɛ bee ba peere, a wa kɔrre a kyɛ, a ɔɔ; a ta wa e yelbieri sãã a DAANA ne yɛ naŋ na wa ɔɔ a laŋ ne a zẽẽ. Lɛ la ka a zɔɔzɔɔreba zaa da wa ne ba naadɛɛ a tensogɔ na a wa kɔrre a, a be.
A Simɔn bidɔbɔ la: Amenɔn, Rina, Bɛn-hanan, ane Tilɔn. A Isi bidɔbɔ la: Zohɛte ane Bɛn-zohɛt.
Kyɛ ka yɛ zaa yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, ka neɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ bee neɛ naŋ ba poɔ yɛ poɔ wa kpɛ, o na nyɛ la o saanaa ba zaa naŋ yele ka a lɛ di o sɛrɛɛ.
A ŋaa zuiŋ a O potuuribo yaga da leɛ la puori a ba la tuuro O.
A Ŋmen-yelmanneba zaa da yele la a lɛ ne o zu a yele, Do gaa a Ramɔt-gileyad, fo na zɔɔtoɔ̃ o la; bonso, a DAANA na de o la eŋ a naa nuuriŋ.
A Levi noba ba naŋ da sɔre kyɛ sɛge ba bale yoe la ama; Gɛsɔn bale la ka ba boɔlɔ a Gɛsɔn noba; ka Kohat bale waa Kohat noba; ka Mɛrari bale noba waa Mɛrari noba.
Naadɛre maŋ baŋ la neɛ naŋ so o, ka boŋɔ baŋ benee o daana naŋ maŋ ko o bondirii; kyɛ a Izerayɛl noba ba baŋ, a N noba ba baŋ yɛlɛ tɛgɛ.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Maa la a nyɔvore bondiraa. Neɛ na zaa naŋ wa N zie, kɔŋ daŋ koŋ kpɛ o zaa, ka neɛ na zaa naŋ sage de N yɛlɛ, kɔŋnyuuri daŋ koŋ kpɛ o zaa. Gyn :.
Nembuo vowoɔ poɔ la ka sakuuri yi wa? Nembuo la dɔge a saluoni sakubo?.
Lɛ la ka a Filistan noba da de a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga kpɛ biŋ Dagɔn ŋmendie poɔ, a de a nɔ-eŋnaa daga biŋ peɛle a Dagɔn ŋmen.
De gɔpelaa daa maale ne a sege daare ka a are tori.
Ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, N na e la bonna zaa fo naŋ sɔre; bonso, N baŋ la fo yuori ka N poɔ pɛle ne fo.
N Pɔgeyaa woi, kaa nyɛ kyɛ eŋ toori kyɛlle woŋ; inni a fo noba ane a fo saa yiri yɛlɛ.
Aŋa lɛ a Gyona naŋ da waa yelmannaa ko a Ninevɛ noba, lɛ meŋ la ka a Nensaala Bie meŋ na waa yelmannaa ko a zenɛ noba.
De salem-meŋɛ mi maale ne banzɔlle a de eŋ a nyaa-zu-kɔre eŋɛ.
O da de la a Elaagya kpar-kpoŋ naŋ da yi o eŋɛŋ le va ne a koɔ̃ kyɛ yele, Yeŋ ka a DAANA, a Elaagya Naaŋmen be? O naŋ da wa va a koɔ̃, a koɔ̃ da poŋ la ziiri ayi, ka a mine be a lambori kaŋ, ka a mine meŋ be a lambori kaŋ na, ka Eliisa ŋmaa te yi.
Bonso, a Naaŋmen naaloŋ ba e bondirii ane bonnyuuri yɛlɛ, kyɛ o waa la mennoŋ, emmaaroŋ ane popeɛloŋ yɛlɛ a Vooroŋ Soŋ poɔ.
Kyɛ ka a fel-zeɛ wa leɛ e pelaa, o na wa la a Naaŋmen bagmaala zie;.
Azuiŋ, a DAANA yelee la: a beri sereŋ waana la ka ba koŋ la boɔlɔ a zie ŋa ka Tɔfɛt, bee a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa, kyɛ ba na boɔlɔ o la Kɔroo Bafoɔlaa.
ba da e la nyaa yɛlɛ: ba da bɔ la bondirii, a de boɔre kyeɛrɛ dɔgle a ba bonni zuri, a de dããwo-korɔ naŋ puori ka ba mare.
Asiiriya naa da be la Lakis poɔ kyɛ toŋ a sogyɛre zaa neŋkpoŋ, a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ, a sogyɛre zukaara ane sogyɛre yaga ka ba gaa Naa Hɛzekaaya zie Gyeruzɛlɛm poɔ. Ba da do gaa la Gyeruzɛlɛm. Ba naŋ da wa te ta, ba da wa are peɛle la a sazu seŋ kɔmpuu zie bagbɛre naŋ be a sokoɔraa na naŋ gɛrɛ Bompɛgraa Weɛ poɔ.
A yuoni na ne o zu, a kyuuri ayopoĩ poɔ, a Ŋmen-yelmanna Hananiya da kpie la.
Kyɛ ka neɛ kaŋ wa yeli ko yɛ, Ba ko la a nɛne ŋa eŋ teebo eŋɛ, lɛ eŋ, yɛ ta wa dire, a soba na naŋ yeli a lɛ ko yɛ yɛlɛ zuiŋ ane teɛroŋ dɔ̃ɔ̃mo zuiŋ.
Bonso, a yi a bege eŋɛ, N kpi ko la a bege, ka ka N toɔ̃ voorɔ a Naaŋmen eŋɛ. Ba laŋ kpa ma la ne a Kirista;.
A Levi noba: A Gyesuwa ane Kadimiyɛl pare boorɔ noba naŋ e Hodaviya pare boorɔ noba e noba lezaata ane pie ne banaare.
Kyɛ ka a naa soore o, Gbɛre bowola mɔɔ ka N na e ka fo pɔ ka yelmeŋɛ yoŋ ka fo na yeli ko ma a DAANA yuori eŋɛ.
N na bɔ la zie ko N noba Izerayɛl, a e ka ba zeŋ ba meŋɛ teŋɛ poɔ, ka yelzaa koŋ la dɔɔnɔ ba; ka yelfa-erebɛ meŋ koŋ la dɔgrɔ ba aŋa lɛ ba naŋ da erɛ koroŋ zaa.
Lɛ la ka a Gyob tontonɔ kaŋ da wa yeli ko o a o yiri poɔ, A naa-koɔre da koɔrɔ la kyɛ ka a bonni meŋ da are peɛle a be ɔɔrɔ moɔ.
O da de la a naalee ba naŋ da maale nyege, a ɛre o ka o be leɛ zɔŋ, ka o de mere a koɔ̃ zu a da e ka a Izerayɛl biiri nyu a koɔ̃.
Ba zaa da koŋee la yaga, a da nyɔge a Pɔɔl kori kyɛ moore o.
A tendaa noba koŋ baŋ kyiiri yɛ, kyɛ ba kyiiri ma la, N naŋ dire danseɛ ka ba yel-erre waa la faa zuiŋ.
Te da toŋ la a te yɔɔ Timoti naŋ waa te tontontɔ naŋ tonɔ korɔ Naaŋmen ne o naŋ moɔlɔ a Kirista yelnoore, ka o wa ko yɛ faŋ kyɛ yeli yɛlɛ teɛ a yɛ yeldeebo.
A Gɛsɔn bidɔbɔ ane ba bale bale la bama: Libini ane Simeyi.
A o bidɔɔ Semaaya meŋ bidɔbɔ da di la kpeɛ̃õ a ba sããkom-yie poɔ, bonso, ba da waa la dɔbɔ naŋ taa faŋ.
Ka a maleke yeli ko o, A Vooroŋ Soŋ na wa la fo zie, ka a Naaŋmen kpeɛ̃õ wa sigi fo, a zuiŋ a bie fo naŋ na dɔge na e la bi-soŋ, ka ba boɔlɔ O Naaŋmen Bie.
A Mooziz da taa la a pedaa ayi soba naŋ waa a Naaŋmen bagmaalba maaloo pedaa yi wa ne. A Aarɔn ane o bidɔbɔ da de la ba nuuri pare a pedaa zu.
Ba biiri na e la gandaare a teŋɛ poɔ; noba naŋ tori biiri na nyɛ la maaloo.
Lɛ la ka a Naaŋmen maleke da boɔle ma a zannoo poɔ, Gyekɔb, ka N da sɔge, Maa la ŋa.
A bondirii yaga waabo yuomo ayopoĩ naŋ da wa tɔle baare;.
A bebiri na daare, yɛ na manne ko la a yɛ biiri, N erɛ la a ŋaa a yi lɛ a DAANA naŋ da e ko ma a saŋ N naŋ da wa yire a Igyipiti poɔ.
Kyɛ ka ba zaa piili terɛ gaafera. Ka a danwẽɛ soba yeli ko o, N da la weɛ kaŋ, ka a fere ka N gaa te nyɛ. N sɔrɔ fo la, sage de a N gaafera.
Zie naŋ naŋ waa veɛloŋ a ferɛɛ la ka te toŋ a soba na naŋ toŋ te toma. Zie sɔɔrɔ la ka neɛzaa koŋ la toɔ̃ toŋ toma.
A Gyosɛf naŋ da wa ba zie baguo saŋ, o da nyɛɛ la ka ba sãã niŋe.
N ko yɛ la suobu ne koɔ̃; kyɛ Ona na ko yɛ la suobu ne a Vooroŋ Soŋ.
Bonso, Naaŋmen ba nare te biŋ gu a O supuriyaaraa kyɛ O nare te la biŋ ka te na tu a te Daana Yeezu Kirista zie a nyɛ faabo.
Azuiŋ, yɛ moɔ nimiri a tuuro a nɔ-eŋnaa ŋa yelbie, ka lɛ e ka yɛ yɛlɛ zaa yɛ naŋ erɛ na nyɛ maaloo.
Yeli yɛlɛ ko a Zɛrubabɛl, a Gyuda gɔbena, a yele, N waana la ka N zɛŋ a sazu ane a teŋɛ.
Lɛnso, ba da kaa-iri la Kɛdes naŋ be a Galili teŋɛ naŋ be a Nafetali tanne zuri paaloŋ poɔ ane Sekɛm naŋ be a Efirem tanne zuri paaloŋ ane Kiriyat-arba naŋ be a Gyuda tanne zuri paaloŋ poɔ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz:.
A o zɔɔzɔɔreba naŋ zo muri yi zɔɔre poɔ zaa na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ, ka a ba voba zo yaare a lamboe zaa; ka yɛ baŋ ka Maa a DAANA la yeli yɛlɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli, nyɛ, N sereŋ na e la ka saamo wa a zie ŋa ane a noba eŋɛ; a seŋ a gane poɔ yelbie zaa a Gyuda naa naŋ da sɔre.
A bebiri na waa la a boma zaa Daana NAAŊMEN bebiri, a e san-yaabo bebiri, ka o na yaa sane a o dɔndɔnne eŋɛŋ. A O zɔɔzɔɔ-soɔ na di la diibu tege, a nyu a ba zẽẽ tege. Bonso, a boma zaa Daana NAAŊMEN na maale la bagre a sapare nugɔɔ seŋ, a Yuferet baa noɔreŋ.
a yele, O manne la kazeɛ ŋmannɔɛ ayoɔbo ko ma, bonso, o yelee la, Ta leɛ gaa a fo serɛ ma zie ne nuzaglaa. .
a Towu da toŋ la o bidɔɔ Hadoram Naa Devid zie, ka o te puori o kyɛ ko o garebanyɛ, o naŋ zɔɔtoɔ̃ a Hadadeza zuiŋ. Bonso, a Hadadeza da maŋ zɔɔrɔ ne la a Towu boyi boyi. A Hadoram da wa tere la boma parɛɛ parɛɛ ba naŋ maale ne salema, salem-pelaa ane kur-zeɛ.
Neɛzaa naŋ ba nɔnɔ a Daana e la neɛ ba naŋ kaa-eŋ. Te Daana wa!.
a maŋ de yelfa-erebɛ ka ba e o tutaaba a laŋ kyɛnɛ ne nenfaare?.
ka a noba zaa naŋ be a teŋɛzu na puoro o, neɛzaa yuori ba naŋ da ba sɛge eŋ a Pelee ba naŋ da ko nyɔvore gane poɔ a yi a tendaa piiluu saŋ.
Lɛ la ka Naa Senakɛreb naŋ yi Asiiriya teŋɛ da leɛ kuli o yiri a te kpeɛrɛ Ninevɛ teŋɛ poɔ.
Kyɛ Samowɛl da naŋ ba baŋ a DAANA sɛre, ka a DAANA meŋ da naŋ ba iri a O yelbiri wuli o.
Saŋ na zaa a sefaa naŋ maŋ wa yi Naaŋmen zie wa sigi a Sɔɔl, a Devid da maŋ de la o pɛnaa a ŋmɛ, ka a sefaa yi a Sɔɔl eŋɛ kyɛ ka o nyɛ o meŋɛ, ka o eŋɛ maa.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, A koŋ la kɔɔre kyɛ ka fo gaa te laŋ ne a fo sããkommine. Kyɛ ka a noba ŋa piili de bamenne erɛ gyɛnter-yɛlɛ ne a ŋmen-yobo naŋ be ba poɔ, a teŋɛ na poɔ ba naŋ gɛrɛ ŋmemɛ; ba na zagre ma la bare, a sãã a nɔ-eŋnaa N ne ba naŋ biŋ.
Fõõ naŋ tage fo meŋɛ kyore ne fo suuri; ba mɔɔ na zagre la a teŋɛ bare a fo zuiŋ, bee ka a piiri iri yi zie o naŋ be?.
A banaŋ ba naŋ da toŋ, naŋ da leɛ gaa a yiri, ba da te nyɛ la a baala ka o nyɛ laafeɛ.
kyɛ yeli, A ŋaa yɛ naŋ wa ta, niŋe gaabo ba la kyebe, a kyɛ ka a fo pɔloo kɔmpiiri na ŋmaa?.
Neɛzaa koŋ be a lantaa sege poɔ a yi a saŋ a bagmaala naŋ kpɛ o poɔ a na te maale a yelbebe peeroo bagre a zisoŋ poɔ te ta saŋ o naŋ yi wa, o naŋ wa maale a bagre ko o meŋɛ, o yiri ane a Izerayɛl laŋne noba zaa.
Bonso, a DAANA la da e ka ba sukyie dare ka ba yi tammo ne a Izerayɛl biiri, ka a Izerayɛl biiri da ko ba zaa page ka ba na ta nyɛ nimibaalonzoe. Ba da ko ba la aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
A o puliŋ waa ŋa sɛlee naŋ dire aŋa soɔ; o maŋ yɛre la o meŋɛ aŋa kaŋmɛ-nyaaraa a mɛmɛrɛɛ zu.
O da taa la a lɛtɛ wa ko a Izerayɛl naa. Ŋaa ka ba sɛge a lɛtɛ poɔ, Ka a lɛtɛ ŋa wa ta fo, baŋ ka maa la toŋ n tontonɔ Naiman fo zie ka fo na saŋ a o kɔnnoŋ baaloŋ.
O da nyɔge la o nudoloŋ a e ka o iri, ka a tɔntɔbaalɛ, ka o gbɛɛ ne o nɔɔkyoomɔ deɛ e kpeɛne.
Ka a Yeezu yeli, Yɛ meŋ yuori la we, yɛnee bege baŋnema! Yɛ maŋ tuo la noba tuotegrɛ naŋ gaŋ ba faŋ, kyɛ yɛmenne koŋ de nubiri seene ne a tuobu.
A O kũũ puoriŋ, O da leɛ-iri la a kuuni poɔ, a tu yɛlɛ naŋ ba taa bonnoo zie, a de O meŋɛ wuli ba beri lezaayi, a yele a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ korɔ ba.
Aŋa lɛ a puoruu laŋne naŋ sigre o meŋɛ korɔ a Kirista, a lɛ meŋ la ka a seŋ ka pɔgeba sigre bamenne korɔ ba serebɛ yelzaa poɔ.
DAANA n Naaŋmen, ka maa da wa e a ŋaa, ka maa wa toŋ tonfaa zaa ne n nuuri.
N yeli ko la a DAANA, Fõõ la n DAANA; N ba taa bonsoŋ zaa ka fo zie naane ka o yi.
O da taa la a Sɔɔl kɔbɔ ane o bidɔɔ Gyonatan kɔbɔ yi ne a be wa ne; ka ba da wuo a banaŋ ba naŋ leŋ a daseelɛ lantaa.
Yɛ soŋnɔ taa yɛ toɔrɔ poɔ, a lɛ eebo poɔ yɛ na tuuro la a Kirista bege.
A Gyuda Naa Gyowas naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ane ayopoĩ poɔ, Gyehowahaz bidɔɔ Gyehowas da be la Samaareya poɔ kyɛ piili dire Izerayɛl naaloŋ. O da di la naaloŋ yuomo pie ne ayoɔbo.
Ka zɔɔzɔɔreba wa ŋmaagyili ma, kyɛ dabeɛ̃ koŋ erɛ ma; ka zɔɔreŋ wa iri ne ma, kyɛ N na ŋmeɛrɛ la nyaa.
A Gyosɛf da la gaŋ zanne la a zannoo kaŋ, a da iri manne a zannoo ko a o yɔɔmine a yele, Yɛ nyɛ, N la zanne la a zannoo kaŋ. A ŋmenaa, kyuu ane ŋmarbie pie ne yeni wa suli la a zuri teŋɛ n niŋesogɔ.
O naŋ da wa woŋ ka Yeezu yi la a Gyudiya paaloŋ wa Galili, o da gaa te sɔre O la, ka O wa saŋ a o bidɔɔ, bonso a bie da tɔgle la kũũ.
Neɛ na maŋ de la o yɔɔ tere ka ba ko. Ka saa de o bie tere ka ba ko, ka bibiiri iri zɔɔrɔ ne ba dɔgrebɔ, a e ka ba ko ba;.
A yɔɔmine ane a yɔɔpuuli zaa puoro yɛ la. Yɛ maŋ puori taa ne puoruu naŋ soma.
A banaŋ naŋ na zeŋ tu o puori na la a Isaka bale noba. A Isaka bale noba wederɛ na la Nɛtanɛl a Zuwa bidɔɔ.
Ka ba da yeli ko o, Te waɛ la ka te wa nyɔge fo leŋ te ko a Filistan noba. Ka a Samsen yelsɔge ba, Yɛ pɔ ka yɛmenne koŋ zɔɔ ne ma.
Ŋaa ka a na tu lɛ a DAANA naŋ da tu a Gyɛremaaya zie kyɛ yeli, te ta saŋ a teŋɛ naŋ pɛnne seŋ. A bebie na zaa a teŋɛ naŋ da gaŋ zaglaa, o da pɛnne la yuomo lezaata ne pie.
Lɛ la ka O da yeli ko ba, A N yelbie N naŋ da yeli ko yɛ saŋ na N naŋ da naŋ be a yɛ zie la lɛ; ka a yɛlɛ zaa ba naŋ sɛge kyaare ne ma a Mooziz sɛgre gane poɔ ane a Ŋmen-yelmanneba sɛgre gama poɔ ane a yiele gane poɔ na nyɛ la eebo.
N ba laara bee a taa emmaaroŋ; N ba taa pɛnnoo; kyɛ ka toɔrɔ waana.
Te Daana Naaŋmen, fo seŋ ne la ka fo nyɛ puubu, emmo ane kpeɛ̃õ, bonso, fõõ la da iri a boma zaa, kyɛ a fo poboɔbo zuiŋ la ka fo da iri a, ka a da bebe.
N maŋ taa la a DAANA n teɛroŋ poɔ tegitegilɛ; O naŋ are n nudoloŋ seŋ zuiŋ, yelzaa koŋ dɔ̃ɔ̃ ma.
Kyɛ a gbor-mɔneba naŋ da erɛ aneɛ ka ba bare a gbori kyɛ zo, ba da lori la a gbor-lee ka o sigi a mane poɔ, a da erɛ seŋ ka ba boɔrɔ la ka ba leŋ a gbori nyoɔre.
Azuiŋ Naaŋmen da bare ba la ko ba sukyie vɔlfaare, ka ba erɛ kɔkɔr-yɛlɛ ne bamenne enne.
N mɔɔ na sigi la a Kpeemɛ teŋɛ be? Te na laŋ sigi la a tɛnɛɛ poɔ be.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz, a yele:.
De kur-zeɛ maale ne talakpoŋ ka o dɔgle bon zu. Fo na de o la biŋ a sege ane a bagmaalkuuri sogɔŋ a eŋ koɔ̃ o poɔ ka ba na maŋ de pɛgrɛ ne bamenne.
A Gɛsɔn bale noba na tonɔ korɔ la a noba kyɛ tuoro boma.
Yɛ na maale la maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA: Yɛ na iri la naada-pɔlɔ ayi, peda-yeni, ane yuon-yeni pedabilii ayopoĩ.
Lɛ la ka a Eliisa da puori: DAANA woi, n sɔrɔ la, yuo o nimie ka o toɔ̃ nyɛ. Lɛ la ka a DAANA da yuo a o tontombie nimie ka o da nyɛ; a taŋzu zaa da paale ne la wie ane vũũ wie-torikori a ŋmaagyili a Eliisa.
A Hɛzerɔn kũũ puoriŋ, a Kaleb-eferata poɔ, a Hɛzerɔn pɔge Abigya da dɔge la Asur, a Tɛkowa saa.
Ka O yeli ko ba, N boɔrɔ la ne N poɔ zaa ka N di a Ista tigri ne yɛ, kyɛ pãã nyɛ dɔgɛɛ.
Ba na kaa-iri la noba ka ba maŋ yɔ a teŋɛ poɔ boyi boyi a ũũ kuuni zaa naŋ gaŋ a teŋɛ poɔ a na maŋ peere a teŋɛ dɛgre bare. Ba na e la lɛ kyuuri ayopoĩ.
A teŋɛ da waa la kpoŋ, a e yɛloŋ, kyɛ noba naŋ da kpeɛrɛ o poɔ da ba seŋ bon ka yie zaa da naŋ ba mɛ.
Daana woi, yaa a te laŋkpeɛrebɛ sane gbɛɛ boyɔpoĩ a zoma na ba naŋ to fo zuiŋ!.
bana la na kaara a lantaa sege poɔ boma zaa zu, a kyɛ tonɔ ba feroo toma korɔ a Izerayɛl biiri zaa ka ba naŋ wa tonɔ a sege poɔ.
yɛ na kyɛnɛ tunno la ŋmenaa saŋ aŋa zɔnne naŋ tunno kyɛnɛ lige poɔ lɛ; kyɛ yɛ kontoɔ̃ nyɛ a yɛ sori. Ba na dɔgrɔ yɛ la kyɛ faara yɛ boma kyɛ neɛzaa koŋ kyebe na soŋ yɛ.
Lɛ la ka a Pilato da fãã kyɛ tere noɔre ka ba e seŋ ba naŋ boɔrɔ lɛ.
te da leɛ la puori kyɛŋ te kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ, a tori a Kantɛrɛɛ Mane aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko ma. Kyɛ te da gaa be la a Seeya Taŋ eŋɛ a yɔ viire a be bebie yaga.
A naŋ da e a ŋaa, ŋmenaa naŋ da wa te kpeɛrɛ, a Gyosuwa da tere la noɔre ka ba yage ba yi a teere zuri a lɔɔ eŋ a tambogi na poɔ ba naŋ da sɔgle. Ba da de la ku-bɛrɛ bɛrɛ page ne a tambogi noɔre ka a naŋ bebe wa tɔ zenɛ bebiri.
Bonso nyɔvore daaroŋ waa la tuo te zuo, ka neɛ kontoɔ̃ yɔɔ ka a ta.
A Hɛzekaaya da nyɛ la yuomo lezare ne anuu, a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezare ne awae a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Abigya, a Zakareya pɔgeyaa.
A Izerayɛl laŋne deme zaa da are la dendeŋ kyɛ ka a naa da leɛ kyaare ba, a puori maale ba.
Lɛ la ka N na wuli N gandaaloŋ ane N sonnoŋ, a e ka ba baŋ ma tenne yaga niŋesogɔ. Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka maa la a DAANA.
Lɛ la ka a Devid da wa a dɔbɔ kɔɔraayi na naŋ da bale yaga a kontoɔ̃ tu o, ka o da bare ba a Besor Baa-zi-gboglo eŋɛ. Ba da iri yie la ka ba te tuori a Devid ane a noba naŋ da be o zie. A Devid naŋ da wa peɛle a noba, o da puori ba la yaane.
Ka Giba pare boorɔ noba e noba lezaanaare ane pie ne banuu.
A saŋ na poɔ, Tatenae naŋ da waa a Maŋgaŋne gbandige gɔbena ane Seta-bozenae ane ba tutaaba da wa la ba zie a wa soore, Nembuo la ko yɛ sori ka yɛ mɛ a yiri ŋa, a na mɛ o zaa ka o te baare.
A yɛmbaŋna wuluu waa la nyɔvore bulnimiri, lɛ la ka neɛ na toɔ̃ muri kũũ bɛraa bare.
A daadaalɛ ka a dɔɔ tuuro o, a kyɛnɛ gɛrɛ aŋa naadɛre ba naŋ taa gɛrɛ ne o koobo zie, bee walaa naŋ zo kyaare kyɛbaa gɛrɛ.
Lɛ la ka a Yeezu piili yele korɔ ba, Yɛ gu yɛmenne velaa ka neɛzaa ta wa bɛlle yɛ.
Yɛ ta bare vuo ko a sebɛlbɛllɛ.
Kyɛ ka a Ahikam bidɔɔ Gedaaliya da yeli ko a Kareya bidɔɔ Gyohanan, Tɔɔ wa erɛ a yeli ŋa, bonso, zirii la ka fo ŋmaara dɔglɔ a Isemɛɛl.
Ka a namine zaa wa gbi dumo o niŋeŋ, ka a nemboorɔ zaa tonɔ korɔ o.
Noba naŋ kpiire konni yire la a teŋkpoŋ poɔ, ka noba naŋ pere kono boɔrɔ sommo; kyɛ Naaŋmen yɛlɛ ba kyebe a ba puoruu eŋɛ.
Maa meŋɛ Pɔɔl sɔrɔ yɛ la ne a Kirista subaaloŋ ane O sumaaroŋ. Ba yeli ka ka maa wa are yɛ niŋesogɔ, N maŋ taa la Sigruumilluu, kyɛ waa gandaa ka maa wa yi yɛ zie! Kor :.
Ka tenee yeli, Yɛ e ka te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, te na kpi la, bonso, kɔŋkpoŋ le la a teŋkpoŋ poɔ; ka tenee zeŋ kyɛ meŋ, te na kpi la. Azuiŋ, te gaa a Aram noba duoraa poɔ; ka ba naŋ wa bare te, te na voorɔ la; ka ba naŋ wa ko te meŋ, kũũ la ka te naŋ kpi.
lɛ la ka pampana ŋa ka ba waa nɔzagreba; ka ka aŋa ba naŋ da zo yɛ nyonono lɛ, ka ba na zo ba meŋ nyonono.
A Akan da yelsɔge la a Gyosuwa, Yelmeŋɛ la; maa la a soba naŋ e a yelbieri sãã a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen. Ŋaa la ka N da e:.
Tɔɔ wa kaara eŋnɛ woŋ bee a de bon biŋ ka zɔŋ ŋmɛ-le; yɛ zoro a yɛ Naaŋmen: Maa la a DAANA.
DAANA woi, a fo yuori na bebe la koroŋlɛ, DAANA woi, ba na teɛrɛ la a fo yɛlɛ yuomo yuomo zaa.
Ka a naŋ wa kyɛnɛ, a maŋ toɔ̃ leɛ kyaare la a lamboe anaare zaa, kyɛ ba yire a sori poɔ; kyɛ lambori na zaa a niŋe pere naŋ wa kyaare, a anaŋ maŋ tu la, a ba leɛrɛ kyaara ziyuo.
ba naŋ da wa nyɔge fo ne ba nu, fo da kɔɔɛ la, a kyeɛre ba bɔgŋmama zaa; kyɛ ba naŋ da wa dɛlle fo, fo da kɔɔɛ la, a e ka ba gbɛɛ ba toɔnɔ ara.
Fo eɛɛ la ka n poɔ pɛle te zuo noba naŋ de ba weɛ boma naŋ maale yaga, ka dãã gore ba.
Lɛ la ka a Sɔɔl da yeli, Yɛ de a maalkondi bagre boma wa ko ma kyɛ, a laŋ ne a leɛ-maale taa kyɔɔtaare. A Sɔɔl da maale la a maalkondi bagre.
A soba ŋa yɛlɛ la ka ba da sɛge: Nyɛ, N tonɔ la N tontonɔ ka o de fo weɛ̃, o naŋ na nare a fo sori bare fo.
A ŋaa zuiŋ, N leɛ-teɛrɛ fo la ka fo leɛ seŋ a Naaŋmen kyɔɔtaa naŋ be fo zie a yi a n nuuri N naŋ da de dɔgle fo zu kyɛ puori ko fo;.
N na eŋ la a Baabilɔn naa kpaŋkpane faŋ, a de N zɔɔzɔɔ-soɔ eŋ o nuŋ; kyɛ N na kɔɔre la a Faaro kpaŋkpama, ka o kono uoro o niŋeŋ aŋa neɛ naŋ pere uoruu.
O da iri la a diibu zu a yage O kpar-kpoŋ bare, kyɛ de bɔɔdowaa leŋ O seɛŋ.
A potuuribo bama bayi naŋ da woŋ ka o yeli a ŋaa, da tu la a Yeezu.
A soba na naŋ zeŋ a saluoni zu laara la; a DAANA erɛ ba la laara.
Ba naŋ pãã da wa e ka O tori baare, O da leɛ la faabo naŋ ba taa baaroo yiibu zie a ko banaŋ zaa naŋ sagra O noɔre.
A pɔlbilii da wa la nimitɔɔre ka ba sɔrɔ ba noɔre kyɛ ka ba tɔlɔ gɛrɛ. Bɛngyamen ane Sɔɔl bidɔɔ Ise-bosɛt pɔlbilii da e la pie ne bayi ka Devid meŋ pɔlbilii e pie ne bayi.
Kyɛ ka ba da de a sebɛlbɛllɛ naŋ da bɛlle ba lɔɔ eŋ baa vũũ ane gyirimuri poɔ. A be la ka a wɛdoŋɔ ane a kaŋwaa Ŋmen-yelmanna da be, ka ba na dɔgre ba ŋmenaa ane tensogɔ tegitegilɛ.
A kyuuri anii beri pie ne anuu daare naŋ waa kyuu o yoŋ naŋ kaa-iri, o da do gaa la a bagmaalkuuri na o naŋ mɛ a Bɛtɛl poɔ. O da biŋ la tigri ko a Izerayɛl noba, a do a bagmaalkuuri ka o te nyege ensɛnse.
Ka a naŋ wa e don-dɛgre bil-dɛŋ, a doŋɔ soba na toɔ̃ leɛ da o la ne daaroŋ a Naaŋmen bagmaala naŋ gyieli, a dɔgle a daaroŋ poŋ ziiri anuu ziyeni poɔ. Ka o soba ba wa toɔ̃ leɛ yɔɔ de, ba na koɔre o la a seŋ lɛ ba naŋ gyieli o daaroŋ.
Maa meŋɛ na gu o la taa. De yelzaa tuo ma ka yelzaa wa e o. Ka maa ba leɛ taa o wa ko fo a fo niŋesogɔ, ka lɛ, de a saanaa tuo ma tegitegilɛ.
Ka o biiri yɔ daara yoɔrɔ sɔrɔ boma; kyɛ ka ba digi ba ka ba yi a daboree ba naŋ kpeɛrɛ poɔ.
lɛnɛɛ Naaŋmen naŋ da paale a Yeezu, a Naazɛrɛ Bie, ne a Vooroŋ Soŋ ane kpeɛ̃õ; lɛnɛɛ o naŋ da yɔ tonɔ tonsonne kyɛ saŋna banaŋ zaa a sebɛlbɛllɛ naŋ da dɔgrɔ, bonso, Naaŋmen da be la O zie.
Maale banzɔlɔ! Bonso, a teŋɛ paale ne la yelfaare naŋ waana ne zẽẽ-kyiri; a teŋkpoŋ paale ne la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ.
a yi be lanne tu a Bɛt-hogela foɔlaa sapare nugɔɔ seŋ a te baare a baa naŋ zoro kpeɛrɛ a Maŋkũũ sapare nugɔɔ seŋ: a sapare nudoloŋ tɔrebogi la a lɛ.
A lɛ zuiŋ, pampana yɛ waa la neŋkaa-enne ka yɛ mine na waa gbaŋgbaare koroŋlɛ, a wɛrɛ daare kyɛ ɔŋnɔ koɔ̃ terɛ a n Naaŋmen yiri.
ka a Vooroŋ Soŋ da sigi wa dɔɔ O zuŋ aŋa ŋmanee. Ka kɔkɔre kaŋ yi sazu a yele, Fõõ la N Bidɔɔ, N Poyɛŋ Bie, fõõ la ka N poɔ pɛle ne.
di ba aŋa vũũ ne a fo sutoloŋ; di ba te ta saŋ ba naŋ baare. Lɛ la ka noba na baŋ te tɔ a teŋɛ lamboe zaa ka Naaŋmen dire la naaloŋ a Gyekɔb zu. Tɛgebo.
a Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ la a fel-zeɛ a yeli ka o dɛgɛɛ la. Fel-zeɛ e la dɛgre, bonso, a e la kɔŋkɔnne baaloŋ.
A nemmeŋɛ noɔre yelbie waa ŋa nyɔvore bulnimiri, kyɛ a nenfaa noɔre maŋ sɔgle la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ. Sek :.
Fo naŋ pãã kaa a n boma zaa poɔ, fo nyɛ la a fo yiri bon kanzaa be? De a yɛlɛ wa ne a n noba ane fo noba zie ka ba gyɛlle te bayi yɛlɛ a nyɛ buo deme naŋ la bebe.
Ba da leɛ yeli ko o la, A ba waa lɛ, te daana. A fo tontombiiri wa ka ba da bondirii.
kyɛ yɛ maŋ tegre yelzaa nyɛ; yɛ nyɔge yeli naŋ e soŋ kpeɛŋaa;.
A Gyerobowam da iri la o meŋɛ bagmaalba eŋ a bagmaale ziiri, ane a boɔ-ŋmemɛ ane naabile ŋmemɛ o naŋ da maale.
A Samowɛl da soorɛɛ la, Wola ka N na e toɔ̃ gaa? Ka a Sɔɔl wa woŋaa, o na ko ma la. Ka a DAANA yeli, Nyɔge naasaraa gɛrɛ ne a te yeli, N waɛ la ka N maale bagre ko a DAANA.
Neɛzaa naŋ taa tobo a na woŋ, o kyɛlle woŋ.
A Zippo bidɔɔ Balak naŋ waa a Mowab Naa meŋ da iree la ka o zɔɔ ne a Izerayɛl biiri. O da toŋ boɔle la Bewo bidɔɔ Balaam ka o wa kaa-eŋ yɛ.
A peere naŋ da ba taa kyeenɛ zuiŋ, ba da ŋmɛ a la yaare, a da yaarɛɛ la, a leɛ bondirii ko wɛdonne.
DAANA, n piiri ane n faara, vɛŋ ka n noɔre yelbie ane n sukyiri poɔ teɛroŋ, e yɛlɛ fo naŋ na sage de.
Nembuo la na toɔ̃ se o puori gane? Nembuo la na toɔ̃ kpɛ o eŋgan-dɔgle-taa poɔ?.
A Devid naŋ da be a wɛgyɛŋ poɔ, o da woŋ ka Nabal ŋmaara la o peere kɔɔloŋ.
ka o yeli ko ba, Yɛmenne baŋɛɛ la ka a ba tu sori ka Gyuu neɛ na laŋna ne, bee a gaa Nemboore-yuo yiri; kyɛ Naaŋmen wuli ma la ka N ta boɔle neɛzaa nenweɛ bee nendɛgre.
Kyɛ ka a tontombi-faa ŋa wa yeli ko o meŋɛ, A n daana kɔɔrɛɛ waabo.
A Asiiriya noba na kpiire ne la dabeɛ̃ ka ba naŋ wa woŋ a DAANA kɔkɔre, ka O naŋ wa ŋmɛ ba ne O daŋgbale.
Ka yɔɔmine wa laŋkpeɛrɛ ka kaŋ kpi kyɛ bare o pɔge ka o ba dɔge bidɔɔ, a pɔgekoɔre ba taa sori ka o yi a yiri poɔ a te kuli saana. Kyɛ a pɔge serɛ yɔɔ seŋ ka o de o ka o leɛ o pɔge ka o erɛ serɛ yɔɔ feroo toma korɔ a pɔge.
O taa la nyonono ne banaŋ naŋ zoro O, a yi a saamine a te tɔ ba biiri.
Ba maŋ iri kyaane la a lige poɔ aŋa vũũ a ko noba naŋ tori; ba taa la nimimaaroŋ, nembaaloŋ zoobu, ane mennoŋ.
Vɛŋ ka vi kpɛ banaŋ naŋ dɔgrɔ ma, kyɛ ta vɛŋ ka vi kpɛ ma; e ka dabeɛ̃ kpɛ ba, kyɛ ta vɛŋ ka dabeɛ̃ kpɛ ma; e ka a saamo bebiri wa ba eŋɛŋ; a wa sãã ba bare ne saamo gbɛre boyi!.
Ba da wa la a Naaŋmen bagmaalba neŋkpoŋ Hilkaaya zie, a ko o a libie noba naŋ da wa ne a Naaŋmen yiri poɔ. A libie ŋa la ka a Levi boorɔ noba ane a dendɔ-kpoŋ guguuribo da de yi Manaasɛ ane Efirem ane a Izerayɛl tenne zaa naŋ kyɛre ane a Gyuda ane a Bɛngyamen ane a Gyeruzɛlɛm noba zie.
A Esɔ pɔge da la Oholibama. A Oholibama da waa la Ana pɔgeyaa. Zibeyon naŋ e a Hivi neɛ bidɔɔ la Ana. A Esɔ pɔge Oholibama bidɔbɔ yoe la ama: O da dɔge la Gyewus, Gyalam ane Koora.
Lɛ la ka a Naa Solomɔn da toŋ ka ba te zɛle Adonigya sigi a bagmaalkuuri zu a taa o wa ne. O da wa le vɔgle la muro a Naa Solomɔn niŋesogɔ a eŋ o; ka Solomɔn yeli ko o, Kulo yiri.
ka ba naŋ wa saana yɛlɛ naŋ seŋ ne neɛzaa bara a Kpeɛ̃õ Zaa Daana niŋesogɔ.
A noba da de la a Gyozaaya bidɔɔ Gyehowahaz a e ka o leɛ a naa a Gyeruzɛlɛm poɔ a leɛre o saa zu.
N kyellɛ la a fo yelbiri yɛlɛ aŋa neɛ naŋ nyɛ bon-yoe yaga.
a bonvore dɛndɛŋ soba da waa ŋa gbeŋni, ka a ayi soba waa ŋa naadɛre, ka a ata soba niŋe waa ŋa nensaala niŋe, ka a anaare soba waa ŋa tuu naŋ ɛgrɛ.
ba na pɔ la pɔre a DAANA niŋeŋ. Ka a DAANA wa wuli ka a neɛ ba naŋ ko a doŋɔ ka o kaara ba zu o, a doŋɔ soba na sage la a pɔre ba naŋ pɔ kyɛ ka ba koŋ tere bonzaa leɛ-yɔɔ ne a doŋɔ naŋ bɔre.
A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O teɛroŋ da dɔɔnɔ O la ka O da yeli, Yelmeŋɛ zaa la ka N yele korɔ yɛ, yɛ kaŋ na yi la N puori a de ma tere.
A DAANA maleke pãã da yeli ko la a Gyosuwa.
Yieli yieluŋ, pɔg-ɔre naŋ daŋ ba dɔge; kyɛ yiele a kyaara, fõõ naŋ daŋ ba woŋ bie dɔgebo poɔ tuo! Bonso, a pɔge ba naŋ zagre bare na taa la biiri yaga gaŋ pɔge na naŋ kuli serɛ, a DAANA la yeli.
A Ɛzera da are la a gbaŋgbalaa naŋ kyaare a Koɔ̃ Dendɔre kyɛ kanna a bege, a yi bagu-pipi te ta ŋmentantuo saŋ. O da kanne la a gane a dɔbɔ, pɔgeba ane banaŋ zaa naŋ baŋ yɛlɛ tɛgɛ niŋesogɔ. A noba zaa da yuo la tobo a kyɛllɛ a bege gane ba naŋ kanna.
Bonso, O na toŋ la O malekere fo zuiŋ, ka ba gu fo taa a fo sobie zaa poɔ.
Yuo : Lɛ meŋ la ka fo taa ba mine ka ba de a Nikoletan deme wuluu.
Ka ba da yelsɔge, Te gaŋ zanne la zannoo kyɛ neɛzaa kyebe a na iri a pare ko te. Lɛ la ka a Gyosɛf da soore ba, A Naaŋmen mɔɔ naane maŋ iri zannoo pare be? Yɛ manne a yɛ zannoo ko ma.
A Isemɛɛl bidɔbɔ pie ne bayi yoe la ka ba da de pore ne ba kanzaa boorɔ ane a boorɔ na teŋɛ yuori.
A maleke kaŋ da wa yi la a Naaŋmen puoruudie poɔ a boɔlɔ a soba na naŋ da zeŋ a zunzugri poɔ ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele, De a fo gɔraa kyɛ ne a boma, bonso, a boma kyeɛbo saŋ taɛ la, ka a tendaa boma be a zaa. Yuo :.
Nembuo la manne a koɔnɛɛ naŋ be O nu poɔ? Nembuo la manne iri a sazu bogi ne o nu vama? Nembuo la de bommannaa a manne ne a teŋɛ tɛne? Nembuo la manne a tanne ne bommannaa a nyɛ lɛ a tegroŋ naŋ seŋ? Nembuo la manne a tambilii bommannaa naŋ maŋ zulo eŋɛ?.
Lɛ la ka dabeɛ̃ da kpɛ a gbor-mɔneba, ka kanzaa ŋmeɛrɛ kpɛlle korɔ o ŋmen. A gbor-mɔneba da yagra la a tuobu naŋ be a gbori poɔ lɔɔrɔ eŋnɛ a mane poɔ ka a gbori na e foɔ̃o. A ama zaa naŋ da erɛ, a Gyona eŋ da sigi te gaŋ la a gbori pareŋ a gbiri koorɔ.
A Ahaaziya da nyɛ la yuomo lezaayi ne ayi kyɛ piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuon-yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Ataliya, a Omiri yaaŋaa.
Ka maa pãã la bee ka bana la, a yeli ŋa la ka te moɔle ka yɛ da sage de.
A dobakyeenemɛ da zo gaa la a teŋɛ poɔ, a te manne a yɛlɛ naŋ e a ko a noba, lɛ la ka ba da yi zo gaa ka ba te nyɛ bon naŋ e.
Ka a Yeezu yɛlɛ da piili yaara a paaloŋ ziiri zaa poɔ.
A namine bama zaa da yie la ane ba sogyɛre zaa naŋ ba poɔrɔ ka ba noɔre waa ŋa a mane noɔre biiree laŋ ne wie ane wie-torikori yaga.
A Kirista zuiŋ la ka te taa bambaare a ba zoro dabeɛ̃ ka te gaa Naaŋmen zie ne te naŋ taa yeldeebo O eŋɛŋ.
Banaŋ nuuri naŋ yuoro maŋ nyɛ la maaloo, bonso, ba maŋ poŋ la ba bondirii ne a nembaalba.
A Yeezu naŋ da wa baŋ ka a Faraziimine da woŋ ka, Yeezu nyɛrɛ la potuuribo kyɛ korɔ noba yaga suobu a gaŋ Gyɔɔn.
Bonso, ba toŋ la moɔrɔ toma, ka zẽẽ be ba nuuriŋ; ba toŋ la moɔrɔ toma ne ba tebɛ; a gba de ba biiri ba naŋ dɔge ko ma maale ne bagre ko ba tebɛ.
A Aizik da nɔŋ la Esɔ, bonso, o da nɔŋ la mɔnɛne; kyɛ ka Rebɛka meŋ da nɔŋ a Gyekɔb.
N eŋ la a sagoŋgoŋ a saluoni poɔ, ka o na e yelwulaa kyaare ne a nɔ-eŋnaa naŋ be maa ne a andonɛɛ sogɔŋ.
A Ahaz da ŋma la a DAANA yiri boma, a naayiri naboma ane a tonton-nembɛrɛ yie boma yɔɔ ne zuyɔɔ ko a Asiiriya naa; kyɛ a da ba soŋ o.
Ka N da piili kono yaga zaa, ba naŋ da ba nyɛ neɛzaa ka o seŋ ne ka o yuo a gane bee a kaa o poɔ zuiŋ.
N sage de la a Levi bale noba yi a Izerayɛl biiri zaa poɔ ka ba na leɛre a Izerayɛl bidɛndɛnne zaa zu, bidɛndɛnne zaa naŋ yuori a ba mamine vowoore. A Levi bale na e la N soobo, Sɔr :.
A yi ŋaa gɛrɛ, a Izerayɛl biiri ta la wa peɛlɛ a lantaa sege ka lɛ naane, ba na tɔ la saanaa eŋ bamenne a kpi.
Ka a Piita da soore O, Daana, bonso ka N kontoɔ̃ tu fo pampana ŋa? N na sage kpi la fo zuiŋ.
A zaa e la yelyeni; a lɛ zuiŋ ka N yeli, O maŋ sãã la a nemmeŋɛ ane a nenfaa zaa.
Fo teɛre ka a ŋaa tu la sori be? Fo yelee la, N toree la Naaŋmen niŋesogɔ.
A Mooziz da yelee la, Yɛ di a zenɛ, bonso, zenɛ e la a pɛnnoo bebiri a DAANA zie; zenɛ yɛ koŋ nyɛ a bondirii a yeŋeŋ.
A tendaa zaa, yɛ yieli ko a DAANA. Yɛ moɔle a O faabo yɛlɛ bie la bie zaa.
kyɛ ka Piita da are a yeŋ poɔ, a dendɔre noɔreŋ. Lɛ la ka a potuuro na a Naaŋmen bagmaalkare zusoba naŋ da baŋ da yi te yeli yɛlɛ ko a pɔge na naŋ guuro a dendɔre kyɛ da taa a Piita kpɛ ne.
Neɛzaa ba derɛ pɛmpaalaa liire ne kpar-koraa; ka o naŋ e a lɛ, a pɛmpaalaa na kyeɛ̃ yi la a pɛnkoraa eŋɛ ka a voɔre yɛlle gaŋ a kyeɛ̃-koraa na.
Ba mine yɔ daara la a wɛgyɛŋ poɔ, a ba nyɛrɛ sori naŋ gɛrɛ teŋɛ ba naŋ na kpeɛrɛ poɔ;.
A Sɔɔl naŋ da wa ta a Gyeruzɛlɛm, o da erɛ la aneɛ ka o laŋ ne a potuuribo; kyɛ ba zaa da zoro la o dabeɛ̃, bonso, ba da ba sage de ka o sereŋ waa la a potuuro kaŋ.
A Gyehowada kũũ puoriŋ, a Gyuda teŋɛ tonton-nembɛrɛ da wa gbi la dumo a naa niŋeŋ; ka a naa da kyɛlle woŋ ba yɛlɛ.
A maaleŋ gaŋ a zaa, a maŋ kpãã la a fo tontonɔ; ka a tuubu taa tɔnɔ yaga.
Bonso, a DAANA la a te sɛredire, a DAANA la te zukaara, a DAANA la te naa; O na faa te la.
A zenɛ bebiri, a DAANA na de fo la eŋ n nu poɔ, ka N ŋmɛ fo lɔɔ a ŋmaa fo zu; kyɛ de a Filistan sogyɛre kuuni ko sazu nuuli ane a wɛdonne a zenɛ ŋa, ka lɛ vɛŋ ka a tendaa zaa baŋ ka Naaŋmen be la a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
A pɔge naŋ da wa yi a Tɛkowa teŋɛ wa a naa zie, o da wa le vɔgle la muro teŋɛŋ ne emmo, kyɛ yeli, N ba naa, soŋ ma.
Kyɛ sɛrediribe naŋ tori na di la ba sɛrɛɛ a ko ba saanaa a ba moɔrɔ toma ane noba zẽẽ naŋ be ba nuuri poɔ; bonso, ba waa la moɔrɔ toma deme ka zẽẽ be ba nuuri poɔ.
A yiri ŋa ba naŋ de N yuori pore ne mɔɔ leɛ la nannyig-kpeɛne sɔgloo zie yɛ niŋeŋ be? Yɛ baŋɛɛ la kyɛ ka N meŋ kaara, a DAANA la yeli.
A Yeezu naŋ da woŋ ŋaa, ka O da yelsɔge, Ta zoro dabeɛ̃. Fõõ eŋ sage de, a fo pɔgeyaa na nyɛ la faabo.
Kyɛ nembuo mɔɔ la na toɔ̃ mɛ yiri ko Naaŋmen, a sazu ane a sazu tɔɔre zaa naŋ kontoɔ̃ taa fo? Maa la aŋ a na mɛ yiri ko O, ka zie ba naŋ na maŋ maala bagre korɔ O yoŋ naane?.
Noba woi, yɛ dɛlle O wagre zaa poɔ; yɛ yeli yɛ poɔ yɛlɛ zaa ko O. Naaŋmen e la te zo-sɔgloo zie. Tɛgebo.
A fo yelbie wuluu maŋ terɛ la kyaane; a maŋ e la ka a sigruumilluu deme taa yɛlɛ bammo tɛgɛ.
ka Gyowada dɔge Gyonatan, ka Gyonatan dɔge Gyaduwa.
A Yeezu ne O potuuribo da laboreŋ wa la Gyeruzɛlɛm. O naŋ da wa te yoɔrɔ a puoruudie poɔ la ka a Naaŋmen bagmaalkare, ane a Naaŋmen bege wulwulibo ane a teŋɛ nembɛrɛ da wa O zie.
A DAANA la meɛrɛ a Gyeruzɛlɛm; a maŋ taa a Izerayɛl biiri ba naŋ digi bare wa lantaa.
Lɛ la ka ba pãã na yeli, Ba naŋ zagre a DAANA ba Naaŋmen bare la so. Ona la da taa a ba sããkommine wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ kyɛ ka ba wa tuori de ŋmen-yobo, a puoro a kyɛ tonɔ korɔ a; lɛnso ka a DAANA e ka a dɔgroŋ ŋa le ba zu.
A ŋaa ka yɛ na e a tenne na zaa naŋ waa tɔɔre ne yɛ, a ba waa a nemboorɔ tenne.
Ba da nyɛ la Igyipiti neɛ kaŋ a gbaŋgbalaa poɔ, a taa o wa ne a Devid zie. Ba da wa ko o la bondirii ka o di, a ko o koɔ̃ ka o nyu;.
O meŋ da de la kur-zeɛ maale ne kpullo ayi a na de dɔgle a dalugo zuri; a kpulli kaŋ duobu da e la mitare ayi, ka a kaŋ na meŋ duobu e mitare ayi.
Pampana, yelmaala ba maala nen-yenaa yɛlɛ, kyɛ Naaŋmen waa la yeni.
Lɛ la ka a naa yeli ko Hɛman, Page wieũ de a kparoo ane a wiri gaa te e ko a Gyuu neɛ Mɔdikaaya naŋ zeŋ a naayiri dendɔ-kpoŋ noɔre aŋa lɛ fo naŋ yeli. Ta bare yelzaa fo naŋ yeli.
Kyɛ Pɔɔl da ba boɔrɔ ka o taa neɛ naŋ da zo kyɛ bare ba Pamfiliya poɔ, a ba tu ba a toŋ a toma.
Ka a Akesa da yeli ko a o saa, Ko ma kyɔɔtaa; fo naŋ e ka N kpeɛrɛ a Negɛb teŋɛ poɔ zuiŋ, de a Gulɔf-mayim meŋ ko ma. Lɛ la ka a Kaleb da de a Gulɔf Zusogɔ ane a Gulɔf Pare seŋ ko o.
Saiperɛs teere na buli la zie na goore naŋ da na buli; ka mɛtel teere buli zie na kalenyaa naŋ da na buli; ka a ŋaa na e yɛlɛ leɛ-teɛroo bon ko a DAANA, a waa yelwulaa naŋ na bebe tegitegilɛ a daŋ koŋ baare.
A Yeezu da nyɔge la a bie nu kyɛ yeli, Talita Kum, a lɛ tɛgɛ la, Pɔgsarlee, vaa-iri.
Yɛ leɛ-teɛre lɛ O naŋ da yeli ko yɛ, a saŋ na O naŋ da be a Galili poɔ.
Aŋa gogo ata puoriŋ, a o pɔge meŋ da wa kpɛɛ la, a da ba baŋ yeli na naŋ e.
Ka O yelsɔge, A soba na maa ne o naŋ laŋ toŋ a laalee poɔ la na iri ma tere.
Fo pãã na taa la a Aarɔn ane a o bidɔbɔ wa ne a lantaa sege dendɔre eŋɛ a wa so ba ne koɔ̃.
N nu la biŋ a tendaa pare, ka N nudoloŋ dɔle a saluoni; saŋ N naŋ da boɔle a lantaa, a da wa laŋ arɛɛ la.
A Yeezu da puoree la ane O poɔ zaa a O dɔgɛɛ poɔ, a da puri wale ka a kyire binne teŋɛ aŋa zẽẽ gbulo.
O na iri la pedaa naŋ ba taa werekao zaa yi a o peere poɔ bee bon naŋ na leɛre a pedaa zu ka o e a saanaa bagre. A Naaŋmen bagmaala na are la o gbɛbogriŋ a peere a yelbebe o naŋ ba baŋ kyɛ e saanaa bare ka o nyɛ yelbebe sudi.
ka lɛ e ka fo taa o kuli ne fo yiri: a seŋ ka o poŋ o zu kyɛ ŋma o gbɛbie ane o nubi-pɛgɛ.
A Amaaziya naaloŋ naŋ deɛ da wa are kpeɛŋaa o nu poɔ baare, o da ko la o tontonema naŋ da ko a o saa, a naa.
Daare kaŋ, ŋmentantuo saŋ, a Devid naŋ da iri a o gado zu, a do kyɛnɛ a naayiri peɛzu, o da are la a peɛzu kyɛ nyɛ pɔge kaŋ naŋ da suoro koɔ̃. A pɔge da veɛlɛ la yaga.
Ka dɔɔ wa de o yɔɔ pɔge, a e la dɛgre; o eŋ la a o yɔɔ vi, a dɔɔ ane a pɔge koŋ dɔge bie.
A Gyowɛl bidɔbɔ la: Semaaya o bidɔɔ, Gɔg o bidɔɔ, Simeyi o bidɔɔ.
Pampana, leɛ-teɛre a fo ire yɛlɛ a fo pɔloŋ saŋ sɛre kyɛ ka a toɔrɔ bebie wa, ka fo yeli a yuomo na naŋ waana poɔ, N ba woŋ noɔ;.
A ŋaa puoriŋ, Azaaya da yelee la, Vɛŋ ka ba de kaŋkaŋ-wɔmɔ ba naŋ tɔ lantaa sɔ a bombeɛre, o na nyɛ la laafeɛ.
Maa Pɔɔl sɛgrɛ la a yeli ŋa ne n meŋɛ nu: N na leɛ yɔɔ la a sane. N ba yele yelzaa kyaare ne fo naŋ di n sane yɛlɛ, haali fo meŋɛ zaa tɔre e la n sane bon.
A Piita da yi tuuro la a maleke; kyɛ o da ba baŋ ka bonna a maleke naŋ da erɛ da waa la yelmeŋɛ, o da teɛrɛ ka nyaabo kaŋ la ka o da nyɛrɛ.
A lɛ ne o zu meŋ la, ka neɛŋ wa kyiiri o tɔsoba a daa o lɔɔ bee a za o ne bonfaa zaa ka o kpi bee ka o gaŋ gu o soba soriŋ a ko o, a soba waa la neŋkoorɔ.
te da ba di neɛzaa bondirii ka te ba yɔɔ a sane; kyɛ te da tonɔ la toma a puro wale tensogɔ ane ŋmenaa, ka ka te na ta wa e toɔrɔ a ko yɛ.
A pekyeenɛ ba naŋ de maŋ zo la kyɛ bare a peere bonso, o ba taa a peere yɛlɛ.
Kyɛlle a DAANA, a tuuro a O sori, O na zɛge fo la ka fo so a teŋɛ; fo na kaara la kyɛ ka ba sãã a nenfaare.
Lɛ la ka N pãã da yeli, Maa la ŋa; ba sɛge la n yɛlɛ eŋ a sɛgre gane poɔ.
Yɛ woŋee la ka ba da yeli, Ka neɛŋ wa iri fo nimiri ka fo meŋ iri o meŋ nimiri, bee ka ka neɛŋ wa kɔɔ fo nyenee, meŋ kɔɔ o meŋ nyenee.
A paretɛloŋ lɛ, a DAANA da yeli ko la a Mooziz, Aarɔn ane Miriyam, A yɛ bata yi wa a lantaa sege poɔ. Lɛ la ka ba bata da yi gaa.
Ba peɛle la a eele a nare yelzaa bare; kyɛ neɛzaa ba yi zɔɔre, bonso, N sutoloŋ iri la a ba noba zaa zu.
Azuiŋ a dɔbɔ da taa la duoro naŋ ba noma wa ko a Izerayɛl biiri a kyaare ne a teŋɛ ba naŋ da gaa te pigri nyɛ a yele, A teŋɛ na te naŋ gaa te kyɔlle pigri nyɛ waa la teŋɛ naŋ vɔlɔ o meŋɛ noba; kyɛ a noba zaa te naŋ nyɛ da waa la nen-gogobie.
A baaraa zaa, Daneɛl da kpɛ wa la n niŋesogɔ; ona la ka ba da de n ŋmen Bɛltesaaza pore ne o yuori. O da taa la a ŋmemɛ naŋ e soŋ vooroŋ; ka N da yeli a zannoo ko o:.
Ka a Pilato soore ba, Boŋ ka N pãã na e ne a Yeezu ba naŋ boɔlɔ a Kirista? Ka a noba zaa yeli, Vɛŋ ka ba kpa O dagaraa zu.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna da yeli ko o bidɔbɔ, Yɛ de kogi eŋ a boŋɔ eŋɛ ko ma. Lɛ la ka ba da de kogi eŋ a boŋɔ kaŋ eŋɛ.
A Gyuda Naa Azaariya naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ne anii poɔ, Zakareya, a Gyerobowam bidɔɔ da be la Samaareya poɔ kyɛ di Izerayɛl naaloŋ kyuuri ayoɔbo.
Baa kaŋ da zoro yire la a Edin gaadin poɔ ka a koɔ̃ maŋ buri a gaadin. A baa da taa la gbɛɛ anaare.
Entuo soba maŋ yeli la, Gbeŋni be la a sori poɔ! Gbeŋni be la a sobɛrɛ zu.
Ba maŋ zɛle o la pare ba bagŋmama zu a tuo, ba maŋ de o la biŋ o bimmu zie ka o are a be; o kontoɔ̃ kyɛŋ yi a o aroozie. Ka neɛ wa koŋ boɔle o, o ba maŋ sɔge bee a faa ba neɛzaa yi toɔrɔ poɔ.
A Gyobab naŋ da wa kpi, Husam naŋ yi a Tɛman teŋɛ la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Fo ko o la a o poteɛrɛ yɛlɛ, a ba zagre ka fo ko o yɛlɛ o naŋ sɔre ne o noɔre. Tɛgebo.
A fo naaloŋ kpeɛ̃õ poɔ, fo da toɔ̃ ŋmɛ la a fo dɔndɔnne; fo suuri da iree la a di ba aŋa vũũ naŋ di moɔ.
Pampana, N na kɔɔ la a gbogli iri fo eŋɛ kyɛ ŋmaare a mie naŋ leŋ fo taa.
Lɛ ka yɛ pãã na kpeɛrɛ a teŋɛ na poɔ N naŋ ko a yɛ sããkommine; yɛ na e la N noba, ka N e yɛ Naaŋmen.
A DAANA maleke da yeli ko o la: Pampana, fo taa la poɔ a na dɔge bidɔɔ; fo na pore la o yuori ka Isemɛɛl, bonso, a DAANA woŋ la a fo woore kpɛlle.
N noba woi, yɛ pãã na baŋ ka maa la a DAANA, ka maa wa yuo a yɛ yaare a iri yɛ yi a yɛ yaare poore.
Ba da kyɛŋ la a tendaa zaa zu kyɛ da ŋmaagyili a nensonne kpeɛbozie ane a teŋkpoŋ Naaŋmen naŋ nɔŋ. Ka vũũ da yi sazu sigi wa di ba.
A kyuu-dɛndɛŋ, beri pie ne anaare daare, a banaŋ naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa, da di la a tɔloo tigri.
Nenfaa maŋ yɔ ŋmaara la zɔɔre, ka gagaraa meŋ maŋ wɛlɛ bamine taa.
Ka Gyeriko teŋɛ noba noɔre da e kɔɔraata ane lezaayi ne banuu .
Fo koŋ zoro a tensogɔ bonfaare naŋ ŋmaara dabeɛ̃ bee a piime ba naŋ teɛrɛ a ŋmenaa saŋ.
Gyuda kono la kuori ka a o dendɔ-bɛrɛ dire dɔgɛɛ; ba gaŋ la teŋɛ ne posaanaa, ka a Gyeruzɛlɛm kpɛlle duoro saa.
Lɛnso, a naa da bɔ la yɛŋ a maale salema naabilii ayi. O da yeli ko la a noba, Yɛ do la Gyeruzɛlɛm ka a seŋ. Izerayɛl woi, yɛ nyɛ yɛ ŋmemɛ naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka Hagae yeli, Neɛ naŋ taa dɛgre o naŋ tɔ kũũ zuiŋ, ka o naŋ wa tɔ a boma ŋa kanzaa, a meŋ na e la dɛgre be? Ka a bagmaalba yelsɔge, Õõ, a na e la dɛgre.
Yɛ na iri la a kyɔɔtaa ama naŋ waa a bie la bie zaa kyɔɔtaa poɔ a maalkondi bagre ŋa eŋɛ. Yɛ na iri a la tere a baguo saŋ.
A lɛ zuiŋ, a DAANA supuriyaaraa da le la a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm zu, a e ka ba leɛ dabeɛ̃ bon, nɔmaa bon, a leɛ bon-elaaraa ka ba naŋ wa nyɛ o ne ba meŋɛ nimie.
Kyɛ ŋaa, fo na taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a pore O yuori ka Yeezu.
Ka a maleke da yeli ko ma, A koɔ̃ na zaa fo naŋ da nyɛ, a be a gyɛnterɛ naŋ zeŋ, waa la nemboorɔ boorɔ ane nembeɛoŋ ane tenne ane kɔkɔɛ.
A dɔɔ naŋ kaara a Gyosɛf yiri zu da taa la a dɔbɔ wa kpɛ ne a Gyosɛf yiri poɔ, a ko ba koɔ̃ ka ba pɛge ba gbɛɛ. O da ko la a ba bonni meŋ diibu.
N woore poɔ, N da boɔle la a DAANA; a koŋ boɔle n Naaŋmen. O da woŋ la n kɔkɔre yi a O puoruudie poɔ, N konni da kpɛ la O tobo.
Ka ba da soore o, Aŋ la a dɔɔ ŋa naŋ yeli ko fo, De a fo boŋganaa kyɛnɛ gɛrɛ.
A Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya tontonne la a ama: O da nyɛ la yuori, a yi a dɔɔ-gandaare bata na puoriŋ.
A da tu la a lɛ o naŋ da iri a te kanzaa zannoo pare. Ba da eɛɛ la ka N leɛ wa tonɔ n toma kyɛ ka ba da leŋ a boroboro-maalba neŋkpoŋ daseelɛ.
Naaŋmen woi, fo eɛɛ la ka saa mi yaga lɛ; a e ka a fo teŋɛ naŋ da yi leɛ kpɛ;.
Neɛ kaŋ naŋ da be a noba poɔ da yeli ko la a Yeezu, Wulwullo, vɛŋ ka N yɔɔ e ka te poŋ a te gbandi-boma.
Izerayɛl naŋ waa ŋa pɔgesaraa lee la, O lee la, a daŋ koŋ la iri; ka ba zagre o bare o teŋɛŋ, ka neɛzaa kyebe na nyɔge o ka o iri.
A Solomɔn meŋ da tere la kyi kookoolaare turi lezare ane kãã velaa galori lezare ka ba te ko a Hiram. Ama ka Solomɔn da maŋ ko Hiram yuoni yuoni zaa.
a fentel-daare ane a salem-meŋɛ fentelɛ naŋ na maŋ dire vũũ a puoruudie zisoŋ zaa zisoŋ zie aŋa lɛ ba naŋ sɛgre biŋ;.
n naŋ maŋ wa woŋ a zoma ba naŋ toorɔ ma, a nyɛ a dɔndɔnne ane a neɛ naŋ boɔrɔ ka o yaa sane.
Lɛ la ka a Samowɛl da de a kãã ne eele, a sɔ o a kããsoŋ a o yɔɔmine niŋesogɔ; ka a DAANA vooroŋ da sigi a Devid yaga zaa, a yi a lɛ daare gɛrɛ. A Samowɛl pãã da iri gaa la Rama.
Lɛ la ka a Devid da iri ka o ne a dɔbɔ kɔɔraayoɔbo na naŋ da be o zie ŋmaa do gaa. Ba da gaa la Mayɔk bidɔɔ Akis naŋ e Gaf teŋɛ naa zie.
La waana meŋ, a DAANA yɛ Naaŋmen na de la baalonfaare eŋ ba te ta saŋ ba noba naŋ kyɛre voorɔ ane banaŋ naŋ zosɔgle naŋ kpi baare ba zaa.
Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa woi, boŋ ka N na yeli kyaare ne fo? Boŋ ka N na de manne ne fo? Zaayɔn bitoro woi, boŋ bon ka N na de manne ne fo, ka ka N na maa fo suuri? A fo saamo waa la kpoŋ aŋa a mane; nembuo la na toɔ̃ saŋ fo?.
Kyɛ a ŋaa zaa ba erɛ ma yelsoŋ zaa, N naŋ maŋ wa nyɛ a Mɔdikaaya, a Gyuu neɛ, ka o naŋ kyɛnɛ zeŋ a naayiri dendɔ-kpoŋ noɔre.
Lɛ la ka a Izerayɛl naa da yeli, Woo! A DAANA boɔle te la, tenee namine bata lantaa ka O de te eŋ a Mowab noba nuuriŋ.
Yɛ yuori la we, yɛnee Naaŋmen bege wulwulibo, ane Faraziimine, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Bonso, yɛ lare la noba bare yeŋeŋ ka ba ta kpɛ a tenvelaa naaloŋ. Yɛ menne ba kpeɛrɛ kyɛ ba la sage ka noba naŋ boɔrɔ ka ba kpɛ be meŋ kpɛ.
A DAANA da yeli ko o la, Pore o yuori ka Gyezerɛl ; bonso, a koŋ kɔɔre kyɛ ka N na dɔgre a Gyehu yideme a Gyezerɛl zẽẽ o naŋ da kyiri zuiŋ. N na e la ka a Izerayɛl yideme naaloŋ baare.
Ba na dɔgre yɛ la a yɛ peɛmo toma eŋɛ yaa sane kyɛ ka toloŋ kpɛ yɛ a tebɛ yɛ naŋ puoro zuiŋ; ka yɛ na baŋ ka maa la a Daana NAAŊMEN.
Kaŋwaa mɛzaaya mine ane kaŋwaa ŋmen-yelmanneba na wa la, a erɛ yelwulii kyɛ tonɔ toŋkpeɛne ka ba bɛlle noba ka ba tuli, ka ba naŋ na toɔ̃, ba na e la ka a neŋkaa-irri meŋ gba tuli.
A Gyɛremaaya meŋ da soore la a Naa Zɛdekaaya, Boŋ yeli la ka N e sãã fo, bee a fo tontonema, bee a noba bama ka fo na nyɔge ma eŋ a nempage die poɔ?.
Fo ba boɔrɔ bagmaale boma ane kyɔɔta-boma, kyɛ fo yuo la toori ko ma. Maalkondi ane yelbebe-sudi bagre naane ka fo boɔrɔ.
Ka fõõ wa nyɛ seere, di seŋ lɛ fo naŋ na toɔ̃ di, ka lɛ naane, ka fõõ di a yaga fo na ti la.
A Yeezu naŋ da wa te ta a yiri, O da ba sage ka neɛzaa na tu O kpɛ, ka Piita, Gyɔɔn, Gyems ane a bie saa ne o ma yoŋ naane.
Ba naŋ da wa ta a kukpoŋ naŋ be Gibeyɔn teŋɛ poɔ, Amasa da yi waɛ la ka o tuori ba. Gyowab da su la sogyɛre kparoo, a leŋ bɛlɛnte dɔgle o eŋɛ a de zɔɔzɔɔ-soɔ toŋ o sɔteɛ poɔ a de leŋ mare o seɛŋ; o naŋ da wa gɛrɛ niŋe a soɔ da voɔ lee la.
Azuiŋ, a DAANA yelee la, a beri sereŋ waana la ka ba koŋ la yeli, A DAANA naŋ taa a Izerayɛl noba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ naŋ voorɔ.
A Devid pãã da biŋ la sogyɛre a Aram naŋ be a Damaskus paaloŋ poɔ; a Aram noba pãã da wa be la Devid naaloŋ puliŋ a maŋ wa yɔɔ zuyɔɔ ko o. A DAANA da ko la Devid zɔɔtoɔmo zie na zaa o naŋ maŋ wa gaa.
A lɛ zuiŋ la ka te yeli, Yɛ e ka te mɛ bagmaalkuuri pampana ka ba ta maala maalkondi bee bagre zaa o zu.
Kyɛ a dabeɛ̃ deme eŋ, a banaŋ naŋ ba taa yeldeebo, a nendɛgɛ, a neŋkooreba, a banaŋ naŋ toŋ peɛ̃mo toma, a banaŋ naŋ erɛ sɔyɛlɛ, a banaŋ naŋ puoro tebɛ ane ziriŋmaareba zaa zie la a baa naŋ dire vũũ ane gyirimuri, a kũũ boyi soba la a ŋa.
Ahi, a Abideɛl bidɔɔ, a Guni yaŋaa da la a ba bale wederɛ;.
N eŋgane ane n sukyiri na toɔ̃ bale la, kyɛ Naaŋmen la n sukyiri faŋ ane bon N naŋ so tegitegilɛ.
O da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ yuomo lezare ne awae Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Abi, a Zakareya pɔgeyaa.
Yɛ taa Sigruumilluu ane sumaaroŋ ane kannyiri, a nyɔgrɔ yɛmenne, a taa taa yɛlɛ ne nɔmmo.
Yelmeŋɛ zaa, aneazaa ka N waa la a fo dɔgrɔ naŋ na toɔ̃ yɔɔ de fo kyɛ neɛ kaŋ bebe la a peɛle fo gaŋ ma.
Lɛ la ka neɛ na zaa naŋ boɔle a Daana yuori na nyɛ faabo.
Pampana, N baŋ la velaa ka fo sereŋ na e la naa, ka a Izerayɛl naaloŋ na are kpeɛŋaa fo nu poɔ.
A Omiri tontonne naŋ kyɛre ane a kpeɛ̃õ o naŋ wuli, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Te poyɛŋ noba, yɛ puoro korɔ te.
Makenadebae, Saasae, Sarayi.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ pɛge a ba kparre, ba na nyɛ la sori di a nyɔvore teɛ wɔmɔ kyɛ tu a dendɔɛ kpɛ a teŋkpoŋ poɔ.
O na toɔ̃ di la o Naaŋmen bagmaale boma naŋ e soŋ zaa bondirii ane a sonnoŋ bondirii.
Ka fõõ gɛrɛ te tuori gboŋgbori ba naŋ ko o bilii, a naŋ seɛ fo naŋ de yɛlɛ ta ne damboli naŋ paale ne damboluŋ.
A ba soma ka fo di seere yaga, bee a boɔrɔ emmo dɔglɔ dɔglɔ taa.
Yuoni zaa, a Izerayɛl pɔgeyaare maŋ de la beri anaare a koŋ a Gileyad teŋɛ neɛ Gyefeta pɔgeyaa.
DAANA woi, N na zɛge la fo yuori ka o do saa, fo naŋ faa ma zuiŋ, a ba sage ka a n dɔndɔnne e ma la.
N na e la ka Seeya Taŋ ba taa tɛgɛ, a leɛ dabuo; a ko banaŋ zaa naŋ waana kyɛ gɛrɛ a teŋɛ poɔ pare page.
o koŋ waa ŋa a noɔre na N naŋ da eŋ ne a ba sããkommine, a daare na N naŋ da nyɔge ba nu, a de ba weɛ̃, a taa ba wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ; ba naŋ da ba la tuuro a N nɔ-eŋnaa zuiŋ, lɛnso ka a Daana da yeli, N ba la taa ba yɛlɛ.
a waa gɔbaa naŋ na baŋ de salema, salem-pelaa ane kur-zeɛ maale ne boma.
O naŋ da naŋ yele a yɛlɛ la ka a tontonɔ kaŋ meŋ la wa yeli, Kyaldiya noba gaŋgyere parɛɛ ata wa ko la a tontonema ne zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ digi a bontanne gaa ne; maa yoŋ la toɔ̃ zo yi ba nuuriŋ, a wa ka N yeli ko fo.
Bonna zaa zu a boŋkũũ naŋ na le na leɛ la bondɛgre, ka bon ba naŋ de daa maale ne bee pɛne, bee gane, bee boɔraa, ba naŋ maŋ de e ne yelzaa; ba na de toŋ la koɔ̃ poɔ ka o e bondɛgre te ta zimaane saŋ, kyɛ ka o pãã leɛ e bonsoŋ.
A naa da soorɛɛ la, Ka yeŋ ka a fo neŋkpoŋ bidɔɔ be? Ka a Ziba yeli ko a naa, O be la a Gyeruzɛlɛm poɔ; bonso o da yelee la, Zenɛ a Izerayɛl noba na leɛ de la a n sããkoma napaaloŋ ko ma. .
Ka fõõ e velaa, ba koŋ sage de fo yɛlɛ be? Kyɛ ka fõõ ba e velaa, yelbieri kyɛllɛ fo la a dendɔre noɔre; a boɔrɔ ka o nyɔge fo kyɛ a ferɛɛ la ka fo eŋ faŋ a toɔ̃ o.
A Yeezu pãã da leɛ kyaare la a O potuuribo yoŋ kyɛ yeli ko ba, Zunoɔdeme la banaŋ naŋ nyɛrɛ a yɛlɛ ama yɛ naŋ nyɛrɛ!.
A N noba toɔrɔ eɛɛ la ka N be toɔrɔ poɔ, N koŋee la, ka nɔmaa kpɛ ma.
Kyɛ serɛzaa, Naaŋmen kyɛlle woŋee la; O kyɛlle woŋ la a n puoruu yelbie.
ka a lɛ na vɛŋ ka ba bɔ Naaŋmen, kyɛ a ba boɔbo poɔ ka ba na toɔ̃ nyɛ O, aneazaa ka O ba e tɔɔre ne te kanzaa.
Boŋ ka yɛ na e a dɔgroŋ bebiri daare, a woore na naŋ na yi tɔɔre zaa wa poɔ? Nembuo zie ka yɛ na zo gaa bɔ sommo, yeŋ ka yɛ na bare a yɛ bondãã-boma.
Lɛ la ka a Gideyɔn da nyɔge a Sukɔf teŋɛ nembɛrɛ a te ŋmaa wɛgyɛŋ goore ane mɔ-goore a dɔgre ne ba a wuli ba yɛŋ.
A Mɛrari bidɔbɔ poɔ: Maali da dɔge la Libini, ka Libini dɔge Simeyi, ka Simeyi dɔge Uza.
Azuiŋ, yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A N yelbie kanzaa koŋ la kɔɔre, kyɛ a yelbiri N naŋ yele sereŋ na e la, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A Eliisa da yeli ko la o tontonɔ Gehaazi, Boɔle a Sunem deme pɔge. O da gaa te boɔle la a pɔge ka o da wa are a Eliisa niŋesogɔ.
Gyɛremaaya da sɛge eŋ la gane poɔ saamo na zaa naŋ na le a Baabilɔn zu. A yelbie ama zaa ka o da sɛge kyaare ne a Baabilɔn.
O da waa la nen-yuori a namine Lezare Ne Pie poɔ, kyɛ o da ba zɛge do ta a namine Bata na. A Devid da eɛɛ la ka Bɛnaaya kaara o guguuribo zu.
o maŋ iri la aŋa tepuuri, kyɛ leɛ zoɔle, a maŋ zo tɔle aŋa dasuoluŋ, a ba maŋ kɔɔre.
Ɛliyɛl, ane Obɛd, ane Gyaazeɛl naŋ yi Mɛzoba teŋɛ.
Kyɛ a Pɔɔl da mere la a waabo lɔɔ eŋ a vũũ poɔ, kyɛ ka yeli zaa ba e o.
Ba da yelee la, Galili noba, bonso ka yɛ are a gbolɔ kaara sazu poɔ lɛ? A Yeezu ŋa ba naŋ de O yi a yɛ zie a do ne tenvelaa, na leɛ wa la a lɛ ne o zu yɛ naŋ nyɛ O ka O duoro a tenvelaa.
O eɛɛ la ka N tege ne dɔgɛɛ, O eɛɛ la ka n poɔ paale ne dabiltuo.
A Yeezu da nyɛ la yuomo lezare ne pie, a saŋ O naŋ da piili O toma. O da waa la Gyosɛf bidɔɔ , ka Gyosɛf waa Heli bidɔɔ.
O da doɔ la o zu a nyɛ dɔbɔ bata ka ba are peɛle o. O naŋ da wa nyɛ ba, o da zo yi la a sege noɔre ka o tuori ba, a te le vɔgle muro.
Yɛ baŋnea banaŋ naŋ ba tuuro a yɛlɛ te naŋ yele korɔ yɛ a lɛtɛ ŋa poɔ; yɛ ta taa yelzaa ne ba, ka lɛ e ka vi kpɛ ba.
Lɛ la ka Gyɔɔn Babtis potuuribo da wa a Yeezu zie a wa soore O, Bonso ka te ne a Faraziimine maŋ lenne noɔre boyi boyi kyɛ ka fo potuuribo ba lenne.
Aŋa nii naŋ sigi a bafoɔlaa poɔ, a DAANA Vooroŋ da ko ba la pɛnnoo. A lɛ ka fo da de a fo noba weɛ̃ a bɔ dapaaloŋ yuori ko fo meŋɛ.
A Gɛsɔn noba da seŋ ka ba zeŋ a sege dampuori lambori saniŋe seŋ.
O da yeli ko ma la, A DAANA yelbiri o naŋ taa na ko Zɛrubabɛl la ŋa: A ba e faŋ bee kpeɛ̃õ kyɛ a N Vooroŋ la, a DAANA la yele.
Nii na gaŋ la o poɔ, ka wɛdomboorɔ zaa be o poɔ; dalempoɔ vigi ane vig-dabɔge na kpeɛrɛ la o teŋkponni poɔ; a vigi na kono la a takoro eŋɛ, ka galeŋgaare be a dendɔre eŋɛ; bonso, a nɛgaa daare ba naŋ toŋ ne a toma na gaŋ la kperaa lɛ.
A Menahɛm tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Ba maŋ mere la a DAANA teere koɔ̃ yaga lɛ, a Lɛbanɔn nɛgaa teere O naŋ sɛle.
Yɛnee naŋ waa wonni, yɛ kyɛlle woŋ; yɛnee naŋ zɔŋ, yɛ gbole kaa nyɛ!.
Yɛ yelee la, Naaŋmen tonteroo ba taa tɔnɔ. Boŋ tɔnɔ ka te maŋ nyɛ te naŋ sagra a O nɔɛ bee a erɛ aŋa noba naŋ kono kuori, a boma zaa DAANA niŋesogɔ?.
A Naaŋmen bagmaalba la bama: a yi a Gyedaaya pare boorɔ poɔ, Gyesuwa yideme noɔre da e la noba kɔɔraawai ane lezaata ne pie ane bata .
Bonso, te naŋ da naŋ be bambaaloŋ poɔ, kyɛ a saŋ meŋɛ naŋ da wa ta, a Kirista da kpi la a yelfa-erebɛ zuiŋ.
A Daana NAAŊMEN nimie be la a napaaloŋ-faa eŋɛ, N na sãã o la yi a tendaa zu, kyɛ N koŋ sãã a Gyekɔb yiri zaa bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a DAANA la yeli.
Yiel : N waa la bile ka ba erɛ ma nimikpɛ-yɛlɛ, kyɛ anealɛzaa, N ba inni a fo wuluu.
takyeraa, teŋɛ ɛbaa, bandaa, tasɔle ane gɔmateeo.
A Gyehoram da nyɛ la yuomo lezare ne pie ne ayi a saŋ o naŋ da piili di a naaloŋ; o da di la a naaloŋ yuomo anii a Gyeruzɛlɛm poɔ. Teŋ :.
A DAANA yelbiri da wa la n zie a yele, Gyɛremaaya, boŋ la ka fo nyɛ? Ka N yeli, N nyɛ la almɔn teɛ ulee.
A dɔɔ da yeli ko ma la, Nensaala bie, kaa soŋ kyɛ kyɛlle woŋ velaa, a de fo teɛroŋ eŋ bonzaa N naŋ na wuli fo, bonso, ba taa fo la wa ne a kyɛ ka N na wuli fo a ŋaa; te yeli ko a Izerayɛl yideme bonna zaa fo naŋ nyɛ.
Yɛ tɔɔ wa mɔnnɔ nɔɔraa naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ bee bikpeebɛ bo-meŋɛ. Yɛ tɔɔ wa derɛ pɔgekoɔre wagyɛ binne kyɛ na ko o pɛmmo.
Azuiŋ, a tammo bebiri daare, a noba naŋ da be a Sɔɔl ane Gyonatan zie da ba taa zɔɔzɔɔ-soɔ bee kpane; kyɛ Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan da taa a la.
Ka O soore ba, Kyɛ yɛ meŋ yeli ka nembuo la ma? Ka Piita yelsɔge, Fõõ la a Naaŋmen Neŋkaa-iraa.
A lɛ poɔ, a Hagit bidɔɔ Adonigya da zɛgrɛ la o meŋɛ a yele, N na leɛ la naa. O da nare la wie-torikori ane wir-zɔnema ane dɔbɔ lezaayi ne pie naŋ na maŋ de o niŋe a zoro.
A Gyowas da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ ka Gyerobowam da zeŋ a o nakogi zu. Ba da ũũ la Gyowas Samaareya poɔ, a Izerayɛl namine ũũmu zie.
Soba na zaa naŋ wa seene kũũ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ, bee neɛ naŋ kpi o meŋɛ kũũ, bee ka o seene nensaala kɔɔre bee ka o do yaa zu weɛ poɔ na taa la dɛgre beri ayopoĩ.
Woo, O da teɛ kpɛ nyɔge la n sukyiri ne O logi poɔ pii;.
bonso, Naaŋmen ko yɛ la bon la bonzaa, yɛlɛ yeluu ane bammo boorɔ zaa maaloo;.
Ba waa ŋa bibiiri naŋ zeŋ daa poɔ a boɔlɔ taa a yele: Te ŋmɛ la seɛre eŋ yɛ, ka yɛ ba seɛ; ka te ŋmaa kolaŋne ko yɛ, ka yɛ ba sɔge.
A boorɔ awae ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ da nyɛ la a ba gbandi-boma yi bie ba naŋ da lɔɔ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
A teŋɛ noba naŋ da wa baŋ ka Yeezu la, ba da toŋ yeli la ba noba zaa a paaloŋ poɔ ka ba taa a ba baalba zaa wa ne a Yeezu zie.
A Devid ane a Izerayɛl noba zaa da seɛrɛ la Naaŋmen niŋesogɔ ne ba faŋ zaa, a yiele yieluŋ, a ŋmeɛrɛ koriŋgyori ane pɛnne, a wɔgrɔ sensɔgre ane buulo kyɛ peɛlɛ eelɛ.
kyɛ ka a Kirista tu a yɛ yeldeebo zie a wa be yɛ sukyie poore ka yɛ tɛ nyaga a are kpeɛŋaa nɔmmo poɔ.
kyɛ neɛzaa kontoɔ̃ pɔgle a zele; o waa la faa te zuo, a paale ne logi tuo.
Soba na zaa naŋ nɔŋ ka ba tage o toori nɔŋ la yɛmbammo, kyɛ neɛ naŋ kyiiri ka ba yeli wuli o waa la damboli.
Kyɛ a ba e nɔmaa! Setaana meŋ gba maŋ leɛre la o meŋɛ a waa ŋa kyaane maleke.
Yɛ kaa kaa nyɛ a baŋ ziiri na zaa o naŋ maŋ yɔ sɔglɔ ka yɛ leɛ wa ko ma duoro naŋ taa yelmeŋɛ. N ne yɛ pãã na gaa la; ka o naŋ wa be a teŋɛ poɔ, N na bɔ o la yi a Gyuda noba turi turi poɔ.
Ba wa berɛ ka a zie gbigri yaga yaga zaa, ka a nempagdie dankyime da zɛŋ a sigi te tɔ a pare. A daadaalɛ ka a dendɔɛ zaa da yuori, kyɛ ka a nempɔgre zaa banzɔlɔ da lori.
Kyɛ ka neɛzaa wa yeli ko yɛ a saŋ na poɔ, Nyɛ! A Kirista la kyɛ! Bee, Nyɛ! O be la kyɛ! Yɛ ta sage de.
A Aizik da boɔle la o saa Aboraham, N Saa! Ka a saa da sɔge, Maa la ŋa, N bidɔɔ. Ka o da yeli, Nyɛ a vũũ ane a daare la kyɛ, kyɛ yeŋ ka a maalkondi bagre pelee be.
Fo nɔŋ la yelfaa gaŋ yelsoŋ, a ŋmaara zirii gaŋ yelmeŋɛ yeluu. Tɛgebo.
A fo nɔmbayeɛraa poɔ, fo da de la a noba banaŋ fo naŋ da faa weɛ; a da gu ba ne fo kpeɛ̃õ gaa ne a fo kpeɛbozie naŋ e soŋ.
Noba yaga meŋ bebe la a zagra noɔre, a yele yelfoglo kyɛ bɛllɛ noba, a gaŋ a zaa, banaŋ naŋ are ko dɛgre iruu.
ka ba da yeli, A Mooziz mɔɔ yoŋ zie la ka a DAANA maŋ tu kyɛ yele yɛlɛ be? O ba maŋ tu te meŋ zie kyɛ yeli yɛlɛ? A DAANA da woŋ la a ba yɛlɛ.
A Yeezu da yeli ko ba la, Soba na zaa naŋ bare o pɔge kyɛ la de pɔge yuo, toŋ la moɔrɔ toma a danwẽɛ pɔge zie;.
A banaŋ eŋ moɔlɔ la a Kirista yɛlɛ bamenne boɔbo yɛlɛ, ba ba moɔlɔ ne teɛroŋ soŋ, kyɛ ba teɛroŋ la ka ba e ka a n dɔgroŋ do zu a nempagdie poɔ.
A puoruu laŋne yie noba naŋ be Ezeya poɔ puoro yɛ la. Akuela ane Prisika, a de ne a puoruu laŋne deme naŋ maŋ lantaa a ba yiri poɔ puoro yɛ la soŋ zaa a Daana eŋɛ.
Yɛ kaara soŋ ka yɛ kanzaa ta wa derɛ faaloŋ yɔɔrɔ ne faaloŋ, kyɛ yɛ maŋ moɔrɔ ka yɛ erɛ soŋ korɔ taa ane a noba zaa.
N na dɔ̃ɔ̃ la noba yaga sukyie, ka maa wa e ka yɛ kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ a nemboorɔ poɔ, a te kpɛ tenne na poɔ yɛ naŋ ba baŋ.
Kyɛ pampana, yɛ teɛre nyɛ bon naŋ na wa e, a yi zenɛ kyɛ gɛrɛ. Sɛre kyɛ ka ba de kuuri dɔgle kuuri zu a DAANA yiri poɔ.
Zie naŋ da wa maa, a weɛ soba da yeli ko la a o weɛ kaara, Boɔle a tontonema, a ko ba ba san-yɔɔ. Daŋ yɔɔ a puori deme a te tɔ a danwẽɛ deme.
Ba da maale la ba duoraa ka a tori taa ka ba zeŋ a be beri ayopoĩ. A beri ayopoĩ daare, a zɔɔre pãã da piilee la. A Izerayɛl biiri da ko la Aram sogyɛre naŋ kyɛnɛ gbɛɛ noba turi kɔɔ bebi-yenaa.
Yɛ yeli yɛlɛ ne kɔkɔ-baaloŋ ko Gyeruzɛlɛm, a zɛge yɛ kɔkɔɛ yeli ko o ka o toŋ la o toma baare, ka ba di la o saanaa suuri ko o, ka o nyɛ la o yelbebe dɔgroŋ gbɛre boyi yi a DAANA nuuriŋ.
Kyɛ wola ka a Naaŋmen da yelsɔge o? N taa la noba turi ayopoĩ naŋ ba gbi dumo a Baal niŋesogɔ.
Ka Yeezu da yeli ko o, Fo naŋ nyɛ ma la so ka fo sage de wɛ? Zunoɔ deme la banaŋ naŋ ba nyɛ kyɛ sage de.
A Hazɔ teŋɛ Naa Gyabin naŋ da wa woŋ a yɛlɛ, o da toŋɛɛ la ka ba gaa a Madon teŋɛ Naa Gyobab, a Simirɔn teŋɛ naa, a Akesaf teŋɛ naa zie.
Azuiŋ kyɛnɛ a nensonne sobiri poɔ, a kyɛnɛ a yelmeŋɛ deme sobie poɔ.
Neɛ na zaa naŋ pãã baŋ yeli naŋ soma ka a seŋ ka o e, kyɛ ba e, a soba e la yelbieri.
Wuli bie lɛ naŋ tu sori, ka o naŋ wa baa, o koŋ bɔre yi o poɔ.
Yɛ kanne a ko yɛ biiri, a maŋ yeli a yɛlɛ ka yɛnee wa be yiri poɔ, ka yɛnee wa kyɛnɛ a sori poɔ, ka yɛnee wa gaŋ ane ka yɛnee wa iri.
Teŋ :- A Gɛsɔm bale noba: a yi a Manaasɛ boorɔ noba kyɛlee poɔ: ba da ko ba la Golan naŋ be a Basan poɔ ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Astarɔf ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri;.
ka a Naaŋmen puoruudie da paale ne nyoore naŋ yi a Naaŋmen puubu ane O kpeɛ̃õ zie, ka neɛzaa da kontoɔ̃ kpɛ a Naaŋmen puoruudie poɔ kyɛ te ta lɛnɛɛ saŋ a malekere bayopoĩ yelwolɔ naŋ baare.
Daana, a fo tonsonne ama zaa zuiŋ, vɛŋ ka a fo suuri ane fo supuriyaaraa leɛ yi a Gyeruzɛlɛm teŋkpoŋ, a fo tensoŋ eŋɛ, te puoro sɔrɔ fo la; a te yelbebe ane a te sããkommine tonfaare zuiŋ, Gyeruzɛlɛm ane a fo noba leɛ la vi noba a te laŋkpeɛreba zaa zie.
Lɛ la ka o da leɛ zo gaa Saamon Piita ane a potuuro na Yeezu naŋ da nɔŋ na zie, a te yeli ko ba, Ba de la a Daana yi a yaa poɔ, kyɛ te ba baŋ zie na ba naŋ biŋ O.
O da bare la a ba nii ko sakubo, a bare ba donne ko sapiime.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Aŋa lɛ pekyeenɛ naŋ maŋ faa doŋɔ gbɛɛ ayi bee doŋɔ toori kyɛlee yi gbeŋni noɔre poɔ, lɛ ka ba na faa a Izerayɛl noba naŋ kpeɛrɛ a Samaareya teŋɛ poɔ, a zeŋ kogo naŋ e zomɔzomɔ zu, a gaŋ gado zu.
Dɔɔ kaŋ meŋ da bebe la a yele Ŋmen-yelmanna yelyelii a DAANA yuori eŋɛ. Ona la Yuriya, a Semaaya naŋ yi Kiriyat-gyerim teŋɛ bidɔɔ. O da yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare a teŋkpoŋ ŋa ane a teŋɛ ŋa ne yelbie naŋ deɛ waa ŋa a Gyɛremaaya yelbie.
Ka a Devid yelsɔge, N ba naa, a kpane la ŋa! E ka a pɔlbile kaŋ wa de o.
ka fõõ wa ko a, a maŋ laŋ a la taa, ka fõõ wa yuo fo nu, a maŋ tege la ne bonsonne.
Yɛ wa nyɛ bon a Naaŋmen naŋ e; a toma O naŋ tonɔ taa la dabeɛ̃ ko nensaalba.
Zenɛ meŋ, tuo konni la ka n kono; O nu e la tegroŋ n zu aneazaa ka n kono hiine la.
Boŋ pãã so ka fo ba sage a DAANA noɔre? Bonso ka yɛ te gbaale a boma ba naŋ zɔɔ ŋma a e yelfaa a DAANA niŋesogɔ.
A beri ayoɔbo daare, Ɛliyasaf a Dewɛl bidɔɔ, naŋ da waa a Gad bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
Ka ba da leɛ yeli, Te na boɔle la a pɔgsaraa a soore o nyɛ.
A beri ata daare baguo saŋ, saa da tanna la kyɛ nyegrɛ, ka zunzug-sɔglaa da be a taŋzu kyɛ ka eele da koŋ yaga zaa ka a noba zaa naŋ da be a segre poore da miine.
ba naŋ da zagre N yelbinni, a ba tuuro a N yeltuuri zuiŋ, kyɛ saana a N pɛnnoo bebie, bonso, ba sukyie da tuuro la ba tebɛ.
Ka fõõ wa sɔre a gane gboligboli wa baare, leŋ kuuri mare a gane eŋɛ a de za eŋ a Yuferet baa sogɔŋ.
ka neɛ kaŋ bee ka a fo noba Izerayɛl wa baŋ dɔgɛɛ na naŋ be ba eŋɛŋ, a wa puori puoruu zaa, a sɔre sɔroo zaa, a teɛ̃ ba nuuri tɔgle a yiri ŋa;.
Ka Mooziz da yeli ko a DAANA, Ka fo meŋɛ ne te koŋ gaa, tɔɔ wa erɛ ka te yire a kyɛ.
Pampana, a Heega waa ŋa Sanae Taŋ naŋ be Areebiya teŋɛ poɔ, ka o ne a zenɛ Gyeruzɛlɛm manne taa, bonso, o ne a o biiri be la gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Bana la ka Yeezu da yele a yelseŋkpegɛ ŋa terɛ kyɛ ba da ba baŋ bonna O naŋ da yele korɔ ba tɛgɛ.
A bie da baaɛ la, a taa kpeɛ̃õ a vooroŋ poɔ, kyɛ da be a wɛgyɛŋ poɔ a te ta saŋ na o naŋ da wa yi noba poɔ ka a Izerayɛl noba zaa nyɛ o.
A Ohola yɔɔ Oholiba naŋ da nyɛ a ŋaa, kyɛ o da e la faa yaga o vɔlfaare ane gyɛntere toma poɔ gaŋ a o yɔɔ Ohola.
A Nowa da maale la bagmaalkuuri ko a DAANA, a da de a donveɛle parɛɛ parɛɛ zaa ane bon-ɛgre zaa maale ne maalkondi bagre ko a DAANA.
A Selomɔt ŋa ane o yɔɔmine la da so ka ba kaara a kyɔɔtaare na zaa a Naa Devid, ane a yie nembɛrɛ, a noba turi ane noba kɔɔ nembɛrɛ, ane a sogyɛre nembɛrɛ naŋ de ko Naaŋmen.
A yi a Amiram boorɔ noba, a Iza boorɔ noba, a Hɛberɔn boorɔ noba ane a Uziyɛl boorɔ noba poɔ:.
N na yeli ko la a sapare nugɔɔ, De ba tere, a yeli ko a sapare nudoloŋ, Ta nyɔge ba taa; taa a N bidɔbɔ yi ne a zitɔɔre wa ne a taa a N pɔgeyaare yi ne a tendaa baaraa wa ne;.
Bonso, a Kirista da ba toŋ ma ka N gaa te tere suobu. Kyɛ O da toŋ ma la ka N gaa te moɔle a Ŋmen-yelnoore kyɛ ta moɔlɔ ne yɛmbaŋ yɛlɛ ka a lɛ ta wa e ka a Kirista dagaraa kpeɛ̃õ e weɛlɛ.
N na danna fo la ne sukyiri naŋ tori, ka maa wa zanne a fo mennoŋ yeltuuri.
a lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, Nyɛ, N binne la yiri pare kuuri a Zaayɔn poɔ, kuuri ba naŋ tegre nyɛ, a yiri koŋkogri pare kuuri daaroŋ naŋ ba wono, Soba na zaa naŋ sage de pɔlaa koŋ teɛrɛ.
kyɛ ba da yi la a Pɛɛga a gaa Anteyɔk naŋ be Pisidiya paaloŋ poɔ. A pɛnnoo bebiri daare, ba da gaa kpɛ la a puoruudie poɔ a te zeŋ.
A Enɔk da laŋ kyɛŋ ne la Naaŋmen; kyɛ da ba la wa bebe, bonso, Naaŋmen da de o la gaa ne.
A tendaa noba zaa da waana la a Gyosɛf zie a Igyipiti teŋɛ poɔ, a daara bondirii, bonso, a kɔŋ da le la a tendaa zaa zu.
A Tɛɛra naŋ da wa nyɛ yuomo lezaata ne pie, o da dɔge la Aboram, Nahɔ ane Haran.
A yɛ bibiiri na waa la pekyeenemɛ a wɛgyɛŋ poɔ yuomo lezaayi. Ba na di la dɔgɛɛ yɛ naŋ ba taa yeldeebo zuiŋ, a te ta saŋ a yɛ nembaaraa naŋ kpi gaŋ a wɛgyɛŋ poɔ.
Sukyiri maŋ taa la bɛllɛ gaŋ bonzaa; o tulee la; aŋ na toɔ̃ baŋ o tɛgɛ?.
A Yeezu pãã da yeli ne la kɔkɔkpeɛŋaa, Soba na zaa naŋ sage de N yɛlɛ, ba sage de N yoŋ yɛlɛ kyɛ a soba na naŋ toŋ ma yɛlɛ la ka o sage de.
O maŋ tage la nensaala toori ne enzɔɔ o gado zu, ka o kɔbɔ kpɛ ɔɔrɔ tegitegilɛ.
Beri ayopoĩ ka a bagmaalba na maŋ sɔre sudi kyɛ peere a bagmaalkuuri, a maale o ko Naaŋmen.
O da ko ba la noɔre, Ŋaa ka yɛ na e: Yɛ banaŋ naŋ maŋ wa toma a pɛnnoo bebiri daare poŋ ziiri ata, ziyeni na maŋ gaa guuro la a naayiri.
A nen-gogobeere pare boorɔ neɛ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Isebi-benob, ka o taa kpane ka o tegroŋ e kur-zeɛ warebie kɔɔraayi , ka o da taa zɔɔzɔɔ-bompaala a yeli ka o na ko la a Devid.
Yelyeni yoŋ ba naŋ boɔrɔ la ka ba goɔ nen-yuori lɔɔ. Ba maŋ nɔŋ ka ba ŋmaara zirii; ba maŋ yele la yelveɛle ne ba nɔɛ, kyɛ ka ba poore kpɛ faa. Tɛgebo.
Lɛ la ka a DAANA Naaŋmen da soore a pɔge, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e? Ka a pɔge da yelsɔge, A waabo la bɛlle ma ka N di.
Ba da page la a dɔɔ ŋa nempage die poɔ te ta saŋ na a lɛ ba naŋ na e o naŋ da wa e weliweli yi a DAANA zie ko ba.
Lɛ la ka a Gyuumine da yeli ko a dɔɔ naŋ da nyɛ o sammo, Zenɛ waa la a pɛnnoo bebiri, sori kyebe ka fo tuo fo boŋganaa.
A wie-toriko naŋ taa wir-sɔglɔ gɛrɛ la a sapare nugɔɔ paaloŋ seŋ, ka a wir-peɛle gɛrɛ a saniŋe paaloŋ seŋ, ka a wir-ulmo gɛrɛ a sapare nudoloŋ paaloŋ seŋ.
Ka fo naaloŋ wa. Ka fo poboɔbo nyɛ eebo a teŋɛzu, a seŋ a naŋ waa lɛ tenvelaa poɔ.
A gaŋ a zaa, a kur-zeɛ bagmaalkuuri na a Bɛzalɛ, a Uri bidɔɔ, a Hɔɔ yaaŋaa naŋ da maale, da be la a DAANA sege niŋeŋ. A Solomɔn ane a laŋne noba da maŋ peɛre la yɛlɛ yi o eŋɛ.
ka Nɛtanɛl e banaare soba, ka Radai e a banuu soba.
N na ko ba la teŋɛ naŋ kpɛ a veɛlɛ ne koɔbo, ka kɔŋ koŋ la kpɛ ba a teŋɛ poɔ, ka a nemboorɔ koŋ la to ba zoma.
Ba yi la tentɔɔre wa, a yi a sazu baaraa, a DAANA ane O suuri zɔɔzɔɔ-boma, ka O sãã a tendaa zaa bare.
N na toɔ̃ yeli la yɛlɛ dii yɛ sukyie, a yeli yɛlɛ ne n noɔre maa yɛ tuo.
O naŋ wa piili peɛrɛ ba, ba da taa la a gbaŋgbaa kaŋ naŋ di o warbie tur-pie sane wa ne o zie;.
Ka a dɔɔ da yeli, Daana, N sage deɛ la. O pãã da gbi la dumo a puori a Yeezu ne emmo.
Lɛnso a Ɛlifaz naŋ yi a Tɛman teŋɛ ane a Bildad naŋ da yi Suwa teŋɛ ane Zofa naŋ da yi Naama teŋɛ da gaa te e la lɛ a DAANA naŋ yeli ko ba; a DAANA da sage de la a Gyob puoruu.
kyɛ ka a Igyipiti deme da naŋ uuno ba bidɛndɛnne zaa a DAANA naŋ da ko a ba poɔ. A DAANA da di la a Igyipiti deme ŋmemɛ meŋ sɛrɛɛ.
Yɛ na nyɔge la pelee naŋ ta yuoni gbuli a ba taa werekao zaa. Yɛ na nyɔge o la yi a peere bee a boore poɔ.
Kyɛ a boma zaa DAANA yelmennoŋ na zɛge O la, ka a Sonnoŋ Naaŋmen tu mennoŋ zie wuli O sonnoŋ.
Ka a Naa Solomɔn da yelsɔge a o ma, Boŋ la so ka fo sɔrɔ ka N de Abisag naŋ yi Sunam teŋɛ ko Adonigya? Ka a naŋ waa lɛ, sɔre a napaaloŋ ko o wɛ! Bonso, N yɔɔ-kpoŋ la; ta sɔre ko o yoŋ kyɛ sɔre ko a Naaŋmen bagmaala Abiyata ane Zɛruwa bidɔɔ Gyowab meŋ.
Bie zaa a Naaŋmen die poɔ ane a ba yie poɔ ba da maŋ kanna la kyɛ moɔlɔ korɔ a noba ka a Yeezu la a Kirista.
Te velaa zaa ba maŋ wɔnɔ wɔŋ faare, kyɛ bee ka te faa meŋ wɔŋ wɔŋ veɛle.
Ka ba yeli ko O, Daana, e ka te nimie yuori.
Azuiŋ, leɛ gaa pampana; gɛrɛ ne emmaaroŋ. Tɔɔ erɛ yelzaa saana a Filistan nembɛrɛ poɔ.
a fo noba da nyɛ la kpɛzie o poɔ; Naaŋmen woi, a fo yelveɛle zuiŋ, fo ko la nembaalba ba bomboɔre.
Banaŋ zaa naŋ da woŋ a yɛlɛ o naŋ yeli nɔɛ da maaɛ la, ka ba da yeli, A dɔɔ ŋa naane da ba bara a banaŋ zaa naŋ da boɔlɔ a yuori ŋa a Gyeruzɛlɛm poɔ be? A yɛlɛ ŋa naane so ka o wa a kyɛ ka o wa nyɔge ba leŋ gaa ne a Naaŋmen bagmaalkare zie be.
Yɛ maŋ boɔrɔ la boŋkaŋ, kyɛ ba nyɛ o; lɛnso ka yɛ maŋ ko kyɛ na nyɛ. Yɛ maŋ zɛnzɛnɛ la boŋkaŋ eŋɛ kyɛ koŋ baŋ nyɛ o; lɛnso ka yɛ maŋ ŋmeɛrɛ taa nɔkpeɛne, a zɔɔrɔ taa. Yɛ naŋ ba sɔre la so ka yɛ ba taa.
Vɛŋ ka a naa kaa-iri noba a napaaloŋ lamboe zaa ka ba laŋ a pɔgsar-veɛle naŋ e bitorri lantaa a Suza nayikpoŋ poɔ, a e ka a naa dɔɔ-varaa Hegai naŋ kaara a pɔgeba zu; a e ka ba ko ba peɛmɛ boma.
A ferɛɛ la ka kanzaa tegre o meŋɛ toma nyɛ, ka a toma wa soma o pãã na toɔ̃ wullo la o meŋɛ ne a o toma a gaŋ ka o wullo o meŋɛ ne o taaba toma.
Ka yelteɛbo zaa wa be a Kirista eŋɛ, ka sumaaroŋ zaa yi a O nɔmmo poɔ, ka poŋ ko taa zaa be a Vooroŋ Soŋ eŋɛ, ka nyonono ane mooreteroo zaa bebe.
Gboŋgboe na kono la a kyoglokolo zuri, ka gboŋgbopeɛle kono a nayie naŋ veɛlɛ poore; a saŋ peɛlɛɛ la, ka a bebie koŋ la gaa tɔɔre.
o na leɛ yɔɔ la a peroo ŋa gbɛre bonaare, o naŋ ba zoro nyonono kyɛ e a yeli ŋa zuiŋ.
A pɔgeba mine naŋ da poɔ ba poɔ la, Maria Magdalina, ane Maria, Gyems ne Gyosɛf ma, ane a Zɛbɛdii biiri ma.
Ka a nabie wa kpɛ, o na tu la a dendɔ-kpoŋ dibile noɔre kpɛ, a leɛ tu a be ne o zu yi.
Ka a Yeezu yeli ko ba, N meŋ na soore yɛ la soorebiri bon-yeni, ka yɛnee wa iri a noɔre ko ma, N meŋ na yeli ko yɛ la benee N naŋ nyɛ a kpeɛ̃õ erɛ ne a yɛlɛ ama.
A yelbie ama ane a Ŋmen-yelmanneba yelbie tu la taa, a seŋ ba naŋ sɛge lɛ:.
A daadaalɛ, ka a sogyɛre neŋkpoŋ da taa sogyɛre ane a sogyɛre kɔɔ neŋkponni a zo sigi a noba zie. Ba naŋ da wa nyɛ a sogyɛre neŋkpoŋ ane a sogyɛre, ba da bare la a Pɔɔl ŋmeɛbo.
A Ŋmen-yelmanneba kaŋ potuuro pɔge da wa koŋ ko la Eliisa a yeli, A fo tontonɔ, a n serɛ kpie la; fo baŋɛɛ la ka a fo tontonɔ da zoro la a DAANA. Kyɛ neɛ kaŋ sane o naŋ da di waɛ la ka o de n bibiiri bayi gaa ka ba te leɛ gbaŋgbaare.
A kuori naŋ da wa baare, Devid da toŋɛɛ la ka ba te taa a Batesɛba wa ne o yiri, ka o wa leɛ a o pɔge, a dɔge bidɔɔ ko o. Kyɛ a yɛlɛ Devid naŋ da e da ba pɛle a DAANA poɔ.
A tenne na zaa te naŋ da faa, te da de la ba donne ane ba boma te naŋ da zɔɔ faa yoŋ.
Kyɛ a pɔgebilii naŋ be ba poɔ a naŋ ba baŋ dɔɔ, yɛ bare ba ka ba voorɔ a waa yɛ soobo.
Ba tɔle gaaɛ la ka ba saŋ ba ta; kɔmpiiri tuo la ba dankyin-pare gaa ne.
O da nyɛle la salema page a daare, a nyɛle mine meŋ page a dagarre eŋɛ kyɛ maale salema bɔnne eŋ a daare eŋɛ ka a na nyɔge a dagarre taa.
A seŋ lɛ N naŋ moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore, a bebiri na daare, Naaŋmen na tu la Yeezu Kirista zie kyɛ di nensaalba zaa sukyie poɔ yelsɔglɔ sɛrɛɛ.
A daadaalɛ ka ba deɛ bare a ba zonkyogri kyɛ tuuro O.
N na page la wieũ a do a turaali taŋzu, ane a ensɛnse tambilii zuri, te ta saŋ a zie naŋ nyaa ka ligruŋ zo bɔre.
A Mɔdikaaya da ko o la a lɛtɛ na kaŋ a naa naŋ sɛge a tere noɔre a Suza poɔ ka ba sãã a Gyuumine, ka a Hatak na te ko a Ɛsta. A Mɔdikaaya da yeli ka o te manne ko a Ɛsta kyɛ yeli ka o gaa a naa zie a te sɔre o kyaare ne a o noba.
A potuuribo naŋ da nyɛ a lɛ, nɔmaa da kpɛ ba la, ka ba yele, Wola ka a kaŋkanteɛ deɛ ko wieũ lɛ.
A Gyehowada da de la a DAANA yiri zukaabo eŋ a Levi boorɔ noba nuuriŋ. Bana la ka a Devid da e ka ba kaara a DAANA yiri, a da maŋ maala a maalkondi bagre korɔ a DAANA, a seŋ a lɛ ba naŋ sɛge eŋ a Mooziz bege gane poɔ. Ba da maŋ maala la a bagre ne kyelloo ane yieluŋ a seŋ lɛ a Devid naŋ yeli ka ba maŋ e.
A DAANA be la O yisoŋ poɔ; a DAANA naaloŋ kogi be la sazu poɔ. O nimie kaara la, a nyɛrɛ nensaalba waaloŋ.
A Yeezu da leɛ soore la a O potuuribo, Bonso ka yɛ zoro dabeɛ̃? Yɛ mɔɔ naŋ ba taa yeldeebo be.
nyɛ, N na ko fo la bon fo naŋ sɔre. Nyɛ, N ko fo la yɛŋ ane bammo; neɛzaa naŋ daŋ ba taa seŋ fo, fo puoriŋ meŋ, neɛzaa koŋ taa seŋ fo.
Kyɛ fo naŋ kyɛnɛ taa la noba mine belãã naŋ be a Saadis teŋɛ poɔ naŋ da ba dɛge a ba bonsuuri; ba na su la kpar-peɛle ka maa ne ba laŋ kyɛŋ, bonso, ba seŋ ne la a lɛ.
kyɛ ka yɛ ba baŋ O. Kyɛ maa eŋ baŋ O la. Ka maa na yeli ka N ba baŋ O, N na e la ziriŋmaara aŋa yɛnee. N baŋ O la, a sagra O yɛlɛ.
A noba zaa kaara fo la, ka fo maŋ ko ba ba bondirii a saŋ naŋ seŋ ne.
Zaameŋ la ka fo deɛ wa, N mɔɔ na bare la ka fo yi dara yoɔrɔ ne te, ka te gɛrɛ zie na zaa te naŋ na baŋ gaa be? Leɛ gaa taa fo noba zaa poɔ fo eŋɛ; ka a DAANA wuli fo O nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ.
O da laboreŋ taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a da yeli, A naŋ ta ŋaa, N na danne la a DAANA. A lɛ zuiŋ, o da pore la a o yuori ka Gyuda. O pãã da ŋmaa la dɔgebo.
A Devid da yeli la a lɛ daare, Soba na zaa naŋ na ŋmɛ a Gyebuse noba lɔɔ teŋɛ, vɛŋ ka a soba iri tu a kɔŋ-gbɛre a te zɔɔ ne a gbɛrɛɛ ane a zɔnne, bana ka a Devid zɛ na. Azuiŋ, ba yelee la, A zɔnne ane a gbɛrɛɛ koŋ kpɛ wa a yiri poɔ.
Ba tampiime dire la, ka ba tama zaa duori, ba wie naferɛ waa ŋa kubo naŋ wɛre, ka a ba wie-torikori gbɛɛ waa ŋa sakaleŋkuuree.
O da boɔle la o tonton-nembɛrɛ; ka ba ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere kyɛ yire waana niŋe; ba da ŋmorɔ gɛrɛ la a dankyini zie, a nare a daa ba naŋ na ŋmɛ ne a dendɔre kɔɔ.
Lɛ la ka a bie da yeli ko a o saa, N saa, N sãã la Naaŋmen poɔ, a sãã fo meŋ poɔ. N ba la seŋ ka fo boɔle ma fo bie.
Serɛzaa, zie ba naŋ maŋ tu salem-pelaa bebe la, ka zie ba naŋ maŋ yeelɛ salema meŋ bebe.
A ferɛɛ la ka yɛ meŋ dire kannyiri. Yɛ nyɔge yɛmenne, bonso, a Daana waabo tara la.
A dɔɔ ŋa da da la weɛ ane o faaloŋ boma, a da ɛge le tulimo, ka o poɔ da puri ka o nyaga zaa puri yaare.
Ka ba naŋ wa di o sɛrɛɛ, yɛ vɛŋ ka ba nyɛ ka o taa la saanaa; vɛŋ ka ba nyɛ a o puoruu ka a e yelbieri.
Ŋaa ka a Gyosuwa da e ko ba: o da faa ba la yi a Izerayɛl biiri nuuriŋ; ka ba da ba ko ba.
Ba maŋ dɔge la noba tutaa ka ba wa tɔle gaa ka ba mine meŋ wa, kyɛ ka a tendaa bebe koroŋlɛ.
kyɛ a Kirista zẽẽ naŋ taa yuori la ka ba de faa ne yɛ; aŋa pelee naŋ ba taa faaloŋ bee saanaa zaa.
Zie naŋ da wa te nyaana, Pɔɔl da sɔre ba la ka ba di boŋkaŋ kyɛ da yele, A beri pie ne anaare la zenɛ ka yɛ pɔnne poore kyɛ ka bonzaa ba kpɛ yɛ noɔre.
Azuiŋ, yɛ e ka te maale a tigri, kyɛ ta maale ne dããbel-korɔ, potuoluŋ ane faaloŋ dããbel-korɔ, kyɛ yɛ e ka te maale a tigri ne sonnoŋ ane yelmennoŋ naŋ waa ŋa boroboro dambo.
O na e la ka a fo mennoŋ nyegrɛ aŋa kyaane, ka a fo yelmennoŋ waa ŋa ŋmentantuo saŋ.
dabeɛ̃ da maaleŋ kpɛ la a Sɔɔl yaga a Devid zuiŋ. A lɛ zuiŋ, Devid da e la Sɔɔl dɔndɔma a yi a lɛ daare gɛrɛ.
ka o da leɛ gaa Gyezerɛl ka o te saŋ a fele o naŋ da nyɛ a Rama poɔ, o naŋ da zɔɔ ne a Aram Naa Gyehoram. A Gyuda Naa Gyehoram bidɔɔ Ahaaziya da sigi gaaɛ la ka o te nyɛ a Gyoram, a Ahab bidɔɔ a Gyezerɛl poɔ, o naŋ da beɛrɛ zuiŋ.
Ka a Yeezu da yelsɔge ba, A saŋ taɛ la ka a Nensaala Bie na nyɛ puubu.
A lɛ la ka a dɔbɔ kanzaa de o ensɛnse laa a de vũũ ane ensɛnse eŋ o poɔ a de te are ne a lantaa sege noɔre a poɔ Mooziz ane Aarɔn eŋɛ.
ka Sela waa Kayenan bidɔɔ, ka Kayenan waa Afazad bidɔɔ, ka Afazad waa Sɛmm bidɔɔ, ka Sɛmm waa Nowa bidɔɔ, ka Nowa waa Lamɛk bidɔɔ.
Baŋ a fo peere laafeeloŋ yɛlɛ velaa, kyɛ maaleŋ kaara a fo donne velaa;.
leɛ fo niŋe yi o zie, ka o nyɛ pɛnnoo, ka o toɔ̃ woŋ o tontombiiloŋ bebie noɔ.
Ka Elaagya yelsɔge, Fo sɔre la bon naŋ e kpeɛŋaa; kyɛ ka fõõ wa nyɛ ka ba de ma yi fo zie, lɛ eŋ, ba na ko fo la; ka lɛ naane, a koŋ nyɛ eebo.
Yɛ puori Tirifiina ane Tirifosa naŋ waa a Daana tontonema. Yɛ puori a n poyɛŋ neɛ Pɛɛsis naŋ da toŋ toma yaga ko a Daana.
Pampana, a Hɛzekaaya tontonne naŋ kyɛre, ane a o tonsonne, ba sɛge a la eŋ a Ŋmen-yelmanna Azaaya, a Emɔz bidɔɔ nyaabo gane poɔ a Gyuda ane Izerayɛl Namine Gane poɔ.
kyɛ la sɛge: Ba na sogi nyɔge fo la eŋ ba nuuri poɔ, ka fo gbɛre na ta wa ŋmɛ kuuri. .
A DAANA veɛloŋ da puri yi la a Ŋmendie noɔreŋ a wa are a kyɛrobim zusogɔ.
A o tontonema da de o la eŋ wie-toriko poɔ gaa ne Gyeruzɛlɛm a te ũũ a o sããkommine ũũmu zie a Devid teŋkpoŋ poɔ.
Azuiŋ, n nuuri zaa yoɔrɛɛ la ka n pɔlaa zaa teɛrɛ.
Yɛ polle noɔre ko a DAANA yɛ Naaŋmen kyɛ iri a noɔre; yɛ banaŋ zaa naŋ ŋmaagyili O taa kyɔɔtaare wa ko a soba na yɛlɛ naŋ taa dabeɛ̃.
A Farazii na naŋ da boɔle a Yeezu naŋ da nyɛ a lɛ, o da teɛre la o poɔŋ, Ka a dɔɔ ŋa da waa Ŋmen-yelmanna, O da na baŋ la neɛ na naŋ la a pɔge ŋa naŋ toɔrɔ O; ka o waa la yelbe-erɛ.
Nembeɛoŋ da tuuro O la, ka pɔgeba da poɔ a kono gbɛlɛ nuuri a Yeezu zuiŋ.
DAANA woi, ba dɔgrɔ la a fo noba, a korɔ a noba naŋ e fo soobo dɔgɛɛ.
Yɛ woŋ, bonso N na yeli la yeltegrɛ ko yɛ, yɛlɛ naŋ tori na yi la N noɔreŋ;.
Azuiŋ, yɛ ta kyerɛ bieo yɛlɛ, bonso, a bieo meŋ taa la o meŋɛ deme. Bebiri zaa taa la o meŋɛ yɛlɛ.
Yɛ leɛ-teɛre ka yɛ da waa la gbaŋgbaare a Igyipiti teŋɛ poɔ kyɛ ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa faa yɛ yi ne a be. Azuiŋ, N korɔ yɛ la noɔre ka yɛ e a yeli ŋa.
A zenɛ bebiri, a Abib kyuu poɔ, yɛ na yi gaa la.
Ka fõõ na bɔ Naaŋmen a puori sɔre a Kpeɛ̃õ Zaa Soba.
Nensaala bie, a Izerayɛl yideme naŋ waa noba naŋ gare ba soore fo, Boŋ ka fo erɛ.
Nensaala bie, a fo yɔɔmine, a fo meŋɛ zẽẽ noba, a fo taaba naŋ be a teŋɛ ba naŋ nyɔge yɛ fere gaa ne, a Izerayɛl yideme zaa, ba zaa pabo, la ka banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm da yeli, Ba yi la a DAANA zie gaa tɔɔre; tenee la ka ba de a teŋɛ ŋa ko ka o e te soobo.
a pãã de ne yɛnee ba naŋ da boɔle ka yɛ wa leɛ a Yeezu soobo.
Hɛsebɔn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Gyazɛ ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
a yeli ko a teŋɛ noba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli kyaare ne a noba naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm, a Izerayɛl teŋɛ poɔ: Ba na maŋ di la ba bondirii ne dabeɛ̃, a nyu ba koɔ̃ ne pɔlteɛ, bonso, ba na faa la a ba teŋɛ boma zaa, a noba naŋ kpeɛrɛ a be kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ zuiŋ.
A banaŋ a DAANA naŋ yɔɔ de na leɛ wa la, a wa Zaayɔn poɔ, a yiele yieluŋ; kyelloo naŋ ba taa baaroo na be la ba zuriŋ; ba na nyɛ la kyelloo ane popeɛloŋ, ka posaanaa ane konhiinuu na zo bɔre.
Fo dendɔ-bɛrɛ na maŋ yuo la tegitegilɛ; a koŋ page ŋmenaa ane tensogɔ, ka lɛ e ka a nemboorɔ taa ba bondãã-boma wa ko fo, ka ba namine de weɛ̃ ka ba kyɛnɛ tuuro.
Ba naŋ da naŋ dire la ka Yeezu da de boroboro, a maale kyɛ nyɔge ŋmaa a de ko a O potuuribo, kyɛ yeli, Yɛ de di, a N eŋɛ la aŋa.
a ba e ka yɛnee la na yeli a yɛlɛ, kyɛ a yɛ Saa Naaŋmen Vooroŋ la na tu a yɛ zie a yeli a yɛlɛ.
Te da ba sage ko ba fẽẽ zaa, ka ka a yelmeŋɛ naŋ be a Ŋmen-yelnoore poɔ na be yɛ zie tegitegilɛ.
a danseɛ bon ane a o dawogri ane a o nɔpɔgraa;.
kyɛ da yeli ko ma, N na e la ka fo dɔge biiri yaga, a leɛ nemboorɔ yaga neɛ. N na ko la a fo biiri a teŋɛ ŋa, ka ba so o tegitegilɛ.
A noba naŋ da wa woŋ a O toma yɛlɛ zuiŋ ba yaga da yi la Gyudiya, Gyeruzɛlɛm, Idumeya paaloŋ ane a Gyɔɔdan man-gaŋne paaloŋ zaa, ka ba mine yi tenne naŋ peɛle Taaya ane Sidɔn, ka ba zaa da wa O zie.
O na waa la dɛgre soba saŋ na zaa poɔ o naŋ taa a kɔŋkɔnne baaloŋ; o dɛgɛɛ la. O na kpeɛrɛ la o yoŋ; o kpeɛbozie na e la a duoraa yeŋeŋ.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna da gaa te zeŋ kyɛllɛ a naa a sori noɔre. O da de la pɛne leŋ page o niŋe a leɛre o meŋɛ ka ba koŋ baŋ o.
Kyɛ pampana kyɛlle woŋ, N tontonɔ Gyekɔb woi, Izerayɛl N naŋ kaa-iri!.
Ona la da ŋmɛ a Igyipiti teŋɛ bondɛndɛnne ko, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Lɛ la ka a Naaŋmen neɛ soore, Yeŋ ka o le? O naŋ wa wuli o a zie, o da ŋmaa la dalee a de lɔɔ eŋ a be a e ka a kuri yi daale a koɔ̃ zu.
Yɛ na maŋ toŋ la yɛ toma bebie ayoɔbo kyɛ pɛnne a beri ayopoĩ daare ka a naadɛɛ ane a bonni meŋ pɛnne. A gbaŋgbaare ane a nɔɔre naŋ be a yɛ poɔ meŋ na pɛnne la.
Te naŋ naŋ kyɛnɛ be a sege ŋa poɔ, te maŋ kono hiine la a te woore poɔ. Bonso, te ba boɔrɔ ka te taa eŋkpoŋkpoli, kyɛ te naŋ boɔrɔ la ka te maaleŋ su boma, ka boma naŋ ba kpiire na vɔle boma naŋ kpiire.
N pãã da gbole kaa la sazu a nyɛ pɔgeba bayi ka ba yire waana. Ba da taa la galeŋgoɔnaa begɛ, a da ɛge gɛrɛ ka saseɛ da fuuro daara ba. Ba da de la a peɛ yi a teŋɛ do ne sazu.
A Pɔɔl da be la a be kyuuri ata, a da maŋ kpɛ a puoruudie a te yele yɛlɛ a ba zoro dabeɛ̃, kyɛ ŋmɛ nɔkpeɛne ne ba, a erɛ aneɛ ka ba na sage de a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ.
A n dɔndɔnne naŋ erɛ ma laara waa ŋa gbontor-faa naŋ be n eŋɛŋ, kyɛ ba maŋ soorɔ ma la tegitegilɛ, A fo Naaŋmen bɛ.
Bon fo naŋ baŋ, N meŋ baŋɛɛ la; N ba e nenfoonee fo zie.
A paaloŋ noba zaa da ŋmeɛrɛ la kpɛlle gboligboli, a saŋ a noba zaa naŋ da wa kyɛnɛ tɔlɔ; a naa da ŋmaa la a Kidirɔn Baa-zi-gboglo ane a noba zaa ka ba da kyaare a wɛgyɛŋ a kyɛnɛ gɛrɛ.
Ka fõõ wa furi fo tobo a koŋ woŋ a nembaalba konni, fo meŋ na koŋ la ka a yi kyɛ ka ba koŋ woŋ fo konni.
A sapare nugɔɔ seŋ naa bidɔbɔ na iri yi la tammo, a boɔle nembeɛoŋ naŋ ba poɔrɔ lantaa, ka ba daara waana aŋa kɔmpiiri a wa kpɛ tɔle gaa, kyɛ laboreŋ taa a zɔɔre te ta ne a sapare nudoloŋ seŋ naa dikpeɛŋaa.
Bonso, ka fõõ koŋ bare ba ka ba gaa, N na e la ka feele-sugo wa fo eŋɛ, a wa a fo tonton-nembɛrɛ ane a fo noba eŋɛ, ka a wa kpɛ a fo yie poore, ka a Igyipiti noba yie paale ne a feelɛ. Lɛ meŋ la ka a na waa a teŋɛ na poɔ ba naŋ kpeɛrɛ.
N na ko la a o bidɔɔ boor-yeni, ka a N tontonɔ Devid na taa fentelɛ a N niŋeŋ tegitegilɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, a teŋkpoŋ N naŋ kaa-iri ka N yuori be o poɔ.
Lɛ la ka N yeli ko ba: A DAANA yelbiri da wa la N zie:.
ka Hilkaaya waa Salum bidɔɔ, ka Salum waa Zadɔk bidɔɔ, ka Zadɔk waa Ahitub bidɔɔ.
A tonton-nembɛrɛ zaa da sereŋ wa la a Gyɛremaaya zie a wa soore o; ka o da yelsɔge ba ne a yelbie na ne a zu a naa naŋ da yeli ko o. Lɛ la ka ba da bare ka ba soorɔ o yɛlɛ, bonso, nɔkpeɛne da ba kpɛ a ba yɛlɛ yeluu poɔ.
A Kohat bidɔbɔ la: Amiram, Iza, Hɛberɔn, ane Yuziyɛl.
Kyɛ a Kirista naŋ da wa de O meŋɛ maale bagmaale kpokpo dayeni yoŋ yelbebe sudi zuiŋ, O da zeŋ la Naaŋmen nudoloŋ seŋ. Hib :.
Ona la da de a O noba weɛ a wɛgyɛŋ poɔ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Gideyɔn bidɔɔ Abidan kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Bonso, teŋɛ kaŋ yi la a sapare nugɔɔ seŋ wa o eŋɛŋ; o na e la ka a o teŋɛ leɛ dabori ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ; a nensaalba ane a donne zaa na zo la.
Ka noba banuu ba kyebe a nemmenne lezaayi ne pie poɔ, fo na sãã la a teŋɛ noba zaa a noba banuu naŋ ba kyebe zuiŋ be? Ka a DAANA yeli, N koŋ sãã a teŋɛ ka maa nyɛ noba lezaayi ne banuu a teŋɛ poɔ.
Bonso ka yɛnee wa leɛ puori kyɛ bare a DAANA a te laŋna ne a tenne na noba naŋ kpeɛrɛ a yɛ poɔ, ka a lɛ e ka yɛ ne ba kulo taa, ka yɛ derɛ a ba pɔgeyaare ka ba meŋ derɛ a yɛ pɔgeyaare.
Pampana, a ama zaa naŋ da wa e baare, a Izerayɛl noba zaa da yi gaa la a Gyuda teŋkponni a te ŋmare a kusi-teli bare, a tu a ŋmendaare lɔɔ teŋɛ, a sãã a tebɛ puoruu ziiri ane a bagmaalkubo a Gyuda, Bɛngyamen, Efirem ane Manaasɛ poɔ te ta saŋ ba naŋ sãã a zaa bare. A Izerayɛl noba zaa pãã da leɛ gaa la ba teŋkponni poɔ, ka kanzaa gaa o meŋɛ yiri.
A lɛ, fo pãã na nyɛ la maaloo, bonso, ba naŋ kontoɔ̃ leɛ boɔle fo ka a yaa taa. Fo pãã na nyɛ la fo san-yɔɔ a saŋ na a nemmenne naŋ na leɛ-iri a kuuni poɔ.
Ka O yeli ko ba, Yɛ gu yɛmenne velaa a yi bombɔ yaga eŋɛ, bonso, nensaala nyɔvore ba kye o bontaa yaga poɔ.
A yuomo pie ne yeni, a kyuu bebi-dɛndɛŋ daare, a Daana yelbiri da wa la N zie:.
Bonso, a DAANA yelee la, pampana, N boɔlɔ la a nemboorɔ namine zaa naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ. Ba zaa na wa la, ka ba kanzaa wa biŋ o naaloŋ dakogi a Gyeruzɛlɛm teŋɛ dendɔɛ eŋɛ. Ba na wa la a o dankyime zaa naŋ ŋmaagyili o eŋɛ, a wa a Gyuda tembɛrɛ zaa eŋɛ.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba: Ka yɛnee wa te kpɛ a teŋɛ na N naŋ korɔ yɛ poɔ, a wa de yɛ weɛ boma, yɛ taa a bompaala kagyini wa ko a bagmaala.
Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne o: Zaayɔn pɔgeyaa naŋ waa bitoro; gyegre fo la, a erɛ fo laara; Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa; vigre la o zu fo puoriŋ.
aneazaa ka n nuuri ba tonɔ kpaŋkpaŋkpeɛ̃-toma, kyɛ ka n puoruu veɛlɛ.
Ka ba da yeli ko o, Fo zu ba kyebe! Ka o kpãã toori a yele ka a sereŋ waa la lɛ. Ka ba da yeli, A o maleke la.
Te pãã na yeli ka boŋ? Te mɔɔ naŋ kyɛnɛ erɛ yelbebe ka ka garaaseɛ na gore be?.
Yɛ ba baŋ ka a yɛ enne waa la a Kirista nandaare be? N pãã de a Kirista nandaare e ka a leɛ gyɛnterɛ nandaare be? A daŋ koŋ e lɛ!.
O niŋe naŋ da wa vɛle, o da gaa la Gyɔɔn ba naŋ boɔlɔ Mak ma, Maria yiri, a be la ka noba yaga da lantaa a puoro. :.
Ka Mikaaya yelsɔge, A bebiri na fo naŋ na zo sɔgle dikpaareŋ la ka fo na baŋ.
Gyos : A Gyosuwa da zɔɔtoɔ̃ la a namine bama zaa ane a ba tenne dayeni, bonso, a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la da zɔɔ ko a Izerayɛl biiri.
Azuiŋ, ka yeldeebo ba wa tonɔ tonveɛle, a wuli ka o kpie la. Gye :.
Lɛ la ka ba da taa a yɛlɛ ŋa eŋ ba pooreŋ, a soorɔ taa bon naŋ la a kũũ poɔ leɛ-iruu O naŋ yele.
A Adama naŋ da wa te nyɛ yuomo kɔɔ ne lezare ane pie, o da dɔge la bidɔɔ ka o yi ne o. O da pore la o yuori ka Sɛf.
A dɛndɛŋ wie-toriko da taa la wir-zeere, ka a ayi soba taa wir-sɔglɔ.
Kyɛ a lɛ la ka N da e a Gyeruzɛlɛm poɔ. A Naaŋmen bagmaalkare da ko ma la sori ka N te nyɔge a nensonne eŋ nempagdie poɔ. A lɛ yoŋ naane, ka ba naŋ wa di ba sɛrɛɛ a yeli ka ba seŋ ne la kũũ, N meŋ da maŋ sage la.
Lɛ la ka ba da boɔle a Amɔn noba ka ba de ba tama a te ti ba segre a Gileyad teŋɛ poɔ, ka a Izerayɛl biiri meŋ da iri lantaa gaa te ti ba segre a Mizipa teŋɛ poɔ.
N bibiiri, a yɛ zuiŋ la ka N la wono tuo aŋa pɔge poɔ naŋ beɛrɛ bidɔge poɔ a na te ta saŋ na yɛ naŋ na taa a Kirista waaloŋ.
Dedan, Tɛma, Buz, ane banaŋ zaa naŋ poŋ ba teɛŋkɔɔloŋ;.
Bonso, ka kaŋ wa yeli, Maa tuuro la Pɔɔl, ka kaŋ meŋ yeli, N tuuro la Apolos, nensaaloŋ eebo yoŋ naane ka yɛ erɛ be?.
Ŋaa ka a DAANA yeli, fo na soore ba la: Ka noba wa le, ba ba maŋ leɛ-iri be? Ka ba naŋ wa bɔre, ba ba maŋ leɛ puori be?.
Ka N soore, Daana, boŋ ka N na e? Ka a Daana yeli ko ma, Iri, a gaa a Damaskus poɔ, be la ka ba na yeli ko fo bonna fo naŋ na e.
te ta saŋ a DAANA naŋ taa neɛzaa gaa ne tɔɔre zaa te bare, kyɛ ka a teŋɛ e zaglaa lɛ gaŋ.
Ba da iri yi la a Rifima teŋɛ a te zeŋ Rimon-pɛrɛz teŋɛ poɔŋ.
Yelsɔge ma, ka fõõ na toɔ̃; tu a fo noɔre yɛlɛ ka a ta n niŋeŋ; are ne lɛ fo naŋ nyɔge.
A Naaŋmen bagmaala na iri a la aŋa lɛ ba naŋ maŋ iri a maaroŋ bagre naadɛre eŋɛ. A Naaŋmen bagmaala na nyege a la ka a leɛ nyoore a maalkondi bagmaalkuuri zu.
Kyɛ N da taa la a N yosoŋ yɛlɛ, ona ka a Izerayɛl yideme da sãã a nemboorɔ poɔ ba naŋ da wa be.
A Amɔn teŋɛ naa da yelsɔge la a Gyefeta noba, A Izerayɛl biiri naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ wa, ba da wa faa la n teŋɛ a yi a Aanɔn Baa te ta a Gyabɔk te laŋ ne a Gyɔɔdan, lɛnso ka N zɔɔrɔ ne o; azuiŋ pampana, o leɛ de n zie ko ma ne emmaaroŋ.
Kyɛ a o pɔg-kpɛglaa suuri da iri ne o la, lɛnso ka o da yi gaa o saa yiri a Bɛtelɛhɛm naŋ be a Gyuda teŋɛ poɔ a te kpɛ be kyuuri anaare.
bonso lɛ a bieri soba naŋ teɛrɛ o sukyiri poɔ, lɛ ne o zu la ka o waa. O maŋ yeli ko fo la, Di kyɛ nyu!; Kyɛ o poɔ zaa naane ka o maŋ yeli ne.
Kyɛ O noɔre da maaɛ la ne ba naŋ ba taa yeldeebo. Lɛ la ka a Yeezu da yɔ yoɔrɔ a tembilii zaa poore, a kanna a noba.
Ba na wuo la a Naaŋmen bagmaalkuuri zu tampɛloŋ te bare, kyɛ de pɛnzeɛ yɛre page.
A Sɛmm bidɔbɔ kanzaa ne ba yideme ane ba kɔkɔre naŋ da kpeɛrɛ a ba teŋɛ a ba paaloŋ poɔ la bama.
Lɛ la ka a DAANA da e ka baaloŋ faa le a noba zu ba naŋ da maale a naalee zuiŋ; a onaŋ a Aarɔn naŋ da maale na.
a Baabilɔn naa sogyɛre naŋ wa zɔɔrɔ ne a Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda tembɛrɛ zaa naŋ da kyɛre, Lakis ane Azeka; bonso, Gyuda tenne zaa ba naŋ da mɛ dankyime gyili, a tenne ama yoŋ la da kyɛre.
Ba pãã da leɛ la puori wa Ɛn-misipa ba naŋ da boɔlɔ Kadɛs, a zɔɔtoɔ̃ a Amalɛk teŋɛ noba zaa ane a Amɔre noba meŋ naŋ da kpeɛrɛ a Hazazon-tama.
Woi DAANA, N boɔle la a fo yuori, yi a bogi pareŋ;.
O da manne la a yɛlɛ lɛ ne o zu ko a o serɛ, a yele, A Hiburu gbaŋgbaa fo naŋ taa wa ne a te poɔ, da kpɛ wa ka o to ma zoma.
A Yeezu da nyɔge la a bie nu kyɛ boɔle o, Bie, vaa-iri.
bonso, yeldeebo la ka te kyɛnɛ ne, a ba e yɛlɛ te naŋ nyɛrɛ.
ane Gileyad, a Gesehu napaaloŋ zaa ane Maaka noba teŋɛ ane a Hɛmɔn Taŋ zaa ane a Basan zaa te tɔ Saleka;.
Naŋ kyɛlle woŋ a n konni, bonso, n nuuri zaa yoɔrɛɛ la. Faa ma yi a banaŋ naŋ dɔgrɔ ma nuuriŋ, bonso, a ba faŋ zuo ma la.
A bama meŋ la na are a Ɛbal Taŋzu a kaa-emmo eŋɛ: Rubin bale, Gad bale, Asɛ bale, Zɛbulun bale, Dan bale ane Nafetali bale.
O da la maaleŋ taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a da yeli, Pampana ŋa eŋ, a n serɛ na kpimare ma la, bonso, N dɔge la bidɔbɔ bata ko o. A lɛ zuiŋ, o da pore la a bie yuori ka Levi.
Kyɛ N da nyɔge la N meŋɛ, a ba e a lɛ N yuori zuiŋ, a na ta wa sãã N yuori a nemboorɔ niŋeŋ, a banaŋ niŋeŋ N naŋ da taa ba yi wa ne.
Lɛ la ka N pãã da woŋ a DAANA kɔkɔre naŋ yele, Nembuo ka N na toŋ, nembuo la na gaa ko te? Ka N da yeli, Maa la ŋa; toŋ ma.
Ka neɛ kaŋ wa yele kɔkɔsaana, vɛŋ ka ba e noba bayi bee bata gaŋ noba bata, kyɛ ka kaŋ maŋ yeli kyɛ ko o tɔ kyɛ ka kaŋ maŋ iri a tɛgɛ.
N dumo balɛɛ la nɔleŋ eŋɛ; ka n eŋɛ zaa baare kyɛ kyɛre n kɔbɔ.
Ka ba naŋ wa peere a o pɛgre dɛgre bare, a na e la beri ayopoĩ puoriŋ ka o koŋ la taa dɛgre.
Banaŋ naŋ nyɔgrɔ zoma na koŋ la kuori, banaŋ zaa naŋ lɔɔrɔ zompiime a Naayɛl baa poɔ na ŋmɛ la kpɛlle, ka banaŋ naŋ lɔɔrɔ zonkyogri a koɔ̃ zu na doŋ ba nyemɛ.
Fo taa te la wa eŋ bɛraa poɔ; fo de la toɔrɔ dɔgle te puori;.
Yɛ vɛŋ ka a nembɛrɛ na naŋ kaara a noba zu velaa seŋ ne emmo gbɛre boyi, a gaŋ a zaa, a banaŋ naŋ moɔ nimiri moɔlɔ kyɛ kanna a Naaŋmen yelbiri.
Ba waana la ka ba zɔɔ ne a Kyaldeya noba kyɛ ba na ko la a banaŋ N naŋ na ŋmɛ lɔɔ a N suuri ane sutoloŋ poɔ ka ba enne paale a zie ŋa. N leɛ la N kpaare ko a teŋkpoŋ ŋa a ba faaloŋ zaa zuiŋ.
sɔ tabole ane o kpaŋkparema zaa ne kããsoŋ, sɔ a fentel-daa ane o kpaŋkparema zaa ane a ensɛnse bagmaalkuuri ne kããsoŋ.
Lɛ la ka a dɔbɔ na zaa naŋ da baŋ ka ba pɔgeba maala la bagre korɔ ŋmen-yobo ane a pɔgeba zaa naŋ da are a be, a laŋ-kpoŋ, a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a Pateros naŋ be a Igyipiti teŋɛ poɔ da yelsɔge a Gyɛremaaya:.
Efe : Serebɛ, yɛ nɔŋ yɛ pɔgeba, aŋa lɛ a Kirista naŋ da nɔŋ a puoruu laŋne a de O meŋɛ tere a puoruu laŋne zuiŋ.
N sori tuubu yaga poɔ, N da kyaare la kũũ yi a bare kɔmpiiri poɔ, a kyaare kũũ yi fafaareba nuuri poɔ, a kyaare kũũ yi n meŋɛ noba zie, a kyaare kũũ yi a Nemboore-yobo zie, a kyaare kũũ yi a teŋkpoŋ poɔ, a kyaare kũũ yi a wɛgyɛŋ poɔ, a kyaare kũũ yi a mane koɔ̃ poɔ, a kyaare kũũ yi a kaŋwaa yɔɔmine ane yɔɔpuuli zie.
Kyɛ pampana fo gyɛ o la bare, a zagre o bare; fo suuri iri ne la a neɛ fo naŋ kaa-iri.
Ka a Boaz da yelsɔge o, A yɛlɛ na zaa fo naŋ e ko a fo serɛ ma yi a saŋ a fo serɛ naŋ kpi ane lɛ fo naŋ bare fo saa ane fo ma ane fo tendɔgraa a wa kpeɛrɛ noba fo naŋ ba baŋ poɔ, a zaa ka ba manne ko ma.
A na e la nɔkpokpo ko yɛ boorɔ noba yuomo yuomo zaa, zie na zaa yɛ naŋ wa zeŋ. Yɛ tɔɔ wa dire a doŋɔ kãã bee zẽẽ.
Kyɛ pampana, a Daana na fa la a boma zaa o naŋ taa, a lɔɔ o bondãã-boma eŋ a mane poɔ, ka vũũ na di a zaa.
Lɛ la ka O pãã te do kpɛ a ba gbori poɔ, ka a saseɛ da ŋmaa. A potuuribo nɔɛ zaa da maaɛ la.
A ŋaa ka N na e ka a peɛmo toma baare a teŋɛ poɔ, ka a lɛ na e kpaamo ko a pɔgeba ka ba ta la tonɔ peɛmo toma aŋa lɛ yɛ naŋ e.
A ferɛɛ la ka O yuori duoro kyɛ ka maa deni sigre.
A DAANA kɔkɔre yire la a koɔnɛɛ zu; a puubu Naaŋmen tannɛɛ la, a DAANA be la koɔ̃ bɛrɛ zu.
Kyɛ a Rehobowam da zagre la a yelwuluu a neŋkorɔ naŋ da ko o kyɛ gaa te peɛre o pɔltaaba na o ne ba naŋ da laŋ baa ka ba tonɔ korɔ o.
O naŋ da wa ta a pezagre naŋ be a sori noɔreŋ, benee tambogi naŋ da be; a Sɔɔl da kpɛ la a tambogi poɔ ka o faa o meŋɛ. Nyɛ, Devid ane a o noba da be la a tambogi kpaareŋ.
Azuiŋ, a DAANA na iri la dɔndɔnne eŋ ba, a tɔ ba dɔndɔnne eŋ ba.
Kyɛ a kyaare ne a Izerayɛl biiri yɛlɛ, O yelee la, A bebi-gbuli zaa ka N teɛ N nuuri a kyaare ne noba naŋ zagre N yɛlɛ kyɛ leɛ ba kpaare ko ma.
kyɛ vɛŋ ka banaŋ naŋ erɛ pɔloo, erɛ pɔloo a yeli ŋa zuiŋ, ka ba taa la yɛlɛ tɛgɛ bammo, a baŋ ma, ka maa la a DAANA; a erɛ yɛlɛ ne nɔmbayeɛraa, bo-meŋɛ, ane mennoŋ a teŋɛzu, bonso, a yɛlɛ ama la pɛllɛ N poɔ, a DAANA la yeli.
Fo pãã da yeli ko la a fo tontonema, Ka yɛnee ba wa taa a yɛ yɔɔlee wa ne, yɛ koŋ la nyɛ n niŋe zaa.
O maŋ ko la bikpeere ane pɔgkɔbɔ bo-meŋɛ, kyɛ nɔŋ saama, a maŋ ko ba bondirii ane bonsuuri.
Ka a Mooziz wa kpɛ a lantaa sege poɔ ka o yeli yɛlɛ ko a DAANA, o da maŋ woŋ la kɔkɔre naŋ yele yɛlɛ yire a daga nɔpɔgraa naŋ be a danseɛ bon zu a yele yɛlɛ korɔ o, a yire a kyɛrobim ayi kpakyagaŋ. A DAANA da maŋ yele la yɛlɛ yire a be korɔ o.
A Amɔn noba meŋ da ŋmaa la a Gyɔɔdan baa ka ba te zɔɔ ne Gyuda ane Bɛngyamen ane a Efirem yideme; lɛnso a Izerayɛl biiri da taa la posãã-kpoŋ.
A weɛ ane a taŋ bogi naŋ be o poɔ da yi la a Hita noba nuuriŋ a wa leɛ a Aboraham soobo a e o kuuni ũũmu zie.
A Ɛba dɔgebo puoriŋ, a Sela da nyɛ la yuomo kɔɔraanaare ne ata. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Kyɛ pampana, wola ka N na e tuo a yɛ toɔrɔ ane yɛ zɔɔzɔɔ-yɛlɛ tuotegroŋ ŋa n yoŋ?.
A lɛ saŋ, banaŋ naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa, ba da maale la maalkondi bagre ko a Izerayɛl Naaŋmen ne naadɛɛ pie ne ayi ka a are ko a Izerayɛl noba zaa; pedɛɛ lezaanaare ane pie ne ayoɔbo; pepɔlɔ lezaata ane pie ne ayopoĩ. Ba da iri la bodaare pie ne ayi maale ne yelbieri bagre. A ama zaa da waa la maalkondi bagre ko a DAANA.
Bee te mɔɔ dɔɔnɔ la a Daana ka O nyuuri iri be? Te taa la faŋ gaŋ O be?.
A lɛ daare ne o zu, yɛ na moɔle la, ka yɛ taa lanta-soŋ. Yɛ kanzaa koŋ toŋ o toma. A ŋaa e la nɔkpokpo ko yɛ dɔg-tu-taa zaa, zie na zaa yɛ naŋ maŋ wa zeŋ.
A ŋaa zuiŋ, ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli kyaare ne a pekyeenemɛ naŋ kyeenɛ a N noba: Yɛnee la ŋmɛ a N peere yaare, a digi a bare, a ba kaa a zie. Lɛnso ka a DAANA yeli, nyɛ, N na dɔgre yɛ la a yɛ yelfaare eebo zuiŋ.
DAANA woi, ka maa wa ŋmɛ kpɛlle, kyɛlle woŋ, zo n nembaaloŋ kyɛ sɔge ma!.
Kyɛ pampana, te be la yɛ nuuriŋ: e te lɛ zaa naŋ soma kyɛ tori a fo zie.
Bebiri zaa ka N maŋ di vi, ka vi ba sage ka N doɔ n zu.
Yelbie yoŋ kontoɔ̃ tage tontonema tobo, bonso, aneazaa ka ba baŋ la a yɛlɛ tɛgɛ kyɛ ba koŋ tu a.
a piili ne Abɛl te tɔ Zakareya ba naŋ da ko a Naaŋmen bagmaalkuuri ane a zisoŋ sogɔŋ. Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, a ba dɔgroŋ na dɔgle la a zenɛ noba zu.
A Nafetali biiri la: Gyaazeel, Guni, Gyɛzɛ ane Selɛm.
Yɛ vɛŋ ka a saluoni taa popeɛloŋ, ka a tendaa kyellɛ, a vɛŋ ka ba yeli a nemboorɔ poɔ, A DAANA la naa.
Daare na N naŋ na dɔgre Izerayɛl noba a ba yelbebe zuiŋ, N na dɔgre la a bagmaalkubo naŋ be Bɛtɛl teŋɛ poɔ, a kɔɔre a eelɛ naŋ be a bagmaalkuuri eŋɛ ka a le teŋɛŋ.
a yeli ko ba, Yɛ ta taa a nen-nyɔgre kpɛ wa ne a kyɛ, bonso, yɛ boɔrɔ la ka te la maaleŋ sãã a DAANA a la poɔ a te yelbebe ane a te saanaa te naŋ e. A te saanaa ba poɔrɔ zaa, ka supuriyaaraa be a Izerayɛl zu.
Ba da iri ma la sɛre kyɛ wa iri a zizuluŋ a saŋ bulnimie koɔ̃ naŋ da ba kyebe a paale ne koɔ̃ a yaara.
ka soba na zaa meŋ naŋ pɔ ne a Naaŋmen die, pɔ laŋne a soba na naŋ kpeɛrɛ a Naaŋmen die poɔ.
Lɛ la ka Aboraham da leɛ gaa a o tontombiiri na zie ka ba da laŋ gaa a Bɛɛ-seba teŋɛ. A Aboraham da te kpeɛrɛ la a Bɛɛ-seba teŋɛ poɔ.
Kyɛ ka a Abimɛlɛk da digi a Gaal ka o zo. Nen-yaga da nyɛ la baaloŋ le gaŋ a sori zu te ta a teŋɛ dendɔreŋ.
A Ruf da wa la a o serɛ ma zie ka a o serɛ ma da soore o, N pɔgeyaa, wola ka yɛlɛ kyɛŋ ko fo? Lɛ la ka Ruf da manne a yɛlɛ zaa a dɔɔ naŋ e ko o.
A lɛ puoriŋ, a te sããkommine naŋ da de a sege a ba saa mine zie da taa o la a ba zie te ta a saŋ na ba ne Gyosuwa naŋ da de ba weɛ̃ ka ba da te zɔɔtoɔ̃ a tenne na Naaŋmen naŋ da digi ba bare. A sege ŋa da naŋ kyɛnɛ be la a be te ta Devid saŋ.
Azuiŋ a Gyowab da yi gɛrɛ la. O da gaa la Gesu teŋɛ a te taa Absalom wa ne Gyeruzɛlɛm.
Kyɛ a bebiri na daare, N na iri la a Gɔsɛn teŋɛ bare, benee a N noba naŋ kpeɛrɛ ka a feelɛ kanzaa koŋ kpɛ be, lɛ ka yɛ na baŋ ka maa a DAANA be la a teŋɛ ŋa poɔ.
Kyɛ yeŋ ka neɛ na nyɛ yɛŋ? Yeŋ ka yelbammo be?.
A ŋmenaa naŋ da wa te kpeɛrɛ, banaŋ zaa naŋ da taa noba ka ba beɛrɛ baaloŋ boorɔ zaa, da taa ba la wa ne O zie, ka O de O nu pare ba yeni yeni zaa zu, a saŋ ba.
Ba zaa nɔɛ da maaɛ la, ka ba bugi ba zaa, a soorɔ taa, A yeli ŋa tɛge la boŋ.
Azarɛl, Selemiya, Semariya.
A Disɔn bidɔbɔ la bama: Hɛmdan, Ɛseban, Iteran ane Kyɛran.
Neɛ naŋ da tu ba puoriŋ la Yuriya bidɔɔ Meremɔf naŋ waa Hakoz yaaŋaa. O da tu la ba puori a leɛ mɛ a dankyini. Neɛ naŋ da tu bama puoriŋ la Berekiya bidɔɔ Mesulam naŋ waa Mesezabɛl yaaŋaa. O da tɔnne la ba eŋɛ a maale a dankyini mɛ. Ka neɛ naŋ da tu ba puoriŋ da e Baana bidɔɔ Zadɔk. O da tu la ba puori a leɛ mɛ a dankyini.
A Amiram da de la o puree Gyokyɛbɛd ka o e o pɔge ka a pɔge da dɔge Aarɔn ane Mooziz ko o. A Amiram da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezare ne pie ne ayopoĩ.
a yi a sori naŋ e paalaa kyɛ e vore O naŋ yuo ko te a patiisa poɔ .
A Naaŋmen bagmaalba naŋ da tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ da wa yi a Gyɔɔdan Baa sogɔŋ ka ba gbɛɛ wa tɔ a teŋkuoŋaa la ka a Gyɔɔdan koɔ̃ zaa da leɛ wa zoro a zoobu a paale doɔrɔ a o lamboe zaa eŋɛ aŋa a naŋ da daŋ zoro lɛ.
N na de la N vooroŋ eŋ yɛ, a e ka yɛ tuuro N yeltuuri ane N yelbinni velaa.
Nyɛ, a Daana NAAŊMEN waana ne la kpeɛ̃õ, ka O kpaŋkpane di naaloŋ ko O. Nyɛ, O san-yɔɔ be la O zie, ka O san-yɔɔ be O niŋeŋ.
Ka a fo bidɔbɔ wa tuuro a N noɔre, ane a begɛ N naŋ na wuli ba, ba bidɔbɔ meŋ na zeŋ la a fo nakogi zu tegitegilɛ.
Kyɛ ka N soore o, Dɔɔ naŋ waa ŋa maa na iri zo la be? Maa dɔɔ ŋa tɔ na zo kpɛ la a Naaŋmen yiri a faa n nyɔvore be? N koŋ kpɛ a be.
A daare na wɛle la taa a pareŋ kyɛ do te tuori taa a sazu seŋ, benee a dɛndɛŋ bɔŋ naŋ be; lɛ ka a zaa ayi na waa; ana la na e a lamboe daare ayi.
A yelfaare zuiŋ, ba da de la a sazu boma eŋ a eele ŋa nuuriŋ a laŋ ne a bebiri zaa maalkondi bagre boma. O da lɔɔ la yelmeŋɛ bare teŋɛ kyɛ ka yɛlɛ zaa o naŋ da erɛ da gɛrɛ niŋe velaa.
A Gyɔɔdan baa la a sapare seŋ tɔrebogi. A zie ba naŋ da ŋmaa ko a Bɛngyamen boorɔ yideme tɔrebogi la lɛ.
a lɛ zuiŋ, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii, a yeli: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Ba naŋ e ka fo sereŋ leɛ dabuo zuiŋ, a ŋmɛ fo ŋmore a lamboe zaa, ka lɛ vɛŋ ka fo e a nemboorɔ naŋ kyɛre soobo, a e pozu bon ane teŋɛ ba naŋ saana o yuori a noba poɔ;.
Lɛ la ka o da de o bidɔɔ-dɛŋ naŋ na leɛre o zu di a naaloŋ maale ne maalkondi bagre a dankyini zu. Dabeɛ̃-kpoŋ da kpɛ la Izerayɛl biiri, lɛ la ka ba da leɛ kyɛ bare o, a da leɛ gaa ba meŋɛ teŋɛ.
N kyɛnɛ la a mennoŋ sori poɔ, a kyɛŋ tu bo-meŋɛ sobie.
Saŋ kaŋ a Faraziimine da soore la a Yeezu wagre na a Naaŋmen naaloŋ naŋ na wa, ka O yelsɔge ba, A Naaŋmen naaloŋ ba waana ne yɛlɛ yɛ naŋ na baŋ nyɛ;.
Ɛltolad, Bɛtul, Homa.
A Gyekɔb pɔge Rakɛɛl biiri la: Gyosɛf ane Bɛngyamen.
A Bɛtɛl ane Ai tenne noba noɔre da e la kɔɔ ane lezare ne bata .
A vooroŋ da zɛle ma la do wa ne a DAANA yiri sapare dendɔre noɔre, naŋ kyaare sapare. A be, dɔbɔ lezare ne banuu da be la a dendɔre noɔreŋ; N da nyɛ la Gyaazaniya, a Azur bidɔɔ ba poɔ, ane Pelatiya, a Bɛnaaya bidɔɔ, a noba tonton-neŋkponni.
Lɛ la ka a noba da yeli ko Yeezu, A Gyɔɔn potuuribo ane a Faraziimine potuuribo maŋ leŋ la noɔre kyɛ puoro boyi boyi, kyɛ ka a fo potuuribo dire kyɛ nyuuro.
A Aboraham da la yelee la, Sɔroo la, vɛŋ ka n meŋɛ yeli yɛlɛ ko a DAANA. Ka nemmenne lezare wa bebe. Ka a DAANA yelsɔge, A nemmenne lezare zuiŋ, N koŋ sãã a teŋɛ.
Maa la be kyɛ, a nare ka N wa yɛ zie a gbɛre bota soba, kyɛ N koŋ eŋ yɛ toɔrɔ poɔ, bonso, N ba boɔrɔ yɛ bonzaa, yɛmenne la ka N boɔrɔ. Bonso, bibiiri naane so ka ba bɔ biŋ ba dɔgreba, kyɛ dɔgreba la seŋ ka ba bɔ biŋ ba bibiiri.
A fo nɔɛ waa la n gbandi-boma tegitegilɛ; bonso, a waa la n sukyiri noɔ.
Kyɛ yɛlɛ yaga mine meŋ bebe la ka a Yeezu da e. Ka ba naŋ da sɛge a yɛlɛ zaa nɛnɛ biŋ, N teɛre ka a tendaa zaa da kontoɔ̃ taa zie ka ba na biŋ a gansɛgre zaa.
Lɛ la ka a Mooziz ane Aarɔn da te boɔle a Izerayɛl biiri nembɛrɛ zaa lantaa.
Ka fõõ wa gaa a n saa noba poɔ, a pɔre koŋ la tuuro fo ka ba naŋ ba sage ka ba ko fo a pɔge gba.
A Naa Gyɛkoniya, a pɔg-naa, a naayiri tonton-nembɛrɛ, a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm wederebɛ, a tonton-gɔɔre ane a kurkuribo naŋ da yi a Gyeruzɛlɛm poɔ gaa puoriŋ la ka a ŋaa da e.
Yɛ puori a nensonne zaa naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ. A yɔɔmine naŋ be n zie puoro yɛ la.
Bonso Naaŋmen yeni yoŋ la bebe; ka yelmaala yeni meŋ be Naaŋmen ane nensaalba sogɔŋ. Ona la a Kirista Yeezu naŋ sereŋ waa nensaala.
Doŋɔ zaa naferɛ naŋ kyɛre ayi kyɛ ka a kyɛrɛ ba wɛle sentaa bee a ba maŋ gbigri ogi boma o naŋ ɔɔ kyɛ leɛ ɔɔ e la don-dɛgre ko yɛ; neɛzaa naŋ seene a kanzaa na leɛ la nendɛgre.
A DAANA yelee la, a Nabɔt zẽẽ ane a o bibiiri zẽẽ N naŋ da nyɛ zaameŋ zuiŋ, N pɔɛ la ka N na yɔɔ fo la a teŋɛ ŋa ne o zu poɔ. Azuiŋ pampana, zɛle o lɔɔ bare a teŋɛ ŋa zu a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli.
ka neɛ naŋ ba mɔge dɛgre pãã de kyɛŋkyɛmpelaadale toŋ a koɔ̃ poɔ a de mere a sege ane a sege poɔ boma zaa. O de a koɔ̃ mere a banaŋ naŋ da bebe, banaŋ naŋ seene kɔbɔ, banaŋ naŋ seene noba ba naŋ ko, banaŋ naŋ seene kũũ ane banaŋ naŋ do yaa meŋ.
toɔ̃ wuli a sori ko a zɔɔzɔɔ-soɔ ka o wa Raba, a Amɔn noba teŋkpoŋ bee Gyuda ane Gyeruzɛlɛm ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛŋaa gɔlle.
Yiel : Ba sukyie e la maaroŋ kyɛ paale ne damboluŋ, kyɛ maa eŋ, a fo bege tuubu e ma la noɔ.
fo na nyɛ la salema aŋa tɛnɛɛ, a nyɛ Ɔɔfir salema aŋa baa kubo.
ka lɛ na e ka noba yaga poteɛrɛ sãã gbaŋgbale, kyɛ ka soɔ na kyɔge a fo meŋɛ sukyiri meŋ.
A kɔŋ naŋ kpɛ te yaga te zuo eɛɛ la ka te enne sɔɔ aŋa noba ba naŋ sɛ daŋaa poɔ.
Ba waa la Hiburu noba be? N meŋ waa la kaŋ. Ba waa la Izerayɛl biiri be? N meŋ waa la kaŋ. Ba waa la Aboraham biiri be? N meŋ waa la kaŋ.
N da wa la a Gyeruzɛlɛm a wa bebe beri ata.
ba maŋ yeli ko la teɛ, Fõõ la n saa, a yeli ko kuuri, Fõõ la dɔge ma. Ba leɛ la ba kpaare ko ma, a ba e ba nimisogre. Kyɛ a ba toɔrɔ saŋ, ba maŋ yeli la, Wa faa te.
Naaŋmen da nyɛ la a teŋɛzu ka o sãã, bonso, a nensaalba zaa eroŋ da kpɛ la faa.
kyɛ ka a pɛne na ba naŋ da pɔge ne a Yeezu zu ka o ba poɔ a taaba poɔ kyɛ gbuli gaŋ o yoŋ zie.
Yɛ leɛ yɛ eebo, bonso, a tenvelaa naaloŋ peɛlɛ la.
A ŋaa da eɛɛ la ka a na tu lɛ O naŋ da yeli, A banaŋ fo naŋ da ko ma, N ba e ka ba kanzaa bɔre.
A naŋ wa tɔ pampana, te taa la kɔŋ ane kɔŋnyuuri, a su bonzagra ka ba ŋmɛ te, ka te ba taa zie na kpɛ.
Lɛ la ka ba da kaa a Izerayɛl zaa a bɔ pɔgsar-velaa. Ba da nyɛ la Abisag naŋ yi Sunam teŋɛ a taa o wa ko a naa.
A Gyuda da gaa la o zie, a sori noɔreŋ, a te yeli ko o, Wa ka N laŋ ne fo sɛŋ poɔ, bonso, o da ba baŋ ka a o bidɔɔ pɔge la. A Taama da soore o la, Boŋ ka fo na ko ma kyɛ pãã laŋ ne ma a sɛŋ poɔ.
A Mooziz da de la a zẽẽ poŋ ziiri ayi, a de ziyeni eŋ laare poɔ kyɛ de a ziyeni na meŋ mere ne a bagmaalkuuri.
A noba kyɛlɛɛ la, a bagmaalba, a Levi noba, a dendɔ-guuribo, a yieluŋ yielbe, a Naaŋmen yiri tontonema, ane a noba na zaa naŋ da wɛle ba meŋɛ yi a teŋɛ noba poɔ a na tuuro a Naaŋmen bege, ba pɔgeba, ba bidɔbɔ, ba pɔgeyaare, banaŋ zaa naŋ taa yɛŋ ane yɛlɛ tɛgɛ bammo.
A Efirem naŋ da wa yeli yɛlɛ, dabeɛ̃ da bebe la; o yuori da yire la a Izerayɛl poɔ; kyɛ o da nyɛ la saanaa a Baal eŋɛ a da kpi.
Lɛ la ka Solomɔn da yeli, A DAANA da yeli ka O na kpeɛrɛ la zie naŋ ligi kpirkpiri poɔ.
Bonso, a Vooroŋ Soŋ na wuli yɛ la bonna yɛ naŋ na yeli a saŋ na poɔ.
Ŋaa ka yɛ na di a: yɛ na su la yɛ boma, a leŋ bɛlɛnte yɛ seɛŋ, a eŋ nɔɔteɛ, a de a yɛ daŋgbala taa yɛ nuuri poɔ a kyɛ di a wieũ zaa. O e la a DAANA tɔloo tigri.
Nun bidɔɔ Gyosuwa da paale ne la yɛŋ vooroŋ, a Mooziz naŋ da de o nuuri pare o zu zuiŋ. A Izerayɛl biiri da sagra la a Gyosuwa noɔre kyɛ erɛ seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Boɔle a bale bale zaa nembɛrɛ ane a tonton-nembɛrɛ wa lantaa n zie ka N sɔre a yelbie ama ka ba woŋ kyɛ ka N boɔle sazu ane teŋɛ ka a wa di danseɛ kyaare ne ba.
A bie lɔɔbo boyi soba da le la a Simion zu, ka ba da ŋmaa a zie ko a Simion boorɔ noba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ. A ba gbandi-bon da be la a Gyuda boorɔ zie poɔ.
O naŋ da wa a naa zie, a naa da soore o la, Mikaaya, te gaa a Ramɔt-gileyad te zɔɔ, bee N ta gaa. Ka o da yelsɔge, Do gaa te zɔɔtoɔ̃ wɛ; ba na de ba la eŋ fo nuuriŋ.
Kyɛ yɛ maŋ ɔɔ o yɛ yiri poɔ. Neɛzaa na toɔ̃ ɔɔ la, banaŋ naŋ taa dɛgre ane banaŋ naŋ ba taa dɛgre zaa, aŋa ba naŋ maŋ ɔɔ walpieluu ane walaa lɛ.
A bonni noɔre da e la turi lezare ne pie a dɔgle kɔɔraanuu , ka a DAANA deme naŋ yi a poɔ da e lezaata ne yeni .
A N peere maŋ woŋ la a N kɔkɔre. N baŋ a la, ka a maŋ tuuro ma.
Yããmine waa la nen-nyaaŋne nazupili, ka dɔgreba meŋ e bibiiri dapaaloŋ.
Ŋmen-yelmanneba potuuribo mine naŋ da be a Bɛtɛl poɔ da yi wa tuori la Eliisa a yeli ko o, Fo baŋ ka zenɛ, a DAANA na de la a fo neŋkpoŋ gaa ne kyɛ bare fo? Ka o yeli, Õõ N baŋɛɛ la; yɛ e gbili.
A DAANA zoobu eŋɛ la ka neɛ maŋ taa bambaare naŋ e kpeɛŋaa, ka o biiri meŋ taa sɔgloo zie a DAANA eŋɛ.
A DAANA yelee la, N zɔɔrɔ ne la banaŋ naŋ maŋ zanne zannoo naŋ e zirii ane banaŋ naŋ maŋ yeli a yɛlɛ, a e ka a N noba bɔre a ba zirii ane a ba dakyɛ zuiŋ, kyɛ ka N ba toŋ ba bee a kaa-iri ba. Lɛnso, ba ba taa tɔnɔ ko a noba togitogi zaa, a DAANA la yeli.
A nimiri kontoɔ̃ yeli ko a nu, N ba taa fo yel-eraa, ka zu meŋ kontoɔ̃ yeli ko gbɛɛ, N ba taa yɛ yel-eraa.
Yɛ na toɔ̃ de la a teŋɛ pɔgeba, bibiiri, a donne ane a teŋɛ bon kanzaa ka a leɛ yɛ soobo, a teŋɛ boma zaa. Yɛ na toɔ̃ di la a yɛ dɔndɔnne boma a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de ko yɛ.
A noba naŋ da bebe da ta ŋa turi anuu. A Yeezu da yeli ko la O potuuribo, Yɛ e ka ba zeŋ noba lezaayi ne pie pie.
Kyɛ ka yɛnee ba wa baŋ kyɛ inni ka yɛ tu a nɔɛ na zaa a DAANA naŋ yeli ko a Mooziz.
Bonso, ka a ba gyɛbaroo wa e a andonɛɛ leɛ maale taa, boŋ ka a ba sagedeebo na waa ka kuuni poɔ leɛ-iruu naane!.
Fõõ deɛ nyɔge fo meŋɛ a are kpeɛŋaa yaga. Maaleŋ gu fo meŋɛ velaa a tuuro a bege a N tontonɔ Mooziz naŋ da de ko fo; tɔɔ wa zagra o bara togitogi a wa leɛ gaa doloŋ bee gɔɔ, lɛ ka fo yɛlɛ zaa na kyɛnɛ velaa zie na zaa fo naŋ gaa.
O da poŋ la a o zɔɔzɔreba ka ba zɔɔ ne a noba tensogɔ saŋ, ona ane o tontonema. Ba da te sãã la ba zu a digi ba te gaa Hoba naŋ be a Damaskus sapare nugɔɔ seŋ.
a davoro pɛmɛ, a davoro dalugo ane a dɔgloo ziiri ane a davoro dendɔre patiisa, a o mie ane a o bambinni ane a lantaa sege ane a zisoŋ tonton-boma zaa;.
Nembuo la be yɛ poɔ a zoro a DAANA? Nembuo la sagra a DAANA tontonɔ noɔre? Nembuo la kyɛnɛ ligruŋ poɔ kyɛ ba taa kyaane, kyɛ dɛlle a DAANA yuori a de o yelzaa eŋ o Naaŋmen eŋɛ?.
Banaŋ zaa naŋ wa zagre ka ba tuuro a fo Naaŋmen bege ane a naa bege, vɛŋ ka ba di ba sɛrɛɛ nimizeɛ zaa, ka koobo la bee ka ba digi baroo la, bee ka ba boma faabo la bee ka ba nyɔge-pagebo la, ba e ba a lɛ.
Yuomo lezaayi ka fo da kaa ba a wɛgyɛŋ poɔ ka yelzaa ba faaŋ ba. Ba bonsuuri da ba kyeɛre ka ba gbɛɛ meŋ da ba mɔre.
Aŋa gogo yeni puoriŋ, neɛ kaŋ meŋ da pɔ la suuri a yeli, Yelmeŋɛ zaa, a dɔɔ ŋa meŋ da be la a Yeezu zie, bonso, o waa la Galili neɛ.
Ba pãã da yelee la, Yɛ wa ka te bo faaloŋ kyaare ne Gyɛremaaya; bonso, wuluu koŋ baŋ baare a Naaŋmen bagmaalba zie, bee ka te koŋ nyɛ yelwuluu yi a yɛmbaŋnema zie, bee a woŋ yelbiri yi a Ŋmen-yelmanna zie. Yɛ wa ka te de yɛlɛ duori o, a ta kyɛlle woŋ a o yelbiri kanzaa.
ŋaa la ka N na leɛ e yɛ: N na e la ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ yaga; ka baaloŋ ane entole naŋ maŋ e ka neɛ nimie fa-le nyɔge yɛ kyɛ ka yɛ ŋmeene. Yɛ na maŋ bore la boma bare weɛlɛ, bonso, a yɛ dɔndɔnne la na di a.
A lɛ o naŋ da e da sãã la a DAANA poɔ ka O e ka o meŋ kpi.
A Ninevɛ noba da sage de la a Naaŋmen di. Ba da tere la noɔre ka neɛzaa, a yi ba kpoŋ soba sigi te tɔ a ba bile soba, leŋ noɔre a kyɛ su boɔre kparre.
Kyɛ pɔge kaŋ da de la neɛre kuuri naŋ be a peɛzu za ne Abimɛlɛk ka o zu zaa ŋmore.
Yɛnee banaŋ naŋ ba kyele, yɛ leɛ kpɛ wa kyɛ! O yele korɔ la a banaŋ naŋ ba taa yɛŋ.
A naayiri tonton-neŋkpoŋ da yeli ko la a Daneɛl, N zoro la a naa, a n neŋkpoŋ dabeɛ̃; ona la wuli a yɛ bondirii ane a yɛ bonnyuuri. Ka o naŋ wa nyɛ yɛ ka yɛ kɔge gaŋ a pɔlbilii na naŋ waa yɛ pɔltaaba, yɛ na vɛŋ la ka a naa ŋmaa n zu.
a wa moɔle a DAANA yelbiri kyaare ne a bagmaalkuuri a yeli, Bagmaalkuuri, bagmaalkuuri woi, ŋaa ka a DAANA yeli: Nyɛ, ba na dɔge la bidɔɔ a Devid yiri poɔ ka o yuori di Gyozaaya. Fo zu ka o na de a tebɛ maaloo ziiri bagmaalba naŋ maŋ nyegrɛ ensɛnse maala bagre. Ba na nyege la nensaal-kɔbɔ fo zu. .
Bonso, nembaalba na maŋ be la yɛ zie tegitegilɛ, ka yɛ na toɔ̃ soŋ ba saŋ na zaa yɛ naŋ boɔrɔ; kyɛ maa koŋ be yɛ zie tegitegilɛ.
A tɛmbie lee la, kyɛ te na pɛnne la kubo mɛ ne; ba kyɛ la a kaŋkaŋgbalaa teere lɔɔ kyɛ te na de la nɛgaa teere leɛre ne a zu.
A noba zaa da wa laŋ la taa a Koɔ̃ Dendɔre duoraa poɔ. Ba da yeli ko la a bege wulwullo Ɛzera ka o de a Mooziz bege gane na a DAANA naŋ da de ko a Izerayɛl biiri na wa ne. Nɛh :.
Kyɛ noba yaga naŋ de weɛ̃ na leɛ la puori deme, kyɛ ka a puori deme leɛ danwẽɛ deme.
a soore a Aboraham tontonɔ, Aŋ la a dɔɔ na naŋ te kyɛnɛ tuoro te a weɛ poɔ? Ka a tontonɔ leɛ yelsɔge, A n neŋkpoŋ la. Lɛ la ka a Rebɛka da de pɛne page o niŋe.
Fo na yeli ko ba la, N da sɔrɔ la a naa ka o ta la de ma gaa ne a Gyonatan yiri poɔ ka N te kpi a be. .
Azuiŋ, a Izerayɛl biiri na taa la a pɛnnoo bebiri velaa, a tuuro a pɛnnoo bebiri yɛlɛ a ba boorɔ nyɔvore zaa poɔ. Nɔkpokpo la biŋ.
a Etan bidɔɔ da la Azaariya.
Gyetu, Nafis ane Kedema. Bama la a Isemɛɛl bidɔbɔ.
A lɛ daare zaa tensogɔ, ba da ko la a Bɛlsaaza, a Kyaldiya noba naa.
A toriko da wa kpɛ la Gyosuwa naŋ yi Bɛt-semɛs weɛ poɔ a are a be. Kukpoŋ kaŋ da be la a weɛ poɔ; lɛ la ka ba da wɛre a toriko daare a nyɔge a nii maale ne maalkondi bagre ko a DAANA.
Yɛ maŋ de la bondi-dɛgre wa maale ne bagre ko ma a bagmaalkuuri zu, kyɛ maŋ soore, Wola ka te e ka o dɛge? Yɛ maŋ teɛre ka a DAANA tabole ba taa tɛgɛ.
A endaa zaa, a posugdaa, a nuuri, a begɛ ane a perɛɛ anaare da taa la nimie a enne zaa gɔlle.
A Levi boorɔ noba na ŋmaagyili la a naa, ka kanzaa taa o zɔɔzɔɔ-boma o nu poɔ; neɛzaa naŋ wa kpɛ a yiri poɔ, ba na ko o la. Yɛ be a naa zie, o waabo ne o leɛ gaabo.
A seŋ ka yɛ gyɛle baŋ bon naŋ e soŋ ane bon naŋ ba e soŋ tɛɛtɛɛ, bondɛgre ane bon naŋ ba e dɛgre tɛɛtɛɛ.
Poŋ a teŋɛ ko a noba bama fo naŋ sɔre ka o waa ba gbandi-bon a seŋ fo naŋ sɔre ba lɛ.
A Devid pãã da zoe la te are kyuli a Filistan dɔɔ eŋɛ, a de a Filistan dɔɔ zɔɔzɔɔ-soɔ, a voɔ o yi a sɔteɛ poɔ, a ko a Filistan dɔɔ, a ŋmaa o zu ne a zɔɔzɔɔ-soɔ. A Filistan noba naŋ da wa nyɛ ka a ba gandaa kpie la, ba da zoe la.
Ba da tuori la dɔɔ kaŋ ka o da yi weɛ waana ka ba da fere o ka o tuo a Yeezu dagaraa. A dɔɔ ŋa da e la Saarin teŋɛ neɛ, ka o yuori da di Saamon. Ona da la Alɛzanda ane Rufus saa.
ka Pɔɔl, bee Apolos, bee Sefas, bee a teŋɛ, bee nyɔvore, bee kũũ, bee pampana ŋa, bee nendaare kaŋ yɛnee la so a zaa.
Kyɛ ka a tontonɔ wa yeli ko o meŋɛ, N neŋkpoŋ kɔɔrɔ la waabo, kyɛ pãã piili ŋmeɛrɛ a o tontombi-taaba, a dɔbɔ ane a pɔgeba zaa, kyɛ di boma a nyu dãã te kuoli.
Bonso, N da zoro la dabeɛ̃ ka a DAANA suuri naŋ iri faa zaa ne yɛ na e la ka o ko yɛ sãã bare. Kyɛ a DAANA da kyɛlle woŋ la n yɛlɛ a lɛ saŋ meŋ.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz a Sanae wɛgyɛŋ poɔ, a ba Igyipiti teŋɛ yiibu yuomo ayi kyuu-dɛndɛŋ poɔ a yele:.
a saŋ ba naŋ da pɛge n gbɛɛ ne beroŋ koɔ̃, ka a piiri kyire kãã-koɔ̃ aŋa bagbɛre korɔ ma!.
Ba maŋ dɔgre la pɔge naŋ ba taa dɔgebo, a ba erɛ yelsoŋ zaa korɔ pɔgekoɔre.
Bonna N naŋ yele kyaare ne N nyaa ŋmɛ ŋa, N ba yele ne a Daana kpeɛ̃õ, kyɛ N yele la aŋa damboli.
N taa la yɛlɛ bammo tɛgɛ yaga gaŋ a n wulwulibo, bonso, a fo begɛ gyɛŋ ka n maŋ ŋmeɛrɛ.
A fo Naaŋmen zoobu naane a fo bambaare mɔɔ be, ka a fo yelmennoŋ taabo e fo teɛretɔroo?.
Azuiŋ, a DAANA suuri da iri ne la a Izerayɛl biiri, ka O da de ba eŋ Kusan-risatayim, a Aram-naharayim teŋɛ Naa nuuriŋ. A Izerayɛl biiri da toŋ ko la a Kusan-risatayim yuomo anii.
Ba da sɛge la sɛgre a O zu sogɔŋ, A Gyuumine Naa La A Ŋa.
N faŋ zaaŋ baare, ka n nuuri yoɔre; N kono uoro la bonso n sukyiri zaa gyɛrɛɛ la.
kyɛ a Devid da kontoɔ̃ gaa a be ka o te peɛre yɛlɛ yi Naaŋmen zie, bonso, o da zoro la a DAANA maleke zɔɔzɔɔ-soɔ dabeɛ̃.
A kpole ane a nuuri zaa da nyɔge la taa a e boŋyeni. A fentel-daa zaa gbuli da e la bon ba naŋ kuri ne salem-meŋɛ.
Ba da iri yi la a Kadɛs teŋɛ a gaa te zeŋ Hɔɔ Taŋ naŋ are Edɔm teŋɛ noɔreŋ.
Yɛ naŋ yeli, A DAANA iri la Ŋmen-yelmanneba ko te a Baabilɔn teŋɛ poɔ zuiŋ;.
N sɔrɔ fo la, Ta vɛŋ ka ba e ma la, a banaŋ a naŋ e ba noɔ ne N naŋ le zuiŋ.
A seŋ ka yɛ iri neɛ naŋ ba taa saanaa zaa, kyɛ taa pɔge yeni, ka o bibiiri waa yelderebɛ, ka noba ta yele ba yelfaare yɛlɛ bee a ta waa biiri naŋ ba sagra ba dɔgrebɔ nɔɛ.
Fõõ la aŋ a na di fo tɔsoba kaŋ tontonɔ sɛrɛɛ? A ba meŋɛ daana yoŋ la na baŋ yeli ka ba ba taa saanaa bee ba taa la saanaa. Ba deme na bebe la bonso, a Daana taa la kpeɛ̃õ a na e ka ba are.
A Yeezu naŋ da wa te tara a teŋkpoŋ, O da ŋma la nentaŋ a teŋɛ zuiŋ.
Neɛ naŋ da tu o puoriŋ la Zabayi bidɔɔ Baruk, o da leɛ mɛ la a dankyini zie kaŋ, a yi a Koŋkogri a te ta a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ Ɛliyasib yiri dendɔre.
N na baŋ sɔre la n kɔbɔ zaa. Ba nyɛ ma la, a kpa nimie eŋ ma;.
n noɔre koŋ yeli yɛlɛ naŋ ba e yelmeŋɛ, ka n zele koŋ ŋmaa zirii.
A n dɔndɔma digre ma la, a de ma lɔɔ teŋɛ a boɔrɔ ka o ŋmore ma, a e ka N zeŋ lige poɔ aŋa banaŋ naŋ kpi koroŋ zaa.
A Mɔdikaaya da sɛge la a lɛtɛre ne a Naa Ahasurus yuori, a dii a naa fentere a eŋɛ, a de ko noba naŋ zɔŋ a naayiri wie naŋ zoro ka ba gaa ne a lɛtɛre.
O tɛge arɛɛ la a zɛŋ a teŋɛ; O da kaaɛ la a e ka a nemboorɔ mii. A tanne naŋ ba taa baaraa da lee la; a o dakoroŋ sobie zu a tambilii naŋ bebe woolɛ da furi sigi la pare.
Ka a fo noba wa soore fo, Fo koŋ yeli a yɛlɛ ŋa tɛgɛ ko te be.
N baŋ la lɛ a naŋ maŋ waa ka maa wa taa belãã, kyɛ la baŋ lɛ a naŋ maŋ waa ka maa wa taa bon-yaga. Yelzaa poɔ ane zie zaa, N zanne la a yelsɔglaa ŋa, lɛ N naŋ maŋ di tege ane lɛ N naŋ na maŋ taa kɔŋ. Lɛ neɛ naŋ maŋ taa bon-yaga ane lɛ neɛ naŋ maŋ dire boma naŋ.
N na ko fo la bon fo naŋ ba sɔre meŋ, bondaanoŋ ane emmo a fo nyɔvore zaa poɔ. Naa zaa kyebe na de o meŋɛ manne ne fo.
A lɛ la ka a Yeezu soore, Wola ka a Naaŋmen naaloŋ waa? Boŋ ka N na de o manne ne?.
Ba da iri are la ba aroo ziiri kyɛ kanne yi a DAANA ba Naaŋmen bege gane poɔ a te ta gogo ata a bebiri poɔ, kyɛ la de gogo ata meŋ kyiiri ne ba yelbebe kyɛ puoro a DAANA ba Naaŋmen.
De a pedaa na kaŋ meŋ ka a Aarɔn ane o bidɔbɔ wa de ba nuuri pare o zu eŋɛ.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa maale yɛ aŋa O naŋ eŋ noɔre ko yɛ lɛ, yɛ na korɔ la nemboorɔ pɛmmo kyɛ yɛnee daŋ koŋ pɛŋ boma yi neɛzaa zie. Yɛ na di la naaloŋ nemboorɔ yaga zu, kyɛ paaloŋ zaa koŋ di naaloŋ yɛ zu.
Yɛ maŋ yɔɔ ba a ba san-yɔɔ bebiri zaa sɛre kyɛ ka ŋmenaa kpɛ. Bonso, ba waa la nandaanema ka a ba nyɔvore zaa are a ba san-yɔɔ eŋɛ; ka lɛ naane, ba na koŋ ko la a DAANA kyaare ne fo ka a saanaa na dɔgle fo zu.
Fo na baŋ ka a fo biiri na e la yaga, ka a fo pare boorɔ waa yaga aŋa a teŋɛzu moɔ.
N pãã na wuli la a yelfa-erebɛ fo sobie, ka a yelbebe deme na leɛ wa fo zie.
A Nahɔ pɔg-kpɛglaa kaŋ ba naŋ da boɔlɔ Reuma da dɔge la Tɛba, Gaham, Tahas ane Maaka.
Serɛzaa, a te sããkommine yeldeebo zuiŋ la ka Naaŋmen poɔ da pɛle ne ba.
kyɛ yeli ko a Mooziz, Te gaa te pigri la a teŋɛ na fo naŋ da toŋ te ka te gaa te pigri nyɛ; yelmeŋɛ, a teŋɛ paale kyire la ne beroŋ ane seere, kyɛ a be tewɔmɔ la ama.
Ba da ko la a Bɛngyamen boorɔ noɔre a yele, Yɛ gaa te gaŋ a dããteere poɔ gu.
Ka noba mine wa taa sori ka ba nyɛ boma yi yɛ zie, te ba taa sori gaŋ lɛ be? Kyɛ te ba e a lɛ te naŋ da taa sori ka te e, kyɛ te di la kannyiri ka te ta wa e yelzaa ka o leɛ begraa kaŋ pigi a Kirista yelnoore sori.
Wola ka fo na toɔ̃ yeli, N ba sãã, N ba tu a Baal ŋmemɛ puori? Kaa a fo gbɛkyɛnne a bafoɔlaa poɔ; a nyɛ bon fo naŋ e; fo waa ŋa boŋ-saraa naŋ zoro yoɔrɔ.
Ka o naŋ wa toɔ̃ zɔɔ ne ma, a ko ma, lɛ eŋ, te na leɛ la yɛ tontonema; kyɛ ka maa wa toɔ̃ o; a ko o, ka lɛ, yɛ na leɛ la te tontonema, a tonɔ korɔ te.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A Baabilɔn naa zɔɔzɔɔ-soɔ na wa la yɛ eŋɛ.
a maŋ sɔgle gu soriŋ kyɛ teɛrɛ noba naŋ ba sãã yelzaa; ba maŋ uri teɛ la kyɛ ba zoro dabeɛ̃.
A Hiram da maale la dogre, sɔbolɔ ane laare meŋ. Ŋaa ka Hiram baare a toma zaa o naŋ toŋ ko Naa Solomɔn kyaare ne a DAANA yiri:.
Lɛ la ka Devid da yeli yɛlɛ ne vɔlaa, Õõ, aŋa neɛ kaŋ da na taa koɔ̃ yi Bɛtelɛhɛm bulee naŋ be a dendɔ-kpoŋ seɛŋ wa ko ma ka N nyu.
Ka yɛnee wa sagra a N nɔɛ, yɛ na be la a N nɔmmo poɔ, aŋa lɛ N naŋ sagra a N Saa nɔɛ a be a O nɔmmo poɔ lɛ.
A Esɔ pɔge Oholibama bidɔbɔ la bama: Gyewus, Gyalam ane Koora. Ba da waa la a Esɔ pɔge Oholibama, a Ana pɔgeyaa bale noba.
Kyɛ ba da ba toŋ Elaagya ka o gaa a pɔgekɔbɔ bama kanzaa zie, ka a pɔgekoɔre na naŋ be a Zarefa, a Sidɔn paaloŋ poɔ yoŋ naane.
Maali bidɔɔ, Musi bidɔɔ, Mɛrari bidɔɔ, Levi bidɔɔ;.
kyɛ neɛ na zaa naŋ nɔnɔ Naaŋmen, a Naaŋmen maŋ baŋ la a soba.
Ka ba naŋ wa taa yelbawontaa, ba maŋ wa la n zie ka N wa maale a yɛlɛ kyɛ e ka ba baŋ a Naaŋmen nɔɛ ane wuluu.
A DAANA zunzugri da maŋ kyaale la ba zusogɔŋ bebiri zaa ba naŋ da iri yi a ba zeŋ zie kyɛnɛ gɛrɛ.
A Zaayɔn yelbe-erebɛ zoro la dabeɛ̃; a ŋmen-bazoribo miine la, Nembuo la be te poɔ a na toɔ̃ kpeɛrɛ ne a vũũ naŋ dire? Nembuo la be te poɔ a na toɔ̃ kpeɛrɛ ne a vũũzelɛ naŋ ba kpiire.
Lɛ la ka a tontonɔ da de a o nu eŋ a o neŋkpoŋ Aboraham gbɛkpoŋ puliŋ kyɛ da pɔ kyaare ne a lɛ.
O faa ma la ka N ta sigi a Bogzeɛ, ka n nyɔvore na nyɛ a kyaane.
A naa da teɛ̃ la o salema daŋgbale tɔgle a Ɛsta.
bonso, ba da yeli ko yɛ la, A bebi-baare saŋ, noba na yi la a erɛ yɛ laara, a waa noba naŋ na tuuro bamenne vɔlfaare.
Soba na zaa naŋ sɔgle ŋmɛ o tɔsoba ko na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A o kubo taa la kusi-yoe ba naŋ boɔlɔ safire, ka salema be a tɛnzɔŋ poɔ.
A Balaam da leɛ gaa la a Balak zie ka o da are kɔge a o maalkondi bagre kyɔɔtaare, ka a Mowab teŋɛ nembɛrɛ be o zie.
N ko a la nyɔvore naŋ ba taa baaroo, ka a daŋ koŋ kpi zaa. Neɛzaa koŋ baŋ faa a yi ne a N nuuri poɔ.
Ka ba da yelsɔge o, Ka fõõ na taa nimimaaroŋ ne a noba ŋa, a pɛle ba poɔ, a yeli yelsonne ko ba, lɛ eŋ, ba meŋ na e la fo tontonema tegitegilɛ.
Tɔɔ wa voɔrɔ fo tɔsoba tɔrebogi bon a dakoroŋ noba naŋ da de ba o teŋɛ naŋ na e o gbandi-bon bara, a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ na de ko yɛ ka o e yɛ soobo poɔ.
ka ba da ŋmɛ a Izerayɛl biiri kyɛ dɔgre ba a yuoni na poɔ. Ba da dɔgre la a Izerayɛl biiri zaa naŋ be a Gyɔɔdan baa-gaŋne naŋ be a Gileyad teŋɛ poɔ kyɛ waa a Amɔre noba soobo yuomo pie ne anii.
a peere a yɛlɛ na zaa naŋ da di danseɛ a kyaare ne te yelbebe bare ane a bege sori naŋ tu lɛ. O da iri la a ŋa bare, a kpa o a dagaraa zu.
Serebɛ, yɛ nɔnɔ yɛ pɔgeba a ta daŋ wa nyɛrɛ ba zu zaa.
Gyekɔb zo gaa la Aram teŋɛ, a be ka Izerayɛl toŋ toma de pɔge, a kyẽẽ peere a na de pɔge.
Pampana, te ba naa, te boɔrɔ la ka fo baŋ ka a Gyuu noba na naŋ yi fo zie wa te zie leɛ gaa la a Gyeruzɛlɛm; ba leɛ meɛrɛ la a teŋkpoŋ-faa na, naŋ ba sagra noɔre. Ba baara la a dankyime meɛbo, a maala a yiri pare meŋ.
Fo eɛɛ la ka N konni leɛ seɛre; fo yage la n kuori kparoo bare kyɛ de kyelloo kparoo su ma;.
Kyɛ Solomɔn la da mɛ a yiri ko a Naaŋmen.
A Naa Amazaaya naŋ da wa kpi te laŋ o sããkommine poɔ puoriŋ, o da leɛ mɛ la Elat a leɛ de ko Gyuda.
Kyɔɔtaa ba naŋ sɔgle tere maŋ leɛ la suuri iruu bare; ka nɔmeele boma meŋ maŋ digi supuriyaaraa bare.
Yɛ banaŋ naŋ tege pampana ŋa yuori la we, bonso, kɔŋ na kpɛ yɛ la. Yɛ banaŋ naŋ laara pampana ŋa yuori la we, bonso, yɛ na koŋ la a ŋma nentaŋ.
A lɛ meŋ la ka a waa a zenɛ bebiri, a noba belãã naŋ bebe la ka Naaŋmen kaa-iri a O garaaseɛ zuiŋ.
Yɛ tɔɔ wa nyɔrɔ a Edɔm teŋɛ deme, bonso ba waa la yɛ dɔgroŋ noba. Yɛ tɔɔ wa nyɔrɔ a Igyipiti teŋɛ deme bonso, yɛ da waa la nɔɔre a kpeɛrɛ ba teŋɛ poɔ.
A DAANA Naaŋmen da eɛɛ la ka teboorɔ zaa naŋ sãã velaa kyɛ soma ne diibu buli a gaadin poɔ. O da eɛɛ la ka nyɔvore teɛ meŋ be a gaadin sogɔŋ ane yelvelaa ane yelfaa bammo teɛ.
kyɛ pãã da zeŋ a be guuro O.
Ka a Izerayɛl naa da yeli ko o tontonema, Yɛ baŋ ka tenee la so Ramɔt-gileyad kyɛ ka te ba erɛ yelzaa ka te de o yi a Aram naa nuuriŋ.
a de a dawogri eŋ a bɔnne eŋɛ ka ba na maŋ de tuo ne a nɔ-eŋnaa daga.
A DAANA yelee la, a bebie na poɔ ane a saŋ na poɔ, ba na bɔ la a Izerayɛl saanaa, kyɛ ba koŋ nyɛ yelzaa; a bɔ a Gyuda yelbieri kyɛ koŋ nyɛ kanzaa; bonso, N na di la suuri ko a banaŋ N naŋ bare.
O ne a noba zaa naŋ da be a be nɔɛ da maaɛ la ne a zoma ba naŋ da nyɔge seŋ lɛ.
a lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N pɔɛ la ka a nemboorɔ zaa naŋ ŋmaagyili fo meŋ na nyɛ la zoma.
A fo noba zu noma la! Zunoɔdeme la a fo tontonema naŋ maŋ wono a fo yɛŋ yɛlɛ koraalɛ!.
Ba da ba bare a Anakim neɛzaa a Izerayɛl biiri poɔ; a Gaza, Gaf ane Asedod tenne yoŋ poɔ la ka ba mine da be.
Lɛ la ka a neɛ o naŋ toŋ da de gaa, a wa yeli ko Devid yɛlɛ na zaa Gyowab naŋ da toŋ o ka o wa yeli.
A Gyuda noba pãã da zɔɔ ne la a Gyeruzɛlɛm noba a faa a teŋɛ. Ba da ko la a noba ne zɔɔzɔɔ-sɔre kyɛ nyege a teŋkpoŋ ne vũũ.
ka ba wa kpɛ emmaaroŋ poɔ; banaŋ naŋ erɛ yɛlɛ ka a toro na gaŋ la ba gadori zuri a pɛnne.
A Bɛt-semɛs teŋɛ noba da kyeɛrɛ la ba kyi a bafoɔlaa poɔ. Ba naŋ da wa doɔ ba zuri kaa, a nyɛ a nɔ-eŋnaa daga, ba da zoro ne la popeɛloŋ a na tuori o.
Nyɛ, ka maa ŋmɛ kpɛlle, Ba dɔgrɔ ma la! Neɛzaa ba yelsɔge ma; N boɔlɛɛ gboligboli, kyɛ sɛrdi-meŋɛ kyebe.
A noba da kyeerɛ yele la, Yɛ tage yi be! Nendɛgɛ! Yɛ tage yi be! Yɛ tage yi be! Yɛ ta seene te! Lɛnso ba da leɛ la noba ba naŋ digi bare ka ba yɔ daara; ka ba da yeli a nemboore-yobo tenne poore: Ba daŋ koŋ la kpɛ a kyɛ.
Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, a zenɛ noba ŋa koŋ kpi baare sɛre kyɛ ka a yɛlɛ ama zaa e.
De bareka puoruu bagre ko Naaŋmen, kyɛ tu a nɔɛ fo naŋ eŋ ko a Naaŋmen Naŋ Do Saa.
A daadaalɛ ka a o zẽẽ deɛ ŋmaa, ka o eŋɛ da leɛ lantaa ka o da baŋ ka a o baaloŋ baarɛɛ la.
Ŋmentantuo saŋ naŋ da wa te tɔle, ba da yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii te ta zimaane bagre maaloo saŋ, kyɛ ba da ba woŋ kɔkɔre bee yelsɔgoo zaa bee ka neɛ tɔŋ ba.
O da de la salem-pelaa maale ne a kogi daare, a de salema maale ne a puori, a de pɛnzeere maale ne a kog-zenaa; a kyɛ maale a o poɔ boma zaa ne nɔmmo. Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare woi.
Sori da be la a deri niŋeŋ a yiri poɔ, ka o yɛloŋ e mitare anuu, ka a zuluŋ e mitare lezaayi ne pie, ka a dendɔɛ be a sapare nugɔɔ.
O da nyɛ la a saluoni ka o yuo, ka boŋkaŋ naŋ waa yɛloŋ lɛ sigre waana a teŋɛ, ka ba nyɔge o nɔɛ anaare taa.
Yɛlɛ naŋ kyaare a Mowab teŋɛ la ŋa. Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Woo Nɛbo, o gaŋ la zaglaa! Vi kpɛ la Kiriyatayim, ba zɔɔ de o la; a zɔɔre yikpeɛŋaa di la vi a ŋmore le;.
Ba naŋ da naŋ manna a yɛlɛ la ka a Yeezu meŋ kyɛŋ wa ta ba, ka ba zaa laŋ kyɛnɛ.
O na iri la a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ page a doŋɔ poɔ boma ane a kãã zaa naŋ be a lamboe eŋɛ.
Kyɛ a Piita naŋ da be a nempagdie poɔ, a puoruu laŋne deme da moɔ la nimiri a puoro Naaŋmen a korɔ o.
Ka Azaaya yeli, A yelwulaa naŋ na yi a DAANA zie la ŋa, a DAANA na e la yeli na O naŋ eŋ noɔre kyaare ne fo: a dasuoluŋ naŋ sɛre gaa niŋe dɛbie pie na leɛ wa la puori dɛbie pie be.
Adonigya da gaa te yeli la yɛlɛ ne Gyowab, a Zɛruwa bidɔɔ ane a Naaŋmen bagmaala Abiyata, ka ba da are o puori a soŋ o.
Faŋ ane gyeremɛ la a pɔge bonsuuri, a maŋ laara nendaare kaŋ naŋ waana yɛlɛ.
Ba naŋ da wa baare, ba da de la a libie naŋ kyɛre wa ko a naa ane a Gyehowada ka ba de maale ne a DAANA yiri boma; laare, dogre, suri ane salema ane salem-pelaa boma ba naŋ maŋ de puoro ne Naaŋmen, a maale ne maalkondi bagre. Ba da maŋ maale la maalkondi bagre a DAANA yiri poɔ boyi boyi a Gyehowada bebie zaa poɔ.
Ka a Sɔɔl soore o, Bonso ka yɛ bo faaloŋ kyaare ne ma, fõõ ane a Gyesi bidɔɔ fo naŋ ko o boroboro ane zɔɔzɔɔ-soɔ, kyɛ peɛre yɛlɛ yi a Naaŋmen zie ko o? Lɛnso ka o iri zɔɔrɔ ne ma, a gaŋ gu ma, aŋa o naŋ erɛ a lɛ zenɛ.
A noba naŋ da taa teɛretɔroo, kyɛ da ŋmeɛrɛ ba gyɛŋ poɔ a soorɔ ka a Gyɔɔn mɔɔ tɔɔ wa la a Kirista.
Kyɛ a Naa Gyehowas naaloŋ diibu yuomo lezare ne ata poɔ, a Naaŋmen bagmaalba da ba maale a DAANA yiri zie zaa.
N na puori fo la bareka n nyɔvore zaa poɔ; N na zɛge la n nuuri a pore fo yuori.
Ka a fo biiri wa e yelbieri sãã O, O maŋ bare ba la eŋ a ba yelfaare poɔ.
Maa la a DAANA fo Naaŋmen a yi a saŋ fo naŋ be Igyipiti teŋɛ; N na e la ka fo laboreŋ kpeɛrɛ segre poɔ, aŋa a bebie na poɔ N naŋ biŋ a yuoni tigri.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen da yeli kyaare ne a tonton-boma ba naŋ bare a DAANA yiri poɔ, a Gyuda naa yiri poɔ ane a Gyeruzɛlɛm poɔ:.
Nensaalba da di la malekere bondirii; O da ko ba la bondirii ka a gore.
Dabeɛ̃ na kpɛ la o pɛn-wuoribo, ka banaŋ naŋ tonɔ toma kyɛ derɛ san-yɔɔ na be toɔrɔ poɔ.
Woi DAANA, fo zɔɔ faa ma la, a yɔɔ de n nyɔvore.
aŋa eele konni ane kɔkɔre kaŋ yelbie naŋ vɛŋ ka a noba naŋ woŋ o yɛlɛ sɔrɔ ka yelbiri zaa ta la yeli poɔ.
N zoro la dabeɛ̃ ka a saŋ N naŋ na wa ta, N na nyɛ yɛ la ka yɛ ba waa lɛ N naŋ boɔrɔ, ka yɛ meŋ nyɛ ma ka N ba waa lɛ yɛ naŋ boɔrɔ. N zoro la dabeɛ̃ ka kaapɔge, zɔɔre, nyuuri, suuri, meŋɛ nɔŋ gaŋ, yosãã, gagarre yɛlɛ, pɔloo ane dɔɔne na bebe la.
A zɔɔzɔɔreba zaa naŋ deɛ wa kpiire baara a noba poɔ la ka.
Kyɛ a yi a saŋ te naŋ bare ka te maale bagre ko a sazu pɔg-naa, a ba la bara koɔ̃ korɔ o, te da kɔŋ la bonzaa kyɛ ka zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ ko te.
lɛ eŋ a dɔɔ na taa la a pɔge wa ko a Naaŋmen bagmaala. A dɔɔ na wa ne la a bagmaale boma a naŋ seŋ ka o iri a pɔge saamo zuiŋ. A dɔɔ na iri la kazeɛ zɔŋ ŋmannɔɛ pie ziyeni tere. Kyɛ a ba seŋ ka o pore kãã bee a de bon-nyunoɔ eŋnɛ a poɔ, bonso, a e la nyuuri bombie bagre boma, bombie bagre naŋ maŋ e ka ba leɛ-teɛre saanaa yɛlɛ.
A Lazaros kũũ yɛlɛ la ka a Yeezu da yele korɔ a potuuribo kyɛ ka ba da teɛre ka goɔŋ la ka o sereŋ gbiri.
Bonso, a dakoroŋ saŋ, Mooziz da taa la noba naŋ da maŋ moɔlɔ a Naaŋmen yɛlɛ a teŋkponni zaa poore, kyɛ ka a pɛnnoo bebiri zaa ka ba maŋ kanne O yɛlɛ a puoruuderi poore.
Sori da be la a deri puliŋ ka ba maŋ tu a sapare seŋ kpɛ a deri poɔ a yeŋe davoroŋ.
A Gyosɛf da yeli ko la a o yɔɔmine ane a o saa yideme, N na gaa te yeli ko la a Faaro, N yɔɔmine ane a n saa yideme naŋ da be a Keeina teŋɛ poɔ wa la n zie.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko Azaaya, Fõõ ane fo bidɔɔ Seeya-gyasub yi gaa te tuori Ahaz a sazu kɔmpuu zie naŋ be a Bompɛgraa Weɛ naŋ be a sokoɔraa baaraa.
A Amɔn noba da maŋ yɔɔ la zuyɔɔ ko a Uzaaya. O yuori da yire la haali a te ta Igyipiti a o kpeɛ̃õ zuiŋ.
A DAANA na faa ma la, ka te yiele yieluŋ ne mie bon-ŋmeɛre a te nyɔvore bebie zaa, a DAANA yiri poɔ.
A Yuziyɛl bidɔbɔ poɔ: Maeka a ba kpoŋ soba ane Isiya a bayi soba.
A yɛlɛ ama zaa koŋ e sɛre, kyɛ ka ba nyɔgre yɛ, a dɔgre yɛ yaga. Ba na de yɛ la eŋ a puoruuderi ane a nempagederi poore. Ba na taa yɛ la wa ne a namine ane a gɔbena mine zie a N yuori zuiŋ.
E ka fo nimie be a yiri ŋa eŋɛ tensogɔ ane ŋmenaa. A zie ŋa yɛlɛ la ka fo da yeli, N yuori na be la a be. Kyɛlle woŋ a puoruu a fo tontonɔ naŋ puoro kyaare ne a zie ŋa.
A Kyaldeya noba sogyɛre zaa naŋ da be a guguuribo neŋkpoŋ zie da ŋmore la Gyeruzɛlɛm dankyime zaa wa gyili.
Nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare a Izerayɛl pekyeenemɛ: yeli ko a pekyeenemɛ: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Aa, yɛnee Izerayɛl pekyeenemɛ naŋ maŋ guolo yɛmenne! A pekyeenemɛ mɔɔ ba seŋ ka ba guoli a peere be? Ezɛk :.
Sazu noba woi, yɛ ko a DAANA emmo, yɛ ko a DAANA puubu ane faŋ.
Lɛ la ka a DAANA vooroŋ da sigi Gyahazeɛl, a Zakareya bidɔɔ, Bɛnaaya bidɔɔ, Gyeeyel bidɔɔ, a Mataniya bidɔɔ naŋ da e a Levi boorɔ neɛ, a yi Asɛf bidɔbɔ poɔ, a laŋne noba sogɔŋ.
Banaŋ naŋ maŋ e yɛlɛ tuli a seɛ poɔ na leɛ nyɛ la yɛlɛ tɛgɛ bammo, ka banaŋ naŋ ŋmoonɔ yɛlɛ na sage wuluu.
DAANA woi, yuo a fo saluoni, a sigi wa; tɔ a tanne ka a erɛ nyoore.
Neɛ naŋ dɛlle o bondaanoŋ na le la, kyɛ a nemmeŋɛ na duoro la zu o bondaanoŋ poɔ aŋa teɛ vaare naŋ bɔrɔ.
O da yi la a Gyudiya paaloŋ a leɛ gaa a Galili paaloŋ.
Azuiŋ, vɛŋ ka a DAANA e sɛredire a di maa ne fo sɛrɛɛ, a yeli n ne fo yɛlɛ. Vɛŋ ka O nyɛ a yɛlɛ, a yeli de ma, a faa ma yi fo nuuriŋ.
Yɛ ta bɛllɛ yɛmenne. Ka yɛnee wa teɛrɛ ka yɛ taa la yɛŋ a teŋɛzu kyɛ, a seŋ ka yɛ leɛ dambolo, lɛ la ka yɛ na toɔ̃ leɛ yɛmbaŋnema.
Fo mɔɔ ba woŋ ka N nare la a lɛ saŋ zaa be? N nare la a dakoroŋ saŋ zaa yɛlɛ na N naŋ e pampana, ka fo e ka a tembɛrɛ ba naŋ mɛ dankyime pigi ŋmore leɛ saamo dori.
Gyuda Naa Azaariya naaloŋ diibu yuomo lezaayi ne pie ne ayi poɔ, Remaliya bidɔɔ Pɛka da be la Samaareya poɔ kyɛ piili a Izerayɛl naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezare.
Ba na da la wɛre a teŋɛ ŋa poɔ yɛlɛ fo naŋ yele, o na leɛ la dabori ka nensaalba ane donne koŋ kpeɛrɛ o poɔ; ba de o la eŋ a Kyaldeya noba nuuriŋ.
A lɛ zuiŋ O da zɛge la O nu kyɛ pɔ ko ba ka O na e la ka ba le a wɛgyɛŋ poɔ.
O na suori la a wɔŋ-kara, aŋa dããteɛ, ka o veɛloŋ bɔre aŋa kããteɛ.
N na yɛre la pekɔɔloŋ biŋ gbaŋgbalaa poɔ; ka meɛloŋ wa le a pekɔɔloŋ yoŋ zu kyɛ ka a teŋɛ zaa ko, lɛ eŋ, N na baŋ ka fo na tu la n zie a faa a Izerayɛl aŋa fo naŋ da yeli lɛ.
A pɔgsaraa naŋ da wa ko o a koɔ̃ ka o nyu baare, a pɔgsaraa da yelee la, N na ɔŋ la a koɔ̃ mine ko a fo bontanne meŋ ka a zaa nyu te baare.
Fo taa la kpaŋkpane aŋa Naaŋmen, a na toɔ̃ tanne ne kɔkɔre aŋa O deni?.
Lɛ la ka a noba zaa naŋ lantaa da eŋ noɔre ne a naa a Naaŋmen yiri poɔ. A Gyehowada da yeli ko ba la, A naa bidɔɔ la ŋa! Yɛ vɛŋ ka o di a naaloŋ, a seŋ lɛ a DAANA naŋ eŋ noɔre kyaare ne a Devid bidɔbɔ.
Lɛ la ka a Faaro da yeli ko a Gyosɛf, A Naaŋmen naŋ faa wuli fo a yɛlɛ ama zaa, neɛzaa ba la kyebe naŋ taa yɛlɛ bammo yɛŋ kyɛ e yɛmbaŋna a seŋ fo.
N na pɛge la a N ganda-yuori yɛ naŋ da dɛge a nemboorɔ poɔ, a yuori ŋa la ka yɛ da sãã a nemboorɔ poɔ. A nemboorɔ na baŋ ka maa la a DAANA, a Daana NAAŊMEN la yeli, ka maa wa tu yɛ zie kyɛ wuli n sonnoŋ ba niŋesogɔŋ.
a Hita, a Pɛreze, a Refayim.
Ka ba naŋ wa boɔle ma, N na sɔge ba la; N na be la ba zie toɔrɔ saŋ, N na faa ba la, a e ka ba nyɛ emmo.
A lammo yɛlɛ naŋ da wa baare ka a noba yaare, a Gyuumine ane a puoruu nimizeɛ deme naŋ da kpɛ a Gyuumine puoruu da tu la a Pɔɔl ane Banabas puori ka ba yeli ko ba ka ba eŋ faŋ a taa a Naaŋmen garaaseɛ velaa.
Kyɛ a Daana da are ko ma la, a ko ma faŋ ka ka O na tu n zie moɔle a Ŋmen-yelnoore zaa pabo, ka a Nemboore-yobo zaa woŋaa. Lɛnso ka ba da faa ma yi a gbeŋni noɔreŋ.
ka ayopoĩ soba le Gyesarela, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Ba da la iri yi la a Eziyon-geba teŋɛ poɔ a te zeŋ Zin wɛgyɛŋ poɔ .
Yɛ vɛŋ ka a yɛlɛ yɛ naŋ da woŋ a piiluu saŋ be yɛ sukyie poɔ. Ka a yɛlɛ yɛ naŋ da woŋ a piiluu saŋ wa be yɛ sukyie poɔ, lɛ la ka yɛ pãã na be a Bie ane a Saa poɔ.
Ona la da poŋ a Kantɛrɛɛ Mane ziiri ayi, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
O da taa ma la kpɛ ne a DAANA yiri kyaaraa poɔ; a DAANA puoruudie dendɔre noɔreŋ, a kyaaraa noɔre ne a bagmaalkuuri kpakyagaŋ. Dɔbɔ aŋa lezare ne banuu naŋ leɛ ba puori ko a DAANA puoruudie, ka ba niŋe kyaare sapare, a vɔgle muro tɔgle a ŋmenaa a sapare seŋ.
Ka Azegad pare boorɔ noba e noba turi ane kɔɔraayi ane lezare ne bayi .
Entuo soba maŋ zagre la ka o sɛ o mɔnɛne, kyɛ neɛ naŋ tonɔ toma nimizeɛ maŋ nyɛ la bondaanoŋ naŋ soma.
A be poɔŋ la ka a puoruudie neŋkpoŋ kaŋ yuori naŋ di Gyarus da wa a be. O da wa gbi la dumo a Yeezu puliŋ a kyɛ sɔre O, ka O wa o yiri.
A kyaare ne bonsuuri: ka kɔŋkɔnne baaloŋ wa yi sãã a bonsuuri eŋɛ, ka pekɔɔloŋ bee gonni pɛne bonsuuraa la.
Ba da de la zoma ba naŋ ɔnne ko a Yeezu.
N bibiiri, N koŋ la be yɛ zie ka a la kɔɔre yaga. Yɛ na bɔ ma la, kyɛ a ŋa N naŋ da yeli ko a Gyuumine lɛ, a lɛ ka N yele korɔ yɛ, A zie N naŋ gɛrɛ, yɛ koŋ baŋ wa be.
Ba baŋ bamenne taabo, a ta waa pɔgeba naŋ sãã, kyɛ e noba naŋ kaara ba yie zu velaa, a taa nimimaaroŋ, kyɛ sigre bamenne korɔ ba serebɛ, ka lɛ vɛŋ ka a Naaŋmen yelbiri ta wa taa yofaa.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, a koŋ kɔɔre kyɛ N na zɛge la N nu kyaare a nemboorɔ, a zɛge N gyɔŋgyɔŋ wuli a noba; ka ba na taa a fo bidɔbɔ wa eŋ fo gbɛɛ poɔ, kyɛ de a fo pɔgeyaare dɔgle ba bagŋmama zuri.
kyɛ Naaŋmen kaŋ be la sazu poɔ a maŋ yuo yelsɔglɔ wuli. O yuo wuli la a naa Nɛbukanɛza yeli naŋ na e a bebi-baare poɔ. A fo zannoo ane nyaabo fo naŋ da taa fo zu poɔ fo naŋ da gaŋ a fo gado zu la ama:.
A nyaazie daare, a noba da yi gaa la ba wɛre poore. Ba naŋ da wa te yeli ko a Abimɛlɛk.
De a pieto fo naŋ da seɛ gaa ne a Yuferet baa a te de sɔgle tambogi kaŋ poɔ.
Soba na zaa naŋ nare ka o e yelfaare, ba na boɔlɔ o la yelfa-erɛ.
Ka a Yeezu yelsɔge, Yeli naŋ koŋ baŋ nyɛ eebo nensaala zie, maŋ nyɛ la eebo Naaŋmen zie.
N sɔrɔ la, vɛŋ ka a fo tontonɔ leɛ gaa, a te kpi n meŋɛ teŋɛ poɔ, a peɛle n saa ane n ma yaare. Kyɛ a fo tontonɔ Kimham la kyɛ; vɛŋ ka o tu n neŋkpoŋ a naa gaa; ka fo te e ko o yeli na zaa naŋ soma fo zie.
ka a lɛ vɛŋ ka te Daana Yeezu yuori nyɛ puubu a yɛ zie, kyɛ ka yɛ meŋ nyɛ puubu O zie, a seŋ ne a te Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista garaaseɛ.
Kyɛ o naŋ da wa ta a dendɔre noɔre ka Ahigya woŋ o gbɛɛ dɔɔne, Ahigya da yelee la, Gyerobowam pɔge, kpɛ wa; bonso ka fo erɛ ŋa neŋyuo la fo? N taa la posãã-duoro ka N ko fo.
fõõ la maŋ sage de puoruu! Fo zie la ka nensaalba zaa na wa.
Maa yele korɔ yɛ, a lɛ ne o zu la ka a Naaŋmen malekere maŋ taa kyelloo ka yelbe-erɛ bon-yeni wa leɛ o eebo.
Kyɛ ka yɛnee wa te kpɛ teŋɛ kanzaa, ka o noba ba de yɛ saanoŋ, yɛ yi gaa a sobie zu te yeli:.
A lɛ puoriŋ, o da nyɛle la kur-zeɛ maale ne gbaal-kpoŋ ka o e vilovilo. A yi a noɔre kaŋ te tɔ a kaŋ da e la mitare anaare ne kyɛlee, kyɛ do mitare ayi. Miri wogruŋ naŋ e mitare pie ne anaare na toɔ̃ manne la a o noɔre zaa gyeere tɔ.
A ŋaa zuiŋ, Naaŋmen da bare ba la ko ba vɔlfa-dɛgɛ. A ba pɔgeba da de la dɔɔ ane pɔge sɛŋgaabo yɛlɛ naŋ tu sori tɛge ne sɛŋgaabo yɛlɛ naŋ ba tu sori.
a yeli ko o, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N zɔɔrɔ ne fo la Seeya Taŋ; N teɛ la N nu fo eŋɛ a na e ka fo leɛ dabuo, a gaŋ zaglaa.
Pampana, Solomɔn la zeŋ a naaloŋ dakogi zu.
Ka pɔge koŋ leŋ zutaraa pɔge o zu, lɛ eŋ, a seŋ ka o kyɛ a o zukɔɔloŋ bare. Kyɛ ka a zukɔɔloŋ kyeɛbo bee pommu wa erɛ a pɔge vi, lɛ eŋ o leŋ zutaraa.
Ba yɛlɛ maŋ kyɛnɛ la velaa korɔ ba tegitegilɛ; Naaŋmen, a fo sɛrɛɛdiibu do gaŋ la a nenfaare bammo; a ba dɔndɔnne eŋ, ba maŋ erɛ ba la laara.
Lɛ la ka ba da te beɛ a Mesiya teŋɛ bare kyɛ sigi gaa Turos.
a ba noɔre zaa da waa la turi kɔɔraayoɔbo ne ata a dɔgle kɔɔraanuu ane lezaayi ne pie .
O mɛ la dankyini pigi n sori ka N kontoɔ̃ tɔle, a e ka ligruŋ be n sori zu.
A Samowɛl da soore la a noba, Yɛ nyɛ la a soba na a DAANA naŋ iri? O tɔ zaa kye a noba zaa poɔ. Ka a noba zaa kyaare yeli, Ka a naa taa nyɔvo-wogi.
A DAANA nɔɛ daga da be la a Obɛd-edom, a Gaf teŋɛ neɛ yiri poɔ kyuuri ata; ka a DAANA maale Obɛd-edom ane o yideme zaa.
N mɔɔ na yuo la a vowoɔ kyɛ ka o koŋ dɔge be? A DAANA la soorɔ; Maa naŋ maŋ e ka neɛ dɔge, N na page la a vowoɔ be? A fo Naaŋmen la soorɔ.
Maa la maale a teŋɛ, a iri nensaalba biŋ o zu; N nuuri la ka N da de dɔle ne a saluoni, kyɛ tere noɔre ka o poɔ boma zaa wa bebe.
A DAANA Vooroŋ da ŋmore sigi la a Samsen ka o da nyɔge a gbeŋni tage ŋmaare ne o nu kpala aŋa lɛ ba naŋ maŋ tage bolee ŋmaare. Kyɛ o da ba yeli ko a o saa ane o ma bon naŋ e.
Bonso, ba sɛge la a gansoŋ poɔ: Yɛ nyɛ, N binne la kuuri Zaayɔn poɔ, yiri pare kuuri ba naŋ kaa-iri ka o waa bon-yuori; ka vi koŋ kpɛ soba na zaa naŋ sage de o yɛlɛ.
De a zontoorɔ yi a duoraa yeŋe poɔ; a e ka banaŋ zaa naŋ da woŋ a zoma o naŋ to de ba nuuri pare o zu, kyɛ e ka a laŋne noba zaa za o ne kubo.
Boŋ la so ka fo sukyiri tagra fo gɛrɛ ne, ka fo nimie kyeɛrɛ kyɛŋkyɛmponɛɛ.
Kyɛ a O potuuribo da sɔre O la a yele, Wulwullo, di boŋkaŋ wɛ.
A soba na naŋ na le a kuuri ŋa zu na kɔɔre la puropuro; kyɛ neɛ na meŋ zaa zu a kuuri naŋ na le na ŋmore la.
O da eɛɛ la ka dandulo wa ɔɔ ba bombulo zaa, ka sensobo sãã ba wɛre boma zaa bare.
Ka a Yeezu da yeli ko a noba, Neɛzaa naŋ taa tobo a na woŋ, o kyɛlle woŋ.
boma boɔbo taa la a saŋ, ka boma bɔroo meŋ taa a saŋ; boma bimmu taa la a saŋ, ka boma lɔɔbaroo meŋ taa a saŋ;.
A Husae da kyogi la o yɛlɛ a yeli, Fo baŋ ka fo saa ane dɔbɔ o naŋ da taa da waa la zɔɔzɔɔreba ka ba suuri da iri ka ba waa ŋa wɛdoŋɔ kaŋ ba naŋ boɔlɔ bɛɛ bile ba naŋ faa weɛ poɔ. A yi a lɛ puoriŋ, fo saa da waa la zɔɔzɔɔ-gandaa; o da ba maŋ laŋ gaŋ ne a sogyɛre ka zie te nyaa.
Naaŋmen na di la a yɛlɛ zaa sɛrɛɛ a laŋ ne yelsɔglaa zaa, ka a waa la velaa bee faa.
a talakpoŋ boŋyeni, ane a naadɛɛ pie ne ayi naŋ da be a talakpoŋ pareŋ.
Ona yoŋ la n piiri ane n faabo, n kpeɛ̃õ zie; yelzaa daŋ koŋ dɔ̃ɔ̃ ma.
N bidɔɔ, kyɛlle woŋ kyɛ sage de a N yelbie, ka a fo nyɔvore yuomo na e yaga.
Ka ba naŋ da ba daŋ baŋ a mennoŋ sori togitogi zaa, a da na seɛ ko ba la a gaŋ ba naŋ wa baŋ a yelmeŋɛ sori kyɛ leɛ puori a bare a Naaŋmen nɔsoŋ ba naŋ da de ko ba.
A ŋaa zuiŋ, a noba zaa ane a Izerayɛl zaa da baŋ ka a naa nu ba poɔ a Nɛɛr bidɔɔ Abina koobo eŋɛ.
Azuiŋ, a yi a saŋ na a Izerayɛl biiri naŋ da yi a Hɔrɛb Taŋ, ba da yagre la a ba peɛmɛ bare a ba la eŋnɛ a.
Lɛ la ka a Banabas da gaa Taasus teŋɛ ka o te bɔ a Sɔɔl.
Kyɛ N suuri da iree la yaga ne a tenne na zaa naŋ zeŋ zomm; bonso, a N suuri naŋ da wa iri belãã, ba eɛɛ la ka a saamo e kpoŋ.
kyɛ o naŋ da wa bare ba, o da yelee la, Ka Naaŋmen na sage, N na leɛ wa la yɛ zie. A lɛ puoriŋ, o da kpɛ la gbori a yi a Efesus teŋɛ poɔ.
Kyɛ a Hana eŋ da ba tu ba do gaa, bonso, o da yeli ko la o serɛ, Ka a bie deɛ wa ŋmaa bere, N na taa o la wa ne, ka o wa a DAANA niŋesogɔ, a wa be a DAANA zie tegitegilɛ. N na de o la tere ka o e nempollaa koraalɛ.
O da kɔrre la a naadɛre ane pedaa ka a e maaroŋ bagre ko a noba. A Aarɔn bidɔbɔ da taa la a zẽẽ wa ko o, ka o da de kyiri waare a bagmaalkuuri lamboe zaa.
A teɛ vaare da veɛlɛ la yaga, ka o wɔmɔ gore a korɔ noba zaa bondirii. A wɛdonne da maŋ nyɛ la maaroŋ o puliŋ, ka sazu nuuli wuo a kyogri o ulli eŋɛ, ka bonvoba zaa maŋ nyɛ diibu yi o eŋɛ.
A o tonton-nembɛrɛ meŋ da tere ne la ba poɔ zaa ko a noba, a Naaŋmen bagmaalba, ane a Levi boorɔ noba. Hilkaaya, Zakareya ane Gyehiel, a Naaŋmen yiri tonton-nembɛrɛ neŋkponni, da ko la a Naaŋmen bagmaalba pebilii ane bobilii turaayi dɔgle kɔɔraayoɔbo ane naadɛɛ kɔɔraata ka ba maale ne a tɔloo tigri bagre.
O da teɛ la piime, a ŋmɛ O dɔndɔnne yaare; a e ka saa nyegre, ka buriburi kpɛ ba.
Baŋ ka nyɔvoɛ zaa e la N soobo; a bidɔgrɔ ane a bie zaa e la N soobo: a neɛ na naŋ e yelbieri ona la na kpi.
Ba da te seŋ la a Yeezu a yele, Daana, Daana, te weɛrɛ la! Ka Yeezu da iri a goɔŋ poɔ a tanne a saseɛ ane a kɔmmie ka a ŋmaa vooroŋ, ka a zie e kyerekyere.
A Gyekɔb suuri da iree la, ka o da nyɛre a Lɛban zu. A Gyekɔb da soore la a Lɛban, N saanaa la boŋ? N yelbieri la boŋ ka fo iri digi tu ma lɛ?.
Ka a Gyuumine da yelsɔge, A ba e a toŋ soŋ fo naŋ toŋ la so ka te na za fo ne kubo, kyɛ fo naŋ to Naaŋmen zone zuiŋ la. Fo waa la nensaala yoŋ, kyɛ de fo meŋɛ boɔlɔ Naaŋmen.
O maŋ de la koɔ̃ yi a teŋɛzu do ne sazu; a maŋ e ka a leɛ saa.
Naaŋmen naŋ da wa yeli yɛlɛ ko a Mooziz baare a Sanae Taŋzu, O da de la a nɔ-eŋnaa kusi-pama ayi O meŋɛ naŋ da de O nubiri sɛge ne a nɔɛ eŋ ko a Mooziz.
Ba na ko la yɛ dɔbɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ ka yɛ zɔɔzɔɔreba kpi tammo saŋ.
bonso, a nentulimo bama waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie, kyɛ noba naŋ tori be la O guubu poɔ.
A Yeezu da yeli la a yɛlɛ ama O naŋ da are a libie emmo zie a Naaŋmen die poɔ a kanna noba, kyɛ neɛzaa da ba nyɔge O, a O saŋ naŋ da naŋ ba ta sɛre zuiŋ.
Pampana, N de la a tenne ama zaa ko a N tontonnɔ Nɛbukanɛza, a Baabilɔn teŋɛ Naa. N de la a wɛdonne meŋ naŋ be a weɛ poɔ gba ko o ka a na tonɔ korɔ o.
Kyɛ koɔ̃ da maŋ bullo yire la a teŋɛ a e ka a teŋɛ zaa buri.
N koŋ sage kaa ne n nimie yelzaa naŋ e faa. N kyiiri la banaŋ naŋ le yi a sori poɔ tontonne; N koŋ taa yelzaa ne ba.
A Faaro da ko la a Gyosɛf yopaalaa ka Zafena-Paaneya kyɛ da de a Ɔn teŋɛ bagmaala Pɔtefɛra pɔgeyaa Asena ko o ka o e o pɔge. A Gyosɛf pãã da di la kpeɛ̃õ a Igyipiti teŋɛ zaa poɔ.
N ŋmɛ la kpɛlle gboligboli ko O, a danne O ne N noɔre.
kyɛ zagre ka o peɛre yɛlɛ yi a DAANA zie. Azuiŋ, a DAANA da eɛɛ la ka o kpi, kyɛ de a naaloŋ ko Devid, a Gyesi bidɔɔ.
Lɛ la ka a Gyosuwa da yeli ko a Izerayɛl biiri, Yɛ tage peɛle a kyɛlle woŋ a DAANA yɛ Naaŋmen yelbie.
Aneazaa ka o yɛlɛ na maala la o yɔɔmine poɔ, a sapare saseɛ na fu yi la a DAANA zie wa, a iri fuuro yi a wɛgyɛŋ poɔ; o bulnimiri na sere la, a o kɔmpuri na ko la. Ba na de la o boma zaa naŋ e bon-yoe.
Lɛnso fõõ, nensaala bie, N eɛɛ la ka fo pigre a Izerayɛl yideme; saŋ na zaa fo naŋ maŋ wa woŋ yɛlɛ yi N noɔreŋ, fo na kpãã ba la ko ma.
Te naŋ da wa woŋ a yeli ŋa, te ne a noba naŋ da be a be da sɔre la a Pɔɔl ka o ta do gaa a Gyeruzɛlɛm.
A da de maleke ba naŋ sɔ kããsoŋ ka o e fo guuro; fo da be la a Naaŋmen tansoŋ zu; fo da kyɛŋ la a kubo vũũ poɔ.
Ifeta, Asena, Nezib.
Ka a Saamon yelsɔge, N teɛre ka a soba na sane naŋ da e kpoŋ. Ka a Yeezu yeli ko o, A yelmeŋɛ la a lɛ ka fo yeli.
Ba bore la kyi kyɛ wa kyɛ goore, ba toŋɛɛ la te bale kyɛ ka tɔnɔ zaa ba yire. Yɛ na di la vi a yɛ boma deebo saŋ a DAANA sutoloŋ zuiŋ.
O naŋ da naŋ be a sobiriŋ kyɛnɛ kulo la ka a o gbaŋgbaare zo tuori o a da yeli ko o ka a o bie nyɛ la laafeɛ.
A Pɔɔl da boɔle la a sogyɛre neŋkpoŋ kaŋ a yeli ko o, Taa a pɔlbile ŋa gaa ne a sogyɛre turi neŋkpoŋ zie, bonso, o taa la yeli kaŋ a na yeli ko o.
Yɛ ta la ko a noba moɔ ka ba ŋma ne a tɛmbie aŋa yɛ naŋ da maŋ e lɛ. Yɛ e ka bamenne gaa te bɔ a moɔ.
Ba da maŋ kyɛllɛ ma la aŋa ba naŋ kyɛllɛ saa; ba da yuo la ba nɔɛ aŋa ba naŋ kyɛllɛ sẽɛkpɛ-paalaa saa.
ka noba naŋ be n sege poɔ daŋ wa yeli, Aŋ la ba ɔɔ o nɛne tege!;.
A DAANA e la meŋɛ; O ŋmaare la a nenfaa mie bare.
A maaleŋ gaŋ lɛ, a Hɛrɔd da eɛɛ la ka ba nyɔge a Gyɔɔn pɔge nempagdie poɔ.
A fo zɔɔzɔɔ-soɔ la ka fo na guoli ne fo meŋɛ, a na tonɔ korɔ a fo yɔɔ; kyɛ ka fõõ wa faa fo meŋɛ, fo na faa la fo meŋɛ ka o koŋ la di kpeɛ̃õ fo zu.
N pãã na lɔɔ fo la eŋ a Bogzeɛ noba poɔ, a dakoroŋ noba naŋ be a teŋɛ puliŋ, a kpeemɛ poɔ. A te kpeɛrɛ ba poɔ, ka noba koŋ la kpeɛrɛ fo poɔ bee ka fo la kpeɛrɛ a voba poɔ.
Ba na nyege la fo yie kyɛ dɔgre fo pɔgeba yaga niŋeŋ; N na tɔge fo la a gyɛnter-toma eŋɛ, ka fo koŋ la yɔɔrɔ a fo sɛnemɛ.
Ta faa nembaala boma o naŋ e nembaala zuiŋ, bee a ŋmore a neɛ naŋ be woore poɔ dendɔ-kpoŋ eŋɛ;.
A lɛtɛre ŋa poɔ, a naa ko la a Gyuumine naŋ be a o paaloŋ tenne poore zaa sori ka ba maŋ lantaa a zɔɔ faa ba nyɔvoɛ. A naa ko ba la sori ka ba sãã, kyɛ ko noba zaa naŋ wa iri zɔɔrɔ ne ba ka ba ko ba pare page; a ko ba bibiiri, ane ba pɔgeba kyɛ fa ba boma.
Bonzaa naŋ taa begɛ waa la bondɛgɛ ko yɛ; yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ a.
Lɛ la ka ba da gaa a naa zie a te yeli ŋaa kyaare ne a bege, N ba Naa! Fo ba dii fo nubiri a bege eŋɛ a tere noɔre ka neɛzaa ba taa sori a beri lezare ne pie ŋa poɔ, a na puoro bonzaa, ŋmen bee nensaala ka fõõ yoŋ naane? N ba Naa, fo ba yeli ka ka neɛzaa ba wa tu a yeli ŋa ka ba na lɔɔ la o soba eŋ a gbeŋme bogi poɔ be? Ka a naa yelsɔge, A noɔre naŋ bebe la a seŋ a Mediya ane a Pɛɛseya noba bege naŋ wuli lɛ, a ba taa leɛre baroo zaa.
A teŋɛ noba bondaanema finni faa la a nandaanema boma kyɛ de kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ faa ne noba boma. Ba dɔgre la a bambaalba ane nembaalba, a finni a nɔɔre boma kyɛ ka a ba taa eebo zaa.
Ba na dire la bondirii ane koɔ̃ naŋ, a kaara taa ne posãã, a ŋmeene a te kpi a ba yelbebe dɔgroŋ poɔ.
O da nyɛ la gboe ayi ka a be a bavilime noɔreŋ, ka a zonnyɔgrebɔ da yi are pɛgrɛ ba zonkyogri.
A ama zaa la page te, kyɛ te ba inni fo yɛlɛ, bee a sãã a fo nɔ-eŋnaa.
Lɛ la ka yɛ kyaane na puri yi aŋa zinyaa-paalaa ŋmenaa, ka a yɛ sammo na wa wieũ zaa; a yɛ mennoŋ na de la yɛ weɛ̃, ka a DAANA puubu be puori guuro yɛ.
Kyɛ a Filip da nyɛ la o meŋɛ ka o be Azotus teŋɛ poɔ, kyɛ o naŋ da tɔlɔ a paaloŋ na poɔ, o da moɔlɔ la a yelnoore a tenne zaa poore a te ta a Sezaareya teŋɛ.
A lɛnso, ba da digi la a Miriyam bare ba poɔ bebie ayopoĩ. A lɛ zuiŋ a noba da ba la yi kyɛnɛ kyɛ te ta saŋ ba naŋ taa a Miriyam leɛ wa ne ba poɔ.
Te da mɔɛ la ka te saŋ Baabilɔn, kyɛ o da ba taa sammo. Yɛ bare o kyɛ vɛŋ ka te yeni yeni zaa gaa o meŋɛ paaloŋ; bonso a o sɛrɛɛdiibu do ta la a saluoni haali a do te ta a sagama.
Soba na zaa naŋ yele yɛlɛ ne nɔnoɔ korɔ o tɔsoba yɛrɛ la zuŋkyogi a na nyɔge a o tɔsoba gbɛre.
a da la yi a be gaa Filipae naŋ da waa Masedoniya teŋkpoŋ kaŋ kyɛ da be a Rom noba nuuriŋ. Te da be la a teŋkpoŋ ŋa poɔ ka a kɔɔre belãã.
A Faaro da la faa gbiree la, a da la zanne zannoo ayi soba. A zannoo poɔ, o da nyɛ la kazu-bɛrɛ ayopoĩ naŋ pɔle veɛlɛ a be kada-yeni zu.
A soma la ka fo ta ɔɔ nɛne bee a nyu tewɔmɔ dãã bee a e yelzaa naŋ na vɛŋ ka fo yɔɔ ŋmɛ gbɛre.
Lɛ la ka Gyefeta ane a Gileyad nembɛrɛ da gaa ka a noba da e ka Gyefeta leɛ ba zusoba ane ba sogyɛre neŋkpoŋ. A Gyefeta da yeli la o yelbie zaa a DAANA niŋesogɔŋ a Mizipa teŋɛ poɔ.
Ka Naaŋmen nyɛ puubu a sazu tɔɔre zaa, kyɛ ka teŋɛzu kyɛ ka banaŋ O poɔ naŋ pɛle ne nyɛ emmaaroŋ.
Fõõ eŋ, tɔɔ wa puoro korɔ a noba bama. Ta zɛge fo kɔkɔre bee a puori ko ba, ta sɔre ma, bonso, N koŋ kyɛlle woŋ fo yɛlɛ.
Fo zagre la a noɔre fo naŋ eŋ ne a fo tontonɔ bare; fo lɔɔ la o nazupili eŋ tɛnɛɛ poɔ ka o dɛge.
N nu la da maale a boma ama zaa, azuiŋ, a boma ama zaa waa la N soobo, a DAANA la yeli. Kyɛ a soba ŋa la ka N na kaara, soba na naŋ taa sigruumilluu ane sukyir-velaa, soba na naŋ miine a N yelbiri eŋɛ.
A DAANA zoobu waa la nyɔvore bulnimiri, lɛ la ka neɛ na toɔ̃ muri kũũ bɛraa bare.
A kyɛre belãã ka N na le, ka n eŋɛ ɔɔrɔ a ba waana na baare.
Yɛŋ do la zu te zuo ka damboli kontoɔ̃ ta o; a dendɔ-kpoŋ poɔ, o ba maŋ yuo o noɔre.
DAANA woi, a tendaa zaa paale ne la a fo nɔmbayeɛraa, wuli ma a fo begɛ.
A Asɛ naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ane ayoɔbo poɔ, a Izerayɛl Naa Baasa da wa zɔɔ ne la Gyuda teŋɛ, a mɛ dankyini gɔlle Rama teŋɛ, ka neɛzaa kontoɔ̃ maŋ yi bee a kpɛ a Gyuda Naa Asɛ teŋɛ.
Baguo zaa, kanzaa da maŋ wuo seŋ la lɛ o naŋ na toɔ̃ di; kyɛ ka a ŋmenaa wa te tɔle, a da maŋ nyɛle la.
N bidɔɔ, tɔɔ wa kyɛnɛ ba sori poɔ, ŋmaa fo gbɛre yi ba sobilii poɔ;.
N da nyɛ la a boɔ ka o tara a pedaa zie. A bodaa suuri da iri ne la a pedaa, ka o wa tɔ o, ka a pedaa eelɛ ayi kare. A pedaa da ba taa kpeɛ̃õ na zɔɔ ne a bodaa. A bodaa da tɔ la a pedaa lɔɔ teŋɛ a neɛ o ne o gbɛɛ, ka neɛzaa kyebe a na toɔ̃ faa a pedaa yi a bodaa kpeɛ̃õ poɔ.
Bonso, a bebie waana la ka ba na yeli, Pɔg-ɔɛ ane pɔgeba naŋ daŋ ba dɔge biiri, ane berɛ biiri naŋ daŋ ba ɛnne zu noma la.
A beri anii daare, Gamaleɛ a Pɛdaazɔ bidɔɔ, naŋ da waa a Manaasɛ bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
A Gyerobowam tontonne naŋ kyɛre, lɛ o naŋ zɔɔ zɔɔre ane lɛ o naŋ di naaloŋ, a zaa ka ba sɛge eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ.
Kyɛ fõõ ane a fo tonton-nembɛrɛ eŋ, N baŋ ka yɛ naŋ ba zoro a DAANA Naaŋmen sɛre.
A ŋaa la ka a yɛlɛ na Naaŋmen naŋ da tu a Ŋmen-yelmanneba zaa zie a yeli ka a O Neŋkaa-iraa na woŋ la tuo da tu a tuubu.
Tɔɔ wa gbire, bee a ũũ nimiri;.
Keeina da dɔge la o bidɔɔ-dɛŋ Sidɔn, kyɛ dɔge Hɛf.
a maala banaŋ naŋ kaara eŋnɛ yɛ, a puoro korɔ banaŋ naŋ seɛre yɛ.
Tage fo biiri tobo a saŋ teɛretɔroo naŋ kyɛnɛ bebe; ta vɛŋ ka fo sukyiri be ba saamo eŋɛ.
Lɛ la ka a Solomɔn da te mɛ zie a taŋ kaŋ naŋ be a Gyeruzɛlɛm sapare seŋ ko Kimɔs, a Mowab noba bag-dɛgre, ane Molɛk, a Amɔn noba bag-dɛgre.
A Izerayɛl biiri ba naŋ da sɔre da waa la dɔbɔ turi kɔɔraayoɔbo ne yeni a dɔgle kɔɔraayopoĩ ane lezare ne pie .
Yɛ di a boma kyeɛbo tigri ka yɛnee wa derɛ a yɛ bondɛndɛnne yɛ naŋ bore a yɛ wɛre poɔ. Yɛ na di la a boma bimmu tigri a yuoni baaroo saŋ, ka yɛnee wa de a boŋkoɔre zaa a weɛ poɔ.
A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da yeli ko la a Piita, Tuuro ma.
A Naaŋmen maleke naŋ da de a Izerayɛl biiri weɛ̃ da yi la a be a gyeere te are ba puoriŋ; ka a zunzugri naŋ da waa ŋa dalugri meŋ yi a ba niŋesogɔ a gyeere te are a ba puoriŋ.
Ka a noba zaa da vaa-iri a yele ne kɔkɔ-yeni, Te kanzaa koŋ leɛ gaa te segre poɔ bee te yie poɔ.
Soba na zaa naŋ ba tuo o dagaraa tuuro ne ma, koŋ baŋ e N potuuro.
O na de la ensɛnse laa naŋ paale ne vũũsaalbie yi a bagmaalkuuri zie a DAANA niŋesogɔ ane ensɛnse zɔŋ nupaale ayi, a taa kpɛ wa ne a patiisa poɔ.
Fo mɔɔ na ŋmeɛrɛ la a fo bulnimiri koɔ̃ bara ziiri zaa, ka a e kɔŋgbɛɛ zoro a sobɛrɛ zu be?.
Ba pãã da taa la a yelbieri sudi bagre bodaare wa ko a naa ane a laŋne noba. Ba da de la ba nuuri dɔgle a zu.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A Edɔm naŋ e yɛlɛ yaa a Gyuda sane, a sãã yaga zaa ne o naŋ yaa sane ba zu zuiŋ.
Ka ba naŋ wa de a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yi kyɛnɛ ne zaa, a Mooziz maŋ yele la: DAANA woi, vaa-iri a vɛŋ ka a fo dɔndɔnne zo yaare, kyɛ ka a fo dɔndɔnne zo bɔre fo niŋesogɔ.
Lɛ la ka a Mooziz ane a Naaŋmen bagmaala Eleyaza da e seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz:.
Ka Filip da yelsɔge O, Kyuuri ayoɔbo san-yɔɔ koŋ baŋ da bondirii ka ba yeni yeni zaa na nyɛ belãã di.
Kyɛ ka a Gyefeta da yeli ko a Gileyad teŋɛ nembɛrɛ, Yɛ ne yɛ zu naane gyɛ ma bare kyɛ digi ma yi a n saa yiri poɔ be? Bonso ka yɛ wa n zie, pampana yɛ naŋ be toɔrɔ poɔ.
Neziya ane Hatifa pare boorɔ.
Lɛ la ka a Ɛsta pãã da yeli ko a Hatak ka o te yeli ko a Mɔdikaaya.
A Adama yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraawae ane lezare ne pie, kyɛ da kpi.
Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare woi, N waa la nensɔglaa kyɛ veɛlɛ aŋa a Keda segre, a veɛlɛ aŋa Solomɔn die patiisare.
A Ruwɛl bidɔbɔ la: Nahat, Zɛra, Samma ane Miza.
A Gyosuwa da kanne la a Mooziz nɔɛ zaa o naŋ da tere ko a Izerayɛl laŋne deme zaa ane a pɔgeba, bibiiri ane a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ a ba poɔ.
Ba maŋ nyɔge la a ba yelfaare ba naŋ teɛrɛ taa kpeɛŋaa zaa; a yele lɛ ba naŋ na sɔgle bɛre ba bɛrre, a maŋ teɛrɛ, Aŋ la na toɔ̃ nyɛ te?.
ka a ziyeni na be a naayiri poɔ, ka ziyeni na meŋ be a Yiri Pare Dendɔre eŋɛ; ka a noba zaa na be a DAANA yiri davoro poɔ.
Yɛ puori Rufus, naŋ e neŋkaa-iraa a Daana eŋɛ, a puori a o ma N naŋ de ka o e n meŋ ma.
A ŋaa la ka a Izerayɛl biiri da yi kyɛnɛ. Ba da kyɛnɛ la gbulo gbulo, a saŋ ba naŋ da wa yi gɛrɛ.
Faaro Nɛko da nyɔge o la page Ribila naŋ be Hamat teŋɛ poɔ ka o kontoɔ̃ di naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ. O da ŋmaa la salem-pelaa kilori turaata ane salema kilori lezare ne pie sane ko a paaloŋ meŋ.
A n suuri naŋ da wa iri, ka n sukyiri kpɛ pille ma.
A DAANA Naaŋmen da de la doŋgama maale ne kparre ko a dɔɔ ane o pɔge ka ba su.
A DAANA ko yɛ la sori ka yɛ ne yɛ Levi taaba zaa na maŋ baŋ wa O niŋesogɔ; kyɛ ka yɛ la boɔrɔ a Naaŋmen bagmaalba tonnoɔre meŋ!.
ane Gyebusa noba, Amɔre noba, a Girigas noba.
Ba da yie la a yoɔrɔ a tenne poore, a moɔlɔ a yelnoore kyɛ saŋ na baalba a ziiri zaa.
Bonso, a ŋmenaa maŋ puri la ka a o toloŋ e ka a weɛ poɔ boma zoɔle a ko; ka a puuri suori le kyɛ ka a veɛloŋ baare. A lɛ ne o zu ka a na waa ko neɛ naŋ taa a eebo. Ba na wɛ la, a toma ba naŋ moɔ nimiri tonɔ poɔ.
Lɛ la ka ba da nyɛ boma naŋ waa ŋa vũũzelɛ, ka a sigi wa dɔgle ba yeni yeni zaa zu.
A Yeezu naŋ da wa te ta a mane konkoori kaŋ, a Gadara paaloŋ seŋ, dɔbɔ bayi mine naŋ da taa sefaare da ŋmore yi la a yaare poɔ a wa tuori O. A noba ŋa da taa la potuo yaga, ka lɛ vɛŋ ka noba da ba la tuuro a sobiri na.
Ba naŋ da wa te peɛle Gyeruzɛlɛm, kyɛ ta Bɛtefage naŋ be a Oliva Taŋ seɛ, Yeezu da toŋ la a O potuuribo bayi.
Zɛbadaaya, Mesulam, Hizeki, Hɛba.
A Ɛhud da de la o nugɔɔ voɔ ne a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ gyere o doloŋ gbɛkpoŋ eŋɛ a kyɔge ne a Ɛgelɔn poɔ.
Lɛ la ka a Lɔt da kaa-iri a Gyɔɔdan zigbaŋgbale seŋ zaa, a da gaa a sapare seŋ. Ba pãã da wɛllɛɛ la a bare taa.
Yɛ mɔɔ na zu la, a ko, a toŋ moɔrɔ toma, a poɔrɔ pɔ-zirii, a maala bagre korɔ Baal, a zoro tuuro ŋmen-yobo yɛ naŋ ba baŋ.
A sege bambinni ane a davoro bambinni zaa gyeere da e la kur-zeɛ.
De bokɔɔloŋ mie wuo ne pɛmɛ pie ne yeni a maale ne a sege ayi soba ka o page a dɛndɛŋ sege.
Bezae, Mewunim, Nefusesim.
A da e la a eel-peɛlebɛ ane a yieluŋ-yielbe tonnoɔre ka ba peɛlɛ a eelɛ yiele danna kyɛ puoro a DAANA bareka ka a kpeɛrɛ taa velaa ka a noba wono a. Ka ba naŋ wa kyɛ a yieluŋ, ne a eelɛ ane a sensɔgre ane a yieluŋ bon-ŋmeɛre mine a danna a DAANA, Bonso O soma la, a O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ, a yiri, a DAANA yiri da paale ne la zunzugri.
Nyɛ, pampana, wagre fẽẽ poɔ, a DAANA te Naaŋmen wuli te la nimimaaroŋ ne O naŋ bare te kyɛlɛɛ ka te voorɔ, a ko te zie a O zisoŋ poɔ, ka ka lɛ e ka te nimie kyaane, kyɛ ko te boma belãã a te gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A banaŋ naŋ maŋ erɛ ma laara, a maŋ yeli, Ahãã, Ahãã! Vɛŋ ka ba nɔɛ kpɛ kpore a vi naŋ kpɛ ba zuiŋ.
A DAANA da ko fo la yuori, Kããteɛ naŋ taa vamaara, a veɛlɛ kyɛ taa wɔŋ-sonne; kyɛ saa sasekpeɛŋaa dɔɔne poɔ la ka N na kyɔŋ vũũ eŋ ka a o ulli zaa di.
Pɛɛseya, Itopiya, ane Put da be la ba poɔ, ba zaa da taa la zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane zukpogli;.
Kyɛ a Gyuda noba da ba toɔ̃ digi a Gyebuse noba naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ bare; lɛnso ka a Gyebuse noba laŋ kpeɛrɛ ne a Gyuda noba a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ a wa tɔ zenɛ.
A Kohat bidɔbɔ poɔ: Aminadab da dɔge la Koora, ka Koora dɔge Asir.
kyɛ baŋ a Kirista nɔmmo naŋ gaŋ yɛmbammo zaa, ka yɛ na toɔ̃ paale ne a Naaŋmen waaloŋ zaa.
: N naŋ da wa nyɛ O, N da le vɔgle la muro O gbɛɛ puliŋ a waa ŋa neɛ naŋ kpi. Kyɛ O da de la O nudoloŋ dɔgle n zu a kyɛ yele, Ta zoro dabeɛ̃; maa la a dɛndɛŋ ane a baaraa.
Kyɛ a gɔne ŋa zuiŋ, a nembeɛoŋ da laŋ la taa, ka ba nɔɛ zaa da maa bonso ba yeni yeni zaa da woŋee la ka ba yele o meŋɛ teŋɛ kɔkɔre.
ka fo maale ba ne ŋmenaa naŋ na e ka ba boma wɔŋ wɔŋ-veɛle, ka a ba boma maŋ maale velaa kyuu zaa poɔ;.
DAANA woi, eŋ toori woŋ n puoruu; kyɛlle woŋ a n puoruu kpɛlle.
Pɔg-yɛmbaŋna maŋ mɛ la o yiri, kyɛ ka pɔg-damboli maŋ de o meŋɛ nuuri tage ne o yiri lɔɔ.
A Devid kũũ saŋ naŋ da wa tara, o da kpãã la a o bidɔɔ Solomɔn a yele:.
Vɛŋ ka a mane hoorɔ, ane a boma zaa naŋ paale o; vɛŋ ka a weɛ kyellɛ, ane bonzaa naŋ be o poɔ.
Anealɛzaa, te yɛlɛ yeluu waa la yɛmbaŋ yɛlɛ ko a banaŋ naŋ bere a Kiristaaloŋ poɔ, kyɛ a ba e a teŋɛzu yɛmbaŋ bee a teŋɛzu namine yɛmbaŋ, a banaŋ naŋ na wɛ.
A boma ba naŋ zɔɔ faa, ba maŋ iri la a mine ko Naaŋmen ka ba na maala ne a DAANA yiri.
A ba teŋɛ da paale ne la lɔnne, a te laŋ ne a ba namine diganne poore gba.
A naŋ ta ŋaa, a dɔgrɔ na naŋ peɛle a na toɔ̃ yɔɔ de a Ruf da yelee la, Ka lɛ N kontoɔ̃ yɔɔ de a zie a erɛ wa sãã maa meŋɛ gbandiruŋ bare. Fõõ eŋ leɛre n zu a yɔɔ de a zie, bonso, N kontoɔ̃ yɔɔ de o.
Bare a fo yelgɔnnɔ zaa yeluu, a vɛŋ ka yelfoglo yeluu waa tɔɔre ne fo.
Ba naŋ da wa koŋ ko a DAANA, O da eɛɛ la ka ligruŋ be yɛ ne a Igyipiti noba sogɔŋ, kyɛ e ka a mane leɛ wa page ba. Yɛ nimie da nyɛ la lɛ N naŋ da e a Igyipiti noba. A lɛ puoriŋ, yɛ da kpɛ la a wɛgyɛŋ poɔ ka a kɔɔre.
Te yeli a yelbie ama ko o ka o de eŋ o noɔre poɔ kyɛ n na be la yɛ zie a wuli yɛ yɛlɛ na yɛ naŋ na e.
A dɛndɛŋ woore wa tɔle gaaɛ la, kyɛ a naŋ kyɛre la woore ayi naŋ na wa.
DAANA woi, fo nyɛ a la; ta e gbili! DAANA woi, ta waa tɔɔre ne ma!.
Azuiŋ ba naŋ da wa ta a yiri dendɔre, ba da yeli la yɛlɛ ne neɛ naŋ kaara a Gyosɛf yiri zu.
Daana woi, a nemboorɔ zaa fo naŋ iri na wa gbi la dumo fo niŋeŋ, a iri fo yuori.
Lɛ la ka vi na kpɛ Mowab a Kimɔs zuiŋ aŋa lɛ vi naŋ da kpɛ Izerayɛl noba a saŋ ba naŋ da dɛlle Bɛtɛl.
Serebɛ, a lɛ ne o zu meŋ, yɛ kpeɛrɛ ne yɛ pɔgeba, a eŋnɛ ba, yɛ naŋ baŋ ka ba waa la bambaalba zuiŋ, bonso, ba meŋ waa la a Naaŋmen nyɔvore naŋ waa kyɔɔtaa gbandiribe. Lɛ la ka yelzaa koŋ pigi a yɛ puoruu.
A Gyotam da kpi te laŋ la o sããkommine poɔ ka ba ũũ o a o sããkommine ũũmu zie, a Devid, a o sããkoma teŋkpoŋ poɔ. O bidɔɔ Ahaz da leɛre la o zu di a naaloŋ.
ka a nenfaare kyelloo maŋ e la ŋmaa lɛ, ka a ŋmen-bazoribo noɔ ba kɔɔrɔ be?.
O na de la dapaaloŋ zu-gyiri leŋ fo zu; o na de la nazupili naŋ veɛlɛ vɔgle fo.
A Yeezu pãã da soore ba la, N Bibiiri, yɛ ba taa zoma be? Ka ba da yelsɔge, Ai.
a da eɛɛ la ka a wuli a zenɛ ŋa ka Naaŋmen waa la meŋɛ, a korɔ banaŋ naŋ taa yeldeebo a Yeezu eŋɛ mennoŋ.
Pɔge kaŋ naŋ da taa pɔg-pɛge baaloŋ a da maŋ kyire zẽẽ faa zaa, yuomo pie ne ayi, da be la a be.
Apostoliimine da wa laŋ la taa a Yeezu zie a manne ko O toma na zaa ba naŋ toŋ ane a kannoo ba naŋ kanne a noba.
Bonso, ka fõõ wa zagre ka fo bare ba ka ba gaa kyɛ naŋ nyɔge ba taa.
Yɛ na ŋmɛ la gbaŋ a poŋ a teŋɛ ka yɛ bale kanzaa de o deni. Bale na naŋ waa yaga, yɛ na ko ba la zie naŋ e kpoŋ ka o e ba gbandi-bon, banaŋ naŋ waa fẽẽ ka yɛ ko ba zie naŋ e fẽẽ. Soba na zaa naŋ wa di a gbaŋ wuli ka ona la na de a zie. A ŋaa la ka yɛ sããkom-dendɔɛ zaa na nyɛ ba gbandi-bon.
A ŋaa la ka Solomɔn da baare a DAANA yiri ane a naa yiri meɛbo. A lɛ zaa a Solomɔn naŋ da nare ka o e a DAANA yiri poɔ ane o meŋɛ yiri poɔ, o da baare a la velaa.
A Samowɛl da de la kãã kolee a kyiri a waare a Sɔɔl zu kyɛ kori o, a yeli, A DAANA sɔ fo la kããsoŋ ka fo di naaloŋ a O noba Izerayɛl zu. Fo na di la naaloŋ a DAANA noba zu, a faa ba yi ba dɔndɔnne naŋ ŋmaagyili ba nuuriŋ. A yeli ŋa la na e yelwulaa ko fo ka a DAANA sɔ fo la kããsoŋ ka fo na di naaloŋ a O gbandiruŋ zu:.
Ba da ŋmaare la a pedaa nandaare, ka a Mooziz da de a zu ane a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ be a arembie eŋɛ eŋ vũũ ka a di leɛ nyoore.
Ka neɛzaa wa fale fo lampɛgreŋ, leɛ a onaŋ meŋ ko o, ka o fale, kyɛ ka neɛ wa faa fo kpar-lee, ta mɔŋ o a fo kpar-kpoŋ meŋ.
Fo na de la a fo kpeɛ̃õ kyɛlee ko o, ka lɛ e ka a Izerayɛl laŋne deme zaa sagra o noɔre.
Maa yeli ko yɛ, a bebiri na daare, a Sodom teŋɛ deme na nyɛ la nembaalonzoe gaŋ a teŋɛ na deme.
A Aizik da puori sɔre la a DAANA ko a o pɔge, bonso, a o pɔge da e la pɔg-ɔre, ka a DAANA da sage a o puoruu a e ka a o pɔge Rebɛka da taa poɔ.
A dɔɔ ŋa laŋkpɛtaaba ane banaŋ naŋ da maŋ nyɛ o ka o sɔrɔ boma da piili soorɔ la taa, A dɔɔ ŋa naane da maŋ zeŋ sɔrɔ na be.
aŋa Kpeemɛ teŋɛ, yɛ vɛŋ ka te vɔle ba vore ba zaa gbuli, aŋa banaŋ naŋ maŋ sigi kpɛ a Bogzeɛ lɛ.
Matio ane Tɔmaas, Gyems, a Alfeo bidɔɔ ane Saamon, ba naŋ da boɔlɔ Zɛlɔt.
O da leŋ la n yelbebe lantaa ne O nu; ka a waa ŋa gbogli; a de yɛre n kɔkɔre eŋɛ ka N gore, a e ka n faŋ baara; a DAANA da de ma la tere a banaŋ n faŋ naŋ ba ta.
Bonso, a teŋɛ na yɛ naŋ gɛrɛ ka yɛ te de ka o leɛ yɛ soobo ba waa ŋa a Igyipiti teŋɛ yɛ naŋ yi o poɔ wa, be yɛ naŋ da maŋ bore yɛ bombie a de gbɛɛ merɛ ne a koɔ̃ aŋa zɛvaare gaadin.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N boɔrɔ la ka yɛ baŋ ka gbɛɛ yaga ka N da boɔrɔ ka N wa yɛ zie a wa e ka yɛ mine leɛ yeldeebo deme aŋa N naŋ da e ka a Nemboore-yobo noba mine leɛ yeldeebo deme.
Lɛ la ka a nɔkpog-bondiribe ane a nenlaama naŋ da poɔ a noba eŋɛ ka ba ne a Devid gaa da yeli, Ba naŋ ba poɔ te eŋɛ ka te gaa zuiŋ, te koŋ ko ba a boma te naŋ leɛ te faa, kyɛ te na de la dɔɔ zaa pɔge ane o biiri ko o ka ba taa gɛrɛ ne.
Gyekɔb Naaŋmen woi, fo naŋ wa tanne, a wirizɔŋnɔ ane a wiri zaa gbiŋ arɛɛ la.
Kyɔɔtaare teroo maŋ yuo la dendɔɛ yaga; a maŋ vɛŋ la ka neɛ toɔ̃ gaa nen-yoe niŋesogɔ.
Ka o la soore, Boŋ yelbieri ka N e, ka fo na de maa a fo tontonɔ eŋ Ahab nuuriŋ ka o ko ma?.
Ka a potuuribo yeli, Daana, nyɛ, zɔɔzɔɔ-sɔre ayi be la kyɛ. Ka a Yeezu leɛ yeli, A seŋɛɛ la.
A yɛ boorɔ kanzaa poɔ nɔɔre naŋ zeŋ, a be ka yɛ na ko ba teŋɛ ka o e ba gbandiruŋ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A noba naŋ da wa nyɛ o, ba da taa la pɔlbilii lezare ne pie ka ba wa laŋ ne o.
A saŋ na poɔ, Maekel, a maleke kpoŋ naŋ guuro a fo noba na iri are la. Dɔgɛɛ na ba naŋ daŋ ba nyɛ o tɔ a yi saŋ a tenne naŋ piili na wa la. Kyɛ a lɛ saŋ, ba na faa la a fo noba, neɛ na zaa yuori ba naŋ sɛge eŋ a gane poɔ.
saana bee tontonɔ naŋ derɛ san-yɔɔ meŋ koŋ di a tigri.
bontanne kɔɔraanaare ane lezare ne pie ne anuu , ane bonni turaayoɔbo dɔgle kɔɔraayopoĩ ane lezare .
Nyɛ, a maaloo ŋa la ka neɛ naŋ zoro a DAANA na nyɛ.
Nyɛre a wɛdonfaare naŋ kpeɛrɛ a baa-kantɛrɛɛ poɔ zu, ane a naada-sugo ne a noba naabilii. Neɛ ne gbɛɛ a banaŋ namine naŋ boɔrɔ ka noba wa ko ba boma; ŋmɛ a noba na naŋ boɔrɔ zɔɔre yaare bare.
Gyerobowam da biŋ la tigri ka o da maŋ le a kyuuri anii beri pie ne anuu daare aŋa a tigri naŋ da be a Gyuda poɔ lɛ. O da maŋ maale la bagre a bagmaalkuuri zu; o da e la a lɛ a Bɛtɛl poɔ a maŋ maala bagre korɔ a naabilii o naŋ da maale. O da eɛɛ la ka bagmaalba kpeɛrɛ a tebɛ maaloo ziiri o naŋ da maale a Bɛtɛl teŋɛ poɔ.
Ka a teɛretɔroo Naaŋmen paale yɛ ne popeɛloŋ ane emmaaroŋ a yɛ yeldeebo poɔ, ka ka yɛ na paale ne teɛretɔroo a Vooroŋ Soŋ kpeɛ̃õ eŋɛ.
Banaŋ naŋ zoro ma ane a N yelbie vi, a Nensaala Bie meŋ na zo la ba vi, ka O naŋ wa wa a O puubu ane a Saa puubu poɔ, a de ne a maleke sonne.
o naŋ da kontoɔ̃ yɔɔ a sane zuiŋ, a o daana da tere la noɔre ka ba koɔre a gbaŋgbaa a laŋne o pɔge ne o biiri ane o boma zaa a wa yɔɔ ne a sane.
A bonsonne zaa ba naŋ iri ko a DAANA e la a Naaŋmen bagmaala soobo; bonna zaa naŋ la ka neɛ iri wa tere e la a Naaŋmen bagmaala soobo.
Ba da na toɔ̃ koɔre la a turaali ŋa ka a yi bebie kɔɔraata san-yɔɔ, ka ba de a libie ko nembaalba. Lɛ la ka ba da nyare a pɔge zu.
Kyɛ N naŋ da boɔrɔ yelsoŋ, yelfaa la da wa; a da kyɛllɛ kyaane, ka ligruŋ wa.
A N tontonɔ Gyekɔb, ane a Izerayɛl N neŋkaa-iraa zuiŋ, N boɔle fo la ne fo yuori, N da de la N yuori mare fo ka o waa fo saa yuori, aneazaa ka fo da ba baŋ ma.
DAANA woi, N baŋ ka nensaala ba so kpeɛ̃õ o meŋɛ nyɔvore zu, ka nensaalba kontoɔ̃ wuli lɛ ba naŋ ire ba gbɛɛ.
Soba na zaa naŋ gaŋ ne o saa pɔge na nyɛ la kaa-emmo, bonso, o sãã la o saa zu. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A DAANA naŋ maŋ faa a Izerayɛl biiri naŋ kyɛnɛ voorɔ zuiŋ, haali ka n bidɔɔ Gyonatan la e a yelbieri, o sereŋ na kpi la! Kyɛ neɛzaa da kye a noba poɔ a yelsɔge a Sɔɔl.
Ka Naaŋmen da yeli ko a Mooziz, MAA LA MAA. O da la yelee la, Ŋaa ka fo na yeli ko a Izerayɛl biiri, A MAA la toŋ ma yɛ zie. .
A saŋ na, Yeezu da yelee la, N Saa, sazu ane teŋɛ Daana, N puoro fo la bareka, ne fo naŋ sɔgle a yɛlɛ ama a yɛndeme ane bambaŋnema zie kyɛ iri a wuli bilɛɛre;.
A DAANA maleke da de la o meŋɛ wuli a pɔge a yeli ko o, Aneazaa ka fo e la pɔg-ɔre a daŋ ba dɔge bie, kyɛ fo na taa la poɔ a dɔge bidɔɔ.
Taaya teŋɛ Naa Hiram da toŋ la o tontonema a Solomɔn zie, o naŋ da wa woŋ ka ba sɔ o la kããsoŋ ka o di naaloŋ a leɛre a o saa zu; bonso, a Hiram da waa la a Devid bakore.
Ba zie, fo waa ŋa neɛ naŋ maŋ yiele nɔmmo yiele, neɛ kɔkɔre naŋ noma, a baŋ yieluŋ boma ŋmeɛbo velaa. Ba maŋ woŋ la bon fo naŋ yeli kyɛ ba koŋ e.
ka yɛnee wa sagra a DAANA yɛ Naaŋmen noɔre, ne yɛ naŋ na sagra a O nɔɛ ane O bege ba naŋ sɛge eŋ a bege gane ŋa poɔ, yɛ naŋ leɛ wa a DAANA yɛ Naaŋmen zie ne yɛ sukyiri ane yɛ seɛ zaa zuiŋ.
Madmena teŋɛ deme yi zoro la, ka noba naŋ kpeɛrɛ Gebim teŋɛ poɔ yi zo bɔ zie sɔgle.
Kyɛ lɛ ka a Yeezu yɛlɛ da maaleŋ yaare yaga a gaa tatenne, ka noba yaga da maŋ laŋ O zie ka ba woŋ O kannoo kyɛ ka O saŋ ba baaloŋ.
N ba naa, fo naŋ da gaŋ fo gado zu, yɛlɛ naŋ na e a ŋaa puoriŋ da wa la fo teɛroŋ poɔ, ka soba na naŋ maŋ yuoro yelsɔglɔ wullo, yuo wuli fo yɛlɛ naŋ bebe.
A ziiri ama la ka a Mooziz da poŋ a Mowab gbaŋgbalaa naŋ be a Gyɔɔdan man-gaŋne a Gyeriko teŋɛ sapare seŋ.
A Zɛlofɛhad pɔgeyaare da e seŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
ka a o noba ba naŋ da sɔre noɔre e turi lezaata ane pie ne anaare a dɔgle kɔɔraayoɔbo .
N boɔle la n tontonɔ, kyɛ ka o ba sɔge ma; a ferɛɛ la ka N meŋɛ sɔre o.
Ba da toŋ la gyɛntere toma a Igyipiti poɔ; ba da toŋ la a gyɛntere toma ba pɔg-saroŋ saŋ; dɔbɔ da ŋmɛnne la ba berɛ a be, a tegre a ba pɔg-saroŋ saŋ ber-nɔɛ.
A maleke da yeli ko ma la, Ta wa pɔgrɔ a Ŋmen-yelmanna yelbie naŋ be a gane ŋa poɔ bara, bonso, a saŋ peɛlɛɛ la.
A naayiri sogyɛre zukaara da yeli ko ba la, Yɛ gaa te yeli ko Hɛzekaaya: Ŋaa ka a nakpoŋ, a Asiiriya naa yeli: Nembuo la ka fo dɛlle?.
Saŋ kaŋ da taɛ la ka a Suwa pɔgeyaa, a Gyuda pɔge, da kpi. A Gyuda naŋ da wa koŋ o baare, o ne o bakore Hira naŋ yi Adulam da do gaa la Timina ka o te nyɛ a noba naŋ ŋmaara o peere kɔɔloŋ.
Ko a n bidɔɔ Solomɔn teɛroŋ yeni ka o na sagra a fo nɔɛ, nɔbinni, ane a fo yeltuuri, a erɛ a zaa, a toɔ̃ mɛ a ŋmendie N naŋ nare a o yelzaa bare.
Dɛgre iruu sereŋ na taa la tɛgɛ, ka fõõ wa tuuro a bege wuluu; kyɛ ka fõõ ba wa tuuro a bege wuluu, fo dɛgre iruu waa seŋ ŋa neɛ dɛgre ba naŋ ba iri.
A Seba da tu la a Izerayɛl bale tɔrebogri zaa tɔle te ta Abɛl, a Bet-maaka teŋkpoŋ; ka a Bikiri teŋɛ noba zaa lantaa tuuro o.
De fo teɛroŋ eŋ n yelwuluu poɔ a yuo fo toori woŋ a n yelbammo yelbie.
Aŋa lɛ gbaŋgbaa naŋ boɔrɔ maaroŋ ka o kpɛ, aŋa lɛ tontonema naŋ maŋ boɔrɔ ba san-yɔɔ.
Ba da mɛ la a bagmaalkuuri a be o naŋ da daŋ are, ba naŋ da zoro a noba naŋ da kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ zuiŋ. Ba da maale la maalkondi bagre ko a DAANA a bagmaalkuuri zu, baguo ane zimaane.
A saŋ ŋa naŋ da wa pare, maa Nɛbukanɛza da gbole kaara la sazu, ka n yɛŋ leɛ wa kpɛ ma. N da danne la a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa, a puu O kyɛ ko a soba na naŋ voorɔ tegitegilɛ puubu. Bonso, O di la naaloŋ, ka a o naaloŋ koŋ taa baaraa, ka O naaloŋ bebe a yi boorɔ dɔg-tu-taa te tɔ boorɔ dɔg-tu-taa gɛrɛ.
Ba da toŋ la a O nɔmaa toma a Igyipiti noba poɔ, a toŋ tonseɛlɛ a Ham teŋɛ poɔ.
Woi DAANA, fo woŋ la a ba zoma ba naŋ toorɔ, ane a boobo zaa ba naŋ bo kyaare ne ma.
N boɔle la a saluoni ane teŋɛ ka a wa di danseɛ kyaare ne yɛ ka N biŋ la nyɔvore ane kũũ, maaloo ane kaa-emmo a yɛ niŋeŋ a zenɛ. Yɛ iri nyɔvore ka yɛ ne a yɛ biiri na voorɔ.
A lɛ poɔ la ka O da gaa te kanne a kpeemɛ a ba pɔgebo die poɔ.
Kyɛ ka a Pɔɔl yeli, Nakpoŋ Fɛstus, N zu ba gyɛre kyɛ a yelmeŋɛ la ka N sereŋ yele.
Ka a Yeezu yeli ko O, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ fo, a tensogɔ ŋa, nɔdaa koŋ koŋ sɛre, kyɛ ka fo kyiiri gbɛre bota ka fo ba baŋ ma. Mat :.
A fo ameseɛrɛ puoruu na toɔ̃ veɛlɛ la, kyɛ a onaŋ soba eŋ ba nyɛ sommo zaa.
Ka yelzaa wa e a pɔge a poɔ yiibu puoriŋ, lɛ eŋ, ba na iri la nyɔvore yɔɔ ne nyɔvore sane.
Kyɛ sɛrɛɛ naŋ taa dabeɛ̃ ane vũũ naŋ zɛle la na di banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne Naaŋmen.
A lɛ zuiŋ yeli: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yele: N na taa yɛ la yi a noba poɔ wa lantaa, a taa yɛ yi a tenne na poore ba naŋ ŋmɛ yɛ yaare wa lantaa, a ko yɛ a Izerayɛl teŋɛ.
Ka a Mikaaya da yelsɔge, Fo na baŋnea la a lɛ daare, ka fõõ wa kpɛ sɔgle a dikpaare poɔ.
azuiŋ, yɛ tuuro a ba wuluu kyɛ erɛ a lɛ zaa ba naŋ wullo yɛ, kyɛ ta tɔglɔ ba eebo, bonso, ba ba tuuro bamenne wuluu.
Boŋ la so ka fo yele Ŋmen-yelmanna yelyelii a DAANA yuori eŋɛ, a yele, A yiri ŋa na waa ŋa Silo, ka a teŋkpoŋ ŋa leɛ dabori ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ? A noba zaa da ŋmaagyili la a Gyɛremaaya a DAANA yiri poɔ.
a koŋ mɛ deri kpeɛrɛ a poɔ meŋ. Te ba taa dããteere, bee wɛre bee bomboorɔ;.
a pãã da la yi a Bamɔt teŋɛ gaa a bafoɔlaa naŋ gaŋ a Mowab ane Pisiga teŋɛ sogɔŋ a kyaare a dalempoɔ.
Nembuo la na toɔ̃ baŋ bon naŋ be tɔɔre tɔɔre zaa, a sigi kyuŋkyuŋ?.
Woi Naaŋmen, maale sukyiri naŋ ba taa dɛgre eŋ ma, kyɛ ko ma nyɔvo-paalaa naŋ tori.
O da de la salema nyɛle page a Naaŋmen yiri zaa ka ka o na veɛlɛ; a gba nyɛle salema page a bagmaalkuuri naŋ be a zisoŋ zaa zisoŋ poɔ.
kyɛ pãã da leɛ kulo. O da zeŋ la o wie-toriko poɔ a kanna a ŋmen-yelmanna Azaaya gansɛgraa.
Soba na zaa naŋ bɛlle zɔŋ ka o bɔre o sori na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A teŋkpoŋ dɔbɔ da yi wa zɔɔrɔ ne la a Gyowab; a Devid tontonema mine naŋ be a noba poɔ da lee la. Ba da ko la a Yuriya, a Hita teŋɛ neɛ meŋ.
Kyɛ neɛ poboɔbo yɛlɛ la maŋ bɛlle o, a nyɔge o taa.
N da suli la n zu teŋɛ a puori a DAANA, a n neŋkpoŋ Aboraham Naaŋmen kyɛ iri O yuori. A Naaŋmen ŋa la da de ma, a wuli ma a sori ka n da te nyɛ a n neŋkpoŋ dɔgrɔ pɔgeyaa ko a o bidɔɔ.
A Gyɔɔn noba o naŋ da toŋ naŋ da wa leɛ gaa baare, Yeezu da piili yele la a Gyɔɔn yɛlɛ korɔ a nembeɛoŋ, Boŋ la ka yɛ da yi gaa a wɛgyɛŋ poɔ ka yɛ te nyɛ? Kantɛroo saseɛ naŋ fuuro ka o lɛŋnɛ la be?.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, yeli ko ba: Ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa gaa te kpɛ a Keeina teŋɛ poɔ.
A noba naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa pãã da e la a lɛ. A Naaŋmen bagmaala Ɛzera da kaa-iri la dɔbɔ, yidaandɔbɔ, a seŋ ba yideme naŋ wuli lɛ, ka kanzaa are o yuoriŋ. Ba da zeŋ la a kyuuri pie bebi-dɛndɛŋ daare ka ba gyɛle a yɛlɛ nyɛ.
N Daana Naaŋmen woi, N puori fo la bareka ne n sukyiri zaa, a na iri fo yuori tegitegilɛ.
A Naaŋmen bege wulwulibo mine naŋ da zeŋ a be da ŋmeɛrɛ la ba gyɛŋ a yele:.
A Pelee naŋ da wa lage a suni anuu soba, N da nyɛ la a banaŋ ba naŋ da ko a Naaŋmen yelbiri ane a danseɛ ba naŋ da di zuiŋ, ka ba seere da be a Naaŋmen bagmaalkuuri puliŋ.
Lɛ la ka a Faaro da boɔle a Aboram a soore o, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e ma? Boŋ la so ka fo ba yeli ko ma ka fo pɔge la?.
A Nawomi da yeli ko la a o naapɔge Ruf, N pɔgeyaa, a soma la ka fo maŋ yi tuuro a Boaz tonton-bipɔgeba, ka lɛ naane, ka fõõ gaa wɛ-yuo poɔ, ba na pɔɔ wa dɔɔnɔ fo la.
a toŋ Sodi bidɔɔ Gadeɛl yi Zɛbulun bale noba poɔ;.
A yelwulii ama la na tuuro a banaŋ naŋ sage de a yelbiri: A N yuori eŋɛ ba na digre la sefaare bara, kyɛ yele kɔkɔsaama;.
Sazu tɔɔre, yɛ danne O, yɛnee koɔnɛɛ naŋ be a saluomo zusogɔŋ, yɛ danne O!.
Ba faa la a zɔɔzɔɔ-gandaare boma; ba gbiri la kũũ goɔŋ; a ba zɔɔzɔɔreba kanzaa da ba toɔ̃ zɛge o nu.
A noba da kyaara la a yele, Ŋmen kɔkɔre la a ŋa, o ba e nensaala kɔkɔre.
Azuiŋ, yɛ tɔglɔ Naaŋmen yɛ naŋ waa O poyɛŋ biiri.
N ba boɔrɔ ka N nyɛ yɛ pampana ŋa ka maa wa tɔlɔ gɛrɛ, bonso, ka a Daana wa sage, N teɛre ka N be yɛ zie ka a kɔɔre belãã.
O naŋ da wa te yeli a yeli ŋa baare, o da eɛɛ la ka a noba yaare.
N na de o la eŋ banaŋ naŋ dɔgrɔ fo nu poɔ, ba naŋ da yeli ko fo, Gaŋ teŋɛ ka te do kyɛŋ fo zu; ka fo e ka fo posogɔ waa ŋa teŋɛ ane sokoɔraa ka ba na do kyɛnɛ o zu.
A naa da yi zoro la ka a noba zaa yi zo tu o; ba da wa tɛge are la a yi-baaraa eŋɛ.
Kyɛ ka neɛzaa toma wa di vũũ, a mɛmeɛrɛ na ŋmɛ la sane; o soba na nyɛ la faabo, kyɛ a na waa ŋa neɛ naŋ tu vũũ poɔ yi.
DAANA woi, neɛzaa kyebe a waa ŋa fõõ, ka Naaŋmen zaa kyebe ka fo yoŋ naane, a kyaare ne anaŋ zaa te naŋ woŋ ne te tobo.
Ba da daasããɛ la ne veɛloŋ, kyɛ da yele yɛlɛ kyaara ne a Yeezu kũũ O naŋ na kpi a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A ferɛɛ la ka te taa a te donne meŋ; te koŋ bare boŋyeni zaa a kyɛ, bonso, a mine la ka te na kaa-iri a puori ne a DAANA a te Naaŋmen. Ka tenee ba ta a be, te koŋ baŋ a donne anaŋ te naŋ na de puori ne a DAANA.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na taa la a Baabilɔn naa, Nɛbukanɛza, a namine zaa naa, laŋ ne o wie, wie-torikori, sogyɛre naŋ zɔ̃ɔ̃ wie ane zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ ba poɔrɔ yi ne sapare nugɔɔ wa ne.
A soɔ ane o zu zaa da kpɛ la Ɛgelɔn poɔ ka a kãã da page a sɔ-biri, bonso, a Ɛhud da ba voɔ a soɔ yi a naa puori eŋɛ, ka a naa poɔ boma wa yi.
Bee a be a baa gaŋne ka yɛ na yeli, Nembuo la na ŋmaa gaa a mane lambori na a te de o wa ne ka te woŋ kyɛ tuuro.
A N nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ne o da waa la nyɔvore ane laafeɛ nɔ-eŋnaa. Ona la ka N da ko o, ka a seŋ ka o zoro ma. O da zoro ma la kyɛ eŋnɛ a N yuori.
Neɛ na naŋ tonɔ toma ne o nuuri nimizeɛ zaa na di la naaloŋ, kyɛ ka ba fere entuo soba ka o toŋ gbaŋgba-toma. Sek :.
Yɛ na be la a lantaa sege noɔreŋ ŋmenaa ane tensogɔ beri ayopoĩ, a tuuro a DAANA noɔre ka ka yɛ ta wa kpi; bonso, a lɛ ka ba ko ma noɔre.
N da nyɛɛ la ka a pɔge na naŋ waa ŋa kyɛbaa, ka o eŋɛ vɔlaa waa bɛraa kyɛ ka o nuuri waa banzɔlɔ yɛlɛ waa la tuo gaŋ kũũ. Neɛ naŋ pɛllɛ Naaŋmen poɔ maŋ zo yi la o nuuriŋ, kyɛ o maŋ nyɔge la a yelbe-erɛ.
A daa kanzaa wogruŋ na e la mitare anaare, ka o yɛloŋ meŋ e sɛntimitare lezaata ne ayoɔbo.
A namine bama la da daŋ di naaloŋ a Edɔm teŋɛ poɔ sɛre kyɛ ka naa zaa wa di naaloŋ a Izerayɛl biiri zu: Bela a Bewo bidɔɔ. O teŋkpoŋ la ka ba da boɔlɔ Dinhaba.
Naaŋmen da maale ba la kyɛ da yeli ko ba, Yɛ dɔgrɔ, a yɛllɛ, a pore paale a teŋɛ kyɛ di faŋ o zu; a di kpeɛ̃õ a mane poɔ zoma zu, ane a sazu poɔ nuuli ane a bonvoba zaa naŋ be a teŋɛzu.
a ba e ka toma zuiŋ la ka neɛzaa na wa ŋmeɛrɛ nyaa.
A ŋaa zuiŋ, aneazaa ka N ba zoro dabeɛ̃ ka N ko fo noɔre a Kirista eŋɛ ka fo tonɔ a fo feroo toma.
N nyɔvore bebie zoro la gaŋ zozoro; a maŋ tɔle gaa la, a ba nyɛ yelsoŋ zaa.
Azuiŋ n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N sɔrɔ yɛ la ne a Naaŋmen nembaaloŋ zoobu, ka yɛ de yɛ enne ka a e kyɔɔta-voɛ, naŋ waa soŋ, ka Naaŋmen na sage de. A ŋaa la a yɛ seeloŋ poɔ Naaŋmen puoruu.
Lɛ la ka N da toŋ boɔle Eleɛza, Areyɛ, Semaaya, Ɛlnatan, Gyarib, Ɛlnatan, Neetan, Zakareya, ane Mesulam naŋ da waa wederebɛ, ane Gyowarib ne Ɛlnatan naŋ da taa yɛŋ.
te naŋ waa O eŋɛ nandaare zuiŋ.
O na iri la a doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ zaa aŋa ba naŋ maŋ iri a maaroŋ bagre doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ lɛ, ka a Naaŋmen bagmaala e ka a leɛ nyoore nyuu naŋ soma ko a DAANA, a bagmaalkuuri zu. Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala pãã na peere a o saanaa bare ka o nyɛ sudi.
Kyɛ zenɛ yɛ zagre la a yɛ Naaŋmen na naŋ da de yɛ yi yɛ toɔrɔ ane yɛ woore poɔ bare; kyɛ yeli, Ai! Biŋ naa ko te. Azuiŋ pampana, yɛ taa yɛmenne wa ne a DAANA zie. Yɛ wa bale bale ane yideme yideme.
Maa la maŋ iri a kyaane ane a ligruŋ, maa la maŋ maale emmaaroŋ ane woore; maa a DAANA la maŋ e a yɛlɛ ama zaa.
Nensaala bie woi, yeli yɛlɛ ko a fo noba, a yeli ko ba, ka maa wa ne zɔɔre a teŋɛ poɔ, ka a teŋɛ noba iri ba kaŋ ka o e ba pigpigre;.
A naa da yeli ko la a Absalom, Gɛrɛ ne emmaaroŋ. Lɛ la ka o da iri gaa a Hɛberɔn teŋɛ.
A Pilato laboreŋ soore la a noba a gbɛre bota soba, Wola, boŋ yeli faa ka O e? Maa eŋ ba nyɛ O yelsaanaa zaa naŋ seŋ ka ba ko O. N na e la ka ba feɛ O kyɛ bare O.
A yi a lɛ saŋ gɛrɛ, Yeezu da piili yele la weliweli korɔ a O potuuribo, ka feroo la ka O gaa Gyeruzɛlɛm, a te nyɛ dɔgɛɛ yaga a nembɛrɛ ane a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo nuuri poɔ, ka ba ko O, kyɛ a beri ata daare ka O leɛ-iri yi a kũũ poɔ.
a Areebiya teŋɛ namine zaa, ane a nemboor-tɛɛtɛɛ naŋ kpeɛrɛ a wɛgyɛŋ poɔ namine zaa;.
A noba banaŋ fo naŋ da iri a tendaa poɔ ko ma, N eɛɛ la ka ba baŋ a fo yuori. Ba da waa la fo soobo, kyɛ ka fo da de ba ko ma ka ba da tuuro a fo yelbiri.
Naaŋmen da yelee la, A nɔ-eŋnaa N naŋ eŋnɛ ne yɛ ane a bonvoba zaa naŋ be yɛ zie ane a nemboorɔ dɔge-tu-taa gɛrɛ yelwulaa la ŋa:.
Ba kanzaa na waa ŋa zosɔgloo zie a yi saseɛ eŋɛ, sɔgloozie a yi sasekpeɛŋaa eŋɛ, a waa ŋa bagbɛɛ naŋ zoro zikuoŋaa eŋɛ, a waa ŋa pikpoŋ maaroŋ naŋ be dalempoɔ poɔ.
Noba da maŋ yi la a tenne zaa wa ka ba woŋ a Solomɔn yɛŋ yɛlɛ; ba da yi la a tendaa namine zaa naŋ da woŋ a o yɛŋ yɛlɛ zie wa.
Lɛ la ka a Daana yelbiri da yaare a paaloŋ na zaa poɔ.
Vɛŋ ka ba iri a DAANA yuori ka o do saa a noba laŋne poɔ, kyɛ danne O a nembɛrɛ laŋne poɔ.
A Midiyan noba da toɔ̃ la a Izerayɛl biiri; kyɛ a Midiyan noba zuiŋ, a Izerayɛl biiri da zo gaa te sɔgle la bamenne a tanne poore, a tambogri poore ane a tanne zikpeɛne poore.
Ba da kanne la a Daana yelbiri a ko o ane banaŋ zaa naŋ da be a o yiri poɔ.
a toŋ Rafu bidɔɔ Palti yi Bɛngyamen bale noba poɔ;.
O da mɛ la yiri nyɔge a Naaŋmen yiri eŋɛ, ka a dikyoglokolo kanzaa da maŋ do mitare ayi kyɛ de nɛgaa daare kpa nyɔge a yir-kyoglokolo ane a Naaŋmen yiri.
Lɛ la ka a kɔkɔre na N naŋ da woŋ a saluoni poɔ ka o da laboreŋ yeli yɛlɛ ko ma, a yele, Gaa te de a ganlee na naŋ yuo be a maleke na naŋ are a mane poɔ ane a dondoli zu nu poɔ.
Ba da sɔre la a Levi boorɔ noba yuomo naŋ ta lezare ne pie kyɛ dɔgle, ka ba noɔre da ta noba turi lezare ne pie ne banii .
Bonso, a wa tɔ ŋaa, N da na toɔ̃ zɛge la N nu a ŋmɛ fo ane a fo noba ne baaloŋ a ŋmaa yɛ yi a teŋɛzu.
Lɛ la ka ba da yeli yɛlɛ ko a DAANA maleke naŋ da are a metɛl teere poɔ, Te yɔ pigri la a tendaa zaa, kyɛ nyɛ, a tendaa zaa waa la zomm ka dɔɔne zaa kyebe.
Ka a sããkom-yie yidaandɔbɔ mine meŋ iri a dankyini meɛbo libie a soŋ ne a toma. Salema libie turi lezare ane salem-pelaa turaayi ane kɔɔraayi .
wola ka a Kirista zẽẽ O naŋ tu a Vooroŋ Soŋ naŋ ba taa baaraa zie a de O meŋɛ naŋ ba taa saanaa zaa ko Naaŋmen koŋ baŋ maale a te sukyie yaga zaa a yi ne yɛlɛ naŋ ba taa tɔnɔ zie ka te na toɔ̃ puoro a Naaŋmen-vore!.
a da yɔ daara, a maŋ yi paaloŋ ŋa te gaa paaloŋ ŋa, a maŋ yi napaaloŋ ŋa gaa napaaloŋ kaŋ.
Bonso, N iri la a Baal ŋmemɛ yoe yi fo noɔre poɔ, ka ba koŋ la porɔ a yoe zaa.
O da yelee la, Nuzaglaa ka N da yi n ma poɔ wa, nuzaglaa ka n na leɛ gaa ne; a DAANA la da tere, a DAANA la leɛ de; a DAANA yuori seŋ ne la dannoo.
A beri na poɔ, a Izerayɛl teŋɛ da ba taa naa; a noba zaa da erɛ la yɛlɛ naŋ pɛllɛ ba poɔ.
Bondãã-boma ane bondaanoŋ na be la ba yie poore, ka ba mennoŋ bebe tegitegilɛ.
N naŋ taa la faŋ zenɛ aŋa lɛ N naŋ da taa a bebiri na daare a Mooziz naŋ da toŋ ma. A n faŋ pampana naŋ waa seŋ ŋa a saŋ na poɔ N naŋ da maŋ yi tammo, a gaa kyɛ leɛ wa.
Bebie ata puoriŋ, a Pɔɔl da boɔle la a Gyuumine nembɛrɛ naŋ da be a be lantaa. Ba naŋ da wa lantaa, o da yeli ko ba la, N yɔɔmine, aneazaa ka N ba e yelfaa zaa a sãã a te noba bee sãã a te sããkommine yeltuuri, kyɛ ba da nyɔge ma la a Gyeruzɛlɛm poɔ a de ko a Rom noba.
Ba da iri yi la a Obɔf teŋɛ poɔ a te zeŋ Iye-abarim teŋɛ naŋ be Mowab teŋɛ noɔreŋ.
A te nɔɛ pãã da paale ne la laare, ka te da kyaara ne popeɛloŋ; lɛ la ka ba da yeli a nemboorɔ poɔ: A DAANA e la yelbɛrɛ ko ba.
A noba da kyellɛ la, bonso, a noba bama da tere ne la ba poɔ zaa. Ba da tere ne la teɛroŋ yeni ane popelaa ko a DAANA; a Naa Devid meŋ da kyellɛɛ la yaga.
Ka a Mooziz da yeli, N sɔrɔ la, wuli ma a fo puubu.
Kyɛ Naaŋmen maŋ ko la a bombiri eŋɛ na O naŋ boɔrɔ, ka a bombiri kanzaa maŋ taa o meŋɛ eŋɛ.
Ka Pilato yeli ko ba, Yɛ taa la sogyɛre ka ba e guguuribo, yɛ gaa te e ka ba gu a zie velaa a seŋ lɛ yɛ naŋ na toɔ̃.
Lɛ la ka Gyeruzɛlɛm ane Gyudiya tenne noba ane Gyɔɔdan baa fɔŋ noba zaa da yire gɛrɛ o zie.
O da toŋ la O yelbiri a saŋ ba, a faa ba yi ba weɛbo poɔ.
Lɛ la ka a Devid da yeli ko Naaŋmen, N e la yelbier-kpoŋ ne a yeli ŋa N naŋ e. Kyɛ pampana, N puoro sɔrɔ la, vɛŋ a fo tontonɔ saanaa ko o; bonso, N toŋ la damboli toma.
yɛ na iri la a tenne ata bare yi a tenne a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka a na leɛ yɛ soobo poɔ.
Kyuu zaa poɔ, a tonton-nembɛrɛ bama kaŋ da maŋ taa la bondirii wa ko Naa Solomɔn ane banaŋ zaa naŋ maŋ di diibu a Naa Solomɔn zie. Ba kanzaa da maŋ wa ne la a diibu o kyuu poɔ; ba da ba vɛŋ ka ba bɔ bonzaa fãã.
Bonso, O eŋɛŋ la ka a Naaŋmennoŋ zaa be a eŋgannoŋ poɔ.
Yɛ ta maŋ pɔre a yɛ dããteere weɛ tewɔmɔ zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, bee a tuuri a anaŋ naŋ le teŋɛ; yɛ bare ana ko a nembaalba ane a saama: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Kyɛ a Gyuumine naŋ da ba sage, a da fere ma la ka N yeli ka ba taa ma wa ne a nakpoŋ zie, aneazaa ka N da ba taa yelzaa ane a n noba.
A teŋɛ ŋa tɔnɔ yaga o naŋ terɛ maŋ gaa la a namine fo naŋ iri ka ba kaara te zu a te yelbebe zuiŋ; ba taa la kpeɛ̃õ te ne a te donne zu, a erɛ lɛ ba naŋ boɔrɔ kyɛ ka te be toɔrɔ kpoŋ poɔ.
A ŋmenaa koŋ la e fo kyaane a ŋmenaa saŋ, bee ka a kyuu na kyaane parepare a terɛ kyaane a tensogɔ saŋ; bonso, a DAANA na waa la fo kyaane naŋ ba taa baaraa, ka a fo Naaŋmen waa a fo puubu.
Banaŋ zaa naŋ da daŋ baŋ a Sɔɔl kyɛ wa nyɛ o ka o ne a Ŋmen-yelmanneba da yele a Ŋmen-yelmanneba yelyelii, a noba da soorɔ la taa, Boŋ yɛlɛ la page a Kis bidɔɔ? A Sɔɔl meŋ poɔ la Ŋmen-yelmanneba poɔ be.
Te baŋ ka, a wa ta zenɛ, a Naaŋmen bon-irri zaa kono hiine la aŋa pɔge poɔ naŋ beɛrɛ bidɔge poɔ;.
Kyɛ a tensogɔ na ne o zu, a DAANA yelbiri da wa la Neetan zie:.
O da soore ba la, Yɛ de la a Vooroŋ Soŋ a saŋ na yɛ naŋ da sage de a Yeezu yɛlɛ? Ka ba leɛ yeli, Ai, te daŋ ba woŋ ka Vooroŋ Soŋ bebe la.
Kyɛ donne naŋ maŋ ɔɔ moɔ kyɛ gbigri ogi leɛ ɔɔ bee a taa naferɛ naŋ ba kyɛre ziiri ayi, yɛ ta ɔɔ. A na la ama: bontaŋ, soɔŋaa, ane piiri zu soɔŋaa, bonso, a maŋ ɔɔ la moɔ a gbigri ogi leɛ ɔɔ kyɛ ba taa naferɛ naŋ kyɛre ziiri ayi; a waa la don-dɛgɛ a ko yɛ.
A Gyehowakim beri na poɔ, Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da do waɛ la, a wa e ka Gyehowakim leɛ o tontonɔ yuomo ata. A lɛ puoriŋ, o da leɛ-iri gare eŋ la Nɛbukanɛza.
a toŋ Hoori bidɔɔ Safat yi a Simion bale noba poɔ;.
A bebiri na daare, N na boɔle la n tontonɔ Eliyakim, a Hilkaaya bidɔɔ.
ka a e yeli ka ba yele korɔ noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ. Ba woŋee la ka fõõ a DAANA be la a Izerayɛl biiri sogɔŋ, bonso, ba nyɛ la a DAANA niŋesogɔ kyɛ ka a fo zunzugri are kyuli ba zusogɔŋ kyɛ de ba weɛ̃ a maŋ waa ŋa zunzugri ŋmenaa saŋ kyɛ waa ŋa vũũ-dalugri tensogɔ saŋ.
Fo eɛɛ la ka pɔgkɔbɔ gaa ne nuzaglaa, kyɛ e ka bikpeere nuuri yoɔre.
Vɛŋ ka o e posãã ane ligruŋ kpoŋ bebiri. Vɛŋ ka zunzugri le page o; vɛŋ ka a bebiri sɔgloŋ eŋ o dabeɛ̃.
Kyɛ ka fo zɛge a fo daŋgbale a kyɛ teɛ fo nu a mane zu a poŋ o ziiri ayi ka a Izerayɛl biiri kpɛ kyɛŋ teŋkuoŋaa zu a mane poɔ.
Dabeɛ̃ kpeɛrɛ ma la; a yuori N naŋ taa tɔle gaaɛ la aŋa saseɛ, ka n bondaanoŋ maaloo tɔle gaa aŋa zunzugri.
a tuuro a DAANA fo Naaŋmen noɔre. Kyɛnɛ a O sobie poɔ, a tuuro a O yeltuuri, a O nɔɛ, a O begɛ ane a O danseɛ aŋa lɛ ba naŋ sɛge a eŋ a Mooziz bege poɔ. Lɛ la ka fo na nyɛ maaloo yelzaa fo naŋ erɛ ane zie zaa fo naŋ leɛ kyaare.
Kyɛ yɛnee, yɛ zaa leɛ wa pampana, N koŋ nyɛ yɛmbaŋna yɛ poɔ.
fentelɛ kãã, bommeelɛ ba naŋ na de eŋ a kããsoŋ ane a ensɛnse nyu-noɔ poɔ.
A DAANA zoobu maŋ terɛ la nyɔvo-tɔɔre, kyɛ a nenfaa nyɔvore na e la ŋmaa lɛ.
Kyɛ fõõ nensaala bie, yeli ko a fo noba, A nemenne mennoŋ koŋ faa ba ka ba naŋ wa e yeli sãã; kyɛ a nenfaare yelfaare koŋ vɛŋ ka ba ŋmɛ gbɛre le, ka ba naŋ wa leɛ ba eebo a bare a ba yelfaare; a nemenne mennoŋ kontoɔ̃ e ka ba taa nyɔvore ka ba naŋ wa e yelbieri.
A Gyosuwa da yeli ko la a noba bayi na naŋ da gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ, Yɛ kpɛ a pɔg-gyɛnterɛ yiri a te taa o ane a o noba zaa wa yi ne aŋa yɛ naŋ da pɔ ko o lɛ.
Fo biŋ la fo gado taŋ naŋ e wogi a do yaga zaa zu, a be ka fo da do te maale bagre.
O da nyɔge la a pɛnnoo bebiri die ba naŋ mɛ a naayiri poɔ pilli iri bare, a iri a dendɔre naŋ be a yeŋe ka a naa maŋ tu kpɛ a DAANA yiri bare. O da e la a ŋaa Asiiriya naa zuiŋ.
Ŋaa la ka Gyehu da sãã Baal bare a Izerayɛl poɔ.
DAANA woi, N woŋ la a fo ganda-yɛlɛ, ka n noɔre zaa maa sonono, a fo tontonne zuiŋ, DAANA. La maaleŋ toŋ a fo toma a te saŋ ŋa poɔ; a te meŋɛ saŋ poɔ, vɛŋ ka ba baŋ a yɛlɛ; a fo sutoloŋ poɔ, leɛ-teɛre nembaaloŋ yɛlɛ.
N sukyiri kpɛ dɔɔnɔ ma la, a ba are ziyenaa; dɔgɛɛ bebie wa page ma la.
a Sambalat ane Gɛsɛm da toŋ boɔle ma la, a yele, Wa ka te tuori taa a Ono gbaŋgbalaa teŋɛ kaŋ poɔ. Kyɛ ba da nara la ka ba e ma faa.
Kyɛ Naaŋmen poɔ da ba pɛle ne ba yaga zie, ka ba da kpi pɔge a wɛgyɛŋ poɔ.
Nimie kogruu poɔ ka bondaanoŋ baarɛɛ la, bonso, daadaalɛ, a maŋ buli la begɛ a ɛgrɛ aŋa tuu a te duoro saluoni.
A beri ayopoĩ daare, a naa naŋ da wa nyu dãã ka o poɔ pɛle, o da yeli ko la Mɛhuman, Bizita, Habɔna, Bigita, Abageta, Zɛta ane Kaakase, a dɔɔ-vare bayopoĩ naŋ da e a naa tontonema.
a DAANA poɔ koŋ pɛle ka O di suuri ko ba, bonso, a DAANA suuri ane O nyuuri na iri ne ba la. A kaa-emmo ama zaa ba naŋ sɛge eŋ a gane ŋa poɔ na page ba la, ka a DAANA na sãã ba yoe yi a saluoni puliŋ.
Wola ka te na e puori Naaŋmen bareka a yɛ zuiŋ ka a seŋ, a popeɛloŋ zaa yɛ naŋ e ka te nyɛrɛ a te Naaŋmen niŋesogɔ.
Ka fõõ wa kyɛnɛ, a na wuli fo la a sori; ka fõõ wa gaŋ, a na guuro fo la; ka fõõ wa iri goɔŋ poɔ, a na yeli la yɛlɛ ko fo.
O na leɛ yɔɔ la a n dɔndɔnne a ba yelfaare sane. A fo yelmennoŋ zuiŋ, e ka ba yɛlɛ baare.
Bonso, a Nensaala Bie ba wa ka O wa zeŋ ka ba tonɔ korɔ O, O waɛ la ka O wa tonɔ korɔ noba kyɛ de a O nyɔvore yɔɔ de ne nen-yaga nyɔvoɛ.
Lɛ la ka a noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ e lɛ zaa ba naŋ na toɔ̃ e ka a Gyuda noba nuuri yoɔre, ka dabeɛ̃ da kpɛ ba ne ba naŋ na mɛ a zie.
Lɛ la ka a DAANA yelsɔge a Gyob yi sakaleŋkuuree poɔ:.
Yɛ bɔ a DAANA ane O faŋ; yɛ boɔrɔ ka yɛ be O niŋesogɔ tegitegilɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Yeŋ ka a yɛ ma kultaa baroo gane N naŋ tere kyɛ bare o be? A noba sane N naŋ di buo la ka N da koɔre yɛ tere? Ai, a yɛ yelbebe zuiŋ la ka ba da de yɛ koɔre, a yɛ yelfaare zuiŋ la ka ba da digi a yɛ ma bare.
Azɛl da taa la bidɔbɔ bayoɔbo. A ba yoe la: Azirikam, Bokeru, Isemɛɛl, Seariya, Obadaaya, ane Hana; a bama zaa da waa la Azɛl bidɔbɔ.
Ta nyɛ a fo tontonɔ ka o waa pɔge laane, bonso, N dɔgɛɛ ane N posãã-kpoŋ yɛlɛ la ka N da kono a saŋ na zaa.
Kyɛ a Piita naŋ da wa nyɛ a sasekpeɛŋaa naŋ fuuro, dabeɛ̃ da kpɛ o la ka o da piili linne a koɔ̃ poɔ. Lɛ la ka o da ŋmɛ kpɛlle a yeli, Daana, faa ma.
Tage yi a damboli zie, bonso, fo koŋ baŋ nyɛ yɛŋ yɛlɛ zaa o zie.
Kyɛ o naŋ da yele a yɛlɛ la ka a naa da soore o, Ba mɔɔ iri fo la ka fo e a naa yelwullo be? Tɔge a yɛlɛ yeluu! Bonso ka ba na ko fo? A Ŋmen-yelmanna da tɔge la a yɛlɛ yeluu, kyɛ da yeli, N baŋ ka Naaŋmen boɔrɔ la ka O sãã fo, a ŋaa fo naŋ e ane fo naŋ ba de a n yelwuluu zuiŋ.
Ba da wa yeli ko la Abimɛlɛk ka a Sɛkɛm Kyoglokolo wederebɛ zaa zo laŋ la taa.
Te sɛgrɛ la a yɛlɛ ama ka ka a te kyelloo na paale.
Teŋɛ zaa da ba taa maaroŋ ne a Izerayɛl biiri ka a Hivi noba naŋ kpeɛrɛ a Gibeyɔn teŋɛ poɔ yoŋ naane. A Izerayɛl biiri da zɔɔ de la a tenne na zaa.
bonso, o da ba page a n ma vowoɔ dendɔɛ noɔre, a da na e ka N nimie ta nyɛ a toɔrɔ ama.
Ka ba naŋ wa ɔɔ a maaroŋ bagre nɛne mine a beri ata daare, a lɛ ba seŋ ne. Naaŋmen koŋ sage de a o soba bagre; a na e la kyiiruŋ kpoŋ, ka neɛ naŋ ɔɔ a na nyɛ saanaa.
A dɔɔbilii naŋ da wa baa, Esɔ da waa la naŋkpãã-kpoŋ, a e weɛ poɔ neɛ, kyɛ ka Gyekɔb da e neɛ naŋ ba dɔɔnɔ, a kpeɛrɛ segre poore.
Ba da bo la faaloŋ kyaare ne o Gyeruzɛlɛm poɔ, ka o da zo gaa Lakis. Kyɛ ba da iri la noba ka ba beɛre o gaa a Lakis a te ko o a be.
A Ŋmen-yelmanneba zaa di la O danseɛ ka neɛzaa naŋ de O yɛlɛ na nyɛ la yelbebe sudi a O yuori eŋɛ.
Ka o naŋ wa taa a o peere zaa yi ne baare, o maŋ de la a weɛ̃, ka a tuuro o, bonso, a baŋ la o kɔkɔre.
gaa te moɔle ko a Gyeruzɛlɛm noba ka ba woŋ. Ŋaa ka a DAANA yeli, N leɛ-teɛre la lɛ yɛ naŋ da kpimare ma a yɛ pɔloŋ saŋ a fo nɔmmo aŋa pɔgpaalaa, lɛ fo naŋ tu ma a wɛgyɛŋ poɔ, a teŋɛ na ba naŋ da ba bore bonzaa o poɔ.
Ba da yi la a be a te zɔɔ ne noba naŋ kpeɛrɛ a Debir poɔ .
a toŋ Gyosɛf bidɔɔ Igal yi Isaka bale noba poɔ;.
A Izerayɛl biiri da e la a lɛ, ba mine da wuo la yaga ka ba mine meŋ da wuo belãã lɛ.
A yuoni sẽɛkpɛ-paalaa saŋ Naa Nɛbukanɛza da toŋɛɛ la ka ba te taa a Gyehowakin wa ne Baabilɔn, a laŋ ne a DAANA yiri bonveɛle. A Nɛbukanɛza da eɛɛ la ka a Gyehowakin yɔɔ Zɛdekaaya leɛ a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm naa.
ka a yeli ŋa a Vooroŋ Soŋ naŋ maŋ yeli ko ma a teŋkpoŋ zaa poɔ N naŋ maŋ wa te kpɛ, ka ba na page ma la kyɛ ka N nyɛ dɔgɛɛ be yoŋ naane.
A Mooziz pãã da yeli la yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri nembɛrɛ a yeli: Noɔre a DAANA naŋ tere la ŋa.
Ka yɛnee maŋ iri bidɔbɔ dɛgre a pɛnnoo bebiri daare, a na tu a Mooziz noɔre ŋa, boŋ la so ka yɛ suuri iri ne ma N naŋ saŋ dɔɔ kaŋ baaloŋ a pɛnnoo bebiri daare?.
lɛnso, ba eɛɛ la ka a nembaalba kpɛlle ta O zie, ka O woŋ a dɔgɛɛ deme kpɛlle.
N poɔ da pɛlɛɛ la yaga ne N naŋ da nyɛ a fo bibiiri mine ka ba kyɛnɛ a yelmeŋɛ poɔ aŋa lɛ a Saa naŋ da eŋ noɔre ko te.
Gyeeyel, a Gibeyɔn saa da kpeɛrɛ la a Gibeyɔn poɔ. O pɔge yuori da la Maaka.
Soba na naŋ zoro a DAANA sereŋ na nyɛ la nyɔvore; a waana ne meŋɛ faabo ka yelfaa zaa koŋ page o.
N da kaaɛ la, a nyɛ nu naŋ teɛ tɔgle ma, ka gane ba naŋ sɛge a pilli be a nu poɔ.
N yeli la a faabo yelnoore a laŋ-kpoŋ poɔ; nyɛ, N ba page n noɔre, DAANA woi, aŋa fo naŋ baŋ lɛ.
O da taa o la yi yeŋ poɔ a yeli ko o, Gbole kaa a sazu kyɛ sɔre a ŋmarbie, ka fõõ na toɔ̃ sɔre a. O pãã da yeli ko o la, A ŋaa la ka a fo boorɔ noba na seŋ.
A pɔge da yeli ko ba la, Ka a e seŋ lɛ yɛ naŋ yeli. A lɛ puoriŋ, a pɔge da bare ba la ka ba gɛrɛ. O pãã da leŋ la a mize-tõẽtõẽ a o takoro eŋɛ.
Yɛ taa popeɛloŋ tegitegilɛ.
Ba maŋ gaŋ la ba boŋganaa zu kyɛ nara yelfaare eebo; ba maŋ tu la sori naŋ ba soma; a ba zagra faaloŋ.
Kyɛ a pampana ŋa, N baŋ ka Naaŋmen na ko fo la bonzaa fo naŋ sɔre yi O zie.
Neɛ naŋ tonɔ tonfaare maŋ kyɛllɛ wono la nenfaare noɔre, ka ziriŋmaareba maŋ kyɛllɛ nenfaare noɔre yelyelii.
Bonso, ba naŋ da wa sɔre a noba, neɛzaa da ba yi a Gyabɛs-gileyad teŋɛ poɔ.
A tɔloo tigri yɛlɛ naŋ da wa nare baare, a Naaŋmen bagmaalba da iri are la ba aroozie, ka a Levi boorɔ noba be ba gaŋgyere poɔ a seŋ lɛ a naa naŋ tere noɔre.
A kanzaa da taa la niŋe anaare: a niŋe dɛndɛŋ soba da waa la kyɛrobim niŋe, ka a ayi soba da waa nensaala niŋe, ka a ata soba waa gbeŋni niŋe, ka a anaare soba da waa tuu niŋe.
Kyɛ a lɛ yoŋ naane, te erɛ la pɔloo meŋ a te dɔgɛɛ diibu poɔ, a baŋ ka dɔgɛɛ diibu maŋ waana ne la kannyiri.
A yuomo lezare ne ayopoĩ poɔ, a kyuu-dɛndɛŋ bebi-dɛŋ daare, a DAANA yelbiri da wa la N zie:.
A Naaŋmen Bie, Yeezu Kirista yelnoore piiluu.
Ba da la yelsɔge la a gbɛre boyi soba, Vɛŋ ka a naa daŋ yeli a zannoo ko o tontonema; ka te meŋ pãã iri a zannoo pare.
A Gyayɛl da yi wa tuori la a Sizɛra a yeli ko o, Beɛ kpɛ wa, n daana, beɛ kpɛ a n sege poɔ; ta zoro dabeɛ̃. Lɛ la ka Sizɛra da beɛ kpɛ a Gyayɛl sege poɔ ka o da de pɛne page ne a Sizɛra.
A Gyosɛf naŋ da wa nyɛ a o saa ka o de o nudoloŋ dɔgle a Efirem zu, o poɔ da ba pɛle. Lɛ la ka a Gyosɛf da nyɔge a o saa nu zɛle a Efirem zu ka o dɔgle a Manaasɛ zu.
Kyɛ ka a pɔgeyaare wa kuli serebɛ a Izerayɛl bale kaŋ poɔ ka lɛ ba na de la a ba gbandi-boma te poɔ a bale na noba ba naŋ kuli gbandi-boma poɔ. Ba na iri la a gbandi-boma yi a te gbandi-boma poɔ.
Kyɛ fõõ, vaa-iri, nare fo meŋɛ a te manne ko ba yelzaa N naŋ ko fo noɔre. Tɔɔ wa zoro dabeɛ̃ ba niŋeŋ, ka lɛ naane, N na tɔ la dabeɛ̃ eŋ fo ba niŋeŋ.
Neɛ naŋ tu o puori a zɔɔzɔɔ-gandaare bata poɔ la Dodo bidɔɔ, Eleyaza, a Ahowa boorɔ neɛ.
O da maale la sori ko a O suuri; O da ba bare ba koobo, kyɛ O da eɛɛ la ka ba nyɛ dɔgroŋ.
Neɛzaa ta la zo o nembaaloŋ, bee ka neɛzaa zo a o bikpeere nyonono.
Ba da ko o la sori ka o ko a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ teebo vooroŋ ka a teebo na toɔ̃ yeli yɛlɛ kyɛ tere noɔre ka ba ko a banaŋ naŋ koŋ puori a wɛdoŋɔ teebo.
Kyɛ a o serɛ da yi kono tuuro o la, a koŋ tu o puori wa ta Bahurim teŋɛ. Lɛ la ka Abina yeli ko o, Leɛ kuli! Ka o da leɛ kuli.
A mane poŋ ziiri ata, ziyeni da leɛ la zẽẽ, ka a mane poɔ bonvoba poŋ ziiri ata, ziyeni boma da kpi, ka a gboe poŋ ziiri ata, ziyeni deme da sãã.
Leŋ a taa fo sukyiri poɔ tegitegilɛ, leŋ a mare fo kɔkɔreŋ.
Vɛŋ ka a tensogɔ ŋa sɔge liŋgbiriŋ! Ta vɛŋ ka o taa popeɛloŋ a yuoni bebie zaa poɔ; ta vɛŋ ka ba sɔre o eŋ a kyuuri poɔ.
A n daana da soore la a fo tontonema, Yɛ naŋ taa la saa bee yɔɔ kaŋ be.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: Neɛzaa naŋ wa to Naaŋmen zoma zu la ka a yelbieri na dɔgle.
Lɛ la ka a Daana yelbiri da yɛllɛ yaga kyɛ da taa faŋ.
Noba laŋ la taa a iri n eŋɛ n nudoloŋ seŋ; a digre ma zie zaa, a kɔ sobie a na sãã ma.
A tabolɔ zaa paale ne la tiiri; zie kyebe a soma.
Mat : N waɛ la ka N tɔ zɔɔre eŋ bie ane o saa, a tɔ zɔɔre eŋ pɔgeyaa ane o ma, a tɔ zɔɔre eŋ naapɔge ane o serɛ ma;.
Bonso, ba da ba de bondirii ane koɔ̃ tuori ne yɛ a saŋ yɛ naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ waana. Kyɛ ba da yɔɔ la Balaam, a Bewo bidɔɔ naŋ yi Petor teŋɛ naŋ be Mɛsopotamiya paaloŋ ka o na kaa-eŋ yɛ.
O pãã na yelsɔge ba la, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, saŋ na yɛ naŋ zagre ka yɛ e soŋ a ko a N yɔɔmine bama kanzaa, maa meŋɛ la ka yɛ zagre ka yɛ soŋ a lɛ.
O da eɛɛ la ka a toriko are ka ba zaa bayi sigi te kpɛ a koɔ̃ poɔ ka a Filip ko o a suobu.
Nabiiri dɔgrɔ ma la kyɛ ka a ba taa anaŋso zaa, kyɛ n sukyiri taa la a fo yelbie dabeɛ̃.
Serɛzaa, yɛnee, yɛ ba waa bonzaa ka yɛ toma ba waa bonzaa togitogi; soba na zaa naŋ kaa-iri yɛ waa la kyiiruŋ kpoŋ.
Fo na toɔ̃ leŋ la a Koɔr ne banzɔlɔ, bee a lori a Pɔgenyaŋaa ne o Baa ne o Ŋmaaŋa mie bare?.
kyɛ tenee eŋ moɔlɔ la a Kirista ba naŋ da kpa a dagaraa zu, naŋ waa gbɛŋmɛ-le bon a Gyuumine zie, kyɛ waa dambol-yɛlɛ a Girik noba zie.
Lɛ la ka o da gaŋ vɔgle a bie eŋɛ gbɛre bota kyɛ ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA, DAANA n Naaŋmen woi, n sɔrɔ fo la, e ka a bie ŋa vooroŋ leɛ wa kpɛ o.
Kyɛ a Yeezu da yelee O meŋɛ eŋɛ naŋ waa a Naaŋmen die yɛlɛ.
Bana la ka Naaŋmen da sage ka O e ka ba baŋ lɛ O puubu yelsɔglɔ bondaanoŋ naŋ da seŋ lɛ a Kirista naŋ be a Nemboore-yobo poɔ, a puubu teɛretɔroo.
A Sɔɔl naŋ da wa nyɛ a Devid naŋ yi gɛrɛ ka o te zɔɔ ne a Filistan dɔɔ, O da soore la Abina, a sogyɛre neŋkpoŋ, Abina, nembuo bidɔɔ la a pɔlbile ŋa? Ka a Abina yeli, Fo seɛ naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ, N ba naa, N ba baŋ.
a yi ne bagmaalkuuri ba naŋ de daa maale ne, ka o duobu e mita yeni ne kyɛlee, ka o wogruŋ e mita yeni, ko yɛloŋ e mita yeni; o koŋkobo, o pare ane o dankyime da e la daare. O da yeli ko ma la, A tabole ŋa la are a DAANA niŋeŋ.
A yɛlɛ ama zuiŋ la so ka N e ka N nyɛ yɛ a yeli yɛlɛ ko yɛ, bonso, a Izerayɛl teɛretɔroo zuiŋ la ka ba leŋ ma ne a banzɔlɔ ama.
O da ko ba la a nemboorɔ tenne, ka ba da de noba bondãã-boma ka a leɛ ba soobo.
A galeŋgaare da maŋ wa ko o la boroboro ane nɛne baguo saŋ, a la wa ko o boroboro ane nɛne zimaane saŋ. O da nyuuro la a baa-zi-gboglo koɔ̃.
Azuiŋ pampana, fõõ ane a sogyɛre naŋ be fo zie, yɛ iri tensogɔ saŋ te sɔgle gaŋ gu a wɛre poore.
Ka o yelsɔge, N woŋ la fo dɔɔne a gaadin poɔ ka dabeɛ̃ da kpɛ ma, bonso, N taa la eŋkpoŋkpoli; lɛnso ka N sɔgle.
Lɛ la ka a Naa yeli, Yɛ taa a Hɛman wa ne wieũ, ka te na e lɛ a Ɛsta naŋ boɔrɔ. Lɛnso, a naa ane Hɛman da wa la a tigri a Ɛsta naŋ maale zie.
Serɛzaa, elaareba yaga ŋmaagyili ma la, a ba zoma eŋɛ, n nimiri ba waa na ũũ.
Ka yelfaa zaa wa page te, zɔɔre, dɔgroŋ, bee baalonfaare, bee kɔŋkpoŋ, te na maŋ wa are la a yiri ŋa niŋeŋ, ane fo niŋeŋ, a ŋmɛ te woore kpɛlle ko fo, ka fo woŋ a faa te, bonso, fo yuori be la a yiri ŋa poɔ.
Fõõ ne a zɔɔzɔɔreba zaa na kyɛŋ gyeere la a teŋkpoŋ. Bebiri zaa, yɛ na kyɛŋ gyeere la a teŋɛ dayeni. Yɛ na e la a lɛ bebie ayoɔbo.
A Gyosɛf da yelsɔge la a o saa: Bama la a bidɔbɔ Naaŋmen naŋ ko ma a kyɛ. Ka a o saa yeli, Naŋ taa ba wa ne n zie, ka N maale ba.
A Gyob bamine bata naŋ da woŋ a toɔrɔ zaa naŋ da page o yɛlɛ, ba kanzaa da iri yi la o yiri a waana ka o nyɛ a Gyob; Ɛlifaz naŋ da yi Tɛman teŋɛ, Bildad naŋ da yi Suwa teŋɛ ane Zofa naŋ da yi Naama teŋɛ. Ba da wa laŋ la taa ka ba gaa te moore ko a Gyob kyɛ mɔgle o.
A da ba kɔɔre kyɛ ka Ahitofɛl da yeli ko Absalom, Vɛŋ ka n kaa-iri dɔbɔ tur-pie ne bayi a yi digi a Devid zenɛ tensogɔ.
A Levi bidɔbɔ da e seŋ la lɛ a Mooziz naŋ da yeli, ka noba naŋ ta turi ata da kpi a daare na.
Kpimaroo ane yelmennoŋ maŋ guuro la naa, ka o naaloŋ kogi maŋ bebe mennoŋ zuiŋ.
Pampana, te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, a ba fere ka ba sɛge bonzaa ko yɛ a kyaare ne a saŋ ane a bebie na poɔ a yɛlɛ ama naŋ na e.
a meɛrɛ fo tebɛ maaloo ziiri a sobɛrɛ zaa koŋkobo ane a duoraa ziiri zaa! Kyɛ fo da ba waa ŋa gyɛnterɛ, bonso, fo ba maŋ de libie.
Kyɛ a sogyɛre na a Amaaziya naŋ da e ka ba leɛ, a ba sage ka ba tu o gaa a zɔɔre, da te le page la a Gyuda teŋkponni, a yi Samaareya te tɔ Bɛt-hɔrɔn; a ko noba turaata kyɛ ŋma ba boma yaga gaa ne.
A dɔɔ gbɛre na ba naŋ da saŋ da nyɛ la yuomo lezaayi kyɛ dɔgle.
Ba maŋ wa la fo zie aŋa lɛ noba naŋ maŋ wa, a wa zeŋ fo niŋeŋ aŋa N noba, a maŋ woŋ a fo yelbie kyɛ koŋ sage tu a. Nɔnoɔ yelbie la be ba nɔɛŋ, kyɛ bamenne tɔnɔ yɛlɛ la be ba sukyieŋ.
E ka a fo sege aroozie yɛle, a e kpoŋ, a vɛŋ ka fo kpeɛbo zie patiisare yɛre yi; ta guri a; dɔle a fo mie a e ka a bambie e kpeɛŋaa.
A noba naŋ kyɛre na leɛ wa la, a Gyekɔb yideme naŋ kyɛre na leɛ wa la a Naaŋmen gandaa zie.
A Izerayɛl tonton-nembɛrɛ ane a naa pãã da sigri la bamenne kyɛ yeli, A DAANA deme bebe la.
Ba ba laŋ gaŋ ne a dakoroŋ zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ da sigi gaa a Kpeemɛ teŋɛ ne ba zɔɔzɔɔ-boma. Ba da biŋ la ba zɔɔzɔɔ-sɔre ba zuri puliŋ, ka ba zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa dɔgle ba kɔbɔ eŋɛ. Bonso, a zɔɔzɔɔreba da ŋmaa la dabeɛ̃ eŋ a teŋɛ ba vore saŋ.
Kyɛ a ama la ka yɛ koŋ ɔɔrɔ: tuu, gyuuni, selpelaa.
ane Baalat teŋɛ, a de ne a Solomɔn boma bimmu ziiri tenne. O da leɛ mɛ la a tenne zaa ko o wie-torikori, o sogyɛre naŋ maŋ zɔ̃ɔ̃ wie. A Solomɔn da mɛ la bonzaa o naŋ da boɔrɔ, a Gyeruzɛlɛm poɔ, a Lɛbanɔn poɔ, ane paaloŋ zaa o naaloŋ naŋ da be.
N ba sɛgrɛ a ŋaa ka N eŋ yɛ vi, kyɛ N boɔrɔ la ka N kpãã yɛ aŋa n poyɛŋ biiri.
Yeldeebo zuiŋ la ka Abɛl da maale bagre na Naaŋmen poɔ naŋ da pɛle ne a gaŋ a bagre Keein naŋ da maale. A yeldeebo ŋa zuiŋ la ka Naaŋmen da sage de Abɛl ka o e nemmeŋɛ. A Naaŋmen meŋɛ la sage de a Abɛl kyɔɔtaare. A Abɛl da kpie la kyɛ naŋ kyɛnɛ yele yɛlɛ a o yeldeebo zuiŋ.
A Faraziimine naŋ da woŋ ka Yeezu eɛɛ la ka a Sadusiimine nɔɛ da kpɛ kpore, ba da laŋ la taa.
A lɛ zuiŋ, banaŋ naŋ be saniŋe seŋ na zoro la a DAANA yuori, ka banaŋ naŋ be a sapare seŋ na zoro O puubu; bonso, O na wa la aŋa kɔmpiiri naŋ ŋmɛ bagbɛre eŋɛŋ ka a DAANA saseɛ daara o gɛrɛ ne.
Ka a Pilato da leɛ yeli, Bon N naŋ sɛge, N sɛge baarɛɛ la.
Lɛ la ka a noba zaa naŋ da be a teŋɛ dendɔre noɔre ane a nembɛrɛ da yeli, Te e la dansediribe. Ka a DAANA soŋ ka a pɔge naŋ waana a fo yiri poɔ waa ŋa Rakɛɛl ane Leya naŋ lantaa mɛ a Izerayɛl yiri. Ka yɛ dɔge biiri a Eferata poɔ kyɛ ka fo yuori yi a Bɛtelɛhɛm teŋɛ poɔ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A Filistan noba naŋ yaa sane ne zeɛbo ba sukyie poore a na sãã yɛlɛ zuiŋ;.
A DAANA da de la toŋkpeɛne dɔgle ba eŋɛŋ; ka ba zaa le teŋɛŋ, ka neɛzaa kyebe na soŋ ba.
Bonso, a e la vi ka neɛ yeli a yɛlɛ ama taaba noba naŋ maŋ sɔglɔ erɛ.
kyɛ fõõ DAANA, do be la a sazu poɔ tegitegilɛ.
a ta wa dɛgrɛ yɛmenne ne yɛ naŋ na maale teebo ka o taa bonzaa waaloŋ ko yɛmenne. Yɛ tɔɔ wa maala o ka o waa bondaa bee bompɔge waaloŋ.
A Aboraham pãã da wa peɛle la a DAANA kyɛ soore, Fo mɔɔ sereŋ na ko la a nenfaare laŋ ne a nemmenne be?.
A saluoni da bɔrɛɛ la aŋa ba naŋ pilli sɛŋ, ka tanne zaa ane mandoba zaa da ba la kye be a naŋ da are.
Ba na boɔlɔ ba la, Nensonne, noba a DAANA naŋ Faa; ba na boɔlɔ fo la, Bon Ba Naŋ Bɔ Nyɛ, Teŋkpoŋ Ba Naŋ Ba Zagre Bare.
Lɛ la ka a Gyuumine Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ da yeli ko a Pilato, Ta sɛge, A Gyuumine Naa, kyɛ, sɛge, A dɔɔ ŋa yeli ka, maa la a Gyuumine Naa. .
Kyɛ Naaŋmen nyɛ la ba saanaa a yeli: A bebie sereŋ waana la, a Daana la yeli, ka N na eŋ nɔpaalaa ne a Izerayɛl biiri ane a Gyuda biiri.
Lɛ la ka a Mooziz vaa-iri gaa Deetan ane Abiram zie; ka a Izerayɛl nembɛrɛ da tu o.
Banaŋ naŋ nɔŋ ba nyɔvoɛ maŋ kɔŋ la ba nyɔvoɛ, kyɛ ka banaŋ naŋ ba nɔŋ ba nyɔvoɛ a teŋɛzu kyɛ, na taa la ba nyɔvoɛ a nyɔvo-babaaraa poɔ.
Lɛ la ka ba da gaa a Gyosɛf zie, a te yeli, A noɔre ŋa la ka a fo saa da tere kyɛ kpi. O da yelee la:.
Lɛ la ka o da yeli ko ba, Yɛ dɛge a yiri, a paale a kyaaraa ne a kuuni yɛ naŋ ko. Yɛ gaa! A lɛ la ka ba da yi te ko a noba a teŋkpoŋ poɔ.
o ba maŋ leɛ gaa o yiri, bee ka o kpeɛbozie daŋ la baŋ o zaa.
Samowɛl da dire la a Izerayɛl noba sɛrɛɛ o nyɔvore bebie zaa.
A Esɔ da nyɛ la a Aizik naŋ maale a Gyekɔb, a e ka o gaa a Padan-aram teŋɛ a te de pɔge a be; a maale o kyɛ ko o noɔre a yele, Tɔɔ wa derɛ pɔge yire a Keeina deme pɔgeyaare poɔ.
N na de la suuri ane supuriyaaraa yaa ne a nemboorɔ na naŋ ba sagra noɔre sane.
Kyɛ a noba na naŋ waa seŋ ŋa a bombie na ba naŋ bore a tɛnnoɔ poɔ la banaŋ naŋ maŋ de a Naaŋmen yelbiri ka a maale, a eŋ bie, a mine lezare ne pie, amine lezaata, amine meŋ kɔɔ.
Kyɛ ka a Sɔɔl za o ne kpane ka o ko o; a ŋaa poɔ, a Gyonatan pãã da baŋ ka a o saa da boɔrɔ la ka o ko a Devid.
Kyɛ a Yeezu da baŋ la ba poteɛrɛ, a da yeli ko ba, Paaloŋ zaa deme naŋ leɛ zɔɔrɔ ne taa na leɛ la dalempoɔ, ka a yie le dɔgle taa.
O nyɔvore tage peɛle la a Bogzeɛ, ane banaŋ naŋ waana ne kũũ.
Azuiŋ, Mooziz da bare la a Faaro a kyɛ yi a teŋkpoŋ poɔ a te zɛge o nu tɔgle a DAANA a puori; ka a saa tannoo pãã da ŋmaa, ka a sakubo da ba la lere kyɛ ka a saa meŋ da yoɔ.
a da ŋmɛ kpɛlle a yele, Boŋ ka fo boɔrɔ ka fo e te, Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ? Fo waɛ la ka fo wa sãã te be? N baŋ la neɛ na fo naŋ waa, fõõ la a Naaŋmen Nensoŋ na.
A Gyosuwa pãã da de la a paaloŋ na zaa a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz; ka a Gyosuwa da de a teŋɛ poŋ ko a Izerayɛl biiri boorɔ boorɔ ka o waa ba gbandi-bon. Lɛ la ka a paaloŋ da nyɛ pɛnnoo yi zɔɔre eŋɛ.
Ta boɔrɔ fo meŋɛ maaloo, kyɛ boɔrɔ fo tɔsoba maaloo.
A naa da yeli ko ba la, Yeli na zaa naŋ soma ko yɛ N na e la. Lɛ la ka a naa iri are a dendɔ-kpoŋ lamboriŋ kyɛ ka a sogyɛre kyɛnɛ yire, kɔɔ kɔɔ ane turi turi.
Kol : A ama sereŋ waa seŋ ŋa yɛŋ yɛlɛ naŋ waana ne meŋɛ puoruu naŋ veɛlɛ, sigruumilluu ane neɛ naŋ eŋnɛ o eŋɛ dɔgroŋ kpoŋ, kyɛ ka a ba taa tɔnɔ zaa a kontoɔ̃ iri neɛ yi a eŋgane vɔlfaare poɔ.
a maŋ zeŋ yaare poɔ, a maŋ be zisɔgle poɔ a tensogɔ zaa; a maŋ ɔɔ doba-nɛne, ne bondɛgɛ bẽẽ naŋ be ba laare poɔ.
Noba mine naŋ tuuro a yɛlɛ ama bɔre yi la a yeldeebo poɔ a kpɛ weɛ. Ka a Naaŋmen maaloo be yɛ zaa zie.
a lɛ daare, banaŋ naŋ taa sukyir-kpeɛne a gandaare poɔ na zo ne la eŋkpoŋkpolo, a DAANA la yeli.
Ba tegrɛ la a N noba felɛ ne dakyɛ, a yele, Emmaaroŋ, emmaaroŋ, kyɛ ka emmaaroŋ kyebe.
Ka a DAANA yeli: A ŋaa eɛɛ la bonso, ba zagre la a N bege N naŋ ko ba, a ba kyɛlle woŋ N kɔkɔre bee a kyɛŋ o poɔ.
A Naaŋmen bege wulwulibo ane a Faraziimine da kaara la ka ba nyɛ ka O na saŋ la neɛ a pɛnnoo bebiri daare ka ba de saanaa dɔgle O zu.
Gaa te yeli ko Devid: Ŋaa ka a DAANA yeli: Yɛlɛ ata ka N korɔ fo; kaa-iri kaŋ, N na e o la ko fo.
Ba kaŋ da yi kpɛ la a weɛ poɔ ka o te ɔŋ zɛvaare; o da nyɛ la ŋman-vaare, a ŋma ka o ganlɔge paale. O da wa ŋma a la eŋ a zɛdoglee poɔ kyɛ ba baŋ bonna a naŋ waa.
Ka a Devid soore o, Fo na sage taa ma la sigi gaa ne a ŋma-ŋmaareba ŋa zie? Ka o yeli, Pɔ ne Naaŋmen ko ma ka fo koŋ ko ma, bee a de ma ko a n neŋkpoŋ, kyɛ ka N taa fo sigi gaa ne ba zie.
N taa la teɛretɔroo Naaŋmen zie; a teɛretɔroo na bamenne naŋ sage ka a nemmenne ane a nenfaare zaa na leɛ-iri la a kuuni poɔ.
Sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ kaŋ naŋ da be a teŋɛ na poɔ da taa la o gbaŋgbaa kaŋ o naŋ taa o yɛlɛ yaga zaa, ka o da beɛrɛ a te tɔgle kũũ.
Ka bonso ka yɛ kyerɛ bonsuuri yɛlɛ? Yɛ kaa nyɛ a baa pɛmpɛllɛ naŋ maŋ baara lɛ. A ba tonɔ toma bee a wuoro pɛmɛ.
Samaareya ba e a fo yelbebe kyɛlee; fo e la yelfaare yaga zuo ba deme, a vɛŋ ka a fo yɔɔpuuli sãã ŋa ba naŋ waa nemmenne ne a yelfaare na fo naŋ e.
A Aboraham dɛgre iruu da e la yelwulaa naŋ kpulli a o mennoŋ na o naŋ da nyɛ a o yeldeebo zuiŋ kyɛ ka o da naŋ ba iri a o dɛgre sɛre. A yeli ŋa da eɛɛ la ka ka a Aboraham na waa a banaŋ zaa naŋ sage de kyɛ ka ba ba iri ba dɛgre, a banaŋ ba naŋ ko mennoŋ sããkoma.
Nenfaa ba naŋ toɔle maŋ waana ne la dɔɔne, kyɛ nemmeŋɛ ba naŋ toɔle maŋ waana ne la sammo.
Lɛ la ka a Gyuumine da yeli ko O, Fo naŋ ba ta yuomo lezaayi ne pie sɛre, kyɛ nyɛ Aboraham.
A DAANA sigri la n faŋ a n nyɔvore sori sogɔŋ; O ŋmaa la n nyɔvore bebie bare.
Yɛ tɔɔ wa kyɛllɛ wono a Ŋmen-yelmanneba yelbie ba naŋ yele korɔ yɛ, ka yɛ ta toŋ ko a Baabilɔn teŋɛ naa, bonso, zirii la ka ba ŋmaara korɔ yɛ.
Lɛ la ka a Naiman da yeli, Ka fõõ koŋ sage de, lɛ eŋ, N sɔrɔ la, e ka ba ko a fo tontonɔ tɛne naŋ seŋ bontanne ayi tuobu; bonso, a fo tontonɔ koŋ la maale maalkondi bagre bee a maale bagre ko ŋmen zaa ka a DAANA yoŋ naane.
A Bɛzalɛ ane Oholiyab ane a banaŋ zaa nuuri naŋ baŋ toma ka a DAANA da ko bammo ka ba na de tonɔ ne toma zaa, a maale ne a zisoŋ ka o waa ŋa lɛ a DAANA naŋ da wuli.
Yelwoloŋ naŋ yi ne a ŋaa tɔ na le la a wie, wir-bonni, bontanne, bonni, ane a donne na zaa naŋ na be a duoraa poɔ.
Yelsonne yeluu ba yire dambolo zie; lɛ meŋ la ka naa ba seŋ ka o ŋmaara zirii.
Gyɛremaaya a ba pie soba, Makibanae a ba pie ne yeni soba.
Yɛ na taa la boroboro ayi ba naŋ maale boŋyeni zaa ne zɔmbaaloŋ ŋmannɔɛ pie poɔ ziiri ayi ka ba bu ne kãã ane belɛ a sɛ. A na e la bompaala ka yɛ zɛge ko a DAANA.
N maŋ leŋ la noɔre gbɛre boyi daa gbuli zaa poɔ. A maŋ poŋ N boma ziiri pie, a iri a ziyeni tere.
A Samaareya naa na kpi la aŋa dalee naŋ dɔgle koɔnɛɛ zu.
O pãã da manne la a die poɔ dibile naŋ be a dendɔ-kpoŋ eŋɛ, ka o e ŋa mita kyɛlee.
A saŋ N naŋ maŋ wa bale, fo maŋ baŋ la a n sori. Ba de la bɛraa sɔgle a sori na zu N naŋ kyɛnɛ.
A yi a ŋmenaa pur-yiibu te tɔ o kpeɛbo, N yuori e la kpoŋ a nemboorɔ zaa poɔ. Ba maŋ nyegrɛ la ensɛnse kyɛ maala bagre naŋ soma ko ma a ziiri zaa poɔ, bonso, a N yuori e la kpoŋ a nemboorɔ zaa poɔ, a boma zaa DAANA la yeli.
A nabie yoŋ, o naŋ e nabie zuiŋ, na maŋ toɔ̃ zeŋ la o poɔ a di diibu a DAANA niŋeŋ; o na tu la a dendɔ-kpoŋ noɔre dibile kpɛ, a leɛ tu a be yi.
Kyɛ a Nabal da yelsɔge la a Devid tontonema, Aŋ la Devid? Aŋ la a Gyesi bidɔɔ? Tontonema yaga bebe la zenɛ naŋ zoro yire ba nembɛrɛ nuuriŋ.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a Anatɔt noba naŋ boɔrɔ ka ba iri fo nyɔvore, a yeli, Tɔɔ wa yele Ŋmen-yelmanna yelyelii a DAANA yuori eŋɛ, ka lɛ naane, te na iri la fo nyɔvore.
Yɛnee Galesiya-noba dambolo ŋa! Nembuo la de o sɔyɛlɛ bɛlle nyɔge ne yɛ? Yɛ nimiriŋ la ka ba da kpa a Yeezu Kirista a dagaraa zu!.
A DAANA na iri la baaloŋ boorɔ zaa yi yɛ poɔ. O koŋ de a Igyipiti noba baalonfaare na yɛ naŋ da nyɛ eŋ yɛ. Kyɛ O na de a la eŋ banaŋ zaa naŋ kyiiri yɛ.
Ka a pɔge yeli ko o, Serɛzaa, fo baŋ la yeli Sɔɔl naŋ e, lɛ o naŋ da digi a bagebogreba ane a soɔre yi a teŋɛŋ bare. Bonso ka fo pãã bɛre kyɛbaa a na iri n nyɔvore, a ko ma.
N da le la teŋɛ kyɛ woŋ kɔkɔre kaŋ naŋ yele korɔ ma, Sɔɔl, Sɔɔl, bonso ka fo dɔgrɔ ma.
Lɛ la ka a noba zaa da wa sɔre Devid ka o di bon kaŋ, a ŋmenaa naŋ da naŋ bebe, kyɛ ka a Devid pɔ a yele, Ka Naaŋmen dɔgre ma, a maaleŋ dɔgre ma ka maa wa di bondirii bee a di bonzaa sɛre kyɛ ka a ŋmenaa wa sigi.
N taaba Izerayɛl noba, N na baŋ ŋmɛ la nyaa a yeli ko yɛ ka a te sããkoma Devid da kpie la ka ba ũũ o, ka a o yaa naŋ be te zie a wa tɔ zenɛ.
Aŋa lɛ a Kirista dɔgɛɛ naŋ waa yaga a gore te, lɛ meŋ la ka a te mooreteroo gore a yi a Kirista zie.
A DAANA da yeli ko ma la: Nensaala bie, kaara velaa kyɛ kyɛlle woŋ velaa a yɛlɛ zaa N naŋ na yeli ko fo kyaare ne a Ŋmendie yeltuuri zaa ane o begɛ zaa; kaa velaa baŋ banaŋ ba naŋ sage ka ba kpɛ a Ŋmendie ane banaŋ naŋ ba seŋ ka ba kpɛ a zisoŋ.
Fo tu la a fo tontonema zie a e a DAANA la, kyɛ yeli, A n wie-torikori yaga taa ma la do ne a tambɛrɛ zuri, a taa te ta Lɛbanɔn zitɔbɔ; N kyɛ la o nɛgaa te-wogri lɔɔ, a o saiperɛs te-veɛle; N kpɛ gaa la o zitɔbɔ tɔbɔ a kpɛ o mɔweŋ naŋ taa teere yaga.
Yuo : Yɛ leɛ a yɛ eebo. Ka lɛ naane, a koŋ la kɔɔre kyɛ ka N wa yɛ zie, a wa de a N noɔre poɔ zɔɔzɔɔ-soɔ zɔɔ ne a noba.
Bonso, a Naaŋmen bondirii la anaŋ naŋ yi tenvelaa, a maŋ korɔ a andonɛɛ nyɔvore.
a Amɔn teŋɛ nembɛrɛ da yeli ko la a ba neŋkpoŋ Hanun, Fo teɛre ka a Devid naŋ eŋnɛ fo saa la so ka o toŋ a noba ne sumaa duoro ka ba wa fo zie be? A Devid mɔɔ ba toŋ a o noba ka ba wa peɛre a teŋkpoŋ nyɛ kyɛ pigri baŋ lɛ ba naŋ na e zɔɔ faa o be.
A Naaŋmen bagmaalkare ane a Faraziimine da tere la noɔre ka neɛzaa naŋ baŋ zie na a Yeezu naŋ be, o wa yeli ko ba ka ba te nyɔge O.
Bonso, O ba leɛ O puori bee a ba nyɛrɛ a bambaalba dɔgɛɛ ba naŋ be poɔ; O ba leɛ O puori ko ma, kyɛ O da woŋ la a kpɛlle N naŋ ŋmɛ ko O.
Ka a Eliisa yeli ko o, Gaa te yeli ko o, Tɔɔ, fo sereŋ na nyɛ la laafeɛ; kyɛ a DAANA iri wuli ma la ka o sereŋ na kpi la.
sumaaroŋ ane meŋɛ bantaabo. Bege zaa kyebe naŋ ba are ko a yɛlɛ ama taaba.
Neɛ naŋ maŋ yɔ boɔrɔ noba saanaa na toɔ̃ ŋmɛ la nɔkpeɛne ne a Kpeɛ̃õ Zaa Soba? Neɛzaa naŋ ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ne Naaŋmen fere ka o yelsɔge O.
A Baabilɔn naa da maŋ korɔ o la o bebiri zaa kɔre libiri a o nyɔvore zaa poɔ te ta a o kũũ daare.
O da lɔɔ la sekpɔgɔ a yeli yɛlɛ yaga ko ba, a yele, Yɛ kyɛllɛ! Boreborɔ kaŋ la da yi ka o te bore o weɛ.
a N nɔpaalaa zẽẽ la ama, a na kyiri yaare la nen-yaga zuiŋ ka ba yelbebe nyɛ sudi.
A ama la a nɔbinni, a yeltuuri, a yelbinni, a Mooziz naŋ da ko a Izerayɛl biiri a saŋ ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
N na biŋ la a N nɔ-eŋnaa, Maa ne fo zie ane a fo boorɔ a fo kũũ puoriŋ. O na waa la nɔ-eŋnaa naŋ ba taa baaraa, ka N waa fõõ ane a fo boorɔ Naaŋmen.
Lɛ la ka a Hɛman de a kparoo te su a Mɔdikaaya a e ka o zɔŋ a wiri, a de weɛ̃ ka a Mɔdikaaya zɔŋ a wiri tuuro, ka o de o yɔ ne a teŋkpoŋ lantaa ziiri, a moɔlɔ yele, A ŋaa ka ba na maŋ e neɛ a naa naŋ boɔrɔ ka o ko emmo.
Noba yaga da wa la O zie, a da yele, A Gyɔɔn da ba e yelwulaa zaa, kyɛ yɛlɛ na zaa a Gyɔɔn naŋ da yeli kyaare ne a dɔɔ ŋa waa la yelmeŋɛ.
O da teɛre ka o da na maŋ nyɛ la a dobaare bondirii mine di pa poɔ, kyɛ neɛzaa da ba ko o bonzaa.
N zɔmenne ane n tutaaba tage yi la n zie a n baaloŋ faa zuiŋ, ka n laŋkpeɛrebɛ te are tɔɔre zaa.
A Izerayɛl biiri da toŋ la a toma zaa ka a waa seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
Ta leɛ fo kpaare ko ma a n dɔgɛɛ daare. Leɛ fo toori ko ma; sɔge ma wieũ lɛ a daare na N naŋ wa boɔle fo.
O da taa la dankyin-kpoŋ naŋ do yaga zaa a kyɛ taa dendɔɛ pie ne ayi ka malekere pie ne bayi are a dendɔɛ eŋɛ, kyɛ ka ba da sɛge a Izerayɛl bale pie ne bayi yoe eŋ a dendɔɛ eŋɛ.
Neɛzaa naŋ wa tɔ a soba boŋganaa na pɛge la o bonsuuri, kyɛ so koɔ̃, a na kyɛnɛ be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
Ka a Yeezu yeli ko o, Neɛzaa naŋ nyɔge kuuri koɔrɔ ne kyɛ leɛrɛ kaara puori, ba seŋ ne a Naaŋmen naaloŋ.
Banaŋ naŋ taa a N nɔɛ kyɛ tuuro a la nɔŋ ma. Kyɛ a N Saa na nɔŋ la banaŋ naŋ nɔŋ ma, ka N meŋ nɔŋ ba kyɛ de N meŋɛ wuli ba. Gyn :.
Zunoɔdeme la banaŋ ba naŋ dɔgrɔ, ba naŋ e nemmenne zuiŋ, bonso, bana la na so a tenvelaa naaloŋ.
A bebiri na daare, a DAANA na fori la ba gbɛɛ buulo naŋ veɛlɛ, a ba zutarre ane ba kɔkɔlɛɛ;.
Lɛnso, a Asiiriya Naa Tilgat-pilneza naŋ da seŋ ka o wa soŋ a Ahaz, da wa ko o la toɔrɔ.
DAANA, fo zie la ka n maaloo maŋ yi; N eŋ la noɔre ka N na tuuro la fo yelbie.
A DAANA pãã da yeli ko la a Nowa, Kpɛ a gbori, fõõ ane a fo yideme zaa, bonso, N nyɛ fo la ka fo e nemmeŋɛ a zenɛ noba zaa poɔ.
Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ da waa Safan yaŋaa da pɔ ko ba la ane ba sogyɛre a yele, Yɛ ta zoro dabeɛ̃ ka yɛ tonɔ korɔ a Kyaldeya noba. Yɛ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ a tonɔ korɔ a Baabilɔn naa, kyɛ yɛlɛ zaa na kyɛŋ la velaa ko yɛ.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz ane Aarɔn a yele:.
A ŋaa zuiŋ, N gbi la dumo a Saa niŋesogɔ.
Ka a Yeezu yeli ko o, Wɛbaare taa la bogri kpeɛrɛ, ka sazu nuuli meŋ taa kyogri gana, kyɛ a Nensaala Bie ba taa zie na kɔgle O zu.
Yɛ baŋnea a tɔɔ wa eŋnɛ noɔre ne a teŋɛ na yɛ naŋ gɛrɛ noba, ka lɛ naane, a na waa ŋa bɛraa ko yɛ.
A lɛ zuiŋ, yɛ woŋ n yɛlɛ, yɛnee naŋ taa yɛŋ, ka a waa tɔɔre ne Naaŋmen ka O e yelfa-erɛ, ka a waa tɔɔre ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba tuli.
O na maŋ leŋ la o boŋlee a dããteɛ eŋɛ, kyɛ leŋ o bombile dããteɛ naŋ veɛlɛ eŋɛ, O maŋ pɛge la o bonsuuri dãã poɔ ane o kparoo a dããteɛ wɔmɔ koɔ̃ poɔ;.
Lɛ la ka a dɔbɔ yeli, Te koŋ baŋ nyɛ yelzaa tuo a Daneɛl ŋa ka a yɛlɛ ba wa kyaare ne o Naaŋmen bege.
Kyɛ N ko yɛ la a naaloŋ a seŋ lɛ N saa naŋ de o ko ma.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ boɔrɔ ka maaroŋ be noba zie, bonso, bana la ka ba na boɔlɔ Naaŋmen biiri.
A gbaŋgbaa ŋa naŋ ba taa tɔnɔ, yɛ de o lɔɔ eŋ yeŋ lige poɔ, be konni ane nyemɛ nyeroo naŋ na be. .
Ba da lare la a Gyeriko teŋɛ dendɔɛ gbiŋgbiŋ a Izerayɛl biiri zuiŋ; neɛzaa da ba yire bee a kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ.
Aza : N dɔ̃ɔ̃ la neɛ kaŋ ka o yi a sapare nugɔɔ seŋ, o waɛ la, a yi a ŋmenaa puruu saŋ, ba da boɔle la o yuori ka o wa. O na neɛ la zukaareba aŋa tɛne ba naŋ bu, aŋa dog-meɛrɛ naŋ nɔnɔ o yagraa.
A Naaŋmen bagmaala naŋ da tuo a bagmaale kpar-lee a Silo teŋɛ poɔ la, Ikabɔ yɔɔ Ahitub bidɔɔ Ahigya. A Ikabɔ da e la Finehas bidɔɔ ka Finehas meŋ e Eli bidɔɔ naŋ waa a DAANA bagmaala a Silo teŋɛ poɔ. A noba da ba baŋ ka a Gyonatan gaaɛ la.
ane Bɛt-peyo ane a Pisiga teŋɛ naŋ suli ane a Bɛt-gyesimɔt.
Kyɛ ka Mooziz da leɛ yeli ko a DAANA, Woi n DAANA, N ba baŋ yɛlɛ yeluu saŋ zaa ane pampana gba fo naŋ yele yɛlɛ korɔ ma; yɛlɛ yeluu e la kpeɛŋaa n zie.
A Gyuda teŋɛ tonton-nembɛrɛ naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ama, ba da yi la a naa yiri do wa a DAANA yiri poɔ, a wa zeŋ a DAANA yiri Dendɔ-paalaa eŋɛ.
A ensɛnse nyoore ane a nensonne puoruu da yi la a maleke nu poɔ a do a Naaŋmen niŋesogɔ.
Ka a Yeezu leɛ yeli ko ba, A ba fere ka ba gaa; yɛ bɔ boŋkaŋ ko ba ka ba di.
a zeŋ o yoŋ tɛge gbili lɛ, ka a DAANA wa de a dɔgɛɛ dɔgle o zu.
a lɛ zuiŋ, yɛ daŋ koŋ la nyɛ bɛllɛ nyaabo bee a erɛ bagebog-yɛlɛ; N na faa la N noba yi yɛ nuuri poɔ. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA.
o da ko la ba kaŋ warbie anuu, a ko kaŋ warbie ayi, kyɛ ko kaŋ na meŋ warbi-yeni. O da ko la a gbaŋgbaa kanzaa a seŋ ne o faŋ kyɛ pãã tu a sori.
Ba da de la tẽẽ naŋ na e ka O eŋɛ dare a pulli ne dãã ko a Yeezu ka O nyu, kyɛ O da ba nyu.
A Filistan noba da laŋ la taa ka ba zɔɔ ne a Izerayɛl noba. Ba da de la wie-torikori turi lezare ne pie , wir-zɔnema turaayoɔbo ane sogyɛre naŋ waa ŋa mane noɔre biiree, a ba poɔrɔ. Ba da wa laŋ zeŋ la Mikemas teŋɛ, a Bɛt-aven sapare seŋ.
N na iri la popeɛloŋ kpɛlle, noɔ kpɛlle, a pɔgpaalaa serɛ ane a pɔgpaalaa yieluŋ bare, a e ka neɛre ɛroo gɔmɔ bɔre ka fentelɛ meŋ kpinni.
A fo yelfaare maŋ do la noba naŋ taa a fo waaloŋ, ka a fo mennoŋ do noba mine meŋ.
Kyɛ ŋmenaa naŋ da wa do, a bombulo da zoɔlɛɛ la, a ko, a naŋ da ba taa nyaga zuiŋ.
Fo de la a fo yɔɔpuulee gbɛre; a lɛ zuiŋ, N na de la o zu ŋmane koɔ̃ ŋmanlee eŋ fo nuuriŋ.
A Devid ane o noba kɔɔraayoɔbo naŋ da be o zie da yi digre ba la. Ba da wa ta la Besor Baa-zi-gboglo, be la ka ba nyɛ a noba banaŋ naŋ bɔre ka ba bare ba be.
Magdeyɛl ane Iram; a bama la a Edɔm bale noba.
N naŋ biŋ gu ne toɔrɔ daare, a gu ne zɔɔre ane tammo yiibu bebiri?.
A fo zɔɔre yikpeɛne zaa waa ŋa kaŋkanteere, naŋ taa wɔŋ-dɛnne naŋ moɔŋ; ka ba naŋ wa mii a teɛ ka a pɔre le kpɛ a dire noɔre poɔ.
Kyɛ yɛmenne maŋ erɛ la faaloŋ korɔ noba kyɛ faara noba boma; a gba erɛ lɛ korɔ yɛ yɔɔmine.
Ka yɛnee naŋ wa erɛ barwoŋ-yɛlɛ tɔglɔ ma, a koŋ sagra N noɔre, N na e la ka wahala page yɛ gbɛre boyɔpoĩ a yɛ yelbebe zuiŋ.
N pãã na gaa la a Naaŋmen bagmaalkuuri zie, a Naaŋmen naŋ e n kyelloo naŋ ba taa mannoo zie; N na danne fo la ne koriŋgyo, Naaŋmen woi, fõõ la n Naaŋmen.
Yɛ kaa nyɛ a yɛ saa Aboraham, ane a Saara naŋ dɔge yɛ; bonso, o da waa la nen-yeni saŋ na N naŋ da boɔle o, kyɛ N da maale o la, a e ka o yɛlle.
Wuli te a fo nɔmbayeɛraa baguo saŋ, ka te toɔ̃ kyellɛ, a taa popeɛloŋ a te nyɔvore bebie zaa saŋ.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne Asiiriya naa: O koŋ kpɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ, a teɛ pii be, a taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa wa ne bee a wuo tɛnɛɛ duo teŋɛ dankyini eŋɛ ka o pigi o.
Yɛ ta wa teɛrɛ ka N wa ne la maaroŋ a teŋɛzu; N ba wa ka N tere maaroŋ, kyɛ zɔɔre la ka N wa ne.
A Yeezu naŋ da naŋ yele a yɛlɛ ama la ka pɔge kaŋ naŋ be a noba poɔ da ŋmɛ kulinni eŋ O kyɛ yeli, A poɔ na naŋ dɔge fo ane berɛ na fo naŋ ɛnne nyɛ la maaloo.
Aŋa baa koɔ̃ naŋ daara, fo daŋ koŋ la do zuo neɛzaa bonso, fo gaŋ ne la a fo saa pɔge kaŋ a fo saa sɛŋ poɔ; a sãã a sɛŋ ne a lɛ fo naŋ e!.
Kyɛ fõõ, nensaala bie, de zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ dire; ka o e bɛraa ka fo poŋ ne fo zu ane fo teɛne; a de bommannaa manne ne, a poŋ a ziiri ata.
Serɛzaa, a DAANA meŋɛ nu da zɔɔrɔ ne ba la, a ko ba page a duoraa poɔ, te ta saŋ ba zaa naŋ kpi wɛ.
N kpɛ la noba naŋ kyiire emmaaroŋ poɔ ka a kɔɔre.
Kyɛ a banaŋ naŋ ba baŋ Naaŋmen waa ŋa goore ba naŋ lɔɔ bare; ka ba koŋ baŋ de a ne nuuri;.
Naaŋmen eɛɛ la ka te ne O leɛ-iri yi a kũũ poɔ a e ka te ne O laŋ zeŋ a tenvelaa poɔ a Kirista Yeezu eŋɛ.
N vooroŋ ŋmaaɛ la, n nyɔvore bebie baarɛɛ la, a bogzeɛ nare gu ma la.
A kyuuri ayi soba, beri pie ne anaare daare zimaane ka a seŋ ka ba di a tɔloo tigri; ba di a tɔloo tigri ne boroboro dambo ane zɛva-tuo.
Naa Hɛzekaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne anaare poɔ, Asiiriya Naa Senakɛreb da wa la a Gyuda tembɛrɛ zaa ba naŋ mɛ dankyime pigi eŋɛ, a wa zɔɔ de a.
A waa neɛ naŋ ba boorɔ nɔmboore korɔ nen-yoe, bee a eŋnɛ bondaana gaŋ nandaana, bonso, ba zaa waa la O nuuri toma?.
Azaariya tontonne naŋ kyɛre, a anaŋ zaa o naŋ da e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Yɛ de a DAANA nɔ-eŋnaa daga dɔgle a toriko zu. Yɛ de a salema bommaale daga yɛ naŋ iri ka a waa saanaa kyɔɔtaa biŋ a nɔ-eŋnaa daga lamboriŋ. Ka yɛ pãã bare o ka o yi gɛrɛ.
A fo yelbie teɛ la banaŋ naŋ da ŋmɛ gbɛre gɛrɛ ka ba le, a e ka dumo naŋ ba taa faŋ are kpeɛŋaa.
Yɛ ta ŋmaara ziiri korɔ taa, yɛ naŋ yage a nensaal-koraa ne o yel-erre bare zuiŋ.
Kyɛ yɛ pɔɔ na yeli ko ma la, Te dɛlle la a DAANA te Naaŋmen. A O puoruu ziiri ane bagmaalkubo naane ka Hɛzekaaya da sãã bare kyɛ yeli ko Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba, A seŋ ka yɛ puoro a bagmaalkuuri ŋa niŋesogɔ be?.
A bondirii fo naŋ na dire na maŋ e la warebie lezare bondirii bebiri zaa; fo na maŋ di a la a saŋ ba naŋ biŋ poɔ.
A sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ kaŋ naŋ da are tori a Yeezu, a nyɛ lɛ O naŋ da ŋmaa vooroŋ, da yelee la, Serɛzaa, a dɔɔ ŋa da waa la Naaŋmen Bie.
A dakoroŋ Ŋmen-yelmanneba daŋ ba moɔle a DAANA yelbie ama ko yɛ, a saŋ noba naŋ da kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm ane a tembɛrɛ naŋ ŋmaagyili o poɔ, naŋ da taa boma ane a saŋ noba naŋ da kpeɛrɛ a Nɛgɛb ane a Taŋ seɛŋ be?.
A tenvelaa naaloŋ na baŋ de manne ne la naa kaŋ naŋ maale o bidɔɔ pɔgebeɛle tigri.
Kyɛ N ba zo kyɛ bare a fo pekyẽẽ toma, bee a nɔnɔ ka N nyɛ a bebi-faa meŋ. Fo baŋ la yɛlɛ naŋ yi n noɔre poɔ; a be la fo niŋeŋ.
Fo eɛɛ la ka n sobiri e yɛloŋ, ka n gbɛɛ ba sara;.
Ka a zaa da waa nanda-yeni, yeŋ ka a eŋɛ da na be?.
A Yeezu naŋ da be a sobiriŋ gɛrɛ Gyeruzɛlɛm, O da tu la Galili ne Samaareya kpakyaga.
Kyɛ Ahab naŋ da wa kpi, a Mowab naa da gare eŋ la a Izerayɛl naa.
Lɛ la ka a Ahimaaz da ŋmɛ kpɛlle ko a naa, A yɛlɛ zaa kyɛnɛ la velaa. O da le vɔgle la muro ka o niŋe kyaare teŋɛ a naa niŋesogɔ kyɛ yeli, A fo DAANA fo Naaŋmen nyɛ la puubu, o de la a dɔbɔ na naŋ zɛge ba nu zɔɔ ne n neŋkpoŋ, a naa eŋ fo nuuri poɔ.
a sokyarre zaa ka fo maale fo tebɛ maaloo ziiri kyɛ de fo veɛloŋ erɛ ne fo gyɛnter-yɛlɛ, a maŋ de fo meŋɛ ko neɛzaa naŋ wa tɔlɔ gɛrɛ, a e ka a fo gyɛnter-yɛlɛ yɛllɛ.
Kyɛ N da e la a lɛ N yuori zuiŋ, ka o na ta sãã N yuori a nemboorɔ poɔ, a banaŋ niŋeŋ N naŋ taa a Izerayɛl noba yi wa ne.
A yeli ŋa da e la posãã yaga ko a Aboraham a o bidɔɔ zuiŋ.
Kyɛ maa eŋ na taa la teɛretɔroo tegitegilɛ, kyɛ danne fo, a la maaleŋ danne fo.
Yɛ ta ko bidɔgrebɔ ba biiri yelfaare zuiŋ, bee a koorɔ biiri ba dɔgreba yelfaare zuiŋ. Kyɛ kanzaa meŋɛ yelfaare zuiŋ ka yɛ na maŋ ko a soba.
Kyɛ ba da ba ŋmore a tebɛ maaloo ziiri bare; ka a noba da naŋ kyɛnɛ maala bagre kyɛ nyegrɛ ensɛnse a tebɛ maaloo ziiri.
Azuiŋ, yɛ vɛŋ ka te mɔ te moɔbo zaa a kpɛ a pɛnnoo na poɔ, ka neɛzaa ta wa fãã a pɛnnoo ŋa ne a ba noɔre zagroo na tɔ.
Kyɛ soba na zaa naŋ sagra derɛ O yɛlɛ, a soba ŋa zie la ka a Naaŋmen nɔmmo sereŋ nyɛ paaloo velaa. A ŋaa zie la ka te na sereŋ baŋ ka te be la O poɔ:.
Ka a DAANA sogyɛre neŋkpoŋ da yeli ko a Gyosuwa, Fori a fo nɔɔteɛ, bonso, a zie na fo naŋ are e la zisoŋ. Ka a Gyosuwa da e a lɛ.
La waana meŋ, sɛre kyɛ ka ba nyege a nɛŋkãã, a bagmaala tontonema maŋ wa la, a wa yeli ko a soba na naŋ maala a bagre, Ŋmaa nɛne tere ka te te ko a bagmaala ka o sɛ. Bonso, o ba boɔrɔ nɛne ba naŋ doge yi fo zie, nɛŋkare ka o boɔrɔ.
Kaa nyɛ ka faaloŋ kaŋ tɔɔ wa be n zie, kyɛ de ma tu ne a nyɔvo-babaaraa sori.
Azegad pare boorɔ noba poɔ, Hakatan bidɔɔ Gyohanan da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ kɔɔ ane pie be o zie.
Ka Yeezu da yelsɔge, Serɛzaa ka N yele korɔ fo, neɛzaa koŋ baŋ kpɛ a Naaŋmen naaloŋ ka ba naŋ ba leɛ dɔge o ne koɔ̃ ane a Vooroŋ Soŋ.
A bebiri na daare, noba yaga na yeli ko ma la, Daana, Daana, te mɔɔ naane da moɔlɔ a Naaŋmen yelbiri a fo yuori eŋɛ, a da digre sefaare fo yuoriŋ, a kyɛ da tonɔ toŋkpeɛne yaga a fo yuori eŋɛŋ.
N da wa la a noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne ten-yobo zie naŋ da kpeɛrɛ a Kyeba baa noɔreŋ a Tɛl-abib teŋɛ poɔ. N da te zeŋ la ba poɔ, ka n noɔre maa, beri ayopoĩ.
A pedaa na eŋ fo naŋ da nyɛ ka o taa eelɛ ayi, a Mediya ane Pɛɛseya namine la lɛ.
Azuiŋ, N nyɛɛ la ka o waa bege ka maa wa boɔrɔ ka N e yeli naŋ soma, faaloŋ maŋ peɛle ma la yaga.
Kyɛ a sori ba naŋ da ko o ka o are a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ gbɛbogriŋ a erɛ a yelwulii da eɛɛ la ka o da bɛllɛ a noba naŋ be a teŋɛzu, a yele korɔ ba ka ba mɛ teebo ko a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ ba naŋ da de zɔɔzɔɔ-soɔ pere ne kyɛ ka o naŋ voorɔ.
Lɛ la ka a sogyɛre ane ba neŋkpoŋ ane a Gyuumine polisiri da nyɔge a Yeezu leŋ.
A DAANA da ko la dɔɔ kaŋ naŋ yi Ŋmen-yelmanneba potuuribo poɔ noɔre ka o yeli ko o tɔsoba, Ŋmɛ ma! Kyɛ ka a dɔɔ zagre ka o ŋmɛ o.
ka dabeɛ̃ kpɛ ma, a nenfaa gɔmɔ zuiŋ. Ba vɛŋɛɛ la ka toɔrɔ page ma, ka posãã vɛŋ ka ba kyiiri ma.
Serɛzaa, banaŋ naŋ di kannyiri te maŋ yeli ka ba nyɛ la maaloo. Yɛ da woŋ la a Gyob kannyiri diibu yɛlɛ kyɛ da nyɛ lɛ a Daana yɛlɛ naŋ waa, O nyonono ane O nembaalonzoe.
Bebiri zaa meŋ fo na maŋ ko la naadɛre a maale ne a yelbieri-sudi bagre. Fo na peere la a bagmaalkuuri meŋ, a iri yelbieri bare kyɛ kyiri kããsoŋ eŋ o zu ka o e soŋ.
Bonso, maa a DAANA nɔŋ la bo-meŋɛ, N kyiiri la nannyigri ane tonfaare tommo; N na yɔɔ la ba sane ne N poɔ zaa ka a seŋ, kyɛ eŋ nɔ-eŋnaa naŋ na bebe woolɛ ne ba.
Kyɛ o da nyare la a naa Hɛrɔd zu, o naŋ da de o yɔɔ Filip pɔge Hɛrɔdeyas zuiŋ ane a yelfaare na zaa o naŋ da erɛ.
A beri anii daare, o na taa la ŋmam-peɛle ayi bee naŋmam-bilii ayi wa ne a bagmaala zie a lantaa sege noɔreŋ.
N da kaa-iri la yɛ biiri mine ka ba leɛ Ŋmen-yelmanneba, ka yɛ baapaalba mine leɛ nempolle. Izerayɛl noba woi, a sereŋ ba waa lɛ be? A DAANA la yeli.
Neɛ naŋ so a pɔgpaalaa la a o serɛ. A dɔɔ-zeŋguuro naŋ maŋ are guuro a serpaalaa poɔ maŋ pɛle la yaga ka o naŋ wa woŋ a serpaalaa kɔkɔre. A ŋaa zuiŋ la ka N poɔ pɛle yaga.
Ka a Mooziz da yeli ko a noba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, bonso, Naaŋmen waɛ la ka O e yɛ nyɛ kyɛ e ka yɛ zoro O a ta wa erɛ yelbieri.
A saŋ naŋ da wa ta ka o dɔge, ba da nyɛɛ la ka yeere poɔ la ka o taa.
Boŋ tɔnɔ ka teebo taa ko neɛ naŋ maale o biŋ; bon ba naŋ kur-maale, wulwul-zirŋmaara? Bonso, a o maala dɛlle la bon ba naŋ maale, aneazaa ka a bommaala e la teebo yoŋ naŋ kontoɔ̃ yeli yɛlɛ!.
A naŋ wa ta ŋaa, a Ahaaziya ma Ataliya naŋ da wa nyɛ ka o bidɔɔ kpie la, o da iree la ka o ko a Gyuda nabiiri zaa page.
O da eɛɛ la ka ba di naaloŋ a teŋɛ ziiri naŋ do poɔ, ka O guoli ba ne a teŋɛ boma; O da guoli ba la ne pibogri poɔ seere, ka ba kããteere baa velaa zaa a pikubo poɔ;.
Lɛ la ka a teere da yeli ko a kaŋkanteɛ: Fõõ wa di naaloŋ te zu.
Kyɛ ka a Filistan sogyɛre nembɛrɛ suuri da iri ne a Akis ka ba yeli ko o, Bare a dɔɔ ŋa ka o leɛ gaa zie na fo naŋ da ŋmaa ko o. O ta tu te gaa a tammo, ka lɛ naane, o na te leɛ la te dɔndɔma a tammo zie. Wola ka a neɛ ŋa ne o neŋkpoŋ na e leɛ maale taa, ka te noba o naŋ na ko ŋmaare ba zuri a zie ŋa naane na vɛŋ?.
A wɛdonne zaa a DAANA Naaŋmen naŋ da iri, a waabo la da nyaa yaga a zaa poɔ. A waabo da soore la a pɔge, Naaŋmen mɔɔ sereŋ yelee la, Yɛ tɔɔ wa dire a gaadin poɔ teɛ kanzaa wɔne? .
Ka a Gyɔɔn da yelsɔge, Neɛzaa koŋ baŋ taa bonzaa, ka bon Naaŋmen naŋ de ko o soba naane.
A Boaz pãã da boɔle la noba pie yi a teŋɛ nembɛrɛ poɔ a wa yeli ko ba, Yɛ wa zeŋ kyɛ; ka ba gaa zeŋ.
O da maale la a kããsoŋ meŋ, a maale a ensɛnse ka a nyuuro velaa aŋa boma turaali maala naŋ maale.
N mɔɔ ta dɔgre ba a yɛlɛ ama zuiŋ be? A DAANA la yeli; N mɔɔ ta yaa sane a paaloŋ ŋa tɔ zu be?.
Bonzaa zu o naŋ gaŋ a o dɛgre saŋ meŋ dɛgɛɛ la; bonzaa zu o naŋ zeŋ meŋ dɛgɛɛ la.
bonso, a banaŋ naŋ nyɛ maaloo yi DAANA zie na so la a teŋɛ, kyɛ banaŋ O naŋ kaa-eŋ O na baare ba la.
A tendaa zu noba zaa ba waa bonzaa, o maŋ erɛ la yɛlɛ na o naŋ boɔrɔ ne a sazu boma ane a teŋɛzu boma. Neɛzaa kyebe a na toɔ̃ nyɔge o nu bee a soore o, Boŋ ka fo erɛ.
N da la tere la noɔre meŋ ka ka neɛzaa wa leɛre a bege ŋa N naŋ biŋ zaa, ba iri a soba yiri wɛge kaŋ a tu bogi ba a wɛge, a de o kyɔge ba a daa zu, kyɛ ka a yiri leɛ tampuori.
Lɛ la ka a Rubin da yeli ko a o saa, Ko a n bidɔbɔ bayi, ka maa ba leɛ taa o wa ne fo zie. De o eŋ n nuuriŋ, kyɛ N na taa o la leɛ wa ko fo.
Ka fõõ wa nyɛ fo yɔɔ bee fo yɔɔpuulee ka o erɛ yelbieri naŋ ba e kũũ yelbieri, puori sɔre Naaŋmen, O na ko o la nyɔvore; banaŋ yelbieri naŋ ba e kũũ yelbieri. Kyɛ yelbieri kaŋ bebe la a e kũũ yelbieri, ona yɛlɛ naane ka N yeli ka yɛ puori.
A Izerayɛl Naaŋmen puubu da be la a be, aŋa a nyaabo N naŋ da nyɛ a bafoɔlaa poɔ.
Ba maŋ wɛge la dompane gyɛlɛ, a wuo badɛre mie; neɛzaa naŋ ɔɔ ba gyɛlɛ maŋ kpi la, ka a gyɛlee naŋ ŋmare wɛge dompane.
Pɔge kaŋ naŋ da puoro Naaŋmen ka o yuori di Lidiya, a yi Tatira teŋɛ, a da waa yɛreyɛrɛ naŋ koɔrɔ pɛmɛ daaroŋ naŋ ba wono, da kyɛllɛ la a te yɛlɛ. A Daana da eɛɛ la ka o yuo o sukyiri a eŋ toori kyɛllɛ a yɛlɛ na a Pɔɔl naŋ da yele.
Fo pãã na yeli ko ma la, Ka boŋ pãã so ka O naŋ kyɛnɛ nyɛrɛ te saanaa? Ka aŋ la na toɔ̃ zɔɔ ne Naaŋmen poboɔbo.
N wa la N Saa yuori eŋɛ, kyɛ ka yɛ ba sage de ma. Kyɛ ka neɛ kaŋ da wa o meŋɛ yuori eŋɛ, yɛ na sage de o la.
Banaŋ naŋ taa saanaa yuori la we! Nyɛ zubie naŋ page ba lɛ, bonso, bonna ba naŋ e ne ba nuuri ne a zu ka ba na e ko ba.
Ka a o yelbieri-sudi bagre doŋɔ o naŋ waana ne wa e peroo, pe-pɔge naŋ ba taa werekao zaa la ka fo na wa ne.
Ka yɛnee wa nyɛ noba ka ba yi tammo a lɔɔ gyili a Gyeruzɛlɛm, yɛ baŋ ka o leebu saŋ taɛ la.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, yɛ gaa te yeli ko a N yɔɔmine ka ba gaa Galili, be la ka ba na nyɛ ma.
Lɛ la ka a Mooziz da yeli, N na leɛ gaa te nyɛ la a yelkpoŋ ŋa, a nyɛ bon naŋ so ka a tuu ba dire.
Ka a N zɔɔzɔɔ-soɔ wa nyu tege a sazu poɔ, nyɛ, o na sigi wa la a Edɔm eŋɛ, a wa a noba N naŋ nare ka N sãã bare eŋɛ.
Yɛ na toɔ̃ ɔɔ la bon-ɛgraa zaa naŋ ba waa bondɛgre.
A beri anii daare, o na de la pedabilii ayi naŋ ba taa werekao zaa, ane yuon-yeni pe-pɔge boŋyeni naŋ ba taa werekao zaa ane bombie kyɔɔtaa ŋman-nɔɛ ziiri pie poɔ ziiri ata ba naŋ puli ne kãã ane kãã-koɔ̃ lita ŋmaa.
N maŋ leɛ-teɛre la n yieluŋ n sukyiri poɔ tensogɔ saŋ; N maŋ ŋmɛ la n gyɛŋ kyɛ soore n poɔŋ:.
Maa, a Wulwullo naŋ da waa a Izerayɛl naa a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
a kɔmpiiri da na tuo te la gaa ne, ka a bafoɔlaa paale, a linni te;.
N da eɛɛ la ka valeŋvoore de yɛ weɛ̃ a digi a Amɔre deme namine bayi ka ba da zo yi yɛ niŋeŋ; a yɛ zɔɔzɔɔ-sɔre bee a yɛ tama tontonne naane.
Sɔɔl da kpeɛrɛ la a Gibeya tɔrebogi seŋ, a zeŋ pompoluoree teɛ naŋ be Migiron teŋɛ pareŋ. Zɔɔzɔɔreba naŋ da be o zie da ta ŋa dɔbɔ kɔɔraayoɔbo .
A teŋɛ nembɛrɛ zaa na za o la ne kubo ko. A lɛ ka yɛ na e peere faaloŋ yi yɛ poɔ; a Izerayɛl biiri zaa na woŋaa la, a zoro dabeɛ̃.
O da mɛ la a Tademɔ teŋɛ a wɛgyɛŋ poɔ ane a tenne na zaa o naŋ da mɛ a Hamat poɔ ka ba binne boma a poɔ.
kyɛ o da ba baŋ o sɛŋ poɔ, kyɛ ka o te dɔge o bidɔɔ dɛndɛŋ; a pore O yuori ka Yeezu.
A potuuribo pie ne yeni na da gaa la Galili, a te do a taŋ na zu a Yeezu naŋ wuli ba ka ba gaa.
A banaŋ naŋ saana saamo wa be la a taŋgbaŋgbalaa naŋ be wɛgyɛŋ poɔ; bonso, a DAANA zɔɔzɔɔ-soɔ saana la boma a yi a teŋɛ koŋkogri kaŋ te tɔ kaŋ; neɛzaa koŋ yi a poɔ.
Ka saa da nyegrɛ, a hoorɔ, a tanna kyɛ ka a teŋɛ da gbigri yaga zaa ka a lɛ tɔ daŋ ba e a yi lɛ saŋ nensaalba naŋ be a teŋɛzu, lɛ ka a teŋɛ gbigruu ŋa da waa faa seŋ.
O da yelee la, Ka a Aram noba wa e kpeɛŋaa zuo ma, fo na wa soŋ ma la; kyɛ ka a Amɔn noba wa e kpeɛŋaa zuo fo, N meŋ na wa soŋ fo la.
O maŋ page la a kyuu naŋ paale niŋe, kyɛ yɛre O zunzugri page ne.
Ba pɔlle da teɛɛ la ka ba miine yaga zaa, ka ba da teɛre ka nenseɛ la ka ba nyɛ.
N na taa fo la te laŋ a fo sããkommine poɔ, a te kpɛ fo yaa ne emmaaroŋ. Fo nimie koŋ nyɛ a dɔgroŋ zaa N naŋ na wa ne a zie ŋa ane noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ. Ba da taa la a duoro te ko a naa.
Ba naŋ da wa ŋmaa a baa baare, Elaagya da yeli ko la Eliisa, Sɔre bon fo naŋ boɔrɔ ka N e ko fo sɛre kyɛ ka ba de ma yi fo zie. Ka Eliisa da yeli, Yããyãã zaa, e ka n nyɛ a fo faŋ fo naŋ tonɔ ne a Naaŋmen toma gbɛre boyi.
ka a pegle ata soba taa kusi-yoe mine ba naŋ boɔlɔ gyasent, agate ane amɛtis;.
Ka fõõ ba taa yelmennoŋ ne fo tɔsoba bon eŋɛ, aŋ na ko fo a fo meŋɛ bon?.
Gandaa woi, seɛ a fo zɔɔzɔɔ-soɔ a fo seɛŋ, a fo veɛloŋ ane a fo dapaaloŋ eŋɛ.
A Anduru da daŋ bɔ la o yɔɔ Saamon a yeli ko o, Te nyɛ la a Mɛzaaya.
A Izerayɛl biiri zukaareba da nyɛɛ la ka ba kpɛ la yɛlɛ poɔ, ba naŋ da yeli ko ba, Yɛ ta sigri a yɛ bebiri zaa tɛmbie ŋmaabo noɔre.
Ŋaa la ka a Izerayɛl biiri da zɔɔtoɔ̃ a Midiyan noba ka a Midiyan noba da ba la toɔ̃ iri. Lɛ la ka a paaloŋ da taa maaroŋ yuomo lezaayi a Gideyɔn nyɔvore saŋ.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz:.
A teɛroŋ ŋa N naŋ da taa zuiŋ, a Naaŋmen bagmaalkare da ko ma la sori kyɛ toŋ ma ka n gaa Damaskus.
Lɛ la ka a naa da ko a Naaŋmen bagmaala Hilkaaya, a Safan bidɔɔ Ahikam, Mikaaya bidɔɔ Akibɔ, a gansɛgrɛ Safan ane a naa tontonɔ Azɛya noɔre, a yele.
Lɛ meŋ la ka bambaŋnema mine naŋ da waa Epikuuriya potuuribo ane ba mine naŋ da waa Setoɔki potuuribo da ŋmɛ nɔkpeɛne ne a Pɔɔl. Ka ba mine yeli, Boŋ la ka a gɔmɔ soba ŋa boɔrɔ ka o yeli? Ka ba mine da yeli, A e ŋa ŋmen saama mine yɛlɛ la ka o moɔlɔ.
A Rebɛka saa da la a Bɛtuwɛl. A biiri banii bama la ka a Milka da dɔge ko a Aboraham yɔɔ Nahɔ.
N poɔ da pɛlɛɛ la te zuo, a te taaba mine naŋ da wa di danseɛ ka fo taa la yelmennoŋ kyaare ne a yelmeŋɛ, aŋa lɛ fo naŋ kyɛnɛ a yelmeŋɛ poɔ.
Ka nɔɔraa wa be yɛ poɔ, bee nɔɔraa naŋ zeŋ yɛ poɔ tegitegilɛ wa boɔrɔ ka o maale maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA, o e seŋ lɛ yɛ naŋ maŋ e.
Ka a naŋ wa e kyuu-yeni te ta yuomo anuu neɛ, a libie na e la salem-pelaa warebie anuu ka a naŋ wa e dɔɔ, kyɛ e salem-pelaa ata ka a naŋ wa e pɔge.
Yɛ yiibu ane yɛ yiri leɛ waabo na nyɛ la kaa-emmo.
A DAANA soma la, O waa la zosɔgloo zie toɔrɔ saŋ; O maŋ gu la banaŋ zaa naŋ zosɔgle o zie.
Ba naŋ kyiiri yɛmbammo zuiŋ, a ba kaa-iri ka ba zoro a DAANA.
A teŋkpoŋ noba da yeli ko la a Eliisa, Te neŋkpoŋ, nyɛ, zie na a teŋkpoŋ ŋa naŋ are soma la aŋa fo naŋ nyɛ lɛ; kyɛ a koɔ̃ ba soma ka boma meŋ ba maala a teŋɛ poɔ.
Bonso, a zẽẽ o naŋ kyiri be la o poɔ; o da de a la dɔgle piiri zu; o da ba kyiri a biŋ teŋɛ, a na page a ne tɛne.
A lɛ puoriŋ, a o pɔge Elizabɛf da taa la poɔ, a da ba yire yeŋ a te ta kyuuri anuu saŋ. O da yelee la:.
Yɛ yi la a yɛ saa a sebɛlbɛllɛ zie. A yɛ saa poboɔbo la ka yɛ boɔrɔ ka yɛ e. O da e la neŋkoorɔ a yi a piiluu saŋ zaa, a ba taa yelmeŋɛ, bonso, yelmeŋɛ zaa ba kye o zie. Ka o naŋ wa ŋmaara zirii, o maŋ yele kyaare ne la o meŋɛ waaloŋ, bonso, o e la ziriŋmaara ane ziriŋmaareba zaa saa.
Yɛ gu yɛmenne velaa yi a Naaŋmen bege wulwulibo zie. Ba maŋ nɔŋ ka ba su kpar-wogri yoɔrɔ ne, a nɔŋ ka noba puoro ba ne emmo a dare poore. Ba maŋ nɔŋ ka ba zenɛ a kog-veɛle zu a puoruuderiŋ, a nɔŋ ka ba zenɛ a nembɛrɛ zenziiri a tige lammo ziiri.
A Aarɔn na maŋ nyege la ensɛnse nyu-noɔ o zu; baguo zaa ka o naŋ wa maala a fentelle eŋnɛ, o na maŋ nyege la a ensɛnse.
A Manaasɛ, Efirem ane Simeon, a taa te ta Nafetali tenne poore zaa gyeere.
A Gyɔɔn naŋ da wa te baara a o toma, o da soore ba la, Yɛ teɛre ka N waa la nembuo? Maa naane o. Ai, kyɛ neɛ kaŋ na tu la n puori wa; N ba seŋ ne O nɔɔteɛ mie loruu. .
Ba naŋ da wa ta a nen-yaga zie, dɔɔ kaŋ da wa la a Yeezu zie, a wa le gbi dumo O niŋesogɔ.
O da eɛɛ la ka a noba zaa guuro a naa, ka kanzaa taa zɔɔzɔɔ-bon o nu poɔ, a yi a yiri sapare nudoloŋ seŋ te tɔ a sapare nugɔɔ seŋ, a viiri gɔlle a bagmaalkuuri ane a yiri.
Lɛ la ka a Gyerobowam pɔge da iri gaa, a da wa Tiriza teŋɛ. O naŋ deɛ da wa ta a yiri dendɔre la ka a bie kpi.
A Sesan da ba taa bidɔbɔ, pɔgeyaare yoŋ ka o da taa; kyɛ a Sesan da taa la gbaŋgbaa naŋ e Igyipiti neɛ ka o yuori di Gyaaha.
kyɛ yeli ko ba, Yɛ taa bondãã-boma yaga leɛ gɛrɛ ne a yɛ segre poore. Yɛ taa donne yaga, salem-pelaa, salema, kur-zeɛ ane kuree ane bonsuuri yaga gɛrɛ ne. Yɛ ne a yɛ yɔɔmine gaa te poŋ a yɛ dɔndɔnne boma yɛ naŋ zɔɔ de.
O da moɔrɔ la ka o nyɛ neɛ na a Yeezu naŋ waa, kyɛ a noba naŋ da waa yaga zuiŋ, o da kontoɔ̃ nyɛ O, bonso, o da waa la nen-ŋmaa.
A Ŋmen-yelmanneba potuuribo naŋ da be a Gyeriko poɔ naŋ da wa nyɛ Eliisa tɔɔre zaa, ba da yelee la, A Elaagya seɛ sigi la a Eliisa. Ba da wa tuori o la, a le vɔgle muro o niŋesogɔ.
A Gyotam da taa la faŋ yaga, bonso, o da kyɛnɛ la ka a toro a DAANA o Naaŋmen niŋeŋ.
Magipiyas, Mesulam, Hɛziri.
A o dibile da tori la a yeŋe davoro, a taa kpaakpaa teere o dalugo eŋɛ, o lamboe ayi; o dɛre da taa la dɛbie anii.
Ba yelee la, Yɛ wa ka te bɔ dãã; yɛ vɛŋ ka te nyu dããkpeɛne a tege. Ka bieo waa ŋa zenɛ, a soma yaga a ba taa mannoo.
A DAANA yelee la, aŋa lɛ neɛ naŋ maŋ seɛ a pieto ka o nyɔge o seɛŋ, lɛ ka N nyɔge a Izerayɛl yiri noba zaa ane a Gyuda yiri noba zaa mare N meŋɛ, ka ba na e N noba, a taa yuori, a nyɛrɛ dannoo, ane puubu. Kyɛ ba koŋ kyɛlle woŋ.
Beri pie puoriŋ, a DAANA yelbiri da wa la a Gyɛremaaya zie.
A Haga noba naŋ da wa nyɛ sommo yi noba mine zie ka ba zɔɔ ne a Rubin noba, a Rubin noba da zɔɔtoɔ̃ ba la, bonso, ba da ŋmɛ la kpɛlle ko Naaŋmen a zɔɔre poɔ ka O da sɔge ba, ba naŋ da dɛlle O zuiŋ.
N na faa fo la ane a teŋkpoŋ ŋa yi a Asiiriya naa nuuriŋ. N na gu la a teŋkpoŋ ŋa.
bonso, a O sɛrɛɛdiibu waa la serɛ kyɛ waa meŋɛ. O da di la a gyɛnter-kpoŋ na naŋ sãã a teŋɛ ne a o peɛ̃mo toma sɛrɛɛ, a kyɛ dɔgre o yaa a sane ne a Naaŋmen tontonema zẽẽ o naŋ da kyiri zuiŋ.
A yelbeer-erebɛ da kontoɔ̃ are a Mooziz niŋesogɔ a nateɛ zuiŋ, bonso, a nateɛ da yi la a yelbeer-erebɛ a laŋ ne a Igyipiti noba zaa.
A wa-beɛ pãã da te are la a mane noɔre biiree poɔ.
Ka neɛ kaŋ wa yi a nembeɛoŋ poɔ a yelsɔge O, Wulwullo, n bidɔɔlee la ka N taa wa ne fo zie, o taa la sefaa kaŋ naŋ vɛŋ ka o ba toɔnɔ yele yɛlɛ;.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ aŋa a o saa Uzaaya naŋ da e lɛ.
Aŋa lɛ a DAANA naŋ be a n ba naa zie, lɛ ka o na be a Solomɔn meŋ zie, a e ka o naaloŋ yuori yi gaŋ a n ba Naa Devid deni.
A Gyerobowam da di la naaloŋ yuomo lezare ne ayi kyɛ pãã da kpi a te laŋ a o sããkommine poɔ, ka o bidɔɔ Nadab leɛre o zu di naaloŋ.
Yɛ yeli ko ma: A Gyɔɔn suobu da yi la Naaŋmen zie bee nensaala zie.
A Gyuda Naa Ahaaziya naŋ da wa nyɛ a ŋaa, o da zo tu la Bɛt-hagan seŋ. Gyehu da digre o la kyɛ yele, Yɛ teɛ o meŋ pii! Ba da teɛ o la, a o wie-toriko poɔ, a sori naŋ duoro gɛrɛ Guur naŋ peɛle Ibileyam. Lɛ la ka o da zo gaa Megido a te kpi a be.
Lɛ la ka a noba da wa piili yele korɔ Pilato ka o e ko ba lɛ o naŋ da maŋ e a tigri saŋ.
Ba naŋ da taa a libie a noba naŋ da wa ne a DAANA yiri poɔ yire waana ne, a Naaŋmen bagmaala Hilkaaya da nyɛ la a DAANA bege gane a DAANA naŋ da tu a Mooziz zie tere.
Bonso, banaŋ zaa naŋ maŋ wa kyɛlle woŋ a yelbiri kyɛ ba erɛ lɛ a yelbiri naŋ yeli, waa ŋa noba naŋ kaa nyɛ bamenne kyaanaa poɔ.
Lɛ la ka a DAANA da leɛ kyaare o kyɛ yeli, De a fo faŋ ŋa gaa te faa ne a Izerayɛl biiri yi a Midiyan noba nuuriŋ; maa la tonɔ fo.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza la na kaara a fentelɛ vũũ kãã, a ensɛnse, a bie la bie zaa bombie kyɔɔtaare, ane a kããsoŋ zu. O na kaara la a sege ane bonzaa naŋ be o poɔ, a naŋ kaara a puoruudie ane o poɔ boma zaa.
Woo, fo yuori la we, fõõ teŋɛ na naa naŋ e bibile, ka a fo nabiiri maŋ iri di tigri baguo saŋ!.
Maa yeli fo, iri are, de fo boŋganaa a kulo.
A DAANA nare la O kpaŋkpaŋ-soŋ a nemboorɔ zaa niŋesogɔ; a tendaa koŋkobo zaa na nyɛ la a te Naaŋmen faabo.
A Mooziz da yeli ko la a Aarɔn ane o bidɔbɔ naŋ kyɛre, Eleyaza ane Itama: Yɛ de a bombie bagre boma naŋ kyɛre yi a DAANA maalkondi bagre poɔ, a di a dambo a bagmaalkuuri eŋɛ, bonso, a e la bonsonne.
vɛŋ ka o nyu a inni a o nandaanoŋ, a ta teɛrɛ a o woore yɛlɛ togitogi zaa.
A Amalɛk noba pãã da wa zɔɔ ne la a Izerayɛl biiri a Refidim teŋɛ poɔ.
Iri pampana ŋa sigi te tu ba gaa. Ta bonnɔ, bonso, maa la toŋ ba.
Ahaz da toŋ la noba ka ba gaa Asiiriya Naa Tigilat-pilesa zie, a te yeli, N waa la fo tontonɔ ane fo bidɔɔ. Do wa faa ma yi a Aram naa ane Izerayɛl naa naŋ wa zɔɔrɔ ne ma nuuri poɔ.
N na e la ka a Faaro kpãã toori a iri digi ba ka a lɛ e ka N bɔ yuori ko N meŋɛ a Faaro ane a o sogyɛre zie; ka a Igyipiti noba meŋ baŋ ka maa la a DAANA. A Izerayɛl biiri da e la a lɛ. Yiib :.
A yelbiri ŋa la ka fo na yeli ko ba: E ka n nimie ŋma nentaŋ ŋmenaa ane tensogɔ, a ta e ka a ŋmaa, bonso, ba ŋmɛ la a N noba pɔgeyaa naŋ e bitoro lɔɔ teŋɛ ne nukun-faa, ka o pere faa zaa.
bonso, maa la na ko yɛ a yelbie ane a yɛŋ ka a yɛ dɔndɔnne kanzaa koŋ baŋ yeli lɔɔ yɛ.
Ka anaŋ na toɔ̃ nyɛ eebo yɛ zie, yɛ taa emmaaroŋ ne a noba zaa.
Boŋ tɔnɔ ka noba maŋ nyɛ yi a wale ba naŋ kyeenɛ a teŋɛzu kyɛ?.
O da leɛ mɛ la a DAANA bagmaalkuuri meŋ, a maale maaroŋ bagre ane bareka puoruu bagre o zu; a ko a Gyuda noba noɔre ka ba puoro a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen.
Yɛ na maŋ di la a tige ama a laŋ ne a DAANA pɛnnoo bebiri tige, a laŋ ne a yɛ kyɔɔtaare tigri, a laŋ ne noɔre yɛ naŋ eŋ sane yɔɔbo, a laŋ ne a yɛ meŋɛ poboɔbo kyɔɔtaare zaa, yɛ naŋ maŋ ko a DAANA.
A ŋaa la a Naaŋmen poboɔbo, a yɛ pɛgeyiibu: ka yɛ tage yɛmenne yi peɛ̃mo toma poɔ.
Yɛ naŋ ba baŋ a tɛgɛ be? Yɛ ba teɛre a boroboro anuu N naŋ da de ko a noba turi anuu, ane pɛre awola yɛ naŋ da wuo a boŋkpaa ka a pa?.
Ba da yelee la, Woi te daana, a dɛndɛŋ saŋ te da wa da la bondirii a kyɛ.
Vaa-iri gaa Ninevɛ, a teŋkpoŋ na, a te moɔle yelzaa N naŋ yeli ko fo.
O da biŋ la zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane kpama naŋ e bɛrɛ a teŋkponni zaa poore, a e ka a e kpeɛnne yaga. Lɛ la ka o da nyɔge a Gyuda ane a Bɛngyamen ka a waa o soobo.
O da boɔle la bibile kaŋ, a e ka o are ba sogɔŋ.
DAANA, n Naaŋmen woi, naŋ kyɛlle woŋ a fo tontonɔ puoruu ane o sɔroo. Eŋ toori kyɛlle a kpɛlle ane a puoruu a fo tontonɔ naŋ puoro korɔ fo.
A ŋaa da eɛɛ la ka a na tu lɛ a Ŋmen-yelmanna naŋ da yeli:.
ka a tendaa nemboorɔ zaa na tu ba zie nyɛ maaloo ko bamenne, fo naŋ sage a N noɔre zuiŋ.
A Baabilɔn naa woŋ la ba duoro, ka o nuuri yoɔre; a da e o la posaanaa, ka a wono o aŋa pɔg-poɔ naŋ ta dɔgebo.
Ka a Yeezu da yeli, Yɛ ta pigi o sori; bonso, neɛ kyebe a na toŋ toŋkpeɛŋaa a N yuori eŋɛ, kyɛ la sãã a N yuori a daadaalɛ.
A lɛ ka N pãã na toɔ̃ yelsɔge banaŋ naŋ toorɔ ma zoma, bonso, N dɛlle la a fo yelbiri.
DAANA woi, N sɔrɔ fo la, leɛ-teɛre pampana, lɛ N naŋ kyɛŋ fo niŋesogɔ ne yelmennoŋ, ne n poɔ zaa, a e yɛlɛ naŋ soma fo niŋeŋ. A Hɛzekaaya da koŋee la yaga zaa.
iri ma bare a bɛraa poɔ ba naŋ sɔgle n eŋɛ, bonso fõõ la n zosɔgloo zie.
Kyɛ noba yaga naŋ da be a nembeɛoŋ poɔ da sage de la a O yɛlɛ a da yele, Ka a Kirista wa te wa, O na e la yelwulii a gaŋ a dɔɔ ŋa naŋ e be.
O maŋ kpi la o naŋ ba de wuluu zuiŋ, a o damboluŋ naŋ zuo zuiŋ la ka o bɔre.
Pampana, e ka ba de a ba tebɛ ane a ba namine kuuni yi n zie gaa te bare tɔɔre zaa, ka N na kpeɛrɛ ba poɔ tegitegilɛ.
Ka Izerayɛl neɛ kanzaa naŋ ba wa taa a eebo a wa kpeɛrɛ ne yɛ ka a fere o ka o koɔre o meŋɛ ko yɛ, yɛ ta de o ka o e gbaŋgbaa yɛ zie.
Haza-suwal, Bala, Ɛzem.
Ka Yeezu da yeli, Yɛ e ka a noba zeŋ teŋɛ. Moɔ yaga da be la a zie, ka a noba da zeŋ teŋɛ. A noba zaa da ta ŋa turi anuu.
Adorayim, Lakis, Azeka.
Yɛ fa a salem-pelaa, a fa a salema! A ba boma bimmu zie ba taa baaraa! Naboma gore la a zie zaa.
Nembuo la te nyegrɛ waana aŋa zinyaa-paalaa, a pɛle larata aŋa kyuu, a kyaane aŋa a ŋmenaa, a kyɛnɛ gyiŋgyiŋ aŋa sogyɛre naŋ taa gyoŋgyonne.
A lɛ zuiŋ ka ba naŋ wa yeli ko yɛ, Nyɛ! O be la wɛgyɛŋ poɔ, yɛ ta wa yire be, bee ka ba yeli, Nyɛ! O be la a dikpaareŋ, yɛ ta sage de.
ka a Levi boorɔ noba zie ane a teŋkpoŋ be a nabie deni sogɔŋ. A nabie zie na gaŋ la Gyuda ane Bɛngyamen tenne kpakyagaŋ.
A DAANA yelbiri la ka O iri ne a sazu, ane a sazu boma zaa ne O noɔre yelbie.
Pampana, DAANA, N sɔrɔ fo la yããyãã, de n nyɔvore bonso, ka maaŋ kpi a naŋ seɛ N naŋ voorɔ.
Ka saa mi, ka kɔmpiiri ŋmɛ, ka saseɛ fu dɔ̃ɔ̃ a yiri kyɛ ka o ba le, bonso, piiri zu la ka o biŋ a yiri pare.
Ka o da dɔge o bidɔɔ dɛndɛŋ, a pilli O ne pɛmɛ, a gaale O donne bondi gbori poɔ, zie naŋ da ba kyebe a saama kpɛzie zuiŋ.
Lɛ la ka ba kaŋ da zo a paretɛloŋ lɛ a te de lɔrɔ naŋ nyu dããmiiruŋ paale o zaa, a kyage daa eŋɛ a wa turi O ka O nyu.
Ka maa da kyellɛ a banaŋ naŋ kyiiri ma dɔgɛɛ eŋɛ, bee ka n poɔ pɛle ne faaloŋ naŋ da page ba;.
Yeezu ne O potuuribo da do la taŋ kaŋ zu a te zeŋ be.
Aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: N da nɔŋ la Gyekɔb, kyɛ da kyiiri Esɔ.
Nensaalba maŋ pɔ la bon naŋ e kpoŋ gaŋ ba, ka a ba noɔre polloo e danseɛ naŋ maŋ e ka nɔkpeɛne zaa ŋmaa.
a DAANA te Naaŋmen da de la a Sihon ko te; ka te ŋmɛ o lɔɔ, a laŋ ne o pare boorɔ ane o noba zaa.
N pãã da iri la tensogɔ saŋ, a de dɔbɔ bawola poɔ n eŋɛ; N da ba yeli ko neɛzaa bon a n Naaŋmen naŋ de eŋ n sukyiri poɔ kyaare ne a Gyeruzɛlɛm. Doŋɔ yoŋ N naŋ da gɛrɛ ne da la a doŋɔ N naŋ da zɔŋ.
A yi a Gyosɛf biiri poɔ, a Efirem bale noba, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, a banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
A lɛ zuiŋ a puoruu laŋne deme da toŋ ba la, kyɛ ba naŋ da tu a Foniseya ane Samaareya, ba da manne la lɛ a Nemboore-yobo naŋ sage de a Yeezu yɛlɛ, ka a yelderebɛ zaa poore da pɛle yaga zaa.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: A dɔɔnyaŋne ane a pɔgenyaŋne na laboreŋ zeŋ la a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zu, ka kanzaa taa daŋgbale o naŋ kore zuiŋ.
A yi a Levi noba poɔ: Gyozabad, Simeyi, Kelaaya , Petahiya, Gyuda ane Eleɛza da la noba naŋ de pɔgeba yi a nemboore-yobo poɔ.
O waa la yelwulaa naŋ be N ne a Izerayɛl noba sogɔŋ, bonso, bebie ayoɔbo la ka a DAANA da de iri ne a sazu ane a teŋɛ a kyɛ da bare toma a beri ayopoĩ daare kyɛ da pɛnne a maa O sukyiri.
O koŋ kaa nyɛ a bare, a bafoɔle naŋ zoro ne seere ane beroŋ koɔ̃.
A daadaalɛ la ka a Yeezu ne a O potuuribo da kpɛ gbori a gaa a Dalmanuta paaloŋ.
A DAANA do gaŋ la a tenne zaa, ka a O puubu do te pare a saluoni.
Ona la wuli ma nɔmbayeɛraa a naa ane o yelwulbo niŋesogɔ, ane a naa tonton-nembɛrɛ naŋ waa gandaare niŋesogɔŋ. N da nyɔge la n meŋɛ, bonso, a DAANA n Naaŋmen nu da be la n zie, ka N iri wederebɛ yi a Izerayɛl noba poɔ ka N ne ba do gaa.
Ba maŋ puu la neɛ naŋ taa yɛŋ, kyɛ zagre neɛ naŋ taa teɛroŋ faa bare.
Ka fõõ na kyɛnɛ a N sobie poɔ, a tuuro a N yeltuuri ane N nɔɛ aŋa lɛ a fo saa Devid naŋ da e, lɛ eŋ, N na e la ka fo nyɔvore gaa tɔɔre.
DAANA woi, a na kɔɔre seŋ la wola? Fo na inni la n yɛlɛ tegitegilɛ be? Fo na leɛ la fo puori ko ma kɔɔre seŋ wola?.
Kyɛ soba na zaa naŋ koŋ kyɛlle woŋ a Ŋmen-yelmanna ŋa yɛlɛ, ba na wɛle o la bare a Naaŋmen noba poɔ.
ka lɛ naane, a teŋɛ na fo naŋ taa ba yi ne deme na yeli la, A DAANA naŋ ba toɔ̃ taa ba wa ne a teŋɛ O naŋ da eŋ noɔre ka O na ko ba la ane O naŋ kyiiri a noba ŋa zuiŋ la so ka O taa ba wa ne ka ba wa kpi a wɛgyɛŋ poɔ.
A Amɔn noba naŋ da wa nyɛ a Aram noba naŋ da leɛ zoro, ba meŋ da leɛ zo yi la a Abisae niŋeŋ kpɛ a teŋkpoŋ poɔ. Lɛ la ka a Gyowab da leɛ yi o ne a Amɔn teŋɛ deme zɔɔre zie wa, a leɛ wa Gyeruzɛlɛm.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ aŋa a o saa Uzaaya naŋ da e lɛ. O da ba kpɛ a DAANA puoruudie poɔ, kyɛ a noba da naŋ erɛ la yelfaare.
Kyɛ a bidɔɔlee da ba baŋ yelzaa ka a Gyonatan ane Devid yoŋ naane da baŋ yeli ba naŋ bo biŋ.
A Mooziz pãã da ko la a o deɛndɔɔ sori ka o da leɛ gaa o meŋɛ teŋɛ.
Ka a Yeezu da boɔle ba wa ne O zie, a wa lɔɔ sekpɔgɔ ko ba, Wola ka Setaana na toɔ̃ digi Setaana bare?.
Saama na wa mɛ la fo dankyime, ka ba namine na tonɔ korɔ fo; bonso, N supuriyaaraa poɔ la ka N ŋmɛ fo lɔɔ, kyɛ N nɔmmo poɔ la ka N zo fo nembaaloŋ.
Gyehosafat da maale la gboe naŋ yi ne Taase gboe ka a na maŋ gaa Ɔɔfir teŋɛ a te tuo salema; kyɛ a da ba gaa, bonso, a gboe da sããɛ la Ɛzeyɔn-geba poɔ.
A yeluu ŋa e la yelmeŋɛ kyɛ taa dɛlloo a seŋ ne deebo.
A Moza da dɔge la Bineya; ka Bineya bidɔɔ da e Refaya, ka Refaya bidɔɔ e Ɛleyasa, ka Ɛleyasa bidɔɔ e Azɛl.
Bana la na waa a sɛrediribe ka nɔkpeɛne wa bebe. Ba na maŋ di la sɛrɛɛ kyaare ne N sɛrdi-sobie. Ba na tuuro la a N begɛ ane n yeltuuri kyaare ne N yuoni tige N naŋ biŋ, a taa a N pɛnnoo bebie ne sonnoŋ.
Pampana, n Naaŋmen woi, vɛŋ ka fo nimie yuo, ka fo eŋ toori kyɛlle woŋ a puoruu naŋ yi a zie ŋa.
Fo baŋ la fo poɔŋ ka gbɛɛ yaga ka fo maŋ kaa-eŋ noba mine meŋ.
De a kubo eŋ a kpar-lee pɛn-yaare eŋɛ ka ba maŋ leɛ-teɛre a Izerayɛl bidɔbɔ yɛlɛ; a Aarɔn la na taa a ba yoe o bagŋmama ayi eŋɛ a DAANA niŋesogɔŋ ka a DAANA na maŋ leɛ-teɛre a O noba yɛlɛ.
Banaŋ naŋ be a Nɛgɛb seŋ na de la Esɔ Taŋ ka o e ba soobo, ka banaŋ naŋ be a Taŋ seɛŋ, a Filistan noba teŋɛ; na de a Efirem teŋɛ ane Samaareya teŋɛ ka a e ba soobo, ka Bɛngyamen meŋ so Gileyad teŋɛ.
Noba yaga na zagre la a Naaŋmen yɛlɛ a lɛ saŋ, a yire taa poe, kyɛ kyiire taa.
ka yɛnee wa de doŋɔ ka yɛ iri ne maalkondi kyɔɔtaa ko a DAANA yɛ iri kyɔɔtaa nyuu naŋ noma ko a DAANA.
A Naaŋmen bagmaala na de la a pedaa bɔge ka ba naŋ wa doge a kyɛ iri sensɛ-dambo boŋyeni yi a peɛ poɔ, ane laabogri sensɛ-dambo boŋyeni a de a zaa eŋ a nempolle nuuri poɔ ka ba naŋ wa poŋ a ba zuri baare.
Ka noba yaga da sage de O yɛlɛ a O kannoo zuiŋ.
Kyɛ a Amɔn deme naa da ba kyɛlle woŋ a duoro a Gyefeta naŋ toŋ ka ba te yeli ko o.
ka a ata soba le Harim zu, ka a anaare soba le Seworim zu.
A Husae naŋ da wa wa a Absalom zie, Absalom da soore o la, Ŋaa ka Ahitofɛl yeli; te tu a lɛ o naŋ yeli be? Ka lɛ wa naane, yeli ko te.
Dɔgre a Midiyan noba yaa ba sane kyaare ne a faaloŋ ba naŋ da e a Izerayɛl biiri. Ka fõõ wa e a lɛ baare fo pãã na gaa la a fo sããkommine zie.
A zɔɔre da tolɛɛ la a lambori na Sɔɔl naŋ da be a zɔɔre poɔ; a tam-teɛrebɛ da nyɛ la a Sɔɔl a teɛ page o ka o da pere.
Devid naŋ wa woŋ a yɛlɛ a puoriŋ, o da yelee la, Maa ne n napaaloŋ ba taa saanaa a DAANA niŋeŋ tegitegilɛ ne a Nɛɛr bidɔɔ Abina zẽẽ fo naŋ kyiri.
A DAANA yelee la, fo naŋ da erɛ a yɛlɛ ama zaa, N da yeli la yɛlɛ ko fo nimizeɛ zaa kyɛ ka fo da ba kyɛlle. N da boɔle fo la, kyɛ ka fo da ba sɔge.
A nenfaare sori waa ŋa ligruŋ kpoŋ; ba ba maŋ baŋ bon ba naŋ ŋmɛ le.
A O saa nyegroo maŋ kyaane la a tendaa zaa; ka a teŋɛ nyɛ a miine.
Azuiŋ, N yele wullo fo la ka fo wa da salema ba naŋ nyoɔ ne vũũ yi N zie, a toɔ̃ e bondaana; wa da kpar-peɛle su pɔge fo vi, ka ba ta nyɛrɛ a fo eŋkpoŋkpoli; kyɛ da tẽẽ a sɔ a fo nimie a na toɔ̃ nyɛrɛ.
Yuo : ka O gbɛɛ da waa ŋa kur-zeɛ, ka O kɔkɔre da waa ŋa kɔŋyaga naŋ hoorɔ.
nɛgaa daare naŋ ba poɔrɔ; bonso, a Sidɔn ane Taaya noba da taa la nɛgaa daare naŋ ba poɔrɔ wa ko a Devid.
a noba N naŋ maale ko N meŋɛ ka ka ba na puuro ma.
N da laboreŋ gbole kaa la sazu a nyɛ gane ba naŋ pilli pilli ka o ɛgrɛ.
Ka yɛnee wa dɔgre ba ka ba koŋ ko ma, N sereŋ na kyɛlle woŋ la a ba konni.
A DAANA na gu fo la yi faaloŋ zaa poɔ; O na gu la a fo nyɔvore taa.
Pampana ŋa, a Daana la a Vooroŋ Soŋ, kyɛ benee a Daana Vooroŋ naŋ be, be la ka meŋɛ soobo meŋ maŋ be.
A tɔntɔbaalɛ ka ba da nyɛ dɔbɔ mine bayi, Mooziz ane Elaagya, ka ba wa yele yɛlɛ korɔ Yeezu.
Azuiŋ, N poɔ pɛle ne la bambaaloŋ, zoma, tuo, dɔgroŋ ane yelwolɔ a Kirista zuiŋ, bonso, saŋ na zaa N naŋ maŋ wa waa bambaala, lɛ la ka N maŋ taa faŋ.
Lɛ la ka a Vooroŋ Soŋ pãã da taa a Yeezu te kpɛ ne a wɛgyɛŋ poɔ ka a sebɛlbɛllɛ na te e o a nyɛ.
Ka wola ka fo yɔ boɔrɔ n yelfaare a yɔ peɛrɛ na baŋ n yelbieri.
Nyɛ a Naaŋmen bondaanoŋ, yɛŋ ane a O bammo naŋ waa zuluŋ seŋ lɛ! A O sɛrɛɛdiibu ba taa mannoo, ka a O sobie ba taa peɛroo!.
Ba da uoro la tuuri poɔ aŋa donne; a te gbontaa goore puliŋ.
Ka O yelsɔge ba, Nembuo la N ma ane N yɔɔmine.
N na danne la a DAANA a n nyɔvore zaa poɔ; N na yieli la puubu yieluŋ ko a n Naaŋmen a n nyɔvore zaa poɔ.
N na vɔ la a bagebog-daare yi fo poɔ kyɛ sãã a fo tembɛrɛ bare.
Ka maa wa iri ba bare baare, N na leɛ zo la ba nembaaloŋ a la taa ba wa ne ka kanzaa gaa o gbandi-bon zie ane o teŋɛ.
Nyɛ lɛ a donne naŋ kono! A nii yɔ daara la bonso, moɔbaa kyebe ka a na ɔɔ moɔ; a peere meŋ gba nyɛrɛ la woore.
Yɛ puoro korɔ te. Te ba taa bonnoo ka te sukyie ba taa saanaa zaa, a maŋ nɔnɔ ka te erɛ velaa yelzaa poɔ.
bonso, fo baŋ la a Gyuumine sããkommine yɛlɛ ane a ba nɔkpeɛne zaa; azuiŋ, N sɔrɔ fo la ka fo di kannyiri kyɛ kyɛlle woŋ a n yɛlɛ.
A Yeezu na ba naŋ boɔlɔ Gyustus puoro yɛ la. A bama yoŋ la waa noba dɛgre ba naŋ iri ka ba poɔ a n tonton-taaba poɔ a tonɔ a Naaŋmen naaloŋ zuiŋ, kyɛ da waa noba naŋ moorɔ korɔ ma.
Yɛ danne a DAANA, yɛnee O zɔɔzɔɔreba zaa, O tontonema naŋ maŋ erɛ O poboɔbo yɛlɛ.
Bonso, Naaŋmen na faa la a Zaayɔn kyɛ leɛ mɛ a Gyuda teŋkponni; ka a O tontonema na kpeɛrɛ a be ka o e ba soobo;.
Gandaa woi, bonso ka fo wullo fo meŋɛ, ne a faaloŋ fo naŋ e a Naaŋmen noba? A bebi-gbuli zaa poɔ.
Ba da ŋmeɛle la a yelmeŋɛ biŋ kyɛ nyɔge O gaa ne. Aŋ la da na toɔ̃ teɛrɛ O nendaare yɛlɛ? Ba da ŋmaa O la yi a voba teŋɛŋ, a ŋmɛ O gbɛre a N noba yelbebe zuiŋ.
Ka a Yeezu yeli ko ba, A soba waa la a pie ne bayi kaŋ, a onaŋ naŋ laŋ tonɔ a o nu a laa poɔ ne ma la.
A bagu-pipi saŋ, ka a ŋmenaa deɛ wa puro, ka yɛ iri ŋmore kpɛ a teŋɛ poɔ; kyɛ ka a Gaal ane a o sogyɛre wa yi tuori fo, ka fo e ba lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ.
Ka Pasehu pare boorɔ noba e noba turi dɔgle kɔɔraayi ane lezaayi ne bayopoĩ .
O na taa la pedaa naŋ ba taa werekao zaa yi o peere poɔ, bee bon naŋ na leɛre o zu wa ko a Naaŋmen bagmaala ka o e a o saanaa bagre bon.
Ba daŋ koŋ la woŋ kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ a fo teŋɛ poɔ, ba daŋ koŋ la woŋ zisãã bee saamo yɛlɛ a fo tɔrebogriŋ; fo na boɔlɔ la a fo dankyime Faabo, a boɔlɔ fo dendɔ-bɛrɛ Puubu.
Fo da eɛɛ la ka a fo noba Izerayɛl e fo noba tegitegilɛ; kyɛ ka fõõ, DAANA, da leɛ ba Naaŋmen.
Benee zaa naada-koɔraa naŋ ba kye, bombie zaa ba kyebe; a naada-koɔraa faŋ la ka a maŋ de kɔ ne ka bondirii gore.
Lɛ la ka a dɔɔ da yeli: Dabaglakala! Ŋa la kɔɔre naŋ yi n kɔbɔ poɔ ane eŋɛ naŋ e n meŋɛ eŋɛ; ba na boɔle o la Pɔge, bonso, Dɔɔ eŋɛ la ka ba iri o.
Fo naŋ kyellɛ a Izerayɛl yideme gbandiruŋ eŋɛ, o naŋ leɛ dabuo zuiŋ, lɛnso, N na dɔgre fo la; fo na leɛ la dabuo, Seeya Taŋ ane a Edɔm zaa, o zaa pabo. Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka maa la a DAANA.
O da e la a lɛ ka ka ba baŋ O puubu naŋ e kpoŋ seŋ lɛ a ko noba na O naŋ zoro ba nyonono, bana la ka O da daŋ nare biŋ O puubu eŋɛ;.
Kyɛ a teŋɛ da yuo la o noɔre a vɔle ba a laŋ ne a Koora, kyɛ ka vũũ wa di ba noba kɔɔraayi ane lezaayi ne pie ko, ka lɛ e kpaamo ko a noba zaa.
Ka a Dan boorɔ dɔbɔ kɔɔraayoɔbo da yi a Zora ane a Esetawɔl poɔ a de ba zɔɔzɔɔ-boma.
A Samowɛl da yeli ko la a Izerayɛl noba zaa, N kyɛlle woŋ la a yɛlɛ zaa yɛ naŋ yeli ko ma, a ko yɛ naa ka o kaara yɛ.
Yɛ iri ka te gaa. Yɛ nyɛ, a soba na naŋ na iri ma tere peɛlɛɛ la.
O da taa la bidɔbɔ lezare ne pie ka ba da maŋ zɔŋ bonni lezare ne pie. Ba da taa la tenne lezare ne pie ka a da be a Gileyad paaloŋ poɔ ka ba boɔlɔ a Havot-gyae a naŋ wa tɔ zenɛ bebiri.
A yeli ŋa da yaare la a Gyudiya paaloŋ zaa, a piili ne Galili, a Gyɔɔn suobu kannoo puoriŋ:.
Kyɛ a wɛkaareba da nyɔge la a gbaŋgbaare, a ŋmɛ kaŋ, a ko kaŋ, kyɛ za a kaŋ ne kubo.
A tenne noba na kyɛnɛ ne la a o veɛloŋ, kyɛ ka teŋɛzu namine taa ba puubu wa kpɛ ne o poɔ.
Devid da mɛ la bagmaalkuuri ko a DAANA, a maale maalkondi bagre ane maaroŋ bagre a be. Azuiŋ a DAANA da sɔge la a puoruu kyaare ne a teŋɛ, ka a baalonfaare da yi kyɛ bare a Izerayɛl teŋɛ.
Ta zoro a tuo na fo naŋ na woŋ dabeɛ̃. Gu fo meŋɛ velaa, a sebɛlbɛllɛ boɔrɔ la ka o de yɛ mine eŋ nempagdie poɔ, ka ba na toɔ̃ e yɛ nyɛ, kyɛ ka yɛ be woore poɔ beri pie. Taa yelmennoŋ te ta fo kũũ saŋ, kyɛ N na ko fo la nyɔvore nazupili.
A noba zaa na kyiire yɛ la a N yuori zuiŋ.
Serɛzaa, n kyiire ba la ne N poɔ zaa; N de ba la ka ba waa n dɔndɔnne.
Ba da iri yi la a Gyobata teŋɛ poɔ a te zeŋ Abirona teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a Aarɔn da yeli ko a Mooziz, N daana woi, ta dɔgre te ne a yelbieri ŋa te naŋ e a te damboluŋ zuiŋ.
A Asɛ poɔ da sãã ne la a niminyɛrɛ, a da e ka ba nyɔge o page, a eŋ o kpullo, bonso, a Asɛ suuri da iri ne o la a ŋaa zuiŋ. A Asɛ da e la a noba mine nimikuo-yɛlɛ a lɛ saŋ ne o zu.
Yɛ na kpeɛrɛ la segre poore beri ayopoĩ; banaŋ zaa naŋ waa tembiiri a Izerayɛl teŋɛ poɔ na kpeɛrɛ la segre poore.
O zie meŋ la ka Naaŋmen poɔ da pɛle ka O tu ka O ne a boma zaa leɛ maale taa, ka a teŋɛzu la bee ka sazu poɔ la, O tu la a Kirista dagaraa zu zẽẽ zie a wa ne maaroŋ.
A lɛ meŋ zuiŋ la ka Kirista da ba duori O meŋɛ a leɛ Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ, kyɛ a soba na naŋ da kaa-iri O la da yeli ko O: Fõõ la a N Bidɔɔ, zenɛ ka N dɔge fo.
Iri a peere poɔ bonvelaa, tuuli a vũũdaare a doge pareŋ; ka a nɛne kpa, a kpa laŋ ne a kɔbɔ.
O faa ma la yi n dɔndɔma naŋ taa faŋ nuuriŋ, ane banaŋ naŋ kyiiri ma; bonso, ba da taa la faŋ zuo ma.
Bonso, yɛmbammo na e la ka fo nyɔvore bebie e yaga, ka yuomo yaga dɔgle a fo nyɔvore yuomo eŋɛ.
O pãã da taa ma la yi wa a yeŋe davoro poɔ, a taa ma gaa ne a davoro koŋkobo anaare; ka davoro be a koŋkobo anaare kanzaa;.
Yɛ banaŋ naŋ zo yi a zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ, yɛ gɛrɛ, yɛ tɔɔ wa ara! Yɛ leɛ-teɛre a DAANA yɛlɛ tentɔɔre poɔ, a vɛŋ ka Gyeruzɛlɛm yɛlɛ be yɛ teɛrɛ poɔ.
Yɛŋ ŋmeɛrɛ la kpɛlle a sokoɔraa zu; a duori o kɔkɔre a noba lantaa ziiri.
Yɛ na toɔ̃ ɔɔ la bon-ɛgraa zaa naŋ ba taa dɛgre.
Kalno mɔɔ ba waa ŋa Kaakemis? Ka Hamat waa ŋa Arepad? Samaareya mɔɔ ba waa ŋa Damaskus be?.
Azuiŋ, a Absalom da kpɛ la a Gyeruzɛlɛm poɔ yuomo ayi, a daŋ ba wa a naa niŋesogɔ.
Bonso, a DAANA taa la sane yaabo bebiri, a taa yuoni O naŋ na yeli ka a Zaayɔn deme bebe la.
Yɛnee Faraziimine naŋ zɔŋ! Yɛ maŋ daŋ pɛge a ŋmanlee ane a laa poore sɛre lɛ la ka a puori meŋ pãã na veɛlɛ.
anealɛzaa N koŋ zagra ka N wuli o a N nɔmbayeɛraa, bee a ŋma zirii ne a N yelmennoŋ.
N kyɛlle la a fo faabo te bale; kyɛ N naŋ taa la teɛretɔroo a fo yelbiri poɔ.
A Samela da kpie la kyɛ ka Sawul naŋ yi Rehobɔt teŋɛ naŋ peɛle a Yuferet mane noɔreŋ da di a naaloŋ.
N na leɛ-teɛre la a N nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ne yɛ ane a bonvoba zaa ka kɔmpiiri daŋ koŋ la sãã a bonvoba zaa.
Kyɛ N boɔrɔ la ka yɛ baŋ ka dɔɔ zaa zusoba la a Kirista, ka pɔge zaa zusoba e o serɛ, ka a Kirista meŋ zusoba la Naaŋmen.
Kyɛ a naa pɔgeyaa Gyehosabɛt, da de la a Ahaaziya bidɔɔ Gyowas, a zu o yi a naa bibiiri ba naŋ da boɔrɔ ba koobo poɔ. O da de o la ne o biyaalaa eŋ diganaa poɔ. Ŋaa ka Gyehosabɛt, naŋ da e a Naa Gyehoram pɔgeyaa ane a bagmaala Gyehowada pɔge de a Gyowas sɔgle ka Ataliya da ba toɔ̃ ko o.
A teŋɛ noba zaa la na ũũ ba, a lɛ na vɛŋ la ka ba nyɛ emmo, a lɛ daare N na wuli ba la N puubu, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A nenfaa meŋɛ yelbebe la maŋ leŋ o taa, ka a o yelbieri mie leŋ o biŋ.
O da manne la a davoro, ka o zuluŋ e mitare lezaayi ne pie, ka o yɛloŋ e mitare lezaayi ne pie, a lamboe da seŋ la taa; a bagmaalkuuri da be la a Naaŋmen die niŋeŋ.
A noba ba naŋ da toŋ naŋ da wa ta a Sɔɔl teŋɛ Gibeya, ba da yeli la a yɛlɛ ka a noba woŋ, ka a noba zaa da ŋmɛ kpɛlle gboligboli.
Bonso, n serɛ ba kye yiriŋ; o tu la sotɔɔre kaŋ.
A naa da tere la noɔre a e ka ba tu iri kusi-bɛrɛ, kubo daaroŋ naŋ ba wono ane kubo ba naŋ pɛnne ka ba de biŋ ne a yiri pare.
a Semɛ da iree la a de kogi eŋ o boŋɔ eŋɛ, a gaa Akis zie a Gaf teŋɛ poɔ ka o te bɔ a o gbaŋgbaare. A Semɛ da gaa te taa la a o gbaŋgbaare yi a Gaf teŋɛ wa ne.
Lɛ la ka ba da yi a da wa a Naaŋmen neɛ zie a Kamɛl Taŋzu. A Naaŋmen neɛ naŋ wa nyɛ a pɔge ka o te waana, o da yeli ko la Gehaazi, a o tontonɔ, Nyɛ, a pɔge na naŋ yi Sunem teŋɛ la ŋa;.
Uza, Paseya, Bezae.
Maa Pɔɔl la sɛge a yaane puoruu ŋa ne n meŋɛ nu. Yɛ leɛ-teɛre ka ba leŋ la n nuuri ne banzɔlɔ. Ka Naaŋmen garaaseɛ be yɛ zie.
Pɔgebɔ poɔ pɔgze-magakaka woi, ka fõõ ba baŋ, tuuro a peere gbɛbogri, a kyẽẽ a fo bobilii peɛle a pekyeenemɛ duoraa.
Serɛzaa, O na faa fo la yi a naŋkpaana bɛraa poɔ, ane baalonfaare poɔ;.
Efirem nyuuri na yi gaa la, a ŋmaa noba naŋ dɔɔnɔ a Gyuda noba bare; Efirem koŋ la erɛ nyuuri ne Gyuda, ka Gyuda meŋ koŋ la dɔɔnɔ Efirem.
Wola ka N na e kaa-eŋ soba na Naaŋmen naŋ ba kaa-eŋ? Wola ka N na zagre neɛ Naaŋmen naŋ ba zagre?.
Ka a fo poteɛr-soŋ nyɛ maaloo, ka fo meŋ nyɛ maaloo, ne fo naŋ pigi ma yi zẽẽ kyiruu eŋɛ, a pigi ma yi N naŋ da na de n nu zɔɔ ne n meŋɛ zɔɔre yaa sane!.
A maleke banaare soba da kyiri la a boma naŋ be a o laa poɔ dɔgle a ŋmenaa zu ka ba da ko a ŋmenaa sori ka o vuuli a noba ne vũũ.
Kyɛ a teŋɛ da wa soŋ la a pɔge; o da yuo la o noɔre a vɔle a baa na a wa-beɛ naŋ da ogi yi a o noɔre poɔ.
Lɛ la ka a Gyuda noba zaa da de Uzaaya naŋ da nyɛ yuomo pie ne ayoɔbo, a biŋ o naa ka o leɛre a o saa Amaaziya zu.
Bonso, sɛre kyɛ ka a boma kyeɛbo ta, saŋ a tepuuri naŋ wa pu baare, ka a tepuuri wa te leɛ dãã-tewɔne a moɔ, o na kyɛ la a ul-pɔrɔ bare ne soɔ, kyɛ ŋmaare a ulli naŋ yɛre bare.
N da yeli ko yɛ la, Yɛ ta la a Amɔre noba teŋɛ na a DAANA te Naaŋmen naŋ de korɔ te.
ka Kalaayi e Salae yiri neŋkpoŋ; ka Ebɛ e Amɔk yiri neŋkpoŋ;.
Kyɛ a Yeezu da taŋ la O noɔre a ba yeli yelzaa sɔge. Ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ laboreŋ soore O, Fõõ la a Kirista, a Puubu Naaŋmen Bie na.
O naŋ da la kyɛŋ tɔle belãã la ka O nyɛ Zɛbɛdii bidɔbɔ Gyems ane o yɔɔ Gyɔɔn, ka ba be ba gbori poɔ a liire ba zonkyogri.
A ama puoriŋ, a Asiiriya Naa Senakɛreb naŋ da naŋ be a Lakis poɔ ne o sogyɛre, o da toŋ la o tontonema ka ba gaa Gyuda Naa Hɛzekaaya zie a Gyeruzɛlɛm poɔ ane a Gyuda noba zaa naŋ be Gyeruzɛlɛm poɔ, a yele.
O naŋ da nyɔge a Piita, o da eɛɛ la ka ba pɔge o, kyɛ e ka sogyɛre banaare ziiri anaare a guuro o. A Hɛrɔd da boɔrɔ la ka a Ista tigri wa di yi baare kyɛ ka o pãã taa o yi ne a noba zie.
A Gad bale noba de la a zisoŋ zie ko ba meŋɛ, bonso, wederebɛ boma la ka ba da de ko ba; ba da waa la a noba wederebɛ a toŋ a DAANA mennoŋ toma velaa, ane a O yeltuuri O naŋ da ko a Izerayɛl biiri.
N sɔrɔ la Yuodiya ane Sintɛkye ka ba taa teɛroŋ yeni a Daana eŋɛ.
A sogɔ dagaraa naŋ be a daare sogɔŋ na yi la a sege lambori kaŋ te tɔ a lambori kaŋ.
Yɛ ta tu nen-yaga naŋ erɛ yelfaare puori; ka yɛnee wa dire danseɛ a sɛrɛɛdiibu zie, yɛ ta tu a nen-yaga puori ka a lɛ e ka ba koŋ di a sɛrɛɛ velaa.
A o puubu veɛloŋ naŋ zoɔle aŋa tepuuri, naŋ be a banaŋ naŋ di bondi-veɛle kpɛ bɛroŋ zuri eŋɛ, na waa ŋa kaŋkaŋaa wɔn-dɛndɛŋ naŋ moɔ sẽɛ saŋ; neɛzaa naŋ nyɛ o maŋ di o la, o naŋ deɛ wa kpɛ o nu poɔ.
Ta di a fo tontonɔ sɛrɛɛ, bonso, nenvore zaa ba waa meŋɛ a fo niŋesogɔ.
Fo na toɔ̃ zɛge la fo kɔkɔre tɔgle a zunzugo, ka kɔmpiiri na page fo?.
Iri fo niŋe yi n yelbebe eŋɛ, kyɛ peere a n yelfaare zaa bare.
Lɛ la ka a DAANA yelsɔge ma a yeli; Sɛge a nyaabo; sɛge a weliweli eŋ kusi-pama eŋɛ, ka neɛ naŋ zoro na toɔ̃ kanne.
Yɛ naŋ pãã sage de a Daana Kirista Yeezu zuiŋ, yɛ naŋ kyɛnɛ taa yɛ nyɔvoɛ velaa O eŋɛŋ.
a sãã kyoglokolo zaa naŋ do saa, a sãã dankyin-kpeɛne zaa.
DAANA woi, di a fo noba Izerayɛl yelbebe suuri ko ba, bana la ka fo yɔɔ de. Ta vɛŋ ka a neɛ naŋ ba baŋ ne yeli zẽẽ saanaa dɔgle a fo noba Izerayɛl zu. A lɛ puoriŋ, ba na peere la ba meŋɛ yi a zẽẽ saanaa eŋɛ.
Lɛ la ka a DAANA da ko te noɔre ka te tuuro a O yelbinni zaa, a zoro a DAANA te Naaŋmen, ka a soma ko te koroŋlɛ, ka te voorɔ aŋa a naŋ waa lɛ zenɛ.
Lɛ la ka a Edɔm teŋɛ deme da iri are gyaŋgyaaŋ ne Gyuda naŋ dire naaloŋ ba zu a wa tɔ zenɛ. Libina meŋ da iri are la gyaŋgyaaŋ ne Gyuda a saŋ na ne o zu.
kyɛ a yɛmbaŋnema da de la kãã eŋ kolee poɔ gɛrɛ ne.
a begɛ da tɔ la taa; ka kanzaa tori gɛrɛ niŋe, a ba leɛrɛ ka anaŋ wa kyɛnɛ.
ka lɛ vɛŋ ka ba toɔ̃ yele yɛlɛ teɛrɛ a pɔgsarre ka ba nɔŋ ba serebɛ ane ba bibiiri.
Ka ba da yelsɔge, Ka a dɔɔ ŋa da ba waa nenfaa, te da koŋ nyɔge O wa ne a fo zie.
A Gyarɛd yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la kɔɔraawae ne lezaata ane ayi, kyɛ da kpi.
A ŋaa puoriŋ, a Aboraham da ũũ la a o pɔge Saara a Makepela weɛ taŋ bogi poɔ naŋ tori ne Mamere naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Zurisadae bidɔɔ Selumeɛl kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Naa suuri iruu waa ŋa gbeŋni naŋ hoorɔ, kyɛ ka o nimimaaroŋ waa ŋa meɛloŋ naŋ le moɔ zu.
Aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: A yɛ zuiŋ, ba maŋ ko te la bebiri zaa; te waa ŋa peere ba naŋ boɔrɔ ka ba ko.
A ŋaa zuiŋ, dɔɔ na maŋ bare la o saa ane o ma kyɛ laŋ ne a o pɔge.
A bebiri zaa poɔ ka ba boɔrɔ ka ba sãã n yɛlɛ; a ba teɛrɛ zaa ba naŋ taa kyaare ne ma e la faa.
Kyɛ O naŋ da waa nembaalonzoro soba zuiŋ, O da di la ba yelfaare suuri ko ba, a da ba sãã ba bare; gbɛɛ yaga ka O da maŋ vɔle suuri, a ba sage ka O supuriyaaraa iri.
Hab : A kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ fo naŋ e a Lɛbanɔn na leɛ do fo la; a donne fo naŋ sãã na ŋmaa la dabeɛ̃ eŋ fo; a noba zẽẽ fo naŋ kyiri ane a kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ fo naŋ e a teŋɛzu, a teŋkponni ane a banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a tenne poore zuiŋ.
Wa ka te e ka a te saa nyu dãã, ka te gaŋ ne o, a tu o zie toɔ̃ taa boorɔ.
A daare na N naŋ da boɔle fo, fo da kyɛlle woŋee la, fo eɛɛ la ka n sukyiri e kpeɛŋaa yaga.
Bare yelfaare kyɛ erɛ velaa; boɔrɔ emmaaroŋ, a bɔ o nimizeɛ zaa.
A daadaalɛ ka a dɔɔ deɛ nyɛ laafeɛ, a de o boŋganaa a da piili kyɛnɛ. A bebiri ŋa da waa la a Gyuumine pɛnnoo bebiri daare.
Azuiŋ, yɛ ko a teŋɛzu yɛlɛ zaa naŋ be yɛ enneŋ: peɛ̃mo toma, yeldɛgɛ, vɔlfaare, yelfaare boɔbo ane bombɔ-gaŋne .
Ka a Absalom yelsɔge a Gyowab, Nyɛ, N toŋ boɔle fo la: Ka fo wa ka N toŋ fo a naa zie, ka fo te soore o a sooroo ŋa, Boŋ yɛlɛ ka N yi a Gesu teŋɛ wa? A da na seɛ ko ma la ka maa da naŋ kyɛnɛ be a be. Pampana, vɛŋ ka n gaa a naa niŋesogɔ; ka maa wa taa saanaa, vɛŋ ka a naa ko ma.
Yɛ ta gbire, yɛ puoro, ka yɛ ta wa kpɛ enyaabo poɔ; a seɛ eŋ sereŋ boɔrɔ la, kyɛ ka a eŋɛ ba taa faŋ.
O ba maŋ bare a nenfaare ka ba voorɔ, kyɛ O maŋ ko la noba naŋ be dɔgɛɛ poɔ lɛ naŋ seŋ ne.
Ka banaŋ naŋ borɔ ne nentaŋ kyɛ a boma ne popeɛloŋ.
A DAANA na e la ka yɛ saa leɛ zɔŋ. Uuruŋ yoŋ la na maŋ yi a saluoni le dɔgle yɛ a ko yɛ sãã bare.
A yeli ŋa e la yelmeŋɛ. A ŋaa zuiŋ, kpãã ba nimizeɛ zaa, ka ba na leɛ taa yeldeebo naŋ waa meŋɛ.
Ka a Yeezu yeli ko a, Yɛ gɛrɛ! Lɛ la ka a wa yi a te kpɛ a dobasugo. Paretɛloŋ lɛ ka a dobaare zaa deɛ ŋmore sigi te kpɛ a mane poɔ, a wɛ a koɔ̃ poɔ.
Ka a Saamon Piita da te kpɛ a gbori poɔ a tage a zuŋkyogi wa yi ne, ka o paale ne zombɛrɛ, kɔɔ ne lezaayi ne pie ne ata. Aneazaa ka a zoma da waa la yaga, kyɛ a zuŋkyogi da ba kyeɛ̃.
Ka a naŋ wa fere yɛ kanzaa ka o koɔre o zie, neɛ o ne o dɔgroŋ naŋ peɛle taa na toɔ̃ yɔɔ de la a zie o naŋ koɔre.
Ba da yi la a Igyipiti teŋɛ a do gaa a Keeina teŋɛ, a ba saa Gyekɔb zie.
Nensaala bie, sɛge a bebiri ŋa yuori biŋ, a zenɛ bebiri. A Baabilɔn naa ŋmaalage la a Gyeruzɛlɛm a zenɛ bebiri.
A yɛ poɔ neŋkpoŋ na waa la yɛ zaa tontonɔ.
Ka maaroŋ, nɔmmo ane yeldeebo naŋ yi a Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista zie be yɛ ne a noba zaa zie.
Bonso, a potuo soba koŋ la bebe, ka neɛ naŋ erɛ noba laara na bare a lɛ; ba na ŋmaa la banaŋ zaa naŋ nare ka ba toŋ faaloŋ bare;.
A daa gbuli puoriŋ, a Yeezu potuuribo da la be la a die poɔ, ka Tɔmaas meŋ da be ba poɔ. Aneazaa ka a dendɔɛ da larɛɛ la, kyɛ a Yeezu da wa are la ba sogɔŋ kyɛ yeli, Ka maaroŋ be yɛ zie.
A lɛ ka a na maŋ waa, ka yɛnee wa iri naadɛre bee pedaa bee pedabilii bee bobilii.
o na ŋmaa kpi la ka o naŋ wa nyɛ ka a bie ba poɔ te poɔ. A fo tontonema pãã na e la ka a te saa, a fo tontonɔ naŋ kore pɛle zu, kpi gaa a Kpeemɛ zie ne posaanaa.
A moɔ zoɔlɛɛ la, ka a tepuuri ko, ka a DAANA vooroŋ wa fu eŋ a; serɛzaa, a noba waa ŋa moɔ.
E ka te taa popeɛloŋ ka a bebie te seŋ a bebie na fo naŋ da eŋ te dɔgɛɛ poɔ, ane a yuomo na zaa te naŋ da nyɛ faaloŋ.
Kyɛ a Manaasɛ noba da ba toɔ̃ de a tenne na; lɛnso ka a Keeina noba naŋ kyɛnɛ kpeɛrɛ a teŋɛ na poɔ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da kpɛ a ba gbandi-boma poɔ a ko a Levi boorɔ a tenne ama ane a ziiri naŋ taa moɔ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
A DAANA na e la ka O poboɔbo O naŋ taa kyaare ne ma nyɛ eebo. DAANA woi, a fo nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ. Ta zagre a fo nuuri toma bare.
kyɛ kyeere ne kɔkɔkpeɛŋaa, N ne fo meŋ boŋ, Yeezu, a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Daana Bie? N de la Naaŋmen sɔrɔ fo, ta dɔgre ma.
A naa da yeli ko la Daneɛl, Yelmeŋɛ zaa, a fo Naaŋmen la a ŋmemɛ zaa Naaŋmen ane namine Daana, soba na naŋ yuoro yelsɔglɔ wullo, bonso fo toɔ̃ yuo la a yelsɔglaa ŋa wuli.
Kyɛ N boɔle la Naaŋmen, ka a DAANA na faa ma.
Ba maŋ wɔgrɔ la sensɔgre kyɛ ŋmeɛrɛ pɛnaa a yiele ne, a peɛlɛ wulee a kyellɛ.
Kyɛ noba yaga naŋ de weɛ̃ na leɛ la puori deme, ka a puori deme meŋ leɛ wa de weɛ̃.
Aŋa lɛ Azaaya naŋ da daŋ yeli: Ka a boma zaa Daana da ba bare a noba mine ko te ka ba voorɔ, te zaa da na baare ŋa Sodom, kyɛ da e ka te waa ŋa Gomora.
Moɔle a nemboorɔ poɔ a yeli, yɛ ba gyɔŋgyɔŋ a moɔle, yɛ ta sɔgle a, yɛ yeli: Ba zɔɔ de la Baabilɔn teŋɛ, vi kpɛ la Bɛl, ba ŋmore la Mɛrodak puropuro. A o tebɛ di la vi, ba ŋmore la a o tebɛ puropuro.
Be la ka pɔlteɛ na kpɛ ba yaga, bonso, Naaŋmen be la a nemmenne lammo poɔ.
Ba na yeli la, A teŋɛ ŋa naŋ da e dabuo leɛ waa ŋa a Edin gaadin; a tenne ba naŋ da sãã, a ŋma ka a leɛ dabuo, leɛ waa la teŋɛ ba naŋ kpeɛrɛ ka ba mɛ dankyini gɔlle.
O da yeli ko la o tontonɔ, Do pampana te kaa a mane seŋ. O da do te kaaɛ la, a yeli, Bonzaa kyebe. Lɛ la ka Elaagya da yeli, Do gaa gbɛre boyopoĩ.
Bonso, a lɛ na e la yelfa-kpoŋ; a lɛ na e la yelfaa naŋ seŋ ne ka ba di a sɛrɛɛ;.
A Manaasɛ boorɔ noba kyɛlee, noba tur-pie ne banii la ka ba da kaa-iri ka ba wa biŋ a Devid naaloŋ.
, ane a Avim teŋɛ.
Ka a soba na Vooroŋ naŋ da e ka a Yeezu leɛ-iri a kuuni poɔ wa be yɛ poɔ, a soba na naŋ da e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ na tu la a O Vooroŋ Soŋ meŋ naŋ be yɛ zie a ko yɛ enne naŋ na baŋ kpi nyɔvore.
Ka a kuuni koŋ la leɛ-iri, ka lɛ, ba da ba e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ.
Haali a tonton-dɔbɔ ane tonton-pɔgeba gba, a bebie na poɔ, N na kyiri la N vooroŋ eŋ ba.
O da maala la Baal ŋmen, a puoro o. O da dɔ̃ɔ̃ la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen suuri ka o iri aŋa lɛ o saa naŋ da e.
Ka a Sɔɔl soore o, Pɔlbile, nembuo bie la fo? Ka a Devid yelsɔge, Fo tontonɔ Gyesi naŋ yi Bɛtelɛhɛm bidɔɔ la ma.
Lɛ la ka ba da iri noba mine, a nare wie-torikori ayi ane wie, ka a naa da toŋ ba ka ba gaa a Aram sogyɛre zie, a yeli, Yɛ gaa te peɛre nyɛ.
A ŋmenaa saŋ zunzugri naŋ waa ŋa dalugri bee a tensogɔ saŋ vũũ naŋ waa ŋa dalugri da ba yi a noba niŋesogɔ togitogi.
A noba pãã da ŋmaa la a Gyɔɔdan baa ka a naa meŋ ŋmaa a baa. A naa da moore la Bazilae a puori maale o kyɛ ka o leɛ gaa o meŋɛ teŋɛ.
Nensaala bie, e ka a Gyeruzɛlɛm baŋ a o yelfaare yɛlɛ.
Ba na de la a davoro boŋyaglee ane a dendɔ-kpoŋ naŋ kpeɛrɛ a davoro naŋ gyeere a puoruudie ane a Naaŋmen bagmaalkuuri patiisare ane a mie. Ba na de la a boma zaa ba naŋ tonɔ ne ba toma kyɛ e yelzaa naŋ seŋ ka a e kyaare ne ba.
Lɛ la ka Mooziz ane Aarɔn da yeli ko a Izerayɛl biiri zaa, A zimaane ŋa la ka yɛ na baŋ ka a DAANA la da taa yɛ wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
a yele, Fõõ la ka N na ko a Keeina teŋɛ ka o na e fo gbandiruŋ.
Woo, O eɛɛ la ka n ɔɔ zigree ne n nyemɛ, a e ka N kpɛ pugi tampɛloŋ poɔ;.
Lɛ la ka a Balak da taa a Balaam ka ba te do Peyɔ taŋzu naŋ are kyaare a dalempoɔ.
N pãã da nyɛ la a soba na naŋ da zeŋ a nakogi zu, ka o taa gane o nudoloŋ poɔ, ka ba da sɛge eŋ a gane poɔ ane o puoriŋ, kyɛ da mare a noɔre pɔge ziiri ayopoĩ ne suni;.
Devid da de la a zɔɔre nyaa-bompigraa ba naŋ maale ne salema ka a Hadadeza tontonema tuo. O da de a la wa ne Gyeruzɛlɛm.
Azuiŋ, Mikal da de la a Devid turi takoro eŋɛ; ka o zo muri yi gaa.
Ka a noba ŋa wa kpi ba ŋmen zu kũũ bee ka ba ŋmenbaroo la page ba, ka lɛ, a DAANA naane toŋ ma.
A lɛ daare, Devid pãã da daŋ iri la Asɛf ne o yɔɔmine ka ba yiele dannoo yieluŋ korɔ a DAANA.
A Nowa naŋ da wa nyɛ yuomo kɔɔraayoɔbo, a yuon-dɛndɛŋ poɔ, a kyuu-dɛndɛŋ bebi-dɛndɛŋ daare, a koɔ̃ zaa da sere la a teŋɛzu. A Nowa da yuo la a gbori nɔpɔgraa a kyɛ kaa, a da nyɛ ka a teŋɛ koro la.
A dɔɔ da e la a lɛ a Gyosɛf naŋ da yeli. O da taa la a noba kpɛ ne a Gyosɛf yiri poɔ.
Ka a noba da leɛ yeli ko O, Te waa la a Aboraham boorɔ, a daŋ ba e neɛzaa gbaŋgbaare. A fo yɛlɛ ŋa fo naŋ yele, Yɛ na so la yɛmenne tɛgɛ la boŋ.
DAANA woi, fõõ la n faŋ ane n kpeɛ̃õ, n zo-sɔgloo zie a n woore daare, a nemboorɔ na yi la a tendaa koŋkobo wa fo zie a wa yeli: Serɛzaa, a te sããkommine ba de gbandi-bon zaa ka zirii naane, yelweere naŋ ba taa tɔnɔ.
A Igyipiti noba, Faaro wie ane wie-torikori, a o wiri zɔnnema ane a o sogyɛre zaa da digi ba la. Ba da te page ba la ka ba kpeɛrɛ peɛle a mane, a peɛle Pi-hahirɔt naŋ tori a Baal-zɛfɔn.
Serɛzaa, N woŋ la Efirem naŋ sɔrɔ: Fo tage la n toori, ka N sage de a toori tagebo; N da waa ŋa naapɔl ba naŋ ba pɔgle. Taa ma leɛ wa ne, vɛŋ ka N leɛ wa, bonso, fõõ la a DAANA, N Naaŋmen.
Izerayɛl yideme woi, yɛ woŋ a kolaŋne yelbie ama N naŋ kono korɔ yɛ:.
A wie-toriko ba naŋ da maŋ da yi a Igyipiti teŋɛ poɔ daaroŋ da maŋ ta la salem-pelaa warebie kɔɔraayoɔbo , a da wir-yeni ne warebie kɔɔ ne lezaayi ne pie . A naa yɛreyɛrebɛ da maŋ de a la koɔre ko namine zaa naŋ be a Hita ane Aram tenne.
Ka a maaroŋ Naaŋmen naŋ da e ka a te Daana Yeezu leɛ yi a kuuni poɔ, a waa a peere pekyee-kpoŋ, a nɔ-eŋnaa naŋ ba taa baaraa zẽẽ.
N naŋ da be a Gyeruzɛlɛm poɔ, a Naaŋmen bagmaalkare ane a Gyuumine nembɛrɛ da manne la o yɛlɛ ko ma a boɔrɔ ka N di o sɛrɛɛ ka o le.
Ka a Yeezu leɛ yeli ko o, Wɛbaare taa la bogri kpeɛrɛ, ka sazu nuuli meŋ taa kyogri gana, kyɛ a Nensaala Bie ba taa zie na kɔgle O zu.
Yɛ tɔɔ wa mɔnnɔ tontonɔ naŋ e nandaana bee nembaala o san-yɔɔ, ka ba waa Izerayɛl biiri bee ka ba waa nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ teŋɛ poɔ, a zeŋ a yɛ tenne kaŋ poɔ.
Yelwonni mɔɔ ba maŋ page a nenfaa, ka saamo wa a yelfa-erebɛ zie be?.
Ba naŋ da wa ta a Kyidɔn ka-ŋmɛ gbaŋgbalaa, Uza da teɛ̃ la o nu ka o nyɔge a nɔ-eŋnaa daga, bonso, a naadɛɛ da ŋmɛ la gbɛre a dɔ̃ɔ̃ a toriko, ka a nɔ-eŋnaa daga da boɔrɔ ka o le.
Ka fõõ meŋɛ wa soore o, fo na nyɛ la ka a yɛlɛ zaa te naŋ yeli kyaare ne o waa la a lɛ.
Ai, Ka kɔŋ wa kpɛ fo dɔndɔnne, ko ba bondirii ka ba di; ka kɔŋnyuuri wa kpɛ ba, ko ba koɔ̃ ka ba nyu. Bonso, ka fõõ wa erɛ a lɛ, fo na gbɔgrɔ la vũũsaalbie dɔglɔ ba zuriŋ.
Naaŋmen da tonɔ la a Gyuda noba poɔ meŋ a na ko ba sukyir-yenaa ka ba na e lɛ a naa ane o tonton-nembɛrɛ naŋ tu a DAANA yelbiri zie ko ba noɔre.
A Iza boorɔ poɔ, ba da iri la Kenaniya ane o bidɔbɔ ka ba kaara yɛlɛ naŋ ba e a ŋmendie toma a Izerayɛl poɔ; ba da e la neŋkponni ane sɛrediribe.
kyɛ O da iri la a nembaalba yi woore poɔ, a vɛŋ ka ba yideme waa ŋa pesugo.
A yɛ pɔgeba, bibiiri ane a yɛ donne na be la a Gyɔɔdan man-gaŋne teŋɛ na poɔ a Mooziz naŋ ko yɛ. Kyɛ a zɔɔzɔɔreba zaa naŋ be a yɛ poɔ na de la ba zɔɔzɔɔ-boma gyere, a ŋmaa a mane gaa te soŋ a yɛ yɔɔmine.
Ka neɛ eŋɛ zie kaŋ wa mɔre, bee a ŋmaŋ bee a taa enzeɛ ka o ŋma kɔŋkɔnne, ba na taa o la wa ne a Aarɔn, a Naaŋmen bagmaala zie bee a o bidɔbɔ kaŋ naŋ e bagmaala zie.
A baaraa zaa ka a kyɛ fo aŋa waabo a kyɛ fo aŋa dompane.
Banaŋ zaa fõõ ne ba naŋ eŋ noɔre kpɛtaa bɛlle fo la, ba digi fo la te ta ne a tɔrebogi; a noba fõõ ne ba naŋ laŋ yɛlɛ zɔɔtoɔ̃ fo la; banaŋ naŋ di fo bondirii bɛre la bɛraa a fo zuiŋ, a yɛlɛ pare ba taa bammo.
A ŋaa la ka a DAANA da e a daare na a faa a Izerayɛl biiri yi a Igyipiti noba nuuriŋ. A Izerayɛl biiri da nyɛ la a Igyipiti noba naŋ kpi duo a mane noɔreŋ.
A Gyehowakim da nyɛ la yuomo lezare ne anuu a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo pie ne yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. O da e la yeli naŋ e faa a DAANA o Naaŋmen niŋesogɔ.
A bebie na poɔ, Mɔdikaaya naŋ da maŋ wa zeŋ a naa dendɔ-kpoŋ noɔreŋ, a naa dɔɔ-vare bayi, Bigitan ane Tɛrɛs naŋ da guuro a naa dendɔre poore da sããɛ la ka ba da bo ka ba sɔgle ko a naa Ahasurus.
Ka teneŋ derɛ nensaalba danseɛ, Naaŋmen danseɛ la e kpoŋ, bonso, a danseɛ Naaŋmen naŋ di ko a O Bie la ŋa.
A Absalom ane a Izerayɛl dɔbɔ zaa da yelee la, A Husae naŋ yi Areki teŋɛ yelwuluu seɛ la a Ahitofɛl yelwuluu. Bonso a DAANA da sãã la a Ahitofɛl yelwuluu naŋ soma bare kyɛ ka a DAANA na wa ne saamo a Absalom eŋɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Gaa a dog-meɛrɛ zie te da doge. Taa a noba wederebɛ mine ane a bagmaalba nembɛrɛ mine.
a bompagre ba naŋ de pegama naŋ e zeere maale ne, a bompagre ba naŋ de doŋgama naŋ e kpeɛne maale ne ane a patiisa ba naŋ na yagle;.
A noba mine yelbebe maŋ sãã la kperaa lɛ, a de ba weɛ̃ gaa a sɛrɛɛdiibu zie kyɛ ka ba mine yelbebe maŋ tu ba puori gaa be.
Nensaalba zaa kaara a la; neɛzaa maŋ be la tɔɔre kyɛ kaara a.
A banaŋ naŋ boɔrɔ n koobo ŋmoonɔ la yɛlɛ kyɛ waala yele n yɛlɛ a bebi-gbuli zaa poɔ.
ka a anuu soba le Malkigya zu, ka a ayoɔbo soba le Migyamin zu.
Lɛ la ka a dɔɔ naŋ su a kparpelaa, kyɛ taa a bon o naŋ na sɛge ne o lamboriŋ, da wa ne duoro, a yele, N e la lɛ fo naŋ yeli ka N e.
O na iri la a arembie ayi ane a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ be a seɛ eŋɛ ane a sɔɔre lambori kaŋ o naŋ laŋ iri a zaa ne a arembie.
kyɛ ko na-tegrɛ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Ba da de la a lɛtɛ kaŋ tere ka o e noɔre ka ba moɔle ko a paaloŋ tenne noba zaa ka ba nare gu a bebiri na.
A noba naŋ da de ba noɔre nyu ne a koɔ̃ da e la noba kɔɔraata ; kyɛ a banaŋ zaa naŋ kyɛre da gbi la dumo a nyu a koɔ̃.
A Izerayɛl biiri lammo deme zaa pãã da wa laŋ la taa a Silo teŋɛ poɔ a ti a lantaa sege a be. A teŋɛ naŋ be a ba niŋeŋ da be la ba nuuriŋ.
Yɛ ta zoro tuuro ŋmen-yobo a puoro a, a maala a, a ta e ka N suuri iri ne a yɛ nuuri toma. Lɛ la ka N koŋ e yɛ yelfaa zaa.
Dandulo ane dɛgre page la n eŋɛ; n eŋgane koe la, a puri puri.
O naŋ da wa te peɛlɛ Bɛtefage ane Bɛtani, a zie na ba naŋ boɔlɔ Oliva Taŋ, O da toŋ la O potuuribo bayi.
N woŋ la yɛlɛ a Ŋmen-yelmanneba naŋ yele, a ŋmaara zirii a N yuori eŋɛ a yele, N zanne la zannoo, N zanne la zannoo.
A Esɔ pãã da de la a o pɔgeba, o bidɔbɔ, o pɔgeyaare ane o yideme zaa, o nii, o donne zaa ane boma zaa o naŋ da nyɛ a Keeina teŋɛ poɔ, a iri yi a o yɔɔ Gyekɔb zie gaa tɔɔre te zeŋ ten-yuo poɔ.
Kyɛ a DAANA Vooroŋ da wa sigi la Gideyɔn ka o da peɛle eele boɔle a Abiyaza boorɔ noba ka ba yi tu o.
Lɛ la ka banaŋ ba naŋ ba iri ba dɛgre kyɛ ka ba tuuro a bege na de saanaa dɔgle yɛ banaŋ ba naŋ da sɛge a bege ane a dɛgre iruu tere kyɛ ka yɛ ba tuuro a bege wuluu.
da wa ɔɔ la a teŋɛ vaare zaa, ane a teŋɛ bombulo zaa.
A zie da ba seŋ bon ka ba zaa na laŋ kpeɛrɛ, bonso, a ba nu boma da waa la yaga, ka ba da kontoɔ̃ laŋ zeŋ a be.
N da sɛge ko yɛ la ne suuri, ka ka maa daŋ wa wa, ka N koŋ taa posaanaa yi a banaŋ naŋ da na e ka n poɔ pɛle zie; bonso, N ba bonnɔ ne yɛ kanzaa ka n popeɛloŋ na waa la yɛ zaa popeɛloŋ.
Lɛ la ka o soore ba, Boŋ suobu la ka yɛ da de? Ka ba yeli, Gyɔɔn suobu la.
Yɛ ta zoro a Baabilɔn teŋɛ naa aŋa yɛ naŋ da zoro o lɛ; a DAANA yelee la, yɛ ta zoro o, bonso, N be la yɛ zie a na faa yɛ, a iri yɛ yi o nuuri poɔ.
A bama da la a sããkom-yie nembɛrɛ naŋ da leɛre tu taa. A bama la da kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Amihud bidɔɔ Ɛlisama kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Ba da yi la a Etam teŋɛ poɔ a da leɛ puori gaa Pi-hahirɔt teŋɛ naŋ are tori Baal-zɛfɔn teŋɛ, a te zeŋ Migidol teŋɛ poɔ.
A lɛ poɔ, o na peere la a zisoŋ yelbieri dɛgre bare, a Izerayɛl biiri yelfaare dɛgre zuiŋ ane ba yelbebe, a ba yelbebe zaa eŋɛ; a lɛ meŋ ka o na e ko a lantaa sege naŋ kyɛnɛ be ba zie a ba yelfaare poɔ.
A yi a banaŋ ba naŋ da ko puoriŋ, a Izerayɛl biiri meŋ da de la zɔɔzɔɔ-soɔ ko ne a Bewo bidɔɔ Balaam naŋ da erɛ bagebog-yɛlɛ.
A saŋ na poɔ, ba na yeli ko la a noba bama ane a Gyeruzɛlɛm noba: Sase-toloŋ fuuro yire la a taŋgbaŋgbalaa naŋ be a dalempoɔ poɔ gɛrɛ a N nembaalba eŋɛ. O ba fuuro ka o wa yeɛle bee a peere;.
Lɛ la ka dabeɛ̃ da kpɛ a Elaagya ka o da iri zo ka o faa o nyɔvore. O da zo gaa la Bɛɛ-seba naŋ waa Gyuda soobo. O da bare la a o tontonɔ be.
A Mooziz deɛndɔɔ Gyɛtero da wa la a wɛgyɛŋ poɔ, benee a Mooziz naŋ da ti sege a Naaŋmen taŋzu, a da taa a Mooziz biiri ane a o pɔge wa ne o zie.
Wola ka a Vooroŋ Soŋ tonnoɔre koŋ wa ne veɛloŋ naŋ nyegrɛ yaga gaŋ a lɛ?.
Ka ba naŋ wa nyu dãã baare, ba maŋ tonɔ la peɛmo toma; ba maŋ nɔŋ la vi-yɛlɛ gaŋ ba yovelaa.
A Devid da ba do tenvelaa, kyɛ o meŋɛ la da yeli: A Daana Naaŋmen da yeli ko la a n Daana Zeŋ a n nudoloŋ seŋ.
A DAANA la maŋ iri nyɔvore, kyɛ O naŋ maŋ la tere nyɔvore; O maŋ taa la noba sigi ne Kpeemɛ teŋɛ kyɛ la iri ba do ne.
Aŋa neɛ kɔŋ naŋ kpɛ ka o gaŋ zanne nyɛ o naŋ dire diibu kyɛ naŋ taa kɔŋ ka o naŋ wa iri a goɔŋ poɔ, bee neɛ naŋ taa kɔŋnyuuri a gaŋ zanne nyɛ o naŋ nyuuro koɔ̃ kyɛ wa iri a goɔŋ poɔ a bale o zaa, a naŋ kyɛnɛ taa kɔŋnyuuri, lɛ ka a na waa ne a nembeɛoŋ naŋ yi a nemboorɔ poɔ a zɔɔrɔ ne a Zaayɔn Taŋ.
A Hɛzerɔn bidɔbɔ o naŋ da dɔge la: Gyɛramɛɛl, Ram ane Kyɛlubae. Teŋ : Teŋ :.
A mannoɔre tenne nyɛɛ la a zoro dabeɛ̃, a tendaa koŋkobo miine la; ba tage peɛlɛɛ la a wa.
Ba da maŋ koɔre la a ba boma ba naŋ taa ane boma ba naŋ so a de a libie poŋ ko ba zaa a seŋ a naŋ wono ba yeni yeni zaa lɛ.
a lɛ poɔ, yɛ tɔɔ wa duoro yɛmenne a inni a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ wa yi a gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ yɛlɛ.
Lɛ la ka a DAANA vooroŋ sigi ma, a yeli ko ma, Yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli: Ŋaa la ka yɛ teɛre, Izerayɛl noba woi. N baŋ la a yɛlɛ naŋ wa yɛ teɛroŋ poɔ.
Ba na kpeɛrɛ la o poɔ ne laafeɛ, a mɛ yie kyɛ sɛle dããteere wɛre. Ba na kpeɛrɛ ne la laafeɛ, ka maa wa di a noba zaa naŋ ŋmaagyili ba a da erɛ ba nimikpɛ-yɛlɛ sɛrɛɛ. Lɛ la ka ba na baŋ ka maa la a DAANA ba Naaŋmen.
Yɛ tɔɔ wa erɛ lɛ ne o zu korɔ a DAANA yɛ Naaŋmen, bonso, yelfaare na zaa a DAANA naŋ kyiiri la ka ba maŋ erɛ korɔ ba ŋmemɛ. Ba gba da maŋ nyege la ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare vũũ poɔ a ko ba ŋmemɛ.
Azuiŋ, yeldeebo, teɛretɔroo ane nɔmmo la bebe. Kyɛ a ama ata poɔ, nɔmmo la a zaa poɔ kpoŋ soba.
A da ba seŋ ka fo are a sokyara eŋɛ ka fo ko a o noba banaŋ naŋ zo yi; a da ba seŋ ka fo nyɔgre a o noba banaŋ naŋ toɔ̃ zo muri yi te ko ba a ba woore daare.
Lɛnso ka ba da toŋ boɔle ma ka N da ba zagre. Pampana, ka N soore fo, boŋ eŋɛ la ka fo toŋ boɔle ma.
Lɛ la ka a kaŋ na meŋ wa yeli, Daana, nyɛ, a fo warbiri la ka N de vili ne pɛne biŋ fo.
N na ŋmɛ la banaŋ zaa naŋ ŋmaagyili o yaare a lamboe zaa, noba naŋ soŋnɔ o ane o zɔɔzɔreba zaa; N na voɔ la zɔɔzɔɔ-soɔ digi tu ba.
Lɛ la ka O da leɛ wa a potuuribo zie a wa soore ba, Yɛ naŋ kyɛnɛ gbire la a pɛnnɛɛ? Yɛ nyɛ, a saŋ taɛ la ka ba iri a Nensaala Bie eŋ a yelbe-erebɛ nuuriŋ.
Ba naŋ da wa ŋma a Gyeruzɛlɛm, a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ zaa da wa zeŋ la a dendɔ-kpoŋ naŋ be a sogɔŋ: Nɛgal-sareza, Samga-nebo, Sasekim naŋ waa Rabsaris, Nɛgal-sareza naŋ waa Rabmag, ane a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ na zaa.
A Efirem boorɔ noba nembɛrɛ mine, Gyohanan bidɔɔ Azaariya, Mesilemɔf bidɔɔ Berekiya, Salum bidɔɔ Gyehizikiya, ane Hadelae bidɔɔ Amasa, da iri are ne la a banaŋ naŋ da yi a zɔɔre waana ne gbɛɛ.
Ŋmenaa naŋ da wa te kpeɛrɛ, a sogyɛre da ŋmɛ la kpɛlle a yeli, Dɔɔ zaa leɛ gaa o teŋkpoŋ poɔ, ka dɔɔ zaa leɛ gaa o paaloŋ poɔ.
Yuoni yuoni zaa, a dɔɔ ŋa da maŋ yi la o teŋɛ do gaa Silo teŋɛ ka o te puori kyɛ maale bagre ko a boma zaa DAANA. A Silo teŋɛ poɔ la ka Eli bidɔbɔ bayi, Hofeni ane Finehas da be a waa a DAANA bagmaalba.
Yeli ko ba, ka a maalkondi kyɔɔtaa ŋa la ka ba na maŋ iri ko a DAANA bie la bie zaa: yuon-yeni pedabilii ayi naŋ ba taa werekao zaa.
Serɛzaa, a nemmenne na danne la a fo yuori; ka a nentorri kpeɛrɛ fo zie.
Noba naŋ erɛ noba laara maŋ e la ka teŋkpoŋ nyɔge vũũ dire, kyɛ a yɛŋ deme maŋ maa la suuri.
Naaŋmen woi, ta waa tɔɔre ne ma; N Naaŋmen woi, page wieũ wa soŋ ma!.
A Disan bidɔbɔ la bama: Uzi ane Aran.
A guguuribo neŋkpoŋ da nyɔge la a bagmaalkare neŋkpoŋ Seraeya, a bagmaala bayi soba Zɛfanaaya ane a dendɔ-guuribo bata.
Bɛnaaya naŋ yi Piratehon teŋɛ; Hidae naŋ yi Gaas bagbɛɛ teŋɛ;.
Tenee naane, DAANA woi, tenee naane, kyɛ fo yuori la seŋ ne dannoo, a fo nɔmbayeɛraa ane fo yelmennoŋ zuiŋ.
A te sããkoma Aboraham tonveɛle eŋɛ naane ka o da leɛ nemmeŋɛ, o naŋ da de a o bidɔɔ Aizik maale ne bagre a bagmaalkuuri zu be?.
Yɛ gu a, a kaara a zie velaa te ta saŋ yɛ naŋ keri a, a Naaŋmen bagmaalkare, a Levi noba ane a yidaandɔbɔ niŋesogɔŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ. Yɛ keri a, a DAANA yiri dikpaare poɔ.
Azuiŋ, pampana, boɔle a noba naŋ kyɛre lantaa ka ba yi te pigi a teŋkpoŋ, a zɔɔ de o, ka lɛ naane, maa meŋɛ na zɔɔ de la a teŋkpoŋ a de n yuori boɔlɔ ne a teŋkpoŋ.
O na e la ka a peere be O nudoloŋ seŋ, kyɛ ka a boore meŋ be o nugɔɔ seŋ.
Kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ bee a eŋ toori. Ba zu naŋ da ko faaloŋ eebo zuiŋ, ba da tu la bamenne wuluu, a da leɛ kaara puori kyɛ bare niŋe kaabo.
Ka yɛnee wa te kpɛ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ gbandi-bon ka yɛ so, ka o naŋ wa leɛ yɛ soobo ka yɛ zeŋ o poɔ.
A DAANA yuo la o zɔɔzɔɔ-boma die, a de O supuriyaaraa zɔɔzɔɔ-boma wa yi ne, bonso, a boma zaa Daana NAAŊMEN taa la toma na toŋ a Kyaldeya noba teŋɛ poɔ.
Kyɛ banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore na sigi la a bogzeɛ poɔ;.
Adonikam pare boorɔ noba poɔ, banaŋ naŋ da wa a puoriŋ, ba yoe la ama; Elifelɛt, Gyeeyel ane Semaaya, ka dɔbɔ lezaata da be ba zie.
Nyɛ, yɛ zaa waa la noba naŋ kyɔnnɔ vũũ, noba naŋ kyɔŋ vũũ ka a dire. Yɛ kyɛnɛ a yɛ vũũzelɛ poɔ, a kyɛnɛ a daare yɛ naŋ mare vũũ ka a dire sogɔŋ! Yeli yɛ naŋ na nyɛ yi N nu poɔ la a ŋa: yɛ na gaŋ la woore poɔ.
Aŋa lɛ dendɔre pane naŋ maŋ leɛre a pane lɛgre eŋɛ, lɛ ka entuo soba maŋ leɛrɛ leɛrɛ o gado zu.
Ŋaa ka a boma zaa Daana NAAŊMEN yeli, Wa, gaa Sebina zie, a onaŋ naŋ kaara a nayiri boma zu a te yeli ko o:.
A Seba pɔg-naa naŋ da wa nyɛ a Solomɔn yɛŋ, a yiri o naŋ mɛ.
A Balaam pãã da yeli la o Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele: A Bewo bidɔɔ Balaam Ŋmen-yelmanna yelyelii la a ŋa, a dɔɔ na nimie naŋ nyɛrɛ weliweli Ŋmen-yelmanna yelyelii la.
A DAANA yelbiri da wa la Hanani bidɔɔ Gyehu zie kyaare ne Baasa, a yele, Nam :.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: A beri na poɔ, dɔbɔ pie naŋ yi a nemboorɔ kɔkɔɛ zaa poɔ na nyɔge la Gyuu neɛ, a nyɔge o bonsuuri feere taa kyɛ yele, E ka te ne fo laŋ gaa, bonso, te woŋ ka Naaŋmen be la fo zie.
bonso, a yi yɛŋ yelwuluu eŋɛ ka fo na toɔ̃ zɔɔ fo tammo, ka yelwulbo wa waa yaga, zɔɔtoɔmo maŋ bebe la.
Nyɛ, fo woŋ la lɛ Asiiriya namine naŋ e ko a tenne na zaa, ba naŋ sãã ba bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ. Fo na nyɛ la faabo?.
Ba naŋ da wa taa a Ɛsta kpɛ ne a Naa Ahasurus zie a naayiri poɔ, a kyuuri pie naŋ da e a Tebɛt kyuu, a naa naaloŋ yuomo ayopoĩ poɔ.
A Mooziz da wuli la kpeɛ̃õ ne a tombɛrɛ ane a yɛlɛ naŋ taa dabeɛ̃ o naŋ da e a Izerayɛl biiri zaa niŋeŋ.
A Ɛsta da laboreŋ yeli la yɛlɛ ko a naa; o da le la a naa niŋeŋ, a kono kyɛ sɔrɔ, ka o ta sage ka a Hɛman, a Agag teŋɛ neɛ teɛroŋ faa ane lɛ o naŋ bo kyaare ne a Gyuumine nyɛ eebo.
Entuo soba ba maŋ kɔ o weɛ saŋ na a naŋ seŋ ka o kɔ, azuiŋ boma kyeɛbo saŋ maŋ ta la ka o ba taa bonzaa.
Lɛ la ka ba yeli ko taa, Yɛ vɛŋ ka te iri wederɛ a leɛ gaa a Igyipiti teŋɛ.
Ba da ko la a Naaŋmen bagmaala Aarɔn boorɔ a Hɛberɔn teŋɛ naŋ waa sɔgloo zie kaŋ ko a neŋkoorɔ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Libina teŋɛ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Serɛzaa, noba naŋ ba taa yuori waa ŋa saseɛ, ka noba naŋ taa yuori waa bɛllɛ; ba na manne ba la bommannaa poɔ; ba zaa lantaa waa la foɔ̃o a gaŋ saseɛ.
a moɔlɔ a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ a kyɛ kanna a Daana Yeezu Kirista yɛlɛ a ba zoro dabeɛ̃ kyɛ ka bonzaa da ba pigi o sori.
Lɛ eŋ, fo na yelsɔge ba la: A DAANA yelee la, a yɛ sããkommine naŋ zagre ma bare kyɛ gaa te tuuro ŋmen-yobo, a tonɔ korɔ a, a puoro a zuiŋ la so. Ba zagre ma la bare, a ba sage tu a N bege;.
Nam : A naa da kaa-iri la a tonton-neŋkpoŋ na o naŋ dɛlle yaga ka o gaa te kaara yɛlɛ naŋ erɛ a dendɔ-kpoŋ eŋɛ. A noba da neɛ o la ko a dendɔ-kpoŋ eŋɛ aŋa lɛ a Naaŋmen neɛ naŋ da yeli a saŋ a naa naŋ da sigi wa o zie.
A lɛ zuiŋ, a ferɛɛ la ka yɛ meŋ nyɛ yɛmenne, ka yɛ kpie la yelbieri eŋɛ, kyɛ voorɔ Naaŋmen eŋɛ a Kirista Yeezu poɔ.
bombɔ-faare, dããnyu-kuoli, tolomala ane anaŋ zaa naŋ waa ŋa a yɛlɛ ama taaba. N kpaana yɛ la aŋa N naŋ da daŋ kpãã yɛ lɛ: banaŋ naŋ erɛ a yɛlɛ ama taaba koŋ di a Naaŋmen naaloŋ gbandiruŋ.
Ka a Aarɔn da yeli, N yɔɔ, ta vɛŋ ka fo suuri dire vũũ; fo baŋ la lɛ a noba ŋa naŋ kpɛ faa seŋ.
Ka a naa di a bambaalba naŋ be a noba poɔ yɛlɛ ko ba, a ko a nembaalba faabo, kyɛ ŋmɛ a banaŋ naŋ dɔgrɔ ba kyore.
A Naaŋmen bagmaala na kaa o la nyɛ; ka a baaloŋ wa e zeɛ-pɛlmɛ a zukpala eŋɛ bee a gbie naŋ kpale eŋɛ, a yi ne kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ maŋ be neɛ eŋgane eŋɛ lɛ.
Bonso, Nensaalba zaa waa ŋa moɔ ka ba veɛloŋ zaa waa ŋa mɔpuuri. A moɔ maŋ zoɔle la, ka a puuri suori le.
De n yɛlɛ yeli ko ma kyɛ faa ma; ko ma nyɔvore a seŋ a noɔre fo naŋ eŋ.
N teɛroŋ zaaŋ gyɛre DAANA woi, wola ka a na kɔɔre seŋ kyɛ ka N nyɛ sammo?.
Boŋ yeli la da kyɛre ka N la e ko a N dããteere weɛ kyɛ ka N ba e? N naŋ da kyɛllɛ ka a wɔŋ wɔŋ-sonne bonso ka a wɔŋ wɔnfaare?.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ de a DAANA ka o e ba dɛlloo zie, banaŋ naŋ ba leɛ tɔgle a pɔloo deme, a ba tuuro banaŋ naŋ bɔre a tuuro kaŋwaa ŋmemɛ.
A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da de la weɛ gɛrɛ Gyeruzɛlɛm.
Ba naŋ da wa biŋ bebiri ko o, ba da laŋ la taa a o kpeɛbozie yaga zaa. O da manne la a yɛlɛ ko ba a yi bebie a te ta zimaane, a dire a Naaŋmen naaloŋ danseɛ, a da tu a Mooziz wuluu ane a Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ zie a erɛ aneɛ ka o e ka ba baŋ a Yeezu yɛlɛ. Tom :.
Dalugo anaare la da bebe; a dɔgloo ziiri da e la kur-zeɛ ka a pimbie e salem-pelaa kyɛ nyɛle a salem-pelaa page ne a dalugo zuri ane a bonkyagre.
Kyɛ a naa ane o tontonema da ba zo dabeɛ̃ bee a kyeɛre ba bonsuuri ba naŋ da wa woŋ a yelbie ama.
Yɛ ba leɛ-teɛre ka N da yeli la a yɛlɛ ama ko yɛ N naŋ da naŋ kyɛnɛ be yɛ zie be?.
N boɔle la a DAANA, Ona la seŋ ne puubu, Ona la faa ma yi n dɔndɔnne nuuriŋ.
Ka pɔloo eebo wa wa, vi diibu la maŋ tu; kyɛ sigruumilluu soba maŋ taa la yɛŋ.
N nyɛ la a kyiiruŋ kpoŋ kpoŋ fo naŋ erɛ, a fo moɔrɔ toma ane fo kpɛlle, a fo gyɛnter-yɛlɛ naŋ taa vi a wɛre tanne zuriŋ. Gyeruzɛlɛm woi, fo yuori la we! A na kɔɔre seŋ la wola kyɛ ka fo peere a fo dɛgre bare?.
A Pilato pãã da bonnɔ la ka a Yeezu da sereŋ kpie la wieũ lɛ. O da boɔle la a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ a soore o, ka a Yeezu naŋ kpi kɔɔrɛɛ la be.
Kyɛ a tendaa na paale ne la a DAANA veɛloŋ bammo, aŋa lɛ koɔ̃ naŋ page a mane.
Ba da erɛ la nyuuri ne a Mooziz a ba duoraa poɔ, ane a Aarɔn, a DAANA nensoŋ.
Abegɛl da leɛ wa la Nabal zie; a Nabal da dire la tigri o yiri poɔ aŋa naa naŋ dire tigri. A Nabal poɔ da pɛlɛɛ la, bonso, o da bugee la yaga. Azuiŋ, Abegɛl da ba yeli yelzaa ko o kyɛ te ta baguo saŋ.
A lɛ saŋ poɔ, a niminyɛrɛ Hanani da wa la a Gyuda Naa Asɛ zie, a wa yeli ko o, Fo naŋ dɛlle Aram naa, kyɛ ba dɛlle a DAANA fo Naaŋmen zuiŋ, a Aram naa sogyɛre zo muri fo la.
A Devid ŋa mɔɔ naane ka ba da yiele korɔ taa kyɛ seɛrɛ a yele, Sɔɔl ko la o turi turi, kyɛ ka Devid ko o tur-pie tur-pie.
A ba seŋ ka te toŋ peɛ̃mo toma aŋa ba mine naŋ da e lɛ, ka ba turi lezare ane bata da kpi bebi-yeni.
N na faa fo la yi ne a fo noba zie ane a Nemboore-yobo zie, a ba zie la ka N tonɔ fo.
Bonso, a ferɛɛ la ka a eŋɛ ŋa naŋ na baŋ poɔ̃ leɛ bon naŋ koŋ baŋ poɔ̃, ka eŋɛ naŋ na kpi leɛ bon naŋ koŋ baŋ kpi.
Daare kaŋ, a Ŋmen-yelmanneba potuuribo da yeli ko la Eliisa, Nyɛ, a zie te naŋ kpeɛrɛ e la bile yaga ko te.
Nɛmbɛrɛ, yɛ erɛ a yɛ gbaŋgbaare ne lɛ naŋ soma ane lɛ naŋ seŋ ne, bonso, yɛ baŋ ka yɛ meŋ taa la Neŋkpoŋ ka O be tenvelaa poɔ.
Kyɛ a ta la wola ka te yeni yeni zaa wono o meŋɛ kɔkɔre ka ba yele?.
A Eliisa da gaa la Damaskus kyɛ ka Aram Naa Bɛn-hadad da beɛrɛ. Ba naŋ da wa yeli ko a naa, A Naaŋmen neɛ wa la kyɛ.
A naa da pollɛɛ la a yele, A DAANA na naŋ faa ma yi faaloŋ zaa poɔ naŋ voorɔ.
Neɛzaa ba di kpeɛ̃õ o nyɔvore zu a na toɔ̃ nyɔge o taa, bee a taa kpeɛ̃õ a na nyɔge o kũũ daare taa; zo muruu kyebe a zɔɔre ŋa poɔ, ka faaloŋ meŋ kontoɔ̃ faa banaŋ naŋ erɛ yelfaare.
a de a fo pɛn-wuori bonsuuri page ne a, a de N kãã ane N ensɛnse biŋ a niŋeŋ.
Kyɛ a Yeezu da baŋ la a ba poteɛrɛ, lɛ la ka O da yeli ko a dɔɔ, Iri wa are a niŋesogɔ kyɛ. Ka a dɔɔ iri are a be.
A kpeemɛ naŋ sigi be a teŋɛ pareŋ miine la, a koɔnɛɛ ane a boma naŋ kpeɛrɛ a koɔ̃ poɔ miine la.
Yelmeŋɛ wuluu da be la o noɔreŋ, ka zirii zaa ba kye o noɔre poɔ. O da kyɛŋ ne ma la ne yelmennoŋ ane sori naŋ tori, a e ka noba yaga leɛ yi yelfaare poɔ.
Pampana fõõ, nensaala bie, yeli ko a Izerayɛl yideme, ŋaa ka yɛ yeli: A te yelfaare ane te yelbebe zuli te la, ka te ba la te laara a lɛ zuiŋ. Wola ka te na toɔ̃ voorɔ.
Gbaŋgbaa zaa kontoɔ̃ tonɔ korɔ nembɛrɛ bayi. O na kyiiri la kaŋ kyɛ nɔŋ kaŋ, bee ka o kpimare kaŋ kyɛ gyegri kaŋ. Yɛ kontoɔ̃ tonɔ korɔ Naaŋmen kyɛ naŋ kpimare libi-bɔ meŋ.
Yɛ pãã na yeli ko la a yɛ biiri, Te da waa la Faaro gbaŋgbaare a Igyipiti teŋɛ poɔ kyɛ ka a DAANA wa taa te ne O ganda-nu yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Efirem woi, boŋ ka N na e ne tebɛ? Maa la maŋ sɔge a fo puoruu kyɛ kaara fo zu. N waa ŋa saiperɛs teɛ vaare naŋ ba suoro; n zie la ka fo maaloo yire.
A Gyefeta da yeli ko o la, Gɛrɛ, kyɛ bare ka o gaa kyuuri ayi. Lɛ la ka o ne o kyɛmmine da gaa a tanne zuri te koŋ ne o naŋ e bitoro zuiŋ.
A noba nɔɛ da maaɛ la te zuo, ka ba yele, O e la a yɛlɛ zaa velaa; O gba eɛɛ la ka a wonni wono kyɛ ka a muuni yele yɛlɛ.
Kyɛ a maleke na naŋ guuro a Pɛɛseya napaaloŋ da pigi la N sori beri lezare ne yeni. Azuiŋ ka Maekel, a malekere neŋkpoŋ kaŋ wa ka o soŋ ma, ka N bare o ne a Pɛɛseya napaaloŋ maleke a be, Dan :.
Boŋ faaloŋ la be n noɔreŋ? N mɔɔ kontoɔ̃ nyonne baŋ yelfaa be?.
Bonso a DAANA yɛ Naaŋmen maŋ yoɔrɔ la a yɛ duoraa poɔ ka O faa yɛ kyɛ de a yɛ dɔndɔnne eŋ yɛ nuuriŋ, azuiŋ, yɛ maŋ maale a yɛ duoraa ka o soma, ka a DAANA tɔɔ wa nyɛ bondɛgre zaa a leɛ O niŋe yi yɛ eŋɛ.
Nembuo la de a Gyekɔb ko a sããsaana, a de Izerayɛl ko a nannyig-kpeɛne? A DAANA te naŋ e yelbieri sãã O poɔ mɔɔ naane be? O sobie naane ka ba da zagre ka ba tu, kyɛ zagre ka ba tuuro O begɛ be?.
ba da gaa la a Gedaaliya zie a Mizipa poɔ; bana la, Nɛtanɛl bidɔɔ Isemɛɛl, Kareya bidɔɔ Gyohanan, Tanhumɛte bidɔɔ Seraeya, a Efayi naŋ yi Nɛtofa teŋɛ bidɔbɔ, a Maaka teŋɛ neɛ bidɔɔ Gyezaneya ane ba sogyɛre.
DAANA woi, a nenfaare na kyellɛ la te ta boŋ saŋ? Boŋ saŋ ka a nenfaare na wuli bamenne te ta?.
Gaa te yeli ko Hɛzekaaya, ŋaa ka a DAANA, a fo sããkoma Devid Naaŋmen yeli: N woŋ la a fo puoruu, a nyɛ a fo nentaŋ meŋ; N na de la yuomo pie ne anuu poɔ a fo nyɔvore eŋɛ.
Kyɛ a yɛ bibiiri banaŋ yɛ naŋ yeli ka ba na wa nyɔge ba la gaa ne, N na taa ba la wa ne a teŋɛ na N naŋ da eŋ noɔre ko yɛ. A yɛ biiri na baŋ la a teŋɛ na yɛ naŋ da zagre bare.
Yɛ vɛŋ ka te gaŋ ne te vi, a vɛŋ ka te yosãã pilli page te; bonso, te e la yelbieri sãã a DAANA, te Naaŋmen. Te ne te sããkommine zagre la a DAANA, te Naaŋmen noɔre a yi te pɔloŋ saŋ, haali a wa tɔ a zenɛ bebiri. Te ba sage a DAANA te Naaŋmen noɔre.
Neɛ naŋ e yɛŋ soba maŋ de la yɛmbammo baŋ ne zie o naŋ gɛrɛ, kyɛ a damboli damboluŋ maŋ taa o la bɔre ne.
A naa naŋ da wa leɛ yi a o yiri gaadin poɔ wa a tigri die poɔ, o da nyɛ la a Hɛman ka o le zeŋ a kog-dɛlaa na zu a Pɔg-naa Ɛsta naŋ zeŋ-dɛlle. Lɛ la ka a naa soore, O mɔɔ boɔrɔ la ka o fere gaŋ ne a pɔg-naa n niŋeŋ, n meŋɛ yiri poɔ be? A naa yelbie naŋ wa yire o noɔreŋ la ka ba deɛ page a Hɛman niŋe.
Te baŋ ka yɛlɛ zaa maŋ laŋ tonɔ la a waana ne yelsoŋ a ko banaŋ naŋ nɔŋ Naaŋmen, a banaŋ O naŋ boɔle O poboɔbo zuiŋ.
Daare na boŋ-weɛmɛ naŋ na dɔge bile ka o e nensaala la ka damboli na baŋ yɛlɛ tɛgɛ.
A yɛmbaŋnema naŋ da wa gaa baare, a Daana Maleke da wa la Gyosɛf zie o zannoo poɔ, a wa yeli ko o, Iri de a bie ne O ma zo gaa ne Igyipiti teŋɛ a te kpeɛrɛ be a te ta saŋ na N naŋ na yeli ka fo leɛ wa, bonso, Hɛrɔd nara la ka o bɔ a bie a ko.
A ŋaa puoriŋ, a Mooziz da yi yeli ko la a noba yeli na a DAANA naŋ yeli; kyɛ iri a nembɛrɛ lezaata ne pie ka ba wa ŋmaa gyeere a sege poɔ.
N koŋ digi ba bare yuon-yeni poɔ, ka lɛ naane, a teŋɛ na leɛ la dabori ka a wɛdonne yɛle e yaga a zɔɔ ne yɛ.
Kyɛ teŋɛ na zaa poɔ ba naŋ maŋ wa gaa, ba da maŋ sãã la a n yosoŋ, ka lɛ vɛŋ ka ba da maŋ yeli ba, A bama la a DAANA noba, kyɛ ka a fere ka ba yi a O teŋɛ poɔ.
O na te kaa la a baaloŋ nyɛ; ka a baaloŋ wa be a dankyime poore a e sɔglaa aŋa vamaara bee a waa zeɛ, a sãã ŋa a naŋ kpɛ a dankyime eŋɛ gaa tɔɔre.
A ama la a nɔɛ, a yeltuuri ane a yelbinni a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da ko ma noɔre ka N wuli yɛ ka yɛ tuuro a teŋɛ na yɛ naŋ ganna gɛrɛ ka yɛ zeŋ o poɔ.
Lɛ la ka a Mooziz da yi a taŋzu leɛ sigi. O da pɛgle la a kusi-pama ayi naŋ taa a Naaŋmen nɔɛ ba naŋ da sɛge eŋ a lamboe ayi eŋɛ, a niŋe ane a puoriŋ.
A Izerayɛl biiri da laboreŋ e la yelfaa a DAANA niŋesogɔŋ ne ba naŋ te puoro Baal ŋmemɛ ane Asetat ŋmemɛ naŋ waa a Aram noba ŋmemɛ, a puoro a Sidɔn teŋɛ noba ŋmemɛ, a Mowab noba ŋmemɛ, a Amɔn noba ŋmemɛ ane a Filistan noba ŋmemɛ. Ba da zagre la a DAANA bare a da ba la puoro O.
Kyɛ fõõ Mooziz, are a kyɛ N zie, ka N yeli a n nɔɛ, a yeltuuri ane a yelbinni zaa ko fo ka fo te wuli ba, ka ba na tuuro a teŋɛ N naŋ de korɔ ba ka o na leɛ ba soobo poɔ.
N daŋ koŋ la iri a Izerayɛl noba yi a teŋɛ na poɔ N naŋ de ko a ba sããkommine, ka ba naŋ na tuuro a anaŋ zaa N naŋ ko ba noɔre, a begɛ zaa, a yeltuuri ane a yelbinni a Naaŋmen naŋ da tu Mooziz zie tere.
A yi be, N na ko o la o dããteere wɛre, a e ka a Akɔ Bafoɔlaa leɛ teɛretɔroo dendɔre. A be ka o na yelsɔge aŋa o pɔloŋ saŋ bebie, a saŋ o naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Te zaa naŋ da wa le teŋɛ, N da woŋ la kɔkɔre naŋ yele yɛlɛ korɔ ma ne Hiburu kɔkɔre, Sɔɔl, Sɔɔl, bonso ka fo dɔgrɔ ma? Fo na pere la, ka fõõ wa de fo gbɛɛ teɛrɛ ne goore.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a noba yeldeebo naŋ seŋ lɛ, O da yeli ko la a dɔɔ baala, N bidɔɔ, a fo yelbebe nyɛ la sudi.
Yɛ tage peɛle ma, a woŋ a yeli ŋa! A yi a piiluu saŋ, N ba sɔgle yeli yɛlɛ, a yi saŋ o naŋ wa bebe, N daŋ bebe la. Kyɛ pampana, a Daana NAAŊMEN toŋ ma la ane a O vooroŋ.
Fo na taa la yelmennoŋ ne Gyekɔb kyɛ wuli Aboraham fo nɔmbayeɛraa, aŋa fo naŋ da pɔ ko te sããkommine lɛ, a yi a dakoroŋ saŋ zaa.
a yeli ko ba, Yɛ taa la a dɔɔ ŋa wa ne n zie, a yeli ka O dɔɔnɔ la a noba. N peɛre O la yɛ niŋesogɔ kyɛ N ba nyɛ O yelsaanaa zaa.
A teɛ na fo naŋ da nyɛ ka o baa a e kpoŋ, a e kpeɛŋaa, ka o zu do te tɔ a saluoni, ka ba nyɛrɛ o a tendaa zaa poɔ.
A yi a Hɔɔ Taŋ yɛ na la iri la a yɛ teŋɛ tɔrebogi a te ta Lebo-hamat teŋɛ, a gaa te ta a Zedad teŋɛ.
Ba da ũũ O la laŋ ne nenfaare ka O yaa be a bondaanema yaare poɔ, aneazaa ka O da ba e kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ zaa, ka bɛllɛ zaa da ba yi O noɔreŋ.
Ka Ɛlam kaŋ na pare boorɔ noba e noba turi dɔgle kɔɔraayi ane lezaayi ne pie ne banaare .
Bonso, N na kyiri la koɔ̃ eŋ a teŋɛ kɔnyuuri naŋ kpɛ, a e ka bagbɛɛ zoro teŋkuoŋaa zu; N na kyiri la N vooroŋ eŋ fo boorɔ noba eŋɛ, a kyiri N maaloo eŋ fo biiri eŋɛ.
Ba da daŋ de la a kãã-pɛmpɛllɛ dɔgle a nyaa zu, a nyege a kãã ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu.
A bebiri ŋa la ka a DAANA maale; yɛ e ka te kyellɛ kyɛ taa popeɛloŋ o poɔ.
Zɔɔre pãã da kpɛ la a Aboram doŋkyeenemɛ ane a Lɔt doŋkyeenemɛ kpakyagaŋ. A saŋ na poɔ, a Keeina ane a Pɛreze noba da kpeɛrɛ la a teŋɛ na poɔ.
A Naaŋmen ane a Kirista Yeezu naŋ na di a voba ane a kuuni sɛrɛɛ niŋesogɔ la ka N sɔrɔ fo yããyãã ka a Kirista leɛ waabo ane a O naaloŋ zuiŋ.
Ka neɛ wa nyɛ maleke, a malekere turi na kaŋ, ka o e o diteenɛ, ona la maŋ wuli ka neɛ toree la.
O da nyɔge la a wa-beɛ, a dakoroŋ waabo na, ona la a Sebɛlbɛllɛ bee Setaana, a leŋ bare yuomo turi.
O na zo yi la kuri zɔɔzɔɔ-bon zie; kur-zeɛ pii na kpɛ o la a te kyoli yi.
A dakoroŋ Ŋmen-yelmanneba naŋ de maa ne fo weɛ̃ daŋ yeli la zɔɔre, kɔŋkpoŋ, ane baalonfaare yɛlɛ kyaare ne nemboorɔ yaga ane nakponni.
A DAANA da yeli ko o la, Sigi, kyɛ ka fõõ wa leɛ waana, taa a Aarɔn do wa ne; kyɛ tɔɔ wa sagra ka a bagmaalba bee a noba gaŋna a tɔrebogi a waana a N zie; ka lɛ naane, N na ŋmɛ ba la ŋmore.
Bonzaa da ba kye a nɔ-eŋnaa daga poɔ ka a kusi-pama ayi na a Mooziz naŋ da de eŋ be a Hɔrɛb poɔ, a zie na a DAANA naŋ da eŋ noɔre ne a Izerayɛl biiri, a saŋ ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ yoŋ naane.
Bon-irri zaa bil-dɛndɛnne, nensaalba ane donne ba naŋ de ko a DAANA kyɔɔtaa na e la fo soobo; kyɛ fo na yɔɔ de la a nensaalba bidɛndɛnne ane nuuli zaa bil-dɛndɛnne.
Neɛzaa ba waana ne sɛredi-meŋɛ, neɛzaa ba kpeɛrɛ a bege ne yelmeŋɛ; ba maŋ dɛlle la yelweere, a ŋmaara zirii, a maŋ taa faaloŋ poɔ, a dɔge yelbieri.
O pãã da kɔrre la a maalkondi bagre doŋɔ. A Aarɔn bidɔbɔ da wa ko o la a zẽẽ ka o de kyiri waare a bagmaalkuuri lamboe zaa.
Bibiiri, yɛ sagra a yɛ dɔgreba nɔɛ yelzaa poɔ, bonso, a ŋaa la yɛ feroo toma naŋ seŋ ne a Daana zie.
Noba yaga na wa la, a wa yeli, Yɛ wa ka te do gaa a DAANA taŋ, a gaa a Gyekɔb Naaŋmen yiri; ka O na te wuli te O sobie, ka te na kyɛnɛ a O sobilii poɔ. Bonso, a Zaayɔn poɔ la ka wuluu na yi, ka a DAANA yelbiri yi a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Yɛ na dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare kyɛ yɛ koŋ so ba, bonso, ba na kpɛ la gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A o zuiŋ, a Faaro da taa la a Aboram velaa. O da ko la a Aboram peere, nii, boŋ-daare, gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba, boŋ-nyaŋne ane bontanne.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko o, Pɔge, fo yeldeebo waa la kpoŋ! Vɛŋ ka a e seŋ lɛ fo naŋ boɔrɔ. A paretɛloŋ na poɔ ka a o pɔgeyaa da nyɛ o sammo.
Izerayɛl da e la bon-elaaraa fo zie, aneazaa ka ba da ba nyɔge o ne nannyigri; kyɛ fo maŋ viire la fo zu saŋ na zaa fo naŋ maŋ wa yele o yɛlɛ!.
Bonso, yɛŋ yaga maŋ waana ne la suuri, ka banaŋ naŋ duoro zu bammo poɔ meŋ posãã maŋ duoro zu.
Kyɛ yɛnee ba be a nensaaloŋ poɔ, yɛ be la a Vooroŋ Soŋ poɔ, a Naaŋmen Vooroŋ naŋ be yɛ eŋɛŋ zuiŋ. Soba na zaa naŋ ba taa a Kirista Vooroŋ ba waa a Kirista neɛ.
Neɛ naŋ tonɔ moɔrɔ toma meŋ nimiri maŋ kaara la a ŋmenaa kpeɛbo, a yele, Nimiri zaa koŋ nyɛ ma; a maŋ sɔgle o niŋe ka ba ta nyɛ o.
Gyeruzɛlɛm woi, aŋ la na zo fo nyonono, bee aŋ la na koŋ fo yɛlɛ? Aŋ la na beɛ ka o soore fo laafeeloŋ yɛlɛ?.
O da yeli ko ba la, N nyɛɛ la ka a yɛ saa ba erɛ yɛlɛ korɔ ma aŋa lɛ o naŋ da maŋ erɛ korɔ ma, kyɛ a n saa Naaŋmen be la n zie.
Ba da soore la taa, Boŋ ka te na e ne a noba bama? A e la weliweli ko banaŋ zaa naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ ka ba e la yelwulaa; te kontoɔ̃ yeli ka a ba waa lɛ.
A Naaŋmen yiri a Solomɔn naŋ da mɛ pare o naŋ da biŋ mannoo la ŋa: o wogruŋ da e la mitare lezare ne ayopoĩ, ka o yɛloŋ e mitare awae.
Yɔɔmine bayopoĩ la da bebe, ka a danwẽɛ soba de pɔgɔ, a ba dɔge bie ne o kyɛ kpi.
A Eliisa da yeli ko la Gehaazi, Nare fo meŋɛ a de a n daŋgbale eŋ fo nu poɔ a gaa. Ka fõõ wa tuori neɛzaa, ta puori o, ka neɛzaa meŋ wa puori fo, ta sɔge. De a n daŋgbale dɔgle a bie zu.
N na wa la ba eŋɛ aŋa gboŋgbori ba naŋ faa o bile, a na tage yɛ nyaa kyeɛre ka o yuo; a be ka N na ɔɔ ba aŋa gbeŋni, aŋa lɛ wɛdonfaa naŋ na kyore ba.
Lɛ la ka ba da sɔre Naaŋmen ka O ko ba naa, ka Naaŋmen da ko ba Sɔɔl, a Kis bidɔɔ naŋ da e a Bɛngyamen bale neɛ ka o di naaloŋ yuomo lezaayi.
A Aboraham da korɛɛ la yaga, ka a da waa velaa ko o te ta saŋ o naŋ da ŋmaa vooroŋ, a gaa te laŋ ne o saamine a kpeemɛ poɔ.
A Tɛɛra dɔgebo puoriŋ, a Nahɔ da la nyɛ la yuomo kɔɔ ne pie ane awae. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Lɛ la ka Mooziz da tere noɔre ka ba moɔle a noba duoraa poɔ zaa a yeli, Dɔɔ bee pɔge zaa ta la maale bonzaa wa ne a zisoŋ maaloo zuiŋ. Lɛ la ka a noba pãã da ba la waana ne a kyɔɔtaare;.
Ka a DAANA nyɛ puubu ne O naŋ ba de te tere ka te waa ŋa nɛne a ba noɔre poɔ.
N na baŋ di la ba danseɛ ka ba sereŋ boɔrɔ la Naaŋmen ne ba poɔ zaa, kyɛ ba niŋe ba kyaane.
A Eliisa da yeli ko ba la, A sori naane ŋa, a teŋkpoŋ meŋ naane kyɛ; yɛ tuuro ma ka N taa yɛ gaa ne a dɔɔ na yɛ naŋ boɔrɔ zie. Lɛ la ka o da taa ba te gaa ne Samaareya teŋɛ.
vɛŋ ka a wɛre ane bonzaa naŋ be a poɔ taa popeɛloŋ. Lɛ la ka mɔweŋ poɔ teere pãã na yieli ne kyelloo.
Bonso, o da de la o nyɔvore eŋ o nu poɔ saŋ o naŋ da yi zɔɔ ne a Filistan dɔɔ, ka a DAANA da e ka Izerayɛl zaa nyɛ zɔɔtoɔmo kpoŋ. Fo da nyɛɛ la a kyellɛ, bonso ka fo pãã na e yelbieri sãã neɛ naŋ ba baŋ ne yeli ne fo naŋ na ko a Devid naŋ ba sãã yelzaa.
o da wuo la a naboma naŋ be a DAANA yiri ane a naayiri poɔ gaa ne. O da wuo la bonzaa. O da wuo la a salema zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa na zaa a Solomɔn naŋ da maale meŋ.
Nembuo ka fo veɛloŋ gaŋ? Sigi teŋɛ! Te gaŋ pɛnne ne a noba na dɛgre ba naŋ ba iri.
Abigyam da kpi te laŋ la o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la a Devid teŋkpoŋ poɔ. Lɛ la ka o bidɔɔ Asɛ da leɛre o zu a di naaloŋ.
A pie ne yeni soba naŋ da so a kyuuri pie ne yeni da la Bɛnaaya naŋ yi Piraton teŋɛ, a e a Efirem boorɔ neɛ. Noba turi lezare ne banaare la da be a o gaŋgye poɔ.
A lɛ zuiŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, te e la sandiribe, kyɛ a ba e eŋgannoŋ sane la ka te di, a na taa te nyɔvoɛ lɛ eŋgannoŋ naŋ boɔrɔ;.
A zie ba naŋ da ŋmaa ko a Gyosɛf pare boorɔ noba da yi la a Gyɔɔdan baa naŋ peɛle a Gyeriko teŋɛ, a Gyeriko bare sapare seŋ te gaa a wɛgyɛŋ naŋ yi a Gyeriko do te yi a paaloŋ naŋ be a tanne zuri te tɔ a Bɛtɛl teŋɛ.
Ka yɛnee wa maala maaroŋ bagre korɔ a DAANA, yɛ maale o lɛ naŋ seŋ ne sagedeebo yɛ zuiŋ.
Lod ane Ono, a nuuri toma deme bafoɔlaa.
Azuiŋ, N puoro la ka ka yɛ nuuri ta wa yoɔre ne a dɔgɛɛ N naŋ dire yɛ zuiŋ; a e la yɛ puubu.
DAANA woi, e ka vi kpɛ ba, ka a lɛ e ka ba wa bɔ fo yuori.
A boma ba naŋ ŋma mɔɔ naane ka ba ponno be? Ka dɔɔ zaa maŋ de pɔgsar-yeni bee bayi; a Sizɛra na nyɛ la pɛn-veɛle, pɛn-veɛle ba naŋ mi, a wi a lamboe ayi zaa ka ba na de yɛre n kɔkɔre eŋɛ.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Puoruu yoŋ tɛge la na toɔ̃ digi a sefaa ŋa tɔ bare.
A lɛ ne o zu, teɛ zaa naŋ waa velaa maŋ wɔŋ la wɔŋ veɛle; ka teɛ naŋ waa faa meŋ wɔŋ wɔŋ faare.
Kyɛ a wɛkaareba naŋ da wa nyɛ a bidɔɔ la ka ba da yeli ko taa, A gbandire la ŋa; yɛ wa ka te ko o kyɛ de a o gbandiruŋ boma.
Lɛ la ka a Hɛman kpɛ wa, ka a naa soore o, Boŋ ka te na e ko neɛ a naa naŋ boɔrɔ ka o ko o emmo? A Hɛman da teɛre la o poɔŋ, Nembuo ka a naa na boɔrɔ ka o ko emmo gaŋ maa.
A e la weliweli ka fo ba toɔ̃ taa te wa kpɛ ne a teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere, bee a ko te wɛre ane dããteere wɛre ka a e te gbandi-boma. Fo na logri la a noba ŋa nimie iri bare be? Te koŋ wa.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a yele: Ka yɛnee wa kpɛ a teŋɛ na N naŋ korɔ yɛ poɔ, a teŋɛ na maŋ pɛnne la ko a DAANA.
DAANA, fõõ la maŋ maale a nemmenne; fo maŋ gu ba la taa ne fo nimimaaroŋ.
A Yeezu naŋ da wa de O nuuri pare a pɔge zu la ka a o eŋɛ deɛ dɔle ka o iri are tori o zaa, a piili ire Naaŋmen yuori.
Bonso, a teɛretɔroo poɔ la ka te nyɛ faabo. Pampana ŋa, teɛretɔroo ba naŋ maŋ nyɛ ne nimiri ba e teɛretɔroo. Bonso, aŋ la maŋ taa teɛretɔroo bon o naŋ nyɛ eŋɛ?.
A lɛ daare nyaazie, o naŋ da wa nyɛ ba mine ka ba zɔɔrɔ taa, o da boɔrɔ la ka o faare a zɔɔre. O da yelee la, N bamine, yɛ waa la yɔɔmine, bonso ka yɛ zɔɔrɔ taa.
A Izerayɛl biiri kɔɔraayi ne lezaata ne pie ane ata naŋ dɔgle ba noba noɔre eŋɛ ka ba gaŋ a Levi noba yɔɔ-deebo sane.
kyɛ ka ba da sɛge yuori kaŋ o tɛgɛ naŋ sɔgle eŋ o gbieŋ, Baabilɔn a teŋyuori, gyɛnterre ane a tendaa faaloŋ ma.
A Piita naŋ da la yi te are a yiri dendɔreŋ la ka a tonton-pɔglee kaŋ meŋ nyɛ o, a yeli ko a banaŋ naŋ are a be, A dɔɔ ŋa meŋ da be la a Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ zie.
A Solomɔn da iri la naadɛɛ turi lezare dɔgle turi ayi ane peere turi kɔɔ ne lezare a maale ne maaroŋ bagre ko a DAANA. Lɛ la ka a naa ane a Izerayɛl noba zaa da de a yiri ko a DAANA.
Aŋa a Nowa bebie naŋ da waa lɛ, lɛ ka a Nensaala Bie meŋ waabo bebiri na waa.
lɛ eŋ, N na laŋ kpeɛrɛ ne yɛ la a zie ŋa poɔ, a teŋɛ ŋa N naŋ da de ko a yɛ sããkommine koroŋ zaa ka o e ba soobo tegitegilɛ.
Yɛ leɛ-teɛre a DAANA yɛ Naaŋmen yɛlɛ, bonso, ona la ko yɛ a kpeɛ̃õ ka yɛ bɔ ne a bondãã-boma ka O tu a noɔre O naŋ da eŋ ko a yɛ sããkommine aŋa O naŋ naŋ erɛ a lɛ a zenɛ.
Ba naŋ da wa yeli ko Mɔdikaaya lɛ a Ɛsta naŋ yeli.
Bonzaa da ba bɔre, bombile bee boŋkpoŋ, bidɔɔ bee pɔgeyaa, boma bee bonzaa ba naŋ da de, Devid da taa la a zaa leɛ wa ne.
A naa da soore o la, Yeŋ ka o be? Ka a Ziba yeli ko a naa, O be la Ammeɛl bidɔɔ Makiri yiriŋ, a Lo-deba teŋɛ poɔ.
A kyɛrobim na yɛre la a begɛ page a daga nɔpɔgraa. A na are tori la taa ka a nimisogre leɛ kyaare a daga nɔpɔgraa.
A Devid naŋ da wa nyɛ a maleke na naŋ saana a noba, o da yeli ko la a DAANA, N e la yelbieri, maa yoŋ la e a faaloŋ ŋa, a peere ama, boŋ ka a e? N sɔrɔ la, biŋ fo nu teŋɛ, zɔɔrɔ ne maa ane n saa yideme.
Soba na zaa naŋ gaŋ ne doŋɔ, a sereŋ seŋ ka ba ko o.
A DAANA da yeli ko la a Aarɔn, Gaa a wɛgyɛŋ poɔ a te tuori a Mooziz. Lɛ la ka o da gaa; a te tuori o a Naaŋmen taŋzu, a da nyɔge o moore.
ka ba de a ba kyɔɔtaa ko a DAANA. Ba na iri la yuon-yeni pedalee naŋ ba taa werekao zaa a maale ne maalkondi bagre, a de yuon-yeni penyaaŋaa naŋ ba taa werekao zaa maale ne yelbieri bagre ane pedalee naŋ ba taa werekao zaa a maale ne maaroŋ bagre.
Biiri naŋ leɛrɛ puori woi, yɛ leɛ wa a DAANA la yeli, bonso, maa la a yɛ daana; N na taa la yɛ kaŋ yi a teŋkpoŋ poɔ, a taa noba bayi yi bale kaŋ poɔ, a taa yɛ wa ne a Zaayɔn poɔ.
Nembuo la de yɛŋ eŋ a zunzugri poɔ, bee a ko teɛroŋ yɛmbammo?.
Ba nuuri da yoɔrɛɛ la, ka ba da ba la yelsɔge o; ba da ba la taa lɛ ba naŋ na yeli.
A Uzaaya tontonne zaa naŋ kyɛre, a yi a dɛndɛŋ te ta a baaraa, a Ŋmen-yelmanna Azaaya, a Emɔz bidɔɔ sɛge a la biŋ.
Ka a DAANA wa e ka a yelsonne na zaa O naŋ yeli kyaare n neŋkpoŋ a nyɛ eebo a seŋ lɛ O naŋ yeli; a iri fo ka fo e Izerayɛl naa.
A gɔbena da laboreŋ soore ba la, A bama bayi, buo la ka yɛ boɔrɔ ka N iri ko yɛ? Ka a noba yeli, Barabas.
Ba mine da sage de la a yɛlɛ o naŋ da yeli kyɛ ka ba mine da ba sage de.
A teŋɛ na e la a nemmenne soobo, ka ba kpeɛrɛ o poɔ tegitegilɛ.
O sobie waa la popeɛloŋ yɛlɛ sobie, ka o sobilii zaa e maaroŋ sobie.
N na saŋ la a ba yelmennoŋ bataabo; N na nɔŋ ba la weɛlɛ, bonso, N suuri ba la iri ne ba.
A nemmenne yelwonni waa la yaga kyɛ a DAANA maŋ faa ba la yi a zaa poɔ.
A lɛ zuiŋ, a fo bidɔbɔ bayi fo naŋ dɔge a Igyipiti teŋɛ poɔ sɛre kyɛ ka N wa fo zie a Igyipiti poɔ, waa la n soobo pampana. Maa la na so Efirem ane a Manaasɛ aŋa lɛ N naŋ so a Rubin ane Simion.
Ka Yeezu yelsɔge ba, Ka bonso, ka yɛ meŋ zagra a Naaŋmen nɔɛ, a yɛ sããkommine yelwulii zuiŋ?.
O naŋ da laboreŋ wa, O da wa nyɛ ba la ka ba gbire, bonso, ba nimie da pa ne la goɔŋ.
Aneazaa ka ba nyɔvore saŋ ba da wono la noɔ; ba maŋ pugi fo la ka fõõ wa erɛ soŋ korɔ fo meŋɛ.
A Bɛngyamen waa ŋa gboŋgbori kɔŋ naŋ kpɛ yaga zaa, ka o nyɔge doŋɔ na ɔɔ baguo saŋ, a poŋ a doŋɔ o naŋ nyɔge zimaane saŋ.
A teŋɛ weɛ boma na kpɛ la, ka yɛ di tege kyɛ kpeɛrɛ o poɔ ne maaroŋ.
Dabeɛ̃ da kpɛ la Naa Bɛlsaaza yaga zaa, ka o niŋe leɛ pɛle o zaa, ka a nen-yoe nɔɛ kpɛ kpore.
DAANA woi, eŋ toori kyɛlle woŋ; DAANA woi, yuo fo nimie nyɛ; woŋ a Senakɛreb yelbie o naŋ toŋ ka ba wa erɛ a Naaŋmen-vore laara.
A ba yeldeebo zuiŋ, O pɛge la a ba sukyie ka a veɛlɛ, ka tɛɛtɛɛ zaa ba kyebe te ne ba zie.
: Vɛŋ ka soba na zaa naŋ taa toori kyɛlle woŋ bonna a Vooroŋ Soŋ naŋ yele korɔ a puoruu laŋne yie. Soba na zaa naŋ zɔɔtoɔ̃, N na ko o la a maana ba naŋ kontoɔ̃ nyɛ ne nimiri mine. N na ko o la kusi-pelaa ba naŋ sɛge yopaalaa neɛzaa naŋ ba baŋ eŋ, ka a soba na naŋ de o yoŋ naane.
a ta wa sãã o biiri a noba poɔ; bonso, Maa la a DAANA; Maa la maŋ maale o ka o e soŋ.
kyɛ a lɛ ka fo naŋ waa, ka fo yuomo ba taa baaroo.
A banaŋ zaa naŋ waana tɔlɔ gɛrɛ maŋ ŋmɛ la ba nuuri eŋ fo; a gɔgrɔ ba zuri kyɛ waala yele a Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa: A teŋkpoŋ ŋa naane ka ba da boɔlɔ a tendaa zaa veɛloŋ ane a tendaa zaa popeɛloŋ be.
Fo nyɛ la lɛ Ahab naŋ sigri o meŋɛ N niŋesogɔ wɛ? O naŋ sigri o meŋɛ N niŋesogɔŋ zuiŋ, N koŋ e ka a faaloŋ page o a o bebie poɔ; kyɛ N na e la ka a faaloŋ le o yiri poɔ a o bidɔɔ bebie saŋ.
A bebie anii daare, yɛ na laŋ la lammo naŋ soma. Yɛ ta toŋ tone zaa yi a yɛ tonnɔɛ poɔ a bebiri ŋa daare.
Ka neɛzaa wa maala maaroŋ bagre korɔ a DAANA, ka o yɔɔ o noɔre o naŋ eŋ sane, bee a maala o meŋɛ poboɔbo bagre ne doŋɔ naŋ yi o zage poɔ, a ba seŋ ka a doŋɔ taa werekao zaa ka a bagre na de.
A Izerayɛl biiri da leɛ gaa la a Bɛngyamen boorɔ eŋɛŋ, a te ko ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a sãã a teŋkpoŋ, a noba, a donne ane bonzaa naŋ da kyɛre. Ba da nyege la a tenne na naŋ kyɛre meŋ ne vũũ.
A DAANA na de la Gyuda ka o e O soobo a tensoŋ poɔ. N na laboreŋ kaa-iri la Gyeruzɛlɛm.
a da soore ba, A yɛ bidɔɔ la a ŋa yɛ naŋ yeli ka yɛ dɔge ne o la zɔnnoŋ be? Wola ka a ta ka o nyɛrɛ pampana ŋa.
N woŋ la a yɛlɛ yɛ naŋ yele ka a e zoma n zie, ka n yɛŋ wuli ma lɛ n naŋ na yelsɔge.
A nemboorɔ le la a bogi na ba naŋ tu poɔ; a mie bɛraa ba naŋ sɔgle leŋ, nyɔge la bamenne gbɛɛ.
N naŋ da waa bidɔɔ a be N saa zie, a waa bibile, a e N ma bi-yenaa.
A Faaro da la yeli ko la a Gyosɛf, Maa la a Faaro, neɛzaa ba taa sori ka o zɛge nu bee de gbɛre a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa ka fõõ ba tere sori.
ka Azaariya dɔge Seraeya, ka Seraeya dɔge Gyɛhozadak;.
Ka a o kyɔɔtaa wa e bombie kyɔɔtaa ba naŋ maale laa poɔ, a seŋ ka a e boma ba naŋ maŋ de zɔmbaaloŋ ane kãã maale ne.
Ba koŋ kyiri dãã maale ne bagre ko a DAANA, a ba bagre koŋ pɛle a DAANA poɔ. A bagre ama taaba na waa ŋa kuori zie bondirii, banaŋ zaa naŋ di a na taa la dɛgre; bonso, a ba bondirii na e la kɔŋ bondirii yoŋ; a ba seŋ ka ba taa a wa ne a DAANA yiri poɔ.
A Yeezu ne O potuuribo da yi gaa la a mane noɔre, ka nembeɛoŋ naŋ yi Galili teŋɛ da tu O.
DAANA woi, yaa a ba faaloŋ sane a kyaare ne a toma na a ba nuuri naŋ toŋ!.
A Zatu pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraanii ane lezaayi ne banuu .
Nensaala bie, leɛ fo niŋe tɔgle a sapare nudoloŋ seŋ, a manne Naaŋmen yelbiri zɔɔ ne a sapare nudoloŋ, a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii zɔɔ ne a Nɛgɛb teŋɛ mɔweŋ;.
O naŋ da wa nyɛ a Yeezu ka O be tɔɔre zaa, o da zo te le vɔgle la muro O niŋesogɔ;.
Naaŋmen woi, fo baŋ la n damboluŋ; a n tonfaare ba sɔgle fo niŋeŋ.
A Sɔɔl pãã da yeli ko la Devid, N pɔgeya-kpoŋ Mɛrab la ŋa; N na de o la ko fo ka o e fo pɔge; fõõ taa faŋ ko ma a zɔɔrɔ a DAANA zɔɔre. Bonso, a Sɔɔl da teɛrɛ la o poɔŋ, A Filistan noba na ko la Devid, ka N ba de n meŋɛ nu seene o.
Ba da la iri yi la a Iyim teŋɛ poɔ a te zeŋ Dibon-gad teŋɛ poɔ.
Daare yɛŋyɛŋ ŋa la ka yɛmenne leɛ yɛ eebo, a e yeli naŋ tori N niŋesogɔ ne yɛ naŋ moɔle meŋɛ-soobo yɛlɛ ko taa. Yɛ da polle la noɔre a N niŋesogɔŋ, a yiri na ba naŋ de N yuori pore ne.
a maŋ puoro ne popeɛloŋ korɔ yɛ zaa tegitegilɛ a n puoruu zaa poɔ.
Neɛ na zaa yɛ naŋ di suuri tere, N meŋ di la suuri ko o. Ka maa da di suuri tere, yeli na zaa eŋɛ N naŋ da di a suuri tere na, yɛ zuiŋ la ka N e a lɛ a Kirista niŋesogɔ.
O da mɛ la bagmaalkubo a DAANA yiri poɔ kyɛ ka a DAANA da yeli, N yuori na be la Gyeruzɛlɛm poɔ.
Fo na e la kãã ko vũũ, fo zẽẽ na kyiri kpɛ la teŋɛ; Ba koŋ la leɛ-teɛre fo yɛlɛ zaa, bonso, maa a DAANA la yeli.
Lɛ la ka Piita naŋ da paale ne a Vooroŋ Soŋ da yeli ko ba, Yɛnee, a noba namine ane ba nembɛrɛ.
Guguuribo deri ata da be la a sapare dendɔ-kpoŋ lamboe ayi; a zaa ata da seŋ la taa, ka a dalugo naŋ be a lamboe ayi meŋ da seŋ taa.
Lɛ la ka o da yeli ko ma A sapare nugɔɔ deri ane a sapare nudoloŋ deri naŋ are tori a vuo naŋ gaŋ la a disonne. A be ka a bagmaalba naŋ maŋ wa a DAANA zie na maŋ di a bagmaale bonsonne; a be ka ba na maŋ biŋ a bagmaale bonsonne: a bombie bagre boma, yelbebe sudi bagre boma, ane a saanaa bagre boma, bonso, a zie waa la soŋ.
Yɛ puori a yɛ wederebɛ zaa ane a nensonne zaa. A banaŋ naŋ yi a Itali teŋɛ puoro yɛ la.
a kɔɔ o zu danyoɔre; a tuo gaa ne daadiibu teŋɛ, a te biŋ yɛreyɛrebɛ teŋkpoŋ poɔ.
Saŋ kaŋ a Yeezu da be la a teŋkpoŋ kaŋ poɔ, ka dɔɔ kaŋ naŋ da ŋma kɔnne meŋ da be a teŋɛ na poɔ. O naŋ da wa nyɛ a Yeezu la ka o le vɔgle teŋɛ O niŋesogɔ a sɔre O a yele, Daana, ka fõõ boɔrɔ fo na toɔ̃ saŋ ma la.
A Isemɛɛl bidɔbɔ yoe la ama a seŋ lɛ ba naŋ dɔge ba tutaa: Nebayot, a bidɔɔ-dɛŋ, Keda, Adebeel, Mibisam.
A Naaŋmen da maale la a Nowa ane o bidɔbɔ, kyɛ yeli ko ba, Yɛ dɔgrɔ, a yɛllɛ, a paala a teŋɛ.
Maa a DAANA la yeli; a saŋ waana la, N na e la. N koŋ leɛ puori, N koŋ bare, N koŋ vɛŋ. N na di la fo sɛrɛɛ kyaare ne fo gbɛkyɛnne ane fo yel-erre, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Yɛ meŋ nyɛɛ la kyɛ woŋ ka a ba e a Efesus yoŋ poɔ, kyɛ a Ezeya paaloŋ yaga zie zaa ka a Pɔɔl ŋa toɔ̃ nyɛ noba yaga ka ba tu o, ne o kannoo ka a ŋmemɛ ba naŋ maale ne nuuri ba waa ŋmemɛ.
A Nɛbukanɛza naaloŋ yuomo lezare ne ata poɔ, Nɛbuzaradan naŋ da waa a guguuribo neŋkpoŋ da nyɔge la Gyuda noba kɔɔraayopoĩ dɔgle lezaayi ne anuu gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ. A noba zaa lantaa da waa la noba turaanaare dɔgle kɔɔraayoɔbo .
Saamo kpoŋ, zagloŋ ane saamo lee la! Ba nuuri yoɔrɛɛ la ka ba dumo miine, ka ba seere zaa ŋmaare, ka ba niŋe zaa pɛle!.
A Izerayɛl biiri da iri gaa te laŋ zeŋ la Mowab gbaŋgbalaa poɔ a ŋmaa gaa a Gyɔɔdan baa-gaŋne gaa Gyeriko seŋ.
Lɛ la ka o da manne a yiri naŋ tori a davoro saniŋe seŋ, a laŋ ne a kyaaraa naŋ be a lamboe ayi, ka a e mitare lezaayi ne pie. A ŋmendie disogɔ ane a disoŋ ane a dibile.
Lɛ la ka a dãã teere weɛ soba yeli, Wola ka N na e? N na toŋ la n poyɛŋ bie, kaapɔge, ba na ko la ona eŋ gyeremɛ.
Lɛ la ka Yeezu da yeli ko ba, Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, Mooziz naane da ko yɛ a bondirii na naŋ da yi tenvelaa, kyɛ a N Saa la maŋ tere bondi-serɛ naŋ yi tenvelaa.
Gyuda bale wederɛ la, Ɛlihu, a Devid yɔɔ kaŋ; Isaka bale wederɛ la Omiri, a Maekel bidɔɔ;.
Azuiŋ, yɛ nare yɛ teɛroŋ gu ka yɛ toŋ toma. Yɛ baŋ yɛmenne taabo; a de yɛ teɛretɔroo zaa eŋ a garaaseɛ na a Yeezu Kirista naŋ na wa ko yɛ ka O naŋ wa wa.
Ka maaŋ gba de a baguo begɛ ɛge te zeŋ zitɔɔre zaa a mane poɔ.
Fo na nyuuro la a bagbɛre koɔ̃. N tere la noɔre ka galeŋgaare maŋ wa ko fo bondirii a be.
O maŋ e la ka o zoore iri are aŋa nɛgaa daa; a o gbɛbɛrɛ gyiile mare la taa.
A nemmeŋɛ kyiiri la zirii ŋmaabo, kyɛ a nenfaa maŋ erɛ la vi ane yosãã yɛlɛ.
aŋa lɛ a Esɔ boorɔ noba naŋ kpeɛrɛ a Seeya teŋɛ naŋ da e ko ma. A lɛ ne o zu ka a Mowab noba naŋ kpeɛrɛ Ar teŋɛ poɔ da e ko ma, te ta saŋ N naŋ ŋmaa a Gyɔɔdan baa te kpɛ a teŋɛ na a DAANA te Naaŋmen naŋ da de korɔ te.
A sazu ane a teŋɛ ane a poɔ boma zaa pãã da maale baarɛɛ la.
A tɔntɔbaalɛ la ka a Zakareya noɔre deɛ yuo, ka o zele lori, ka o piili yele yɛlɛ, a danna Naaŋmen.
Ŋaa ka a DAANA yeli ko ma: Gaa te are a Noba Dendɔre eŋɛ, a be a Gyuda namine naŋ maŋ tu kpɛ, a leɛ tu yi ane a Gyeruzɛlɛm dendɔ-bɛrɛ zaa eŋɛ.
A lɛ ka fo yuori na e kpoŋ tegitegilɛ a yeluu ŋa poɔ, A boma zaa DAANA la a Izerayɛl Naaŋmen; ka a fo tontonɔ Devid yiri na are kpeɛŋaa fo niŋesogɔŋ.
A daviine gba taa la yiri kpeɛrɛ, ka bambalaaraa taa kyogi ko o meŋɛ, be o naŋ maŋ eŋ o bilii, a fo bagmaalkubo eŋɛ, Boma Zaa DAANA woi, n Naa ane n Naaŋmen.
A Gyɛramɛɛl bidɔɔ-dɛŋ Ram bidɔbɔ la: Maaz, Gyamin, ane Ɛka.
Ba tɔre la ba boma weɛlɛ, ba ko la a nandaanema; a ba mennoŋ bebe la tegitegilɛ; a ba kpeɛ̃õ na nyɛ la zɛg-duobu ne emmo.
N e la gboŋgbopeɛle yɔɔ, ka kalmasoglo waa n tutɔ.
Maa Atazɛses, a namine zaa nakpoŋ, la sɛgrɛ korɔ a bagmaala Ɛzera, a sazu Naaŋmen bege wulwullo: Ka maaroŋ be fo zie.
Yɛnee wɛdonne zaa, yɛnee wɛdonne zaa naŋ be a mɔweŋ poɔ, yɛ wa sãã bare!.
Ka a sefaare wa nyɛ O zaa, a maŋ le vɔgle la O niŋesogɔ, kyɛ kyeerɛ yele, Fõõ la a Naaŋmen Bie.
Adonigya ane a saama zaa naŋ da laŋ ne o da woŋaa la, ba naŋ da wa di a tigri baare. A Gyowab naŋ da woŋ a eele konni, o da soorɛɛ la, Boŋ la so ka a teŋkpoŋ poɔ dɔɔnɔ lɛ.
A beri lezaayi ŋmenaa ane tensogɔ naŋ wa baare, a DAANA da de la a nɔ-eŋnaa kusi-pama ayi ko ma.
Ka nandaanema ane nembaalba wa boɔrɔ koɔ̃ kyɛ ka a ba kyebe, ka ba zelɛ ko ne kɔnnyuuri, maa a DAANA na sɔge ba la, maa a Izerayɛl Naaŋmen koŋ gyɛ ba bare.
Lɛ la ka a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba bagre na pɛle a DAANA poɔ aŋa a dakoroŋ saŋ, a yuomo na naŋ tɔle.
O da taa ma la kpɛ ne a tegre die poɔ, ka o teɛroŋ o naŋ taa kyaare ne ma e popeɛloŋ nɔmmo.
ka ba zaa wa kpɛ a nɔ-eŋnaa a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ eŋnɛ ne yɛ a zenɛ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Maa meŋɛ na ŋmaa la nɛgaa teɛ zupoli daa; a wa sɛle. N na kɔɔ la ul-pɔrɔ a yi a teɛ zusogɔ; Maa meŋɛ na sɛle o a taŋ-wogi zu.
Bondiraa waa la poɔ soobo, ka a poɔ waa a bondiraa soobo, kyɛ Naaŋmen na sãã la a bondiraa ane a puori zaa bare. A eŋɛ ba e peɛ̃mo toma bon, a Daana bon la, a Daana la so a eŋɛ.
Lɛ la ka a Naaŋmen die neŋkpoŋ ane a polisiri da gaa te taa ba wa ne, kyɛ ba da ba de kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ nyɔge ne ba, bonso ba da zoro la dabeɛ̃ ka a noba na za ba la ne kubo.
Hɛsebɔn ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Gyaza ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; a zaa da waa la tenne anaare.
Azuiŋ, ba da zɔɔtoɔ̃ la a Filistan noba ka ba daŋ ba la de ba gbɛɛ kpɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ. A DAANA nu da zɔɔrɔ ne la a Filistan noba a Samowɛl bebie zaa.
A DAANA yɛ Naaŋmen eɛɛ la ka yɛ yɛle, ka zenɛ ka yɛ waa yaga aŋa a sazu ŋmarebie.
Ŋaa la ka o da mɛ a Naaŋmen yiri, a baare o yɛlɛ zaa; o da de la nɛgaa wɛgre ane dasɛrɛɛ lɔɔ ne a yiri.
Lɛ la ka ba da taa a salema ane a salem-pelaa laare ba naŋ da wuo a Naaŋmen yiri, a Naaŋmen yiri naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ wa ne ka a naa ane o nen-yoe, o pɔgeba ane o pɔg-kpɛgle de nyu ne a tedãã.
A yeldeebo zuiŋ la ka te baŋ ka Naaŋmen da iri la a teŋɛ ne O yelbiri. O da iri la a boma zaa te naŋ nyɛrɛ a yi boma te naŋ ba nyɛrɛ zie.
Maa la a dendɔre. Soba na zaa naŋ tu N zie kpɛ na nyɛ la faabo. O na maŋ kpɛ la kyɛ yi, a nyɛ mɔmaara.
Popeɛloŋ soba la neɛ na naŋ zoro faaloŋ eebo dabeɛ̃ kyɛ soba na sukyiri naŋ dare na le la woore poɔ.
Nyɛ a fo yelbie naŋ noma lɛ n zie, a noma gaŋ la seere n noɔre poɔ.
Banaŋ naŋ na nyɛ fo na kpa la nimie eŋ fo, kyɛ ŋmɛ fo yɛlɛ gyɛŋ a yele: A dɔɔ ŋa naane da e ka a tendaa gbigri be? Ona naane da dɔ̃ɔ̃ napaalonne be?.
Lɛ la ka N pãã na tɔge a fo kɔkɔr-yɛlɛ ane a gyɛntere toma fo naŋ taa yi a Igyipiti teŋɛ wa ne. Fo koŋ la taa a vɔlaa bee a la leɛ-teɛre a Igyipiti yɛlɛ.
Yele a yɛlɛ ama; yele yɛlɛ teɛrɛ kyɛ kpaana noba ne kpeɛ̃õ. Ta wa vɛŋ ka neɛzaa erɛ fo nimikpɛ-yɛlɛ.
Fo pɔɔ na soorɔ la fo meŋɛ, Wola ka te na e baŋ ka a yelbie ba yi a DAANA zie.
Sɔɔl ane a Izerayɛl biiri da laŋ la taa a zeŋ a Ela bafoɔlaa poɔ, a ŋmaa gar-bɛrɛ pigi a Filistan noba.
Kyɛ ka te yelmeŋɛ bataabo wa vɛŋ ka Naaŋmen yelmennoŋ sãã, te na yeli ka boŋ? Ka Naaŋmen ba taa yelmeŋɛ ne O naŋ de O supuriyaaraa dɔgle te be? .
Ka a Balaam da yeli ko Balak, N wa la fo zie, kyɛ N mɔɔ taa la faŋ ka N yeli yelzaa be? A yelbiri Naaŋmen naŋ de eŋ n noɔre poɔ la ka a fere ka N yeli.
A lɛ la ka a Mowab ane Midiyan nembɛrɛ de a bageboge libie gaa ne a Balaam zie a te ko o a duoro.
Kyɛ bee yɛ ba kanne a begɛ poɔ, ka a pɛnnoo bebiri daare, a Naaŋmen bagmaalba naŋ be a Naaŋmen die poɔ, maŋ sãã la a pɛnnoo bebiri kyɛ ka a ba taa yelsaanaa zaa be?.
Bonso, a Edɔm teŋɛ noba da wa zɔɔtoɔ̃ la a Gyuda paaloŋ noba, a nyɔgre noba gaa ne.
Saamine, yɛ ta erɛ yɛlɛ naŋ na maŋ e ka yɛ bibiiri suuri ire, ka lɛ naane ba nuuri na yoɔre la.
A Gyekɔb bidɔbɔ da yi la a weɛ poɔ wa. Ba naŋ da wa woŋ a yɛlɛ, ba poore da sããɛ la ka ba suuri da iri yaga, bonso, a Sɛkɛm da toŋ la tonfaa ne o naŋ fere gaŋ ne a Gyekɔb pɔgeyaa; a yeli ŋa tɔ ba seŋ ka a e.
A n dabeɛ̃ poɔ la ka N da yeli, Ba digi ma la ka N yi fo niŋe gaa tɔɔre. Kyɛ fo da woŋ la n puor-sɔroo a saŋ N naŋ da koŋ boɔle ka fo soŋ ma.
A salema ane salem-pelaa laare zaa lantaa da e la turaanuu ane kɔɔraanaare . A ama zaa ka Sesebaaza da taa leɛ wa ne, a saŋ o ne a noba ba naŋ da fere-nyɔge gaa ne Baabilɔn naŋ da leɛ wa a Gyeruzɛlɛm.
kyɛ ba naŋ da wa te yire, ba da yeli ko la taa, A dɔɔ ŋa ba erɛ yeli zaa naŋ seŋ ne kũũ bee pɔgebo.
Soba na zaa naŋ nyigre o nimie maŋ waana ne la zɔɔre, kyɛ damboli naŋ pɔgrɔ gɔnweere maŋ kpɛ la weɛbo poɔ.
A bebiri na daare, a Gyosuwa da eɛɛ la ka ba wɛrɛ daare kyɛ ɔŋnɔ koɔ̃ korɔ a Izerayɛl laŋne noba ane a DAANA bagmaalkuuri. Ba naŋ erɛ la a lɛ zie na zaa a DAANA naŋ kaa-iri ka o mɛ a bagmaalkuuri a wa tɔ zenɛ.
Azuiŋ, maa yele korɔ fo, a o yelbebe naŋ da e yaga nyɛ la sudi; lɛnso ka o wuli nɔmmo kpoŋ. Kyɛ soba na yelbebe naŋ ba e yaga ka o nyɛ sudi, nɔmmo maŋ e la fẽẽ.
Yɛ kanzaa tɔɔ wa boɔrɔ o dɔgroŋ neɛ kanzaa ka o gaŋ ne o sɛŋ poɔ: Maa la a DAANA.
Bonso, a noba puoruu eroŋ ba taa tɛgɛ: ba maŋ ŋmaa la teɛ yi a mɔweŋ poɔ, ka bompɛnnɛ maŋ de lare pɛnne ne;.
banaŋ Naaŋmen naŋ ko bondaanoŋ, boma yaga ane gyeremɛ ka ba ba kɔŋ bonzaa ba naŋ boɔrɔ, kyɛ Naaŋmen eɛɛ la ka ba na ta woŋ a boma noɔ, kyɛ ka saana la na woŋ a noɔ. A ŋaa waa la zagloŋ; a waa yelfaa naŋ ba poɔrɔ.
ka fo te yuo ba nimie ka ba na bare ligruŋ toma kyɛ kpɛ kyaane poɔ, a yi Setaana naaloŋ poɔ kyɛ kpɛ Naaŋmen naaloŋ poɔ, ka a lɛ na vɛŋ ka ba nyɛ yelbebe sudi kyɛ kpɛ a banaŋ yeldeebo naŋ e ka ba leɛ nensonne poɔ.
A DAANA dire la a O noba nembɛrɛ ane ba wederebɛ sɛrɛɛ: Yɛnee la sãã a dããteere weɛ bare; a nembaalba boma yɛ naŋ fa be la yɛ yie poɔ.
Bonso o da yelee la, A DAANA kyiiruŋ la ka N e a yeli ŋa. N na toɔ̃ nyu la a dɔbɔ ŋa naŋ de ba nyɔvoɛ tɛge ne kũũ zẽẽ be? Azuiŋ ka o da zagre ka o nyu a koɔ̃. A yɛlɛ ama la ka zɔɔzɔɔreba bata da e.
Yiel : Boŋ la so ka fo nuuri yoɔre, n seɛ woi, boŋ la so ka fo poɔ sãã? Taa teɛretɔroo Naaŋmen eŋɛ; bonso n na la danne O la, a n soŋnɔ ane a n Naaŋmen.
A Izerayɛl biiri da iri yi la a Hɔɔ Taŋ a tu a Kantɛrɛɛ Mane sori gɛrɛ a boɔrɔ ka ba kyɛŋ bale a Edɔm teŋɛ, kyɛ a noba kannyiri da wa baarɛɛ la a sori poɔ.
Ba da fere-nyɔge la Gyuda gaa ne ten-yuo ka o dire dɔgɛɛ a kyɛ tonɔ gbaŋgba-toma; pampana, o kpeɛrɛ la a tenne poɔ, a ba nyɛrɛ pɛnnoo zie; a banaŋ zaa naŋ digre o da te page o la ka o be toɔrɔ poɔ.
Bidɔɔlee sukyiri maŋ paale ne la damboluŋ, kyɛ toori tagebo kpaaraa maŋ digi a la yi o zie bare tɔɔre zaa.
Azuiŋ, N da koŋ la a Gyazɛ teŋɛ yɛlɛ a koŋ a Sibima teŋɛ dããteere yɛlɛ; Hɛsebɔn ane Eleyalɛ tenne woi, N na e la ka yɛ buri ne n nentaŋ; bonso, a fo tewɔmɔ deebo kyaaroo ane a fo bombie kyeɛbo tɔgɛɛ la. Aza :.
Ba da de la pɛmɛ naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ a sɛ ne a kparre ka ba na maŋ su tonɔ ne toma a zisoŋ poɔ. Ba da sɛ la a kpar-sonne ko a Aarɔn aŋa lɛ a DAANA naŋ da biŋ noɔre ko a Mooziz.
A nyaabo poɔ, N da kaara la a nyɛ N naŋ be a teŋkpoŋ Susa naŋ be Ɛlam gbandige poɔ. A nyaabo poɔ, N da be la Ulae baa noɔreŋ.
A Esɔ pare boorɔ la a bama.
A Izerayɛl Naa Gyoram naŋ waa Ahab bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo anuu poɔ, Gyuda Naa Gyehosafat bidɔɔ Gyehoram da piili la naaloŋ diibu.
A tensogɔ na a naŋ na nyaazie ka a Hɛrɔd iri a Piita wa ne a noba zie, ba da leŋ la Piita ne banzɔlɔ ayi ka o gaŋ sogyɛre bayi sogɔŋ, kyɛ ka guguuribo are guuro a nempagdie dendɔre.
Ka a DAANA Naaŋmen da yeli ko a waabo: Fo naŋ e a ŋaa zuiŋ, N kaa-eŋ fo la a donne zaa poɔ ane a wɛdonne zaa poɔ; fo na maŋ vuuro ne la fo puori, kyɛ dire tɛne a fo nyɔvore zaa poɔ.
Yɛ ŋmaa gaa Kalnɛ teŋɛ te nyɛ; a yi be gaa Hamat naŋ e teŋkpoŋ; a pãã yi be sigi gaa Gaf naŋ e Filistan noba teŋɛ. Yɛ mɔɔ seɛ la a napaalonne ama noba be? Bee ba paaloŋ e la kpoŋ gaŋ a yɛ paaloŋ?.
O naŋ da wa digi te page ba, o da la yeli la a yelbie ama ko ba.
pɛlaa, zeɛre bommeelɛ, ensɛnse, turaali, gboŋgbori nyɔfeera zɔŋ; dãã, kãã, zɔŋ-baaloŋ ane kyi, nii ane peere, wie ane torikori, gbaŋgbaare ane noba ba naŋ fere-nyɔge.
A noba zaa pãã da laŋ la taa a kyeere yaga zaa, Yɛ ko a dɔɔ ŋa! Kyɛ iri Barabas ko te.
Azuiŋ, a ferɛɛ la ka a besɔp ta taa saanaa zaa ka ba yele, a taa pɔge yeni, a baŋ o meŋɛ taabo, a baŋ yɛŋ, a taa gyeremɛ, a waa neɛ naŋ maŋ derɛ noba saanoŋ kyɛ e neɛ naŋ maŋ toɔ̃ wuli noba velaa. Tim :.
Aneazaa ka o tonton-nembɛrɛ be la Zowan poɔ ka o noba naŋ are o gbɛbogriŋ ta Hanɛs teŋɛ.
A koŋ baŋ waa a lɛ! Aneazaa ka neɛzaa waa la ziriŋmaara, kyɛ Naaŋmen eŋ taa la yelmeŋɛ, aŋa ba naŋ da sɛge lɛ, Ka ka fo na nyɛ yelmennoŋ yi a fo yelbie poɔ, ka fo deme bebe a fo sɛrɛɛdiibu poɔ.
Pampana, Gyekɔb woi, a DAANA, a soba na naŋ iri fo, Izerayɛl woi, a soba na naŋ mɛ fo yelee la: Ta zoro dabeɛ̃, bonso, N faa fo la; N boɔle la fo yuori, fo waa la N soobo.
A yeli biŋee la ka ba na fere-nyɔge la a teŋkpoŋ noba, a taa o gbaŋgba-pɔgeba gaa ne ka ba kono aŋa ŋmama, a gbɛlɛ nuuri.
A Zowan wederebɛ leɛ la dambolo, ba bɛlle la a Mɛmfis wederebɛ; banaŋ naŋ waa a boorɔ yiripare kubo, eɛɛ la ka a Igyipiti noba bɔre.
Mennoŋ kyɔɔtaare teroo zaa ane kyɔɔtaa zaa naŋ soma yi la sazu, a veɛloŋ Saa zie a sazu poɔ sigre waana. Ona la ba leɛrɛ bee a taa ligruŋ zaa.
DAANA woi, a fo dɔndɔnne toorɔ ma la, ba toorɔ la a neɛ fo naŋ sɔ kããsoŋ zie zaa o naŋ maŋ wa gɛrɛ.
a teɛretɔroo ba naŋ biŋ ko yɛ a tenvelaa poɔ zuiŋ. Yɛ da woŋ la a teɛretɔroo ŋa yɛlɛ yi a yelmeŋɛ yelbiri naŋ e a Ŋmen-yelnoore.
Te bɔ mɔnɛne wa maale ne bondi-noɔ ko ma ka N di kyɛ ko fo a DAANA maaloo sɛre kyɛ kpi.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a Maria ka o kono, ka a Gyuumine na naŋ da tuuro o meŋ da kono, a da dɔ̃ɔ̃ la O sukyiri yaga zaa ka O da nyɔge O meŋɛ fãã.
A yuomo lezaayi ne pie na e la gyubilii yuoni ko yɛ: yɛ koŋ bore yɛ wɛre, bee a de a bon-yɛɛ a wɛre poore, bee a pɔre a dããteere yɛ naŋ ba gbɛnne wɔmɔ.
A Rehobowam da de la Devid bidɔɔ Gyeremɔf pɔgeyaa Mahalat ka o e o pɔge, ane Gyesi bidɔɔ Eliyab pɔgeyaa Abihel.
A bebiri na daare, tembɛrɛ anuu naŋ be a Igyipiti teŋɛ a yele a Keeina deme kɔkɔre, na pɔ la a kpimare a boma zaa DAANA. Ba na boɔlɔ la a teŋkpoŋ ŋa kaŋ ka Ŋmenaa Teŋkpoŋ.
ka zirii zaa daŋ ba yi ba nɔɛ poore; ba ba taa saanaa zaa.
Lɛ la ka Mooziz da teɛ a o daŋgbale tɔgle a saluoni ka a DAANA da e ka saa tanna, ka sakubo lere kyɛ ka saa nyegrɛ kpeɛrɛ a teŋɛ. A DAANA da eɛɛ la ka sakubo le a Igyipiti teŋɛ poɔ.
DAANA woi, faa ma yi nensaalba nuuriŋ ne a fo ganda-nu; bana la ka ba nyɔvore yelzaa be a teŋɛzu kyɛ. Vɛŋ ka ba poe paale ne bon fo naŋ nare biŋ gu ne ba; ka ba biiri nyɛ a ka a gore ba; ka ba bare amine ko ba meŋ biiri.
N biiri, yɛ kyɛlle woŋ a yɛ saa yelwuluu, a eŋ toori velaa a toɔ̃ nyɛ yelbammo;.
A lɛ saŋ, Devid ane o noba da iri do gaa zɔɔ ne la a Gesu noba, Girizi noba ane Amalɛk noba; bonso, ba da waa la noba naŋ daŋ zeŋ a be a yi Telam teŋɛ kyɛ gɛrɛ Sɔɔ teŋɛ, a yi be te ta Igyipiti teŋɛ.
Lɛnso ka N sutoloŋ ane N suuri da iri dire a Gyuda tenne ane a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zuri; a gaŋ la zaglaa lɛ, a leɛ dabori a naŋ wa tɔ zenɛ.
Ba zaa bolee la, a ba taa yɛŋ; tebɛ ba naŋ de daa maale ne wuluu e la weɛlɛ!.
Lɛ la ka N da de a kusi-pama ayi lɔɔ teŋɛ ka a zaa da ŋmɛre yɛ nimiriŋ.
Yɛ danne a DAANA! A DAANA tontonema woi, yɛ puuro a DAANA; yɛ ire a DAANA yuori.
Pampana, a DAANA eɛɛ la ka a noɔre o naŋ da eŋ tu a tuubu; bonso, N leɛre la n saa Devid, a zeŋ a Izerayɛl nakogi zu, a seŋ lɛ a DAANA naŋ eŋ noɔre, a mɛ a yiri a DAANA yuori eŋɛ, a Izerayɛl Naaŋmen.
Fo nyɛ la neɛ naŋ maŋ pagra yele yɛlɛ? Teɛretɔroo bebe la a ko damboli gaŋ a neɛ ŋa tɔ.
Lɛ la ka a Delaela da yeli ko a Samsen, A naŋ wa tɔ ŋaa, fo naŋ erɛ ma la laara kyɛ ŋmaara zirii korɔ ma; yeli ko ma lɛ ba naŋ na e leŋ fo. Ka a Samsen yeli ko o, Ka fõõ na palle a n zukɔɔloŋ naŋ gbuli ayopoĩ ŋa eŋ kpadaare eŋɛ a de pimbiri kyage ne a kpeɛŋaa zaa, lɛ eŋ, N na bale la a waa ŋa neɛ zaa naŋ waa lɛ.
Kyɛ a nembeɛoŋ poɔ, a noba mine da maŋ yeli ka ŋaa, ka ba mine meŋ yele yelyuo. O naŋ da kontoɔ̃ baŋ a yelmeŋɛ a dɔɔne zuiŋ, o da eɛɛ la ka ba taa a Pɔɔl gaa ne a sogyɛre kpeɛbozie.
Leɛ-teɛre a puu O tontonne, a eŋɛ la ka nensaalba yieli yieluŋ.
A da wɛle la taa a pareŋ kyɛ do te tuori taa a sazu seŋ, benee a dɛndɛŋ bɔŋ naŋ be; ŋaa ka o da maale a daare ayi o naŋ na eŋ a lamboe ayi eŋɛ.
A ŋaa la so ka a Dagɔn ŋmen bagmaalba ane banaŋ zaa naŋ da kpɛ a Dagɔn ŋmendie ba neɛrɛ ba gbɛɛ a Dagɔn ŋmendie dendɔre eŋɛ a Asedod teŋɛ poɔ a wa tɔ a zenɛ.
A DAANA suuri koŋ maa te ta saŋ O naŋ e ka yɛlɛ naŋ be O teɛroŋ poɔ nyɛ eebo. A bebi-baare poɔ la ka yɛ na baŋ a tɛgɛ weliweli.
kyɛ ka a be wa leɛ mɔre e pelaa bee zeɛ-pɛlmɛ, a seŋ ka ba de o wuli a Naaŋmen bagmaala.
Pɔg-gyɛnterɛ kaŋ da be la a teŋɛ poɔ. O naŋ da wa woŋ ka a Yeezu wa la a Farazii kaŋ yiri ka O di boma, o da taa la kãã nyunoɔ mine wa ne.
Yɛ maŋ di a tɔloo tigri a de dannoo ko a DAANA yɛ Naaŋmen a Abib kyuu poɔ, bonso, a Abib kyuu poɔ la ka a DAANA yɛ Naaŋmen da taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ a tensogɔ saŋ.
A Izerayɛl biiri pãã da wa yeli ko la a Gideyɔn, E te naa, fõõ, fo bidɔɔ ane fo yaaŋaa meŋ; bonso, fõõ la faa te yi a Midiyan noba nuuriŋ.
Ka ba naŋ wa moɔle a noɔre ŋa a naa naŋ biŋ a o napaaloŋ naŋ ba poɔrɔ zaa poɔ, a pɔgeba zaa na korɔ la ba serebɛ gyeremɛ, ba bɛrɛ ane ba bilii zaa.
a yeli: Nyɛ fo ma naŋ da waa gbeŋ-pɔge a gbeŋme poɔ lɛ! O gaŋ la gbeŋ-pɔlɔ poɔ a guolo o bilii.
A ba maaroŋ bagre donne zaa da e la naadɛɛ lezare ne anaare, pedɛɛ lezaata, bodaare lezaata, ane yuon-yeni pedabilii meŋ lezaata. A Naaŋmen bagmaalkuuri zu pommu kyɔɔtaare da la ama ba naŋ da wa sɔ a kããsoŋ baare.
Ammine la a bama naŋ ɛgrɛ aŋa sagama, a ɛgrɛ aŋa ŋmama naŋ gɛrɛ a kyogri zie?.
Kyɛ Ɛkebatana naŋ e Mediya paaloŋ teŋkpoŋ poɔ la ka ba da nyɛ a gane ka ba sɛge a yeli ŋa eŋ o poɔ, Yelsɛg-binni.
Dɛlle a DAANA, kyɛ erɛ yelsonne; lɛ ka fo na kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, ka ba guoli fo ka fo tege.
A naa da yeli ko la a Naaŋmen neɛ, Yããyãã zaa, sɔre a DAANA fo Naaŋmen kyɛ puori ka O na saŋ a n nu ko ma. Lɛ la ka a Naaŋmen neɛ da puori sɔre a DAANA; ka a naa nu da la e kpeɛŋaa aŋa o naŋ da waa lɛ.
A gansoŋ yelee la, Neɛzaa kyebe naŋ na sage de O yɛlɛ kyɛ ka vi di o.
Ka a naa poɔ na pɛle, o biŋ noɔre, a e ka ba sɛge eŋ a Pɛɛseya ane Mediya begɛ poɔ ka ba kontoɔ̃ leɛre a, ka a Vasti daŋ ta la wa are a Naa Ahasurus niŋesogɔ zaa, kyɛ vɛŋ ka ba de o zie ko neŋyuo naŋ seɛ o.
Kyɛ a Faaro naŋ da wa nyɛ ka pɛnnoo ŋmɛ, o da kpãã la toori a ba sage kyɛlle woŋ a Mooziz ane Aarɔn yɛlɛ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
A waa ŋa Hɛmɔn meɛloŋ, naŋ lere a Zaayɔn tanne zuri. Bonso, a be la ka a DAANA da nare a O maaloo biŋ, nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
O da laŋ ne o la ka ba maale gboe naŋ na gɛrɛ Taase paaloŋ; ba maale la a gboe Ɛzeyɔn-geba poɔ.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa n zie a yele.
Kyɛ a ŋaa da ba pɛle a Gyona poɔ ka o suuri da iri.
Kyɛ N ba boɔrɔ ka N e yelzaa ka fo ba tere sori, ka a lɛ vɛŋ ka a fo tonsonne e fo meŋɛ poboɔbo yeli, kyɛ ta e ŋa feroo la ka ba ferɛ fo.
Naaŋmen da la yelee la, Vɛŋ ka begraa wa be a koɔ̃ sogɔŋ, a poŋ a koɔ̃ ziiri ayi.
Ka a Gyekɔb da yeli, Pɔ ko ma sɛre. A lɛ la ka a Esɔ da pɔ kyɛ koɔre a o kponnuŋ ko a Gyekɔb.
Gyekɔb yideme woi, a seŋ ka ba yeli a ŋaa be? A DAANA kannyiri diibu baarɛɛ la be? O yel-erre la a ama? N yelbie ba waana ne soŋ korɔ neɛ naŋ erɛ yɛlɛ ka a tori be?.
Vɛŋ ka a ziriŋmaareba banaŋ naŋ maŋ yele nimikpɛ-yɛlɛ korɔ a nemmenne ne pɔloo ane kaabanyɛ page ba nɔɛ.
Taa a salem-pelaa ane a salema na zaa fo naŋ na nyɛ yi a Baabilɔn gbandige zaa poɔ, a laŋ ne a noba ane a Naaŋmen bagmaalba popeɛloŋ kyɔɔtaare ba naŋ iri ne ba poɔ zaa tere ka ba te biŋ a Naaŋmen yiri naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Lɛ la ka o ne ba da gaa. Ba naŋ da wa te ta a Gyɔɔdan, ba da kyɛ la teere.
N leɛ la bambaala, a bambaalba zie, ka ka N na toɔ̃ nyɛ a bambaalba ko a Kirista. N waa la bonzaa a noba zaa zie, ka ka anaŋ waa wola zaa, ka N na toɔ̃ faa ba mine ko a Kirista.
O maŋ ŋmɛ ba la a ba yelfaare zuiŋ ka noba kaara.
Kyɛ a biiri fo naŋ na dɔge a ba puoriŋ, na e la fo meŋ soobo. A ba yɔɔmine, a Efirem ane a Manaasɛ zie ka ba na tu nyɛ a ba gbandi-boma.
A saniŋe seŋ tɔrebogi da yi la a Mediteraneya mane ane a o koŋkobo. A tɔrebogri ama la ka ba da ŋmaa ko a Gyuda boorɔ a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
Ka a dɔɔ da yelsɔge, A dɔɔ na ba naŋ boɔlɔ Yeezu la da bu tɛne a de sɔ n nimie, kyɛ da yeli ko ma, Gaa te pɛge a Silom gbɛtɛre koɔ̃ poɔ. Lɛ la ka N da gaa te pɛge a deɛ nyɛrɛ.
A nenfaare na gaa la a Kpeemɛ teŋɛ, a nemboorɔ na zaa naŋ inni Naaŋmen yɛlɛ.
A be ka N biŋ a nɔ-eŋnaa daga. A daga poɔ ka a DAANA nɔ-eŋnaa O naŋ da eŋ ne a Izerayɛl noba be.
bonso, ba da de la a yelmeŋɛ naŋ kyaare Naaŋmen a tɛge ne zirii kyɛ puoro, a tonɔ korɔ bon-iraa kyɛ bare a Boma Ire, Ona la taa puubu tegitegilɛ! Ameena.
De Urim ane Tumim eŋ a sɛrɛɛdiibu nyaa-zu-kɔre poɔ ka o maŋ be a Aarɔn nyaa zu ka o naŋ wa waana a DAANA niŋesogɔ; a lɛ la ka a Aarɔn na maŋ baŋ a DAANA poteɛrɛ kyaare ne a Izerayɛl noba wagre na zaa o naŋ wa wa a DAANA niŋesogɔ tegitegilɛ.
Kyɛ ka a Faraziimine da yele, A sefaare naa la ko O a kpeɛ̃õ ka O digre ne a sefaare bara.
kyɛ a Gyason ane o taaba naŋ da wa de libie naŋ seŋ ka ba yɔɔ ba kyɛ ka ba bare a Pɔɔl ane Silas, ba da bare ba la ka ba gɛrɛ.
Fo na yeli la a yɛlɛ zaa N naŋ yele korɔ fo ko a fo yɔɔ Aarɔn ka o yeli ko Faaro, ka o bare a Izerayɛl biiri ka ba yi a o teŋɛ poɔ.
sɔ a maalkondi bagmaalkuuri ne o kpaŋkparema zaa ane a talakpoŋ ane a o bondɔglaa ne kããsoŋ.
N da waa la nimie ko a zɔŋɔ, a waa gbɛre ko a wɔbaa.
Nensaala bie, kono, a ŋmeɛrɛ kpɛlle, bonso, a zɔɔzɔɔ-soɔ waana la N noba eŋɛ; o waana la a Izerayɛl nabiiri zaa eŋɛ; ba lɔɔ ba la ko a zɔɔzɔɔ-soɔ, a laŋ ne N noba. Aa! Ŋmɛ fo gbɛkpoŋ!.
A Hɛman naŋ da wa nyɛ ka Mɔdikaaya da ba maŋ gbi a dumo o niŋeŋ kyɛ eŋ o, a Hɛman suuri da iree la yaga.
Banaŋ naŋ nɔŋ sukyiri peɛle, ka ba noɔre baŋ yɛlɛ yeluu na nyɛ la naa ka o e ba bakore.
Kyɛ maa eŋ, N paale ne la kpeɛ̃õ, a paale ne a DAANA vooroŋ, ane bo-meŋɛ ane faŋ, a na yeli ko Gyekɔb o saanaa kyɛ manne a Izerayɛl yelbieri.
Azuiŋ, N binne la bege: Neɛzaa, paaloŋ ane kɔkɔre zaa naŋ yeli yɛlɛ to a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego Naaŋmen zoma, ba na ŋmaare la o soba tile tile, kyɛ ka ba yie leɛ daboree gaŋ. Bonso, ŋmen zaa kyebe naŋ na toɔ̃ faa noba a ŋaa tɔ.
A Gyekɔb da yeli ko ba la, A ŋaa ka yɛ na te yeli ko a n daana Esɔ: A fo tontonɔ Gyekɔb yeli ka te wa yeli ŋaa ko fo, N te kpɛ ne la a Lɛban, a da waa nɔɔraa a wa tɔ zenɛ ŋa.
Banaŋ naŋ erɛ noba laara, a DAANA meŋ erɛ ba la laara, kyɛ maala banaŋ naŋ sigre bamenne.
Bonso, a ba ma toŋ la gyɛnter-toma; a pɔge na naŋ da taa ba poɔ da e la vi yɛlɛ. O yelee la, N na gaa la n sɛnemɛ zie; bana la maŋ ko ma n bondirii ane n koɔ̃, n pekɔɔloŋ ane n pɛn-veɛle, n kãã ane n dãã.
Lɛ la ka o da boɔle a pɔlbilii naŋ tonɔ toma korɔ a paaloŋ gɔbena mine lantaa, ka ba noɔre e kɔɔraayi dɔgle lezare ne pie ne bayi . A bama puoriŋ, o da boɔle la a Izerayɛl noba lantaa ka ba noɔre e turaayopoĩ .
Yuomo lezaayi ka n poɔ da sãã ne a noba ŋa ka N da yeli, Ba waa la noba sukyie naŋ bɔre, a ba taa N sobie yɛlɛ.
Yɛ e ka te ŋmaare a ba gbaŋgba-mie ba naŋ leŋ ne te bare, a lɔɔ a mie ba naŋ leŋ ne te bare.
Te pãã da yi la a Ahava baa noɔre ka te gaa Gyeruzɛlɛm a kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne ayi daare; a te Naaŋmen nu da be la te zie, ka O da faa te yi a dɔndɔnne ane a banaŋ naŋ da gaŋ gu te a sori poɔ nuuriŋ.
Ka ba da yelsɔge O, Te na toɔ̃ la. Lɛ la ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ sereŋ na nyu la a N zuŋmanekoɔ̃, a de a suobu na ba naŋ na so ma meŋ;.
Yɛ baŋnea, a tuuro a velaa, bonso, a ŋaa na wuli la a yɛ yɛŋ ane yɛ yɛlɛ bammo tɛgɛ a ko a nemboorɔ. Ka ba naŋ wa woŋ a yeltuuri ama zaa ba na yeli la, Serɛzaa, a paaloŋ-kpoŋ ŋa noba waa la yɛmbaŋnema ane noba naŋ taa yɛlɛ bammo tɛgɛ.
A DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ da wa a Devid teŋkpoŋ poɔ, a Sɔɔl pɔgeyaa Mikal da kaa la a takoro voɔre poɔ a nyɛ Naa Devid ka o seɛrɛ ɛgrɛ kyinne; a Mikal da gyegre la a Devid o poɔŋ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: A yɛ nyɔvoɛ zuiŋ, yɛ baŋnea, a tɔɔ wa tuoro tuobu zaa a pɛnnoo bebiri daare bee a de a tu ne a dendɔ-bɛrɛ kpɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A bama la ka a DAANA da tere noɔre ka ba poŋ a gbandi-boma ko a Izerayɛl biiri a Keeina teŋɛ poɔ.
A entuo soba yelboɔre la maŋ ko o, bonso entuo soba maŋ zagre la ka o toŋ toma ne o nuuri.
Fõõ bampuori-kombampoɔ ŋa, daŋ iri a wɛge naŋ be fo meŋɛ nimiri poɔ bare, lɛ ka fo na nyɛrɛ velaa a pãã toɔ̃ iri a muri bare fo tɔsoba nimiri poɔ.
A Mooziz pãã da yeli ko la a Koora, Yɛnee Levi noba yɛ woŋ pampana!.
Ka o naŋ wa leɛ wa, o maŋ nyɛ la a yiri ka o peere yi, a veɛlɛ o zaa.
ka ba kyeenɛ a Naaŋmen peere O naŋ de eŋ ba nuuriŋ ka ba kaara. Yɛ kaara a zu ne popeɛloŋ aŋa lɛ Naaŋmen naŋ boɔrɔ, ka a ta e feroo bee tɔnɔ nyaabo zuiŋ, kyɛ ka a e yɛ naŋ nɔnɔ ka yɛ e zuiŋ.
Lɛ la ka a Gyob vaa-iri, a tage o bonsuuri kyeɛre, a poŋ o zukɔɔloŋ bare, kyɛ le vɔgle teŋɛ a puori Naaŋmen.
A DAANA yelee la, a beri na poɔ, ka yɛnee wa yɛlle e yaga a teŋɛ poɔ, ba koŋ la yeli, A DAANA nɔ-eŋnaa daga. O yɛlɛ koŋ la wa ba teɛroŋ poɔ, bee ka ba leɛ-teɛre o yɛlɛ, bee a boɔrɔ o, bee a leɛ maale bon-yuo.
Ka lɛ naane, ka fõõ puori Naaŋmen ameseɛrɛ ne a Vooroŋ Soŋ yoŋ, wola ka neɛ naŋ ba baŋ a tɛgɛ na yeli, Ameena sɔge a fo ameseɛrɛ puoruu, a soba naŋ pãã ba baŋ yɛlɛ na fo naŋ yele?.
Ba naŋ na maŋ de a puoruudie patiisare ane a lantaa sege bompagre ane a gane naŋ soma ka ba maŋ page a sege zu ane a lantaa sege dendɔre patiisa.
A soba na naŋ terɛ a boreborɔ bomboorɔ, kyɛ terɛ bondirii, na ko yɛ la kyɛ e ka a yɛ bomboorɔ erɛ yaga, kyɛ e ka a yɛ mennoŋ kyeɛbo e yaga.
Naadɛre bee pelee gbɛre kaŋ naŋ e wogi bee a e ŋmaa na toɔ̃ maale la poboɔbo bagre; kyɛ kontoɔ̃ maale noɔre neɛ naŋ eŋ sane yɔɔbo bagre.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, Aŋa lɛ N tontonɔ Azaaya naŋ da kyɛnɛ ne eŋkpoŋkpoli ane gbɛ-kpala yuomo ata ka a lɛ e yelwulaa ane yeli naŋ na page Igyipiti ane Etopiya.
A lɛ zuiŋ, te kanzaa na manne la o meŋɛ yɛlɛ ko Naaŋmen.
A maaloo ŋa la ka a Naaŋmen neɛ Mooziz da ko a Izerayɛl biiri sɛre kyɛ ka o da kpi.
Yɛ ba taa O yelbiri ka o be yɛ nyɔvore poɔ, yɛ naŋ ba sage de a soba na O naŋ toŋ yɛlɛ zuiŋ.
O suuri mɔɔ na iri ne ma la koroŋlɛ be? O suuri mɔɔ na iri la te ta a baaraa be? Ŋaa la ka fo da yeli, kyɛ fo e la yelfaare na zaa fo naŋ na toɔ̃ e.
Ko ba a noɔre ŋa ka ba te ko a ba nembɛrɛ: Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Ŋaa ka yɛ na yeli ko a yɛ nembɛrɛ:.
ka lɛ naane ba na tage ma la kyeɛre aŋa gbeŋni; ba na vu ma la gaa ne, ka neɛzaa kyebe na faa ma.
A soba ŋa naŋ zagre a DAANA yelbiri kyɛ saana O nɔɛ zuiŋ, ba na digi o la bare a noba poɔ ka o tuo o saanaa.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, a zenɛ noba boorɔ ŋa koŋ kpi baare sɛre kyɛ ka a yɛlɛ ama zaa e.
Ba maŋ haa la ba nɔɛ yaga lɛ eŋ ma; Ba maŋ yeli la, Ahãã, Ahãã, te nimie nyɛ a la.
N na e la ka o gaŋ zaglaa; ba koŋ gbɛnne a ulli bee kɔ o poɔ, o na sɔge la ne kalenyaa ane goore; N na ko la a sagama noɔre ka saa daŋ koŋ la mi eŋ o.
Te da kpɛ la gbori a yi Turos kyɛ mɔŋ daadaa gaa Samoterase, ka a zie da wa nyaa ka te da gaa Neɛpolis.
Ka o da yeli, Leɛ gbole kaa nyɛ, a bodaare zaa naŋ duoro a bonyaŋne kɔɔloŋ kyoɔnɛɛ la, a waa lenne lenne ane kɔɔloŋ naŋ taa mhal, bonso, N nyɛ la a lɛ a Lɛban naŋ erɛ fo.
tage a nenfaa yi a naa niŋesogɔ, a o naaloŋ dakogi na are ne la mennoŋ.
Azuiŋ, ba da leŋ la a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego kyɛ ka ba da naŋ su ba kpar-wogri, ba torazare, ba zupile ane ba bonsuuri mine, ka ba da de ba lɔɔ eŋ a vũũ-bagaŋ naŋ dire poɔ.
N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, a fo yɔɔpuulee Sodom ane o pɔgeyaare ba e lɛ fõõ ne fo pɔgeyaare naŋ e.
E ka fo nimivelaa leɛ kyaare a fo tontonɔ; faa ma a fo nɔmbayeɛraa eŋɛ.
Ona la ko te nyɔvore, a ba bare ka te gbɛɛ sare.
a Ezeya paaloŋ tonton-nembɛrɛ mine naŋ da waa a Pɔɔl bamine meŋ gba da toŋɛɛ la ka ba sɔre o ka o ta wa kpeɛrɛ a deɛne die poɔ.
A Bɛnaaya ŋa la da e dɔɔ-gandaa a noba Lezare Ne Pie na poɔ; a da e ba zusoba. O bidɔɔ Amizabad la da kaara a o gaŋgye zu.
Kyɛ ka ba da yelsɔge, Te koŋ nyu dãã zaa, bonso, a te sããkoma Gyonadab, a Rekab bidɔɔ da ko te la noɔre, Yɛ tɔɔ daŋ wa nyuuro dãã, yɛnee bee a yɛ biiri;.
Lɛ la ka a Sɔɔl tontonema da te yeli a yelbie ama ko a Devid o yoŋ tɛgɛ. Ka a Devid soore ba, Yɛ teɛre ka a waa la yelbile ka neɛ e a naa deɛmɛ, yɛ naŋ nyɛ ka N waa la nandaana, ka n yuori meŋ ba yi.
Kyɛ N na yeli la yɛlɛ ko a Kpeɛ̃õ Zaa Soba, N boɔrɔ la ka n manne a n yɛlɛ ko Naaŋmen.
A ba soma ka ba de sane dɔgle neɛ naŋ ba baŋ ne yeli, bee a feɛ nen-yuori naŋ taa yelmeŋɛ.
DAANA, fo wuli la fo nɔmmo ko a fo teŋɛ; fo eɛɛ la ka a Gyekɔb leɛ are o aroozie.
A N kyelloo gaaɛ la, ka N poɔ sãã, N sukyiri dɔ̃ɔ̃ɛ la.
Meŋ poɔ wono a tuo aŋa a Kirista Yeezu sogyɛ meŋɛ.
A yɛ buo soba la na kyerɛ, ka a lɛ vɛŋ ka gogo-yeni la dɔgle a o yuomo zu?.
A lɛ meŋ ne o zu, serebɛ yɛ nɔŋ yɛ pɔgeba aŋa lɛ yɛ naŋ nɔŋ yɛmenne enne. Soba na zaa naŋ nɔŋ o pɔge nɔŋ la o meŋɛ.
zie na zaa o naŋ wa te kpɛ, yɛ yeli ko a yidaandɔɔ, A Wulwullo soorɔ la, yeŋ ka N saama die be ka N ne N potuuribo na wa di a Ista tigri.
Abisuwa, Naiman, Ahowa.
O na de la a yelbebe bagre kãã-pɛmpɛllɛ e ka a di vũũ a bagmaalkuuri zu.
a ŋmeɛrɛ kpɛlle gboligboli fo eŋɛ, a kono yaga lɛ. Ba ɔŋ la tɛne eŋ ba zuri a pugro tampɛloŋ poɔ;.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare ane a teŋɛ nembɛrɛ da te lantaa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ na yuori naŋ da di Kayefa naayiri poɔ.
N na sãã la a teŋɛ ka a yɛ dɔndɔnne naŋ wa ka ba zeŋ a teŋɛ poɔ noɔre na maa ne a saamo.
Ba da de la salem-meŋɛ maale ne peɛmɛ naŋ e soŋ a sɛge a yelbie ama eŋ aŋa lɛ ba naŋ maŋ wi kuuri, Soŋ ko a DAANA.
Lɛ la ka ba da billi a kuuri bare. A Yeezu pãã da gbole kaa la sazu kyɛ yeli, N Saa, N puori fo la bareka ne fo naŋ kyɛlle woŋ a N puoruu.
Kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ bee a eŋ toori. Ba zuri koe la ka ba da ba kyɛlle woŋ bee a de a wuluu.
A Rebɛka da sɔgle kyɛlle la a yɛlɛ a Aizik naŋ da yele korɔ a o bidɔɔ Esɔ. A Esɔ naŋ da wa yi kpɛ a moɔ ka o te bɔ a mɔnɛne wa ne.
ka Uzi dɔge Zɛrahiya, ka Zɛrahiya dɔge Mɛrayote.
ane a zisoŋ kããsoŋ ane a ensɛnse. Ba maale a seŋ lɛ ne o zu N naŋ da wuli fo.
Kyɛ bama eŋ da yi la a teŋkpoŋ poɔ: a pɔlbilii naŋ tonɔ korɔ a paaloŋ gɔbena mine da de la weɛ̃ ka a sogyɛre tu ba puori.
A noba naŋ da ɔɔ a boroboro da waa la dɔbɔ turi anuu.
De a tabole kpɛ wa biŋ a o poɔ kyɛ de a tabole boma zaa dɔgle o zu. De a fentel-daa meŋ kpɛ wa biŋ kyɛ de a fentelle dɔgle o zu.
Pɔlbile, kyellɛ a saŋ fo naŋ naŋ pɔllɔ, a vɛŋ ka fo poɔ pɛle a fo pɔloŋ saŋ. Erɛ yɛlɛ na fo sukyiri ane fo nimie naŋ boɔrɔ kyɛ baŋ ka Naaŋmen na di la fo sɛrɛɛ kyaare ne a yɛlɛ zaa fo naŋ na e.
Lɛ la ka a naa fori o naaloŋ nu-fentere o naŋ de yi a Hɛman zie ko a Mɔdikaaya. A Ɛsta da de la a Hɛman yiri ko a Mɔdikaaya ka o kaara.
Ka a Yeezu Kirista, a yelmeŋɛ dansedire, a bidɛndɛŋ naŋ leɛ-iri yi a kũũ poɔ a kyɛ di naaloŋ a tendaa namine zaa zu ko yɛ garaaseɛ ane maaroŋ. Ka a Onaŋ naŋ nɔnɔ te a kyɛ faa te yi a te yelbebe poɔ ne a O zẽẽ.
A DAANA kɔkɔre maŋ kɔɔre la a nɛgaa teere; a DAANA maŋ kɔɔre la a Lɛbanɔn nɛgaa teere.
DAANA woi, a fo faŋ eŋɛ la ka a naa kyellɛ, o kyaara la ne popeɛloŋ fo naŋ soŋ o zuiŋ!.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da tu a Ŋmen-yelmanna Hagae zie wa, a yele:.
Kyɛ a DAANA yelee la, N na e la ka Mowab leɛ wa are o aroozie a bebi-baare saŋ. Ŋaa ka a Mowab sɛrɛɛdiibu na waa.
Lɛ la ka a Naaŋmen neɛ suuri da iri ne o, ka o yeli, A da seŋ ka fo teɛ gbɛre bonuu bee boyoɔbo; lɛ la ka fo da na ŋmɛ Aram lɔɔ te ta saŋ fo naŋ baare ba zaa. Kyɛ pampana, gbɛre bota yoŋ la ka fo na ŋmɛ Aram lɔɔ. Nam :.
Neɛ naŋ kyɛllɛ wono yelwuluu velaa na nyɛ la maaloo, zunoɔ soba la neɛ naŋ dɛlle a DAANA.
O na taa wa ko la a Naaŋmen bagmaala ka o tuŋ ɔŋ paale o nu ka a leɛre a zɔŋ zaa zu a nyege ka a di a bagmaalkuuri zu laŋ ne a maalkondi bagre ko a DAANA; a e la yelbieri bagre.
Azuiŋ, a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, N da eŋ la noɔre ka fo yideme ane fo sããkom-yideme na kpeɛrɛ la kyɛ leɛrɛ yire N niŋesogɔŋ tegitegilɛ; kyɛ pampana a DAANA yelee la, Ka a lɛ waa tɔɔre ne ma; bonso, banaŋ naŋ eŋnɛ ma la ka N na eŋnɛ, ka banaŋ naŋ erɛ ma nimikpɛ-yɛlɛ, bana ka N meŋ na taa ne kaabanyɛ.
Ba tu la bogi, a e ka o sigi, a leɛ faa le a bogi na ba naŋ tu poɔ.
Yɛ Samaareya noba puoro la bon yɛ naŋ ba baŋ, kyɛ tenee Gyuumine puoro la bon te naŋ baŋ, bonso, a Gyuumine zie la ka faabo yi.
N korɔ yɛ la suobu ne koɔ̃, yɛ yelbebe poɔ leɛ yiibu zuiŋ, kyɛ a soba na naŋ tu n puori waana taa la kpeɛ̃õ gaŋ ma. N gba ba seŋ ne O nɔɔteɛ detaabo. O na ko yɛ la suobu ne a Vooroŋ Soŋ ane vũũ.
Ka Pahat-mowab pare boorɔ noba e noba turaayi dɔgle kɔɔraanii ane pie ne bayi .
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli: Ka fõõ wa leɛ wa, N na leɛ de fo la ka fo are N niŋesogɔŋ. Ka fõõ yele yelsonne kyɛ ba yele yelfoglo, fo na leɛ la N yelmanna. A noba la na wa fo zie, fõõ naane na gaa ba zie.
Bonso, bana ka N iri a Izerayɛl biiri poɔ a biŋ ka ba e N soobo; N de ba la ka ba waa N soobo a leɛre a Izerayɛl biiri bidɛndɛnne zaa naŋ yuori a ba mamine vowoore.
N da yelee la, N na gu la n sobie, a tɔɔ wa e yelbieri ne n noɔre yelbie; N na nyɔge la n noɔre taa ka a nenfaare wa are n niŋeŋ.
Ba yele la, Yɛ wa ka te ko a ba boorɔ noba zaa page; e ka ba ta leɛ-teɛre a Izerayɛl yɛlɛ.
A Bewo bidɔɔ Bɛla da di la a Edɔm naaloŋ, ka a o teŋkpoŋ da e Dinhaba.
A Pɛɛseya teŋɛ naa Saarus naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ la ka a yɛlɛ ama da e. A da eɛɛ la ka a DAANA yelbiri O naŋ tu Gyɛremaaya zie yeli nyɛ eebo. A DAANA da tɔ la a Pɛɛseya teŋɛ naa Saarus sukyiri ka o da tere noɔre ka ba moɔle a o paaloŋ zaa, kyɛ da sɛge eŋ gane meŋ poɔ:.
a guuro a yelmennoŋ deme ba sobie poɔ, a guuro banaŋ naŋ taa Naaŋmennoŋ ba yel-erre poɔ.
A Takyiku ne Onesimus la waana yɛ zie, a n yɔɔ naŋ taa yelmeŋɛ, a e n yɔɔ-nɔnaa, kyɛ waa yɛ kaŋ. Ba na wa yeli la yelzaa naŋ be a kyɛ ko yɛ.
Naaŋmen maŋ gu ba la, a teɛ ba taa; ka a O niŋe pigre ba sobie.
N ba taa saanaa; N ba baŋ n meŋɛ; N ba nɔŋ n nyɔvore.
Yɛ eŋgama na leɛ la diibu ko a sazu nuuli ane a teŋɛzu donne, ka neɛzaa kyebe a na digi a bare.
Lɛ la ka a Devid iri wa a zie na a Sɔɔl naŋ wa zeŋ. A Devid da wa nyɛ la zie na a Sɔɔl ane Nere bidɔɔ Abina, o sogyɛre neŋkpoŋ naŋ gaŋ. A Sɔɔl da gaŋ la a duoraa poɔ ka a sogyɛre ŋmaagyili o.
Anealɛzaa, O da maŋ taa la dansediribe ka ba wullo a O tonveɛle; a korɔ yɛ saa ka yɛ boma maŋ maale, a maŋ ko yɛ bondirii kyɛ e ka yɛ taa popeɛloŋ.
Bonso, a ŋa lɛ nen-yeni noɔre zagroo naŋ e ka noba yaga leɛ yelbe-erebɛ, lɛ meŋ ka nen-yeni noɔre sagoo e ka nen-yaga nyɛ mennoŋ.
Lɛ la ka a dɔbɔ da yi a sori; ka a Gyosuwa da yeli ko a banaŋ naŋ da gaa ka ba te sɛge a yɛlɛ kyaare ne a teŋɛ a yele, Yɛ gaa te yɔ a teŋɛ zaa a sɛge yɛlɛ kyaare ne lɛ a teŋɛ naŋ waa a taa wa ko ma. N na lɔɔ la bie a yɛ zuiŋ a DAANA niŋesogɔ a Silo poɔ.
A saŋ na poɔ, noba yaga na iri zɔɔrɔ ne la a sapare nudoloŋ seŋ naa. Fo meŋɛ noba naŋ be yɛ poɔ a ba sagra noɔre na zɛge la bamenne ka ka ba toɔ̃ e ka a nyaabo nyɛ eebo, kyɛ ba na e kpaa la.
Ta vɛŋ ka o dɛlle zagloŋ, a bɛllɛ o meŋɛ; bonso, zagloŋ na la o san-yɔɔ.
Ka a Gyowab yeli, Naaŋmen naŋ voorɔ, ka fõõ da ba yeli ŋaa, a noba da na kyɛnɛ digre la a ba yɔɔmine, a koŋ bare kyɛ te ta baguo saŋ.
Ba da daŋ ne la iruu a nyaazie daare, a da maale maalkondi bagre kyɛ wa ne maaroŋ bagre boma; ka a noba da zeŋ di, a nyu kyɛ pãã iri kolkolɔ ne taa.
A tontonɔ da manne ko la a Aizik lɛ a yɛlɛ zaa naŋ da kyɛŋ.
A Abiyata da yeli ko la Devid ka Sɔɔl ko la a DAANA bagmaalba.
Iri zirii ŋmaabo sobie yi n zie bare tɔɔre zaa; kyɛ wuli ma a fo bege ne nimimaaroŋ.
Lɛ la ka ba yeli, A Hiburu noba Naaŋmen de la O meŋɛ wuli te; vɛŋ ka te kyɛŋ bebie ata kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ a te maale bagre ko a DAANA te Naaŋmen ka lɛ naane O na wa la te zie ne baalonfaare bee ka te kpi zɔɔre poɔ.
Yɛ na doge la a doŋɔ ɔɔ a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaa-iri poɔ; ka zie wa nyaa baguo ka yɛ leɛ gaa yɛ segre poɔ.
Ka Yeezu da yeli ko o, Fo nyɛ O la. Ona la a soba na naŋ yele a yɛlɛ korɔ fo.
Ona la ka ba ko a te yelbebe zuiŋ kyɛ ka ba e ka O leɛ-iri te sonnoŋ zuiŋ.
kyɛ ka ba biiri leɛ-teɛrɛ a ba bagmaalkubo ane a Asera ŋmendaare naŋ peɛle a temaara zaa ane a tambilii naŋ do zu.
kyɛ ka ba da yeli ko a Yeezu, Wulwullo, te nyɔge la a pɔge ŋa ka o tonɔ peɛ̃mo toma.
bonso, kɔŋ da kpɛ ma la, ka yɛ ba ko ma bondirii, ka kɔŋnyuuri da kpɛ ma, ka yɛ ba ko ma koɔ̃ ka N nyu.
A yi a Gad yelwuluu eŋɛ, a Devid da iri do gaaɛ la, a seŋ a DAANA naŋ ko o noɔre lɛ.
Ɛlam be la a be, ane o noba zaa naŋ ŋmaagyili a o yaa; ba zaa ka ba da ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Ba da sigi gaa la a teŋɛ pareŋ ne a ba dɛgre ba naŋ ba iri. Ba da ŋmaara la dabeɛ̃ a voba teŋɛ poɔ. Ba da tuo la ba vi ane banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ poɔ.
A Maria da yeli ko la a maleke, Wola ka a yɛlɛ ama na baŋ e, N naŋ ba baŋ dɔɔ zaa sɛre.
A lɛ zuiŋ ka fo soorɔ, Boŋ ka Naaŋmen baŋ? O na toɔ̃ di la sɛrɛɛ yi a ligruŋ-kpoŋ poɔ?.
A kyuuri ayopoĩ beri lezare ane ata daare, a Solomɔn da eɛɛ la ka a noba leɛ gaa ba yie. Ba da kyellɛ la ne popeɛloŋ, bonso, a DAANA da wuli la a Devid ane Solomɔn ane a Izerayɛl noba O sonnoŋ.
Kyɛ a ba seŋ ka a waa lɛ yɛ zie; ka yɛ kanzaa wa boɔrɔ ka o leɛ neŋkpoŋ yɛ poɔ, see ka o leɛ yɛ zaa tontonɔ.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ gaa te yeli ko a Gyɔɔn bonna yɛ naŋ woŋ a kyɛ nyɛ:.
Ka a Yeezu soore ba, Boroboro awola la ka yɛ taa? Yɛ te kaa nyɛ. Ba naŋ wa te kaa nyɛ la ka ba da yeli, Boroboro anuu ane zoma ayi la bebe.
kyɛ da yeli, N sɔrɔ yɛ la, n yɔɔmine, yɛ ta e a yelfaa ŋa.
Ba da ũũ o la a bogi na o naŋ da e ka ba nyɛ piiri poɔ ko o meŋɛ a Devid teŋkpoŋ poɔ. Ba da gaale o la a o kũũ pane naŋ da paale ne bon-nyunoore parɛɛ parɛɛ zu. Turaali-maalba la da maale a. Ba da mare la vũũkpoŋ a na ko o emmo.
Ba na mɛ la yie a kpeɛrɛ a poɔ; ba na sɛle la dããteere a di a wɔmɔ.
a yeli ko Taaya, naŋ zeŋ a mane dendɔre noɔreŋ, a noba yɛreyɛrebɛ naŋ be a mannoɔre tenne yaga, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Taaya teŋɛ woi, fo da yelee la, N veɛlɛ la a welle.
A naa da ko la Gyowab, Abisae ane Itae noɔre a yele, N zuiŋ yɛ tɔɔ wa eŋnɛ Absalom woloŋ. A noba zaa da woŋ la a yeli ŋa saŋ a naa naŋ da tere a noɔre kyaare ne Absalom. Sam :.
Aza :- A nembeɛoŋ naŋ yi a nemboorɔ tenne zaa naŋ maŋ zɔɔ ne a Areyɛ teŋɛ, ane banaŋ zaa naŋ da zɔɔ ne o ane o zikpeɛne ane banaŋ naŋ da ko o toɔrɔ, na leɛ waa ŋa zannoo, a waa ŋa tensogɔ saŋ nyaabo.
a na ko O noba faabo yelbammo a ba yelbebe naŋ nyɛ sudi zuiŋ.
a mane poɔ zoma, a sazu nuuli, a wɛdonne, ane a teŋɛ bonvuuri zaa, ane a teŋɛzu nensaalba zaa na mii la N niŋesogɔ ne dabeɛ̃. A tanne na le la, ka a tanne zi-kyulmo kɔɔ le, ka dankyini zaa ŋmore le teŋɛ.
Ba maŋ di la nɔkpog-boma a fa pɔgekɔbɔ yie, kyɛ puoro puor-wogri ka noba na nyɛ. Ba dɔgroŋ na waa la kpoŋ yaga.
N bidɔɔ, kyɛlle woŋ a N yelbie velaa; eŋ toori woŋ a N yelyelii.
O da de la mie naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane mipelaa meŋ wuo ne pɛne kyɛ wi boma eŋ o eŋɛ a de page a sege dendɔre.
Fo sereŋ waa la neɛ ba naŋ zoro! Nembuo la na toɔ̃ are fo niŋe ka a fo suuriŋ wa iri?.
Sagra a naa noɔre, fo naŋ polle noɔre ko Naaŋmen zuiŋ.
A Elam pare boorɔ noba poɔ, Ataliya bidɔɔ Gyesaaya da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ lezaata ne pie da be o zie.
A sefaa dɔɔ ŋa da kpeɛrɛ la a yaare poɔ, ka neɛzaa da kontoɔ̃ leŋ o ne banzɔlɔ gba;.
N da yeli ko yɛ la, Maa la a DAANA, a yɛ Naaŋmen; yɛ tɔɔ wa puoro a Amɔre noba teŋɛ yɛ naŋ kpeɛrɛ ŋmemɛ. Kyɛ yɛ ba kyɛlle woŋ a N yɛlɛ.
Ba na dɔgre la a noba, kanzaa na maŋ dɔgre la neɛ ka kanzaa dɔgre o tɔsoba; a baapaalba koŋ eŋnɛ a nembɛrɛ ka nenlaama koŋ eŋnɛ nen-yoe.
A pɔge da yeli ko la a waabo, Te na toɔ̃ di la a teere naŋ be a gaadin poɔ wɔmɔ;.
Ka a naŋ da e ka yɛ ba bamperaa kyɛ zagre a noɔre, ka a laŋne deme zaa ba baŋnea, a laŋne deme zaa na iri la naadalee a maale ne maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA a de ne a naadɛre bombie bagmaale boma, a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa a seŋ lɛ a yeltuuri naŋ biŋ a poɔ ane bodaa ka yɛ maale ne yelbieri sudi bagre.
Kyɛ ka a pɔge saa wa yeli ka o ba sage ne o, a pɔge noɔre o naŋ polle ane o nɔ-eŋnee kanzaa koŋ tonɔ, ka a DAANA meŋ di suuri ko o a o saa naŋ ba sage ne a noɔre o naŋ polle zuiŋ.
Ka a Gyekɔb da leɛ yeli, Pɔ ka fo na e la a lɛ; ka a Gyosɛf da pɔ. A Izerayɛl da suli la o zu, ka a o zu te tɔ a kɔgraa a o sɛŋ poɔ.
Kyɛ a bege da waɛ la, ka o wa e ka yelbebe eebo maaleŋ do zu yaga. Benee yelbebe eebo naŋ do zu, garaaseɛ meŋ maŋ do la zu a gaŋ a lɛ.
A Leya niŋe da veɛlɛ la kyɛ ka a Rakɛɛl da veɛlɛ welle, ka o niŋe da nyegrɛ.
A DAANA da be la o zie; zie na zaa o naŋ da maŋ wa gaa, o yɛlɛ da maŋ nyɛ la maaloo. O da iri are ne la Asiiriya naa gbɛɛ a da ba sage ka o toŋ ko o. Nam :.
Tɔɔ wa gana ne fo puree; o ne fo saa laŋ la zẽẽ.
Lɛ la ka a Naa Solomɔn da toŋ Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya ka o da gaa te ŋmɛ Adonigya lɔɔ ka o kpi.
N pãã da woŋ la kɔkɔre naŋ yele yɛlɛ kpeɛŋaa a tenvelaa poɔ, a moɔlɔ: Pampana ŋa, a te Naaŋmen faabo ane gandaaloŋ ane naaloŋ taɛ la, ka a O Kirista kpeɛ̃õ meŋ ta, bonso, ba de la a soba na naŋ maŋ korɔ a te yɔɔmine saanaa lɔɔ bare a teŋɛzu, ona la maŋ korɔ ba saanaa ŋmenaa ane tensogɔ a te Naaŋmen niŋesogɔ.
Izerayɛl woi, taa teɛretɔroo a DAANA eŋɛ! Bonso, nɔmbayeɛraa be la a DAANA zie, O taa la kpeɛ̃õ kpoŋ a na tere faabo.
N yeli la n poɔŋ, A DAANA la n gbandiruŋ, a lɛ zuiŋ, N na taa la teɛretɔroo O eŋɛ.
Kyɛ a kyaare yeli maa ne fo naŋ da yeli, a DAANA be la maa ne fo sogɔŋ a e te dansedire.
Yɛ pãã na baŋ ka N ko yɛ la a N noɔre ŋa ka ka N nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ne a Levi na are, a boma zaa DAANA la yeli.
A Ŋmen-yelmanna Miriyam, a Aarɔn yɔɔpuulee, pãã da de la sensɔgre; ka a pɔgeba zaa meŋ da de sensɔgre tu o puori ne seɛre.
A Lɛban pãã da yelsɔge la a Gyekɔb, A pɔgeyaare bama waa la n pɔgeyaare, a bibiiri waa la n bibiiri, ka a donne waa n donne ane a boma ŋa zaa fo naŋ nyɛrɛ, maa la so a. A naŋ ta zenɛ, boŋ ka N na toɔ̃ e a N pɔgeyaare bee a bibiiri ba naŋ dɔge?.
ba da tu la a ba Naaŋmen bagmaalba tuuluŋ a ŋmɛ gbaŋ, ka Zakareya di, ka a e ka ona la na kpɛ te nyege ensɛnse a Daana zisoŋ zie.
A lɛ zuiŋ, Devid da ba sagra ka o de a DAANA nɔɛ daga gaa ne a Devid teŋkpoŋ a na te kaara o zu; azuiŋ o da taa o la gaa ne Obɛd-edom naŋ yi Gaf teŋɛ yiri.
A Absalom tontonema naŋ da wa gaa baare, a dɔbɔ da wa yi la a bulee poɔ a leɛ gaa a Naa Devid zie a te yeli a yɛlɛ ko o. Ba da yeli ko la a Devid, Gaa te ŋmaa a koɔ̃ wieũ zaa; bonso a ŋaa ane ŋaa la ka Ahitofɛl yeli yɛlɛ teɛ ba a kyaare fo.
Kyɛ ka a o tontonema da tage ta a soore o, Neŋkpoŋ, ka a Ŋmen-yelmanna da ko fo noɔre ka fo e yelkpeɛŋaa kaŋ, fo da koŋ e a lɛ be? Ka a yeli ŋa o naŋ deɛ yeli ko fo, Gaa te so koɔ̃ a yi. .
A te seere kyɛllɛ la a DAANA, O e la te soŋnɔ ane te guuro.
Luk yoŋ la be n zie. Taa Mak waana ne, bonso, o taa la sommo a n toma poɔ.
Kyɛ a o zi-kyɔkyɔgre ane zi-mɛmɛrɛɛ koŋ e paalaa, ba na bare a la ka ba de maala ne nyɛnnoo.
Lɛ la ka a Mooziz da teɛ̃ o nu tɔgle a saluoni ka a Igyipiti teŋɛ zaa da sɔɔ liŋgbiriŋ bebie ata.
Barakɛl, a Buz bale neɛ bidɔɔ Ɛlihu da yeli sɔgɛɛ la: N e la pɔlbile, kyɛ ka yɛ kore; a lɛ zuiŋ ka N zoro dabeɛ̃ ka N yeli n poteɛroŋ ko yɛ.
A Izerayɛl boorɔ yoe la ama: A piili a sapare nugɔɔ tɔrebogi, a Hɛtelɔn sori zu, a yi Lɛbo-hamate, a te gaa Hazar-ɛnɔn , a yɛre yi a sapare seŋ te gaa a saniŋe, Dan, ziyeni.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: Ba da koɔre yɛ la weɛlɛ a ba de libie. Ba na leɛ yɔɔ de yɛ la kyɛ ba tere libiri.
A yi a zie ba naŋ de ka o e a tensoŋ puoriŋ, yɛ na de la a zie kaŋ wogruŋ naŋ e mɛlɛ pie, ka o yɛloŋ e mɛlɛ ayi ko a Izerayɛl yideme zaa.
A lɛ puoriŋ, Devid meŋ da iri wa yi la a tambogi poɔ a boɔle Sɔɔl a yele, N ba naa woi! A Sɔɔl naŋ da wa leɛ kaa o puori, a Devid da suli la o zu kyaare teŋɛ ane emmo.
A DAANA da yeli ko la Mooziz: Yeli ko a fo yɔɔ Aarɔn ka o tɔɔ wa kpeɛrɛ a zisoŋ poɔ vuo zaa poɔ, a patiisa puori, a daga nɔpɔgraa naŋ be a Naaŋmen nɔɛ daga zu, ka lɛ naane, o na kpi la; bonso, N maŋ sigi wa la zunzugri poɔ a daga nɔpɔgraa zu.
Nensaalba ba baŋ o daaroŋ, o ba be a voba teŋɛ poɔ.
Kefa-amoni, Ofini, ane Geba; tenne pie ne ayi ane a tembilii:.
Abi-albon naŋ yi Arba teŋɛ; Azemavɛt naŋ yi Bahurim teŋɛ;.
Kyɛ yɛnee, n poyɛŋ noba, yɛ leɛ-teɛre a yɛlɛ a te Daana Yeezu Kirista apostoliimine naŋ da daŋ yeli;.
N na faa fo la yi a nenfaare nuuriŋ, a faa fo yi a nimikuoŋaa soba nuuriŋ.
Ka neɛzaa wa soorɔ yɛ, Bonso ka yɛ erɛ a ŋaa? Yɛ deɛ yeli, A Daana la boɔrɔ o, ka O naŋ wa baare, O na leɛ tere la ka ba wa ne o daadaalɛ. .
A fo berɛ ayi are la yegrekere aŋa walbilii ayi, a waa ŋa walpiele ayi.
ka a bata soba meŋ da la de o. Ka a ba zaa bayopoĩ da de a pɔgekoɔre ŋa te tɔ. Ba kanzaa da ba dɔge bie ne o kyɛ kpi.
A lɛ la ka a Gyekɔb da sigi a Igyipiti teŋɛ. Be la ka o ne a te sããkommine da kpi.
A Faraziimine ane a Naaŋmen bege wulwulibo naŋ da yi Gyeruzɛlɛm a wa ŋmaagyili a Yeezu.
DAANA woi, vaa-iri! N Naaŋmen woi, faa ma! Fo fale la a n dɔndɔnne zaa lampɛgɛ; a kare a nenfaare nyemɛ bare.
Lɛ la ka a naa da vaa-iri, ka a gɔbena ane a Bɛɛnes ane a banaŋ naŋ da zeŋ a be meŋ da iri;.
fo nɔŋ la mennoŋ kyɛ kyiiri faaloŋ. A lɛ zuiŋ Naaŋmen, a fo Naaŋmen, sɔ fo la ne popeɛloŋ kããsoŋ a gaŋ a fo tutaaba;.
Ba mɔɔ ba sɛge a Amɔn tontonne naŋ kyɛre eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A DAANA yɛlɛ O naŋ nare biŋ maŋ bebe la tegitegilɛ, a O poteɛrɛ O naŋ taa maŋ bebe la yuomo yuomo zaa.
Bonso, neɛzaa naŋ erɛ a toma piiluu naŋ waa bile laara, na kyellɛ la ka o naŋ wa nyɛ yi-mɛ miri a Zɛrubabɛl nu poɔ. A fentelɛ ayopoĩ ama la a DAANA nimie naŋ kaara a tendaa zaa.
Kyɛ banaŋ naŋ nyɛre nenfaa zu na taa la popeɛloŋ, ka maaloo naŋ soma wa ba zie.
A naa da zeŋ la o dakogi zu aŋa o naŋ da maŋ zeŋ lɛ, a zeŋ a dakogi naŋ peɛle a dankyini. A Gyonatan da arɛɛ la kyɛ ka Abina zeŋ a Sɔɔl lamboriŋ; kyɛ ka Devid zenzie da gaŋ zaglaa.
Ka ba naŋ wa ŋmaa sane ko a naabo soba, lɛ eŋ, a soba na yɔɔ la sane zaa ba naŋ na ŋmaa ko o, a yɔɔ de ne o meŋɛ nyɔvore.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli, N leɛ la N nimimaaroŋ kyaare a Gyeruzɛlɛm; ba na mɛ la a N yiri o poɔ, a boma zaa DAANA la yeli, kyɛ dɔle a miri na ba naŋ maŋ de manne ne boma a Gyeruzɛlɛm zu.
Yɛ na laŋ tere ne la a boroboro, yuon-yeni pebilii ayopoĩ naŋ ba taa werekao zaa, naadɛre ane pedɛɛ ayi. A na e la maalkondi bagre ko a DAANA, a de ne a bombie bagre ane koɔ̃-baroo bagre ka ba maale maalkondi bagre nyuu naŋ soma ko a DAANA.
Fõõ mannoɔre teŋɛ woi, fo na leɛ la donne moɔ ɔɔbo-zie, zie pekyeenemɛ naŋ na yoɔrɔ ne ba peere a waa zie ba naŋ na maale ba pezagre.
Yɛ leɛ-teɛre a dakoroŋ bebie nyɛ, yɛ gyɛle a yuomo yaga naŋ tɔle gaa nyɛ; yɛ soore a yɛ saa, o na yeli ko yɛ la; a soore a yɛ nembɛrɛ, ba na yeli ko yɛ la.
Ka a DAANA da soore Setaana, Fo baŋ ne la a N tontonɔ Gyob yɛlɛ? Neɛzaa kyebe a teŋɛzu a waa ŋa Gyob, a ba taa saanaa zaa, a tori, a zoro Naaŋmen, kyɛ leɛ o puori ko yelbieri. O naŋ kyɛnɛ taa la yelmeŋɛ ne ma, aneazaa ka fo da boɔrɔ la ka fo tɔ ma ne o eŋ taa, a na sãã o bare, kyɛ ka o ba sãã yelzaa.
Bie naŋ nɔŋ ka o taa yɛŋ maŋ e la ka o saa poɔ pɛle, kyɛ bie naŋ tuuro gyɛnterre maŋ ŋmɛ la o boma yaare.
A Manaasɛ da nyɛ la yuomo pie ne ayi kyɛ piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo lezaayi ne pie ne anuu Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Hɛfeziba.
Lɛ la ka Gyefeta da zo yi a o yɔɔmine zie a te kpeɛrɛ Tob teŋɛ poɔ. Noba ba naŋ digi bare da wa laŋ ne la a Gyefeta ka ba ne o da maŋ yi.
Lɛ la ka a Yeezu da soore o, Noba pie naane da nyɛ ba sammo be? Kyɛ a ba bawae na bɛ?.
Izerayɛl da waa la soŋ ko a DAANA, a e a O bondɛndɛŋ ba naŋ kyɛ. Banaŋ zaa naŋ da di o da taa la saanaa, ka saamo da le ba zu, a DAANA la yeli.
A naa da toŋɛɛ la ka ba te boɔle a Naaŋmen bagmaala Ahitub bidɔɔ Ahimɛlɛk ane o yideme zaa wa ne, a Naaŋmen bagmaalba naŋ da be Nob teŋɛ poɔ; ka ba zaa da wa a naa zie.
A ŋaa zuiŋ, sɛge a yieluŋ ŋa a wuli a Izerayɛl biiri o yieluu; de o eŋ ba nɔɛ poɔ, ka lɛ e ka a yieluŋ ŋa di danseɛ kyaare a Izerayɛl biiri.
lɛ la ka ba da wa sɔre saanaa a yi ba zie. A lɛ puoriŋ, ba da taa ba la yi ne a te yeli ko ba ka ba yi a teŋɛ poɔ.
Ba zaa poɔ nensoŋ waa ŋa goɔ, ka ba poɔ neɛ naŋ tori waa ŋa goore ba naŋ de mele ne zie. A guguuribo dɔgroŋ bebiri taɛ la, pampana, buriburi kpɛ ba la.
Kyɛ a banaŋ zaa naŋ da zeŋ a sɛrɛɛdiibu zie da vɔ la nimie a kaara ne a Stevin, a da nyɛ ka o niŋe waa ŋa maleke niŋe.
A Aboraham da bare la a o kũũ kyɛ da iri yeli ko a Hita noba:.
N zie la ka namine maŋ tu a dire naaloŋ, ka zukaareba maŋ biŋ begɛ naŋ tori;.
A ayi soba meŋ la ŋa, Nɔŋ fo tɔ a seŋ fo meŋɛ. Noɔre zaa ba kyebe naŋ la gaŋ a nɔɛ ama.
Ba na korɔ yɛ la pɛmmo kyɛ yɛnee koŋ ko ba pɛmmo. Ba na waa la a zu kyɛ ka yɛ waa a zoore.
Soba na zaa naŋ erɛ Naaŋmen poboɔbo waa la N yɔɔ ane N yɔɔpuulee ane N ma.
A Nun bidɔɔ Gyosuwa pãã da sɔgle toŋ la dɔbɔ bayi ka ba yi a Sitim teŋɛ gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ. O da yeli ko ba la, Yɛ gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ, zuo a zaa a Gyeriko teŋɛ. Lɛ la ka ba da gaa te kpɛ pɔg-gyɛnterɛ kaŋ yuori naŋ di Rahab yiri poɔ a te gaŋ be a tensogɔ saŋ.
Ba da de la a Naaŋmen puubu tɛge ne naabo naŋ ɔɔrɔ moɔ.
bee a gɔbena mine o naŋ toŋ ka ba dɔgrɔ banaŋ naŋ erɛ yelfaare kyɛ puuro banaŋ naŋ erɛ yɛlɛ naŋ tori.
Bonso ka fo sɔgle fo niŋe yi n zie, a de ma ka N e fo dɔndɔma?.
Lɛ la ka Yeezu ne a O potuuribo da yi gaa zie kaŋ ba naŋ boɔlɔ Gɛsamane; ka O yeli ko a O potuuribo, Yɛ zeŋ kyɛ, kyɛ ka N tɔle gaa nimitɔɔre te puori.
Tage ma gɛrɛ ne, vɛŋ ka te page wieũ. A naa taa ma la wa kpɛ ne o diganaa poɔ. Te na kyellɛ la yaga kyɛ nyellɛ fo zuiŋ; te na danne la a fo nɔmmo gaŋ dãã; a toree la ne ba naŋ nɔŋ fo.
A Hɛzekaaya da kpi te laŋ la o sããkommine poɔ, ka ba da ũũ o a Devid boorɔ zusogɔ yaare poɔ. A Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm noba zaa da wuli la ba emmo a o kũũ saŋ. O bidɔɔ Manaasɛ la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Bondaana kaŋ la da bebe a maŋ su kpar-veɛle, kyɛ dire bondi veɛle bebiri zaa.
A maleke banuu soba da peɛle la a o eele, ka N da nyɛ a ŋmarbiri na naŋ da yi sazu sigi le a teŋɛzu, ka ba da de a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa noɔre saafebiri ko o. Yuo :.
Lɛ la ka a naa da toŋ sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ ane o sogyɛre lezaayi ne pie a Elaagya zie. O da do gaa la a Elaagya naŋ da do zeŋ tambile kaŋ zu zie a te yeli ko o, Naaŋmen neɛ woi, a naa yelee la, Sigi wa. .
N seɛ kpiire la ne fo yeltuuri vɔlaa wagre zaa.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa taa yɛ wa kpɛ ne a teŋɛ na O naŋ da pɔ ka O na ko la a yɛ sããkommine, Aboraham, Aizik ane Gyekɔb, a na ko yɛ teŋɛ; teŋkponni naŋ veɛle yɛ naŋ ba mɛ a.
A pɔ ka fo na gaa la n teŋɛ poɔ, a te de pɔge yi a n noba poɔ ko a n bidɔɔ Aizik.
A Gyuda Naa Ahaz naaloŋ diibu yuomo pie ne ayi poɔ, Hoziya, a Ɛla bidɔɔ da be la Samaareya poɔ kyɛ di Izerayɛl naaloŋ; o da di la a naaloŋ yuomo awae.
Dan boorɔ neɛ kaŋ da bebe la a yi Zora teŋɛ, ka o yuori di Manowa. A o pɔge da e la pɔg-ɔre a daŋ ba dɔge zaa.
Lɛ la ka a tonton-nembɛrɛ ane a noba zaa da yeli ko a bagmaalba ane a Ŋmen-yelmanneba, A dɔɔ ŋa ba seŋ ne kũũ, bonso, a DAANA, te Naaŋmen yuori eŋɛ la ka o yeli a yɛlɛ ko te.
Yɛ poŋ a boma ziiri ayi, ka a zɔɔzɔɔreba banaŋ naŋ te zɔɔ a zɔɔre de ziyeni ka a laŋne deme zaa meŋ de ziyeni.
Lɛ la ka a Yeezu da teɛ O nu a seene o kyɛ yeli, N boɔrɔ la, nyɛ fo sammo. A tɔntɔbaalɛ ka a kɔnnoŋ deɛ baare a dɔɔ eŋɛ.
O da eɛɛ la ka a sapare saseɛ fu a sazu poɔ, kyɛ de O kpeɛ̃õ e ka a sapare nudoloŋ seŋ saseɛ wa yi fuuro;.
A dɔɔ yuori da la Elimɛlɛk, ka a o pɔge yuori di Nawomi, ka a o bidɔbɔ bayi yoe meŋ da la Maalon ane Kyileyon. Ba da waa la Eferata pare boorɔ noba, a yi Bɛtelɛhɛm naŋ be a Gyudiya paaloŋ poɔ. Ba da gaa te kpeɛrɛ la a Mowab teŋɛ poɔ.
Wɛnii ne a na laŋ le la, ka naada-pɔlɔ ane naada-beremɛ laŋ le. Ba teŋɛ na buri ne la zẽẽ, ka a ba tɛne kpɛ noɔ ne a nɛŋkãã.
Banaŋ naŋ zagre ka ba wuli ba bamine nimimaaroŋ zagrɛɛ la ka ba zoro a Kpeɛ̃õ Zaa Soba.
A yɛ pɔloo ba soma. Yɛ ba baŋ ka dããbile belãã lɛ la maŋ e ka a zɔŋ ba naŋ bu zaa pi be?.
Yɛ ta maale teebo zaa ko yɛmenne, ka o yi ne bonzaa naŋ do be sazu bee a sigi be teŋɛzu bee a koɔ̃ naŋ be a teŋɛ pareŋ.
Neɛzaa naŋ tonɔ sogyɛre toma ba maŋ de o meŋɛ poɔ a banaŋ naŋ ba e sogyɛre bebiri zaa yɛlɛ poɔ. A sogyɛ yelnimizeɛ maŋ la ka o pɛle a o neŋkpoŋ poɔ.
A Sɔɔl da za la a kpane, bonso, o da teɛrɛɛ la, N na kyɔge la a Devid mare a dankyini eŋɛ. Kyɛ a Devid da muri o la gbɛre boyi.
a de a talakpoŋ biŋ a lantaa sege ane a bagmaalkuuri kpakyagaŋ a ɔŋ koɔ̃ eŋ o poɔ.
O da iri la noba turi lezaata ne pie ka ba tuoro boma, ka turi lezaanaare pɛnnɛ kubo a taŋzu, ka noba turaata ane kɔɔraayoɔbo kaara a noba zaa zu ka ba tonɔ.
Yɛ vɛŋ ka a Naaŋmen bagmaalba, a DAANA tontonema kono, a kyaaraa ane a bagmaalkuuri kpakyagaŋ. Yɛ vɛŋ ka ba yeli, DAANA, zo a fo noba nembaaloŋ, ta vɛŋ ka ba toorɔ a fo noba, a erɛ ba laara a nemboorɔ poɔ. Bonso ka ba na yele a noba poɔ, Yeŋ ka a ba Naaŋmen be? .
A naa da yelsɔge la a pɔge, Ta mɔŋ ma yelzaa N naŋ sɔre yi fo zie. Ka a pɔge yeli, Vɛŋ ka n neŋkpoŋ a naa sɔre.
Lɛ la ka a Gyuumine da piili zɔɔrɔ yɛlɛ ne a Yeezu, bonso, O naŋ da yeli, Maa la a bondiraa na naŋ yi tenvelaa wa.
Pɔge meŋɛ, aŋ na toɔ̃ nyɛ o? O taa la yuori yaga gaŋ peɛmɛ.
Tabolɔ ayi da be la a dibile naŋ be a sapare nugɔɔ dendɔ-kpoŋ noɔreŋ; a dendɔ-kpoŋ dibile lambori kaŋ meŋ da taa la tabolɔ ayi.
a ba yɔɔpuuli da la Zeruya ane Abegɛl. A Zeruya da taa la bidɔbɔ bata: Abisae, Gyowab ane Asɛhel.
Fo baŋ la saŋ N naŋ zeŋ ane saŋ N naŋ iri are; fo maŋ baŋ la n teɛroŋ yi tɔɔre zaa.
Yɛ kaŋ sɛle la dããteere kyɛ naŋ ba di a wɔmɔ be? A soba leɛ kuli o yiri, ka lɛ naane, o na pɔɔ te kpi la a tammo poɔ kyɛ ka neŋyuo kaŋ wa di a dããteere wɔmɔ.
Kyɛ fõõ, n bie, ba na boɔle fo la Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Soba yelmanna, bonso, fo na de la a Daana weɛ, a te nare a O sobie.
Ka yɛnee wa leɛ gaa doloŋ bee ka yɛnee wa gaa gɔɔ, yɛ tobo na woŋ la yɛlɛ yɛ puoriŋ, naŋ yele, A sori la a ŋa; yɛ kyɛnɛ o poɔ.
Ka a noba zaa lantaa naŋ da yi a fere-nyɔge gaabo zie wa da leɛ maale segre a kpeɛrɛ a poɔ. Bonso, a yi a Nun bidɔɔ Gyesuwa bebie a wa tɔ a beri na, a Izerayɛl noba daŋ ba la maale segre. Popeɛloŋ kpoŋ da be la ba poɔ.
Bonso, N baŋɛɛ la ka a n yelfaare, ane a n yelbebe be la fo niŋesogɔ tegitegilɛ.
A noba, a naa ane o tonton-nembɛrɛ naŋ da toɔle ne a lɛtɛre da yɔ la a Izerayɛl ane a Gyuda tenne zaa. A naa da tere la noɔre a yele, Izerayɛl noba woi, yɛ leɛ wa a DAANA, a Aboraham, Aizik ane a Izerayɛl Naaŋmen zie, ka O na leɛ tɔgle yɛnee naŋ kyɛre; yɛnee naŋ toɔ̃ zo muri yi a Asiiriya namine nuuriŋ.
Ka fõõ wa ta a be, bɔ a Gyehosafat bidɔɔ Gyehu, a Nimsi yaaŋaa. Kpɛ te boɔle o ka o bare o taaba, kyɛ ka fo taa o kpɛ ne a dikpaare poɔ.
Lɛ la ka a potuuribo da wa O zie a wa yeli ko O, Fo baŋ ka a Faraziimine suuri da iri ne la a yɛlɛ ŋa fo naŋ da yeli.
Naaŋmen woi, vɛŋ ka a noba danne fo; vɛŋ ka a noba zaa danne fo.
Lɛ la ka a Ahimɛlɛk yelsɔge a naa, A fo tontonema zaa poɔ, buo la taa yelmennoŋ aŋa Devid? A naa deɛmɛ la, kyɛ o maŋ pagra la ka o e fo yelboɔre, ka ba korɔ o gyeremɛ fo yiri poɔ.
Soba na zaa naŋ nɔŋ o saa bee o ma yaga a gaŋ ma, ba seŋ ne N tuubu. Soba na zaa meŋ naŋ nɔŋ o bidɔɔ bee o pɔgeyaa yaga a gaŋ ma ba seŋ ne N tuubu;.
A Mooziz da yeli kyaare ne la a Levi bale noba meŋ: Ko a Levi bale noba a fo Tumim, kyɛ ko a fo mennoŋ soba fo Urim, ba na ka fo da e nyɛ a Maasa teŋɛ poɔ, kyɛ tegre ba nyɛ a Mɛreba koɔ̃ zie;.
A Listera teŋɛ poɔ, dɔɔ kaŋ da be la a be a gbɛre zeŋ a yi a o dɔgebo saŋ zaa a daŋ ba kyɛŋ togitogi zaa.
a da te be a Naaŋmen die poɔ a puuro Naaŋmen tegitegilɛ.
O da maale la puoruu ziiri a Gyuda teŋkponni zaa poɔ ka ba na maala bagre korɔ a ŋmen-yobo, a da dɔ̃ɔ̃ a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen suuri ka o iri.
aŋa sapare saseɛ naŋ fuuro a ŋmeɛrɛ a Taase teŋɛ gboe.
A Eli bidɔbɔ da waa la bifaare. Ba da ba de a DAANA ka O waa bonzaa.
Fo da yeli la fo sukyiri poɔ, N na iri do la a saluoni; N na zɛge la n nakogi ka o do a do gaŋ a Naaŋmen ŋmarbie; N na zeŋ la a taŋzu ba naŋ maŋ lantaa a sapare nugɔɔ sazu tɔɔre zaa.
Lɛ ka a Abimɛlɛk da toŋ ka ba boɔle a Aizik ka o soore o, Ka lɛ fo pɔge la wɛ! Boŋ pãã la so ka fo yeli, N yɔɔpuulee la? Ka a Aizik leɛ yeli, N naŋ da zoro dabeɛ̃ ka ba na ko ma la a o yɛlɛ zuiŋ la so.
A toori mɔɔ ba maŋ peɛre a yɛlɛ nyɛ aŋa lɛ zele naŋ maŋ lɛnne bondirii nyɛ be?.
A tenne na a n saamine naŋ da sãã bare, Gozan, Haran, Rezɛf ane Eden noba naŋ da kpeɛrɛ Telasa poɔ ŋmemɛ da toɔ̃ faa ba la?.
Boŋ la te yi a wɛgyɛŋ poɔ waana, aŋa nyoore naŋ ŋmeɛlɛ, ka ba sɔ o turaali ane ensɛnse a laŋ ne a yɛreyɛrebɛ turaali nyu-noore zaa?.
Obɛd-edom la da so a sapare nudoloŋ seŋ dendɔre, ka a o bidɔbɔ so a boma bimmu zie die zu kaabo.
Kyɛ N da wa la yɛ zie bambaaloŋ poɔ, a taa dabeɛ̃ ane eŋ-mii yaga.
Bonso ka a Igyipiti noba na yeli, A DAANA taa la teɛroŋ faa, lɛ naane so ka O da taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ ka O ko ba a tanne poore, a peere ba yi a teŋɛzu bee? DAANA, N sɔrɔ la, naŋ vɛŋ ka a fo sutoloŋ maa; leɛ a fo teɛroŋ a ta e ka faaloŋ page a fo noba.
A Saara da yelee la, Naaŋmen eŋ la laare n noɔreŋ, neɛzaa naŋ woŋ a yeli ŋa na laŋ ne ma la laara.
Kyɛ ka a Hana yelsɔge, A ba waa lɛ, N daana, N waa la pɔge yɛlɛ naŋ dɔɔnɔ ma yaga. N ba nyu tedãã bee dããkpeɛŋaa zaa kyɛ N poɔ yɛlɛ la ka N wa kono korɔ a DAANA.
Pampana a ŋaa ka yɛ waa n zie; yɛ maŋ nyɛ la n woore ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ.
Vɛŋ ka n woŋ a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ baguo saŋ, bonso, fõõ la ka n dɛlle. Wuli ma a sori N naŋ na tu, bonso, N de la n seɛ eŋ fo nuuriŋ.
Pampana ŋa, N kyellɛ la, kyɛ a ba e ŋa yɛ poore naŋ da sãã zuiŋ la, kyɛ N kyellɛ la ane a yɛ posãã naŋ e ka yɛ leɛ yɛ eebo, bonso, a yɛ posaanaa da tu la Naaŋmen sori. Azuiŋ, te ba sãã yɛ sori zaa poɔ.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli ko Devid, N bidɔɔ Devid, fo nyɛ la maaloo! Serɛzaa, fo na toŋ la tombɛrɛ yaga, kyɛ a zaa meŋ na kyɛŋ la velaa ko fo. Lɛ la ka Devid da te gɛrɛ, kyɛ ka a Sɔɔl da leɛ gaa o yiri.
Lɛ la ka a Gideyɔn da yeli ko Gyɛta, a o bidɔɔ-dɛŋ, Gaa te ko ba! Kyɛ a bidɔɔlee da ba voɔ a o zɔɔzɔɔ-soɔ, o naŋ da zoro dabeɛ̃ kyɛ waa dɔɔlee zuiŋ.
Ka a banaŋ naŋ tuuro a bege la na e a gbandiruŋ biiri, ka lɛ a yeldeebo waa la weɛlɛ ka a nɔ-eŋnaa meŋ waa zaglaa.
A fo nɔɛ sereŋ waa la meŋɛ; DAANA woi, a fo yiri seŋ ne la sonnoŋ tegitegilɛ.
Lɛ la ka N yeli, Woo Daana NAAŊMEN! Serɛzaa, N ba baŋ yɛlɛ yeluu, bonso, N naŋ waa la bibile.
a yɛ biiri, yɛ pɔgeba, a laŋ ne nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ, a da-ŋmaareba ane banaŋ naŋ ɔŋnɔ koɔ̃ korɔ yɛ.
O da digi la a dɔɔ-gyɛnterre bare a teŋɛ puoruu deri poore, a wuo a tebɛ zaa a o sããkommine naŋ da maale bare.
N na danne fo la, n Naaŋmen ane n Naa, N na iri la fo yuori tegitegilɛ.
Ka a Mooziz da yeli, Te zaa la na gaa; a te pɔlbilii ane a te dɔɔnyaŋne, a te bidɔbɔ ane a te pɔgeba ane a te donne ane a te nii, bonso, a seŋ ka te di a DAANA tigri.
Ba da digi la sefaare yaga ka a yi, kyɛ sɔ baalba yaga kããsoŋ ka ba da nyɛ sammo.
Bonso, a seŋ ka a Ahab yideme zaa wɛ; N na ŋmaa la Ahab yiri dɔbɔ zaa bare Izerayɛl poɔ, a gbaŋgbaare ane noba naŋ so bamenne.
A Levi bidɔbɔ la: Gɛsɔm, Kohat, ane Mɛrari. Teŋ :.
Bɛt-makabot, Haza-susim, Bɛt-biri ane Saarayim tenne. Ama da la a ba tenne sɛre kyɛ ka Devid da wa leɛ naa.
Lɛ la ka a Sɔɔl meŋɛ gaa a Rama teŋɛ. O da wa ta la a dankyin-kpoŋ naŋ be Seku teŋɛ poɔ; a soore, Yeŋ ka a Samowɛl ane Devid be? Ka neɛ kaŋ yeli, Ba be la Rama teŋɛ Nayot poɔ.
Maa ne a noba zaa naŋ be N zie na tage peɛle la a teŋɛ. Ka ba naŋ wa yi tuori te, te na leɛ zo la aŋa te naŋ da e lɛ a dɛndɛŋ saŋ.
Bɛn-hɛsɛd naŋ da kaara Arubɔt ;.
ka Meraayɔt waa Zerahiya bidɔɔ, ka Zerahiya waa Uzi bidɔɔ, ka Uzi waa Buki bidɔɔ.
Bonso ka fo de a DAANA yelbiri ka o ba waa bonzaa, kyɛ e yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ? Fo ko la a Hita dɔɔ Yuriya ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kyɛ de o pɔge ka o e fo pɔge. Fo ko la a Yuriya ne a Amɔn noba zɔɔzɔɔ-soɔ.
Azuiŋ, yɛ kyiiri yɛ yelbebe ko taa, kyɛ puoro korɔ taa, ka ka yɛ na nyɛ sammo. A nemmeŋɛ puoruu taa la kpeɛ̃õ naŋ tonɔ yaga.
A DAANA naŋ da wa woŋ a yɛ yelbie, O suuri da iree la yaga ka O da pɔ a yeli:.
Ba da fere-nyɔge la a pɔgeba ane banaŋ zaa naŋ da kpeɛrɛ o poɔ, ba bilii ane ba bɛrɛ. Ba da ba ko ba kanzaa kyɛ ba da taa ba la gɛrɛ ne.
A Ahab tontonne naŋ kyɛre, a anaŋ zaa o naŋ da e, a wɔɔ nyemɛ yiri o naŋ mɛ ane a tembɛrɛ na zaa o naŋ mɛ, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Rezin, Nekoda, Gazam.
Ba da iri yi la a Refidim teŋɛ poɔ a te zeŋ Sanae wɛgyɛŋ poɔ.
Azuiŋ, yɛ naŋ neɛrɛ a nembaalba a derɛ bombie kyeɛraa yire ba zie zuiŋ, yɛ mɛ la yie ne kubo ba naŋ pɛnne, kyɛ yɛ koŋ kpɛ a poɔ; yɛ kɔ la dããteere wɛre, kyɛ yɛ koŋ nyu a dãã.
Ba nɔɛ naŋ da maa ka ba bugi are la ka dɔbɔ mine bayi deɛ wa uri sãã, a wa are peɛle ba. A dɔbɔ bonsuuri da pɛle la a zaa parepare lɛ.
N na biŋ la o dɔgroŋ gbɛre tegitegilɛ, ka o naaloŋ kogi na are aŋa a saluoni naŋ bebe lɛ.
Haali gba a yɛ zukɔɔloŋ zaa noɔre ka O baŋ.
A Gyosuwa pãã da boɔle la a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ lantaa.
Serɛzaa, Naaŋmen puoruu taa la tɔnɔ yaga kyɛ maŋ vɛŋ ka neɛ niŋe paale ne bon o naŋ taa;.
A Kyaldeya noba da ŋmore la a kur-zeɛ dalugo naŋ da be a DAANA yiri poɔ, ane a torikori ane a kur-zeɛ talakpoŋ naŋ da be a DAANA yiri poɔ puropuro, a da tuo a kur-zeɛ zaa gaa ne a Baabilɔn teŋɛ.
A naa da kyeɛre la o bonsuuri, kyɛ le gaŋ teŋɛŋ; ka a o tontonema zaa naŋ are peɛle o meŋ kyeɛre ba bonsuuri.
Yɛ nyɛ, N na toŋ la a Ŋmen-yelmanna Elaagya ka o wa sɛre kyɛ ka a DAANA bebi-kpoŋ ane bebiri naŋ taa dabeɛ̃ ta.
Ba da ba tu O ne ba poɔ zaa; ba da ba taa yelmeŋɛ ne a noɔre O naŋ eŋ.
N da nyɛɛ la ka a waa la ba begɛ yɛlɛ, kyɛ ba da ba de yeli naŋ seŋ ne kũũ bee pagebo a tuo o.
Yɛ vɛŋ ka te nyɔge bon te naŋ taa kpeɛŋaa.
Bonso ka fo potuuribo ba tuuro a te sããkommine yelwulii? Ba ba maŋ pɛge ba nuuri kyɛ dire.
Dabeɛ̃ pãã da kpɛ la a Edɔm namine; ka Mowab wederebɛ da miine; ka a noba zaa naŋ kpeɛrɛ Keeina teŋɛ poɔ nuuri da yoɔre.
Fo waɛ la ka fo faa fo noba, a na faa a fo neɛ fo naŋ sɔ kããsoŋ. Fo ŋmɛ la a nenfaare yiri wederɛ ŋmore, a ko a o noba zaa bare. Tɛge.
Kayila, Akizib ane Maresa: tembɛrɛ awae ane a tembilii.
A noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a Efesus poɔ, a Gyuumine ane Girik noba da baŋ la a yeli ŋa. Dabeɛ̃ da kpɛ la ba zaa, kyɛ ka a Daana Yeezu yuori da nyɛ puubu.
Daadaalɛ ka a Abimɛlɛk da boɔle a pɔlbile na naŋ da taa a o zɔɔzɔɔ-boma a yeli ko o, Voɔ a fo zɔɔzɔɔ-soɔ ko ne ma ka noba ta wa yele kyaara ne ma, Pɔge la ko o. Lɛ la ka a pɔlbile da kyɔge o, ka o da kpi.
Lɛ la ka a bayi soba de a pɔgekoɔre.
Naaŋmen na di la a banaŋ naŋ ba waa Kiristabiiri sɛrɛɛ. Yɛ digi a potuo soba ka o yi a yɛ poɔ.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya da yeli a yelbie ama zaa ko a Gyuda naa Zɛdekaaya a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka Setaana wa digre Setaana bara, a lɛ wuli ka wɛltaa be la a Setaana naaloŋ poɔ. Wola ka o naaloŋ pãã na e are?.
A DAANA suuri poɔ, O da eŋ la a Zaayɔn pɔgeyaa vi! O de la a Izerayɛl veɛloŋ yi sazu lɔɔ bare teŋɛ; a O suuri iruu daare, O da ba leɛ-teɛre a O gbɛɛ dɔgloo zie yɛlɛ.
O na wuli ba la kyaare ne sɛrɛɛdiibu, bonso, a tendaa ŋa naa sɛrɛɛ di baarɛɛ la.
A Samowɛl bidɔbɔ poɔ: O bidɔɔ-dɛndɛŋ da la Gyowɛl, ka a bayi soba e Abigya.
Zubie deme la banaŋ naŋ kpeɛrɛ Zaayɔn poɔ ka yelzaa ba dɔɔnɔ yɛ, ane banaŋ naŋ be Samaareya Taŋzu a teɛrɛ ka yelfaa zaa koŋ baŋ page ba. Zubie deme la banaŋ yoe naŋ yi a nemboorɔ poɔ, ba zie ka a Izerayɛl yideme maŋ gɛrɛ na!.
A zisoŋ zaa zisoŋ wogruŋ da e la mitare awae, ka o yɛloŋ e mitare awae kyɛ do mitare awae; o da nyɛle la salem-meŋɛ page o zaa. O da de la nɛgaa taaboore meŋ mare page a bagmaalkuuri.
O wuli la a O noba O toŋkpeɛne, ne O naŋ de a nemboorɔ na tenne ko ba ka a leɛ ba soobo.
A be, ba da yeli la yɛlɛ teɛ a potuuribo a ko ba faŋ-paalaa ka ba na eŋ faŋ a kyɛnɛ a ba yeldeebo poɔ, a yele, A ferɛɛ la ka te nyɛ dɔgroŋ yaga kyɛ pãã kpɛ a Naaŋmen naaloŋ poɔ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na sãã la a tebɛ a e ka a Mɛmfis baga pare page; nabie koŋ la be a Igyipiti teŋɛ poɔ; lɛnso, N na e la ka dabeɛ̃ be a teŋɛ poɔ.
N na e la ka fo toŋ ko fo dɔndɔnne teŋɛ fo naŋ ba baŋ poɔ, bonso, a N suuri iree la a dire aŋa vũũ woolɛ.
Maa yele korɔ yɛ, noba yaga na yi la a sapare ane saniŋe wa; a wa kpɛ a tenvelaa naaloŋ, ka ba ne Aboraham, Aizik ane Gyekɔb laŋ zeŋ di.
Turaali ane ensɛnse maŋ e la ka neɛ poɔ pɛle, lɛ meŋ ka bakore naŋ wuli fo wulvelaa waa.
A bie naŋ da wa baa, a pɔge da taa o la te ko a Faaro pɔgeyaa ka o da de o aŋa o meŋɛ bie. O da pore la o yuori ka Mooziz, bonso, o da yelee la, Koɔ̃ poɔ la ka N da iri o.
A tɔrebogi da te nyɔge la Tabɔ, Sahazuma, ane Bɛt-semɛs a te baare a Gyɔɔdan poɔ; tenne pie ne ayoɔbo ane a tembilii.
kyɛ ka a dɔbɔ naŋ kyɛre kaara o yɔɔ Abisae, ka ba mine meŋ kaara a sogyɛre naŋ zɔɔrɔ ne a Amɔn teŋɛ deme.
Ba a eele fo noɔreŋ! Neɛkaŋ naŋ waa ŋa tuu are la a DAANA yiri zu, bonso, ba sãã la N nɔ-eŋnaa, a zagre a N begɛ tuubu.
Gandaa kaŋ da yi la a Filistan noba poɔ ka o yuori di Goliyat, a yi Gaf teŋɛ. O wogruŋ da ta la mitare ata a dɔgle nu vama.
o bagbɛɛ koɔ̃ na nyuuro la, ka a Igyipiti Naayɛl bafoɔle sere, a ko, kantɛrɛɛ ane a baa moɔ na ko la.
Yɛ na maŋ sɛle la dããteere a kaa a zu velaa, kyɛ yɛ koŋ nyu a dãã bee a pɔre a wɔmɔ meŋ, bonso, dandulo na di a la.
Fo ko O la kpeɛ̃õ nensaalba zaa zu, ka O ko banaŋ zaa fo naŋ ko O nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Kyɛ ka yɛnee wa erɛ nɔmboore yɛ e la yelbieri, ka a bege wuli yɛ saanaa ka yɛ waa la noba naŋ zagre ka yɛ sagra a bege.
Gyow : N na leɛ yɔɔ yɛ la a yuomo na zaa a sensobo naŋ ɔɔ a yɛ weɛ boma, senso-dapere, a sããsaana, ane a bonkyeɛrɛ, n zɔɔzɔɔreba naŋ e yaga, n naŋ toŋ ka ba wa zɔɔ ne yɛ.
O da yeli la yɛlɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele, Yɛ zoro Naaŋmen a kyɛ ire O yuori, bonso, a O sɛrɛɛdiibu saŋ taɛ la. Yɛ puoro a soba na naŋ iri sazu ane a teŋɛ, a mane ane a bulnimie.
kyɛ yɛ vɛŋ ka a yɛ veɛloŋ yi a yɛmenne eroŋ naŋ veɛlɛ tegitegilɛ, a waa baaloŋ, a ba dɔɔnɔ. A ŋaa la veɛloŋ Naaŋmen niŋesogɔ.
Soba na zaa naŋ taa sumaaroŋ taa la yelbammo naŋ e kpoŋ, kyɛ soba na naŋ taa sutoloŋ maŋ zɛge la dambol-yɛlɛ ka a do saa.
A Gyob da te zeŋ la tampɛloŋ poɔ, kyɛ de sɛlee koɔrɔ ne o eŋɛ.
Yɛ woŋ gɔmɔ! Yɛ kyɛlle, a gɔmɔ tara la; dɔɔne kpoŋ yi la a sapare nugɔɔ seŋ waana, ka o wa e ka a Gyuda tenne leɛ dabori, a leɛ gboŋgbopeɛle kpeɛbo zie.
kyɛ te ba baŋ lɛ a naŋ ta ka o nyɛrɛ pampana ŋa, bee a baŋ neɛ na naŋ yuo a o nimie. Yɛ soore o, o waa la nyembulo. Yɛ vɛŋ ka o yeli o meŋɛ yɛlɛ.
Yɛ yieli yielun-paalaa ko a DAANA, bonso, O toŋ la nɔmaa toma. A O nudoloŋ ane O kpaŋkpaŋ-soŋ ko O la zɔɔtoɔmo;.
Yɛ ta de yɛ nu poɔrɔ a ligruŋ toma naŋ ba taa tɔnɔ poɔ, kyɛ yɛ maŋ wuo a pare ka a yi sãã.
bee a erɛ too-yɛlɛ. Nɔmmo ba boɔrɔ o yoŋ tɛgɛ boma; o suuri ba ire bee a diire yelfaare binne.
O na laboreŋ zo la te nembaaloŋ; O na neɛ la te yelbebe O gbɛɛ puliŋ. Fõõ la na lɔɔ a te yelbebe eŋ a mane zizuluŋ poɔ.
A dalugo eŋ, kanzaa wogruŋ maŋ e la mitare anii, ka o yɛloŋ meŋ e mitare anuu ne kyɛlee. O da e la vuo kyɛ ka o tage e nubie anaare.
Yɛ yelee la, Vɛŋ ka O page wieũ, vɛŋ ka O page ne O toma ka te na nyɛ a; vɛŋ ka a yɛlɛ a Izerayɛl Nensoŋ naŋ nare biŋ nyɛ eebo wieũ, ka te na baŋ.
Dan : Ka o yeli, Daneɛl, gɛrɛ fo gaabo zie, bonso, a yelbie seŋ ka a sɔgle ka a noɔre mare page te ta a wagre baaraa saŋ.
ka a lɛ e ka yɛ puori noba zaa na baŋ ka N da eɛɛ la ka Izerayɛl biiri da kpeɛrɛ segre poore a saŋ N naŋ da taa ba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A na kɔɔre seŋ la wola? A Ŋmen-yelmanneba banaŋ naŋ ŋmaara zirii, a yele bɛllɛ yɛlɛ naŋ be ba sukyie poore mɔɔ na leɛ la ba eebo be?.
a mine kaŋ fo nyɛ la pɔg-velaa kaŋ a noba yɛ naŋ fere-nyɔge poɔ a boɔrɔ ka fo de o.
O maŋ ŋmaa la nɛgaa teɛ lɔɔ teŋɛ bee ka o iri saiperɛs teɛ bee kog-teɛ a vɛŋ ka o baa e kpeɛŋaa a mɔweŋ teere poɔ. O maŋ sɛle la nɛgaa teɛ a e ka saa mi eŋ o ka o baara.
Ka a yuomo zaa Naa, a Naaŋmen yeni yoŋ naŋ koŋ baŋ kpi, ka neɛ kontoɔ̃ nyɛ O ne nimiri, nyɛ emmo ane puubu tegitegilɛ. Ameena.
O de la a bon naŋ da page Gyuda taa bare. A bebiri na daare, fo da leɛ kaara la a Mɔweŋ Yiri zɔɔzɔɔ-boma.
Bon-ɛgre boorɔ zaa, donne boorɔ zaa ane a bonvuuri boorɔ zaa. A boorɔ kanzaa ayi ayi ka fo na taa kpɛ ne a gbori poɔ, a vɛŋ ka a voorɔ.
A nemmeŋɛ teɛretɔroo maŋ baare ne la popeɛloŋ, kyɛ a nenfaa teɛretɔroo ba maŋ wa ne bonzaa.
Eli pãã da maŋ puori maale la Ɛlkana ne o pɔge a yele, Ka a DAANA leɛ yɔɔ yɛ ne biiri fo ne a pɔge ŋa naŋ na dɔge, a kyɔɔtaa ŋa o naŋ iri ko a DAANA zuiŋ. Ba pãã da maŋ leɛ kuli la.
ka lɛ vɛŋ ka a Solomɔn yɛŋ da zuo a sapare noba zaa yɛŋ, ane a Igyipiti noba zaa yɛŋ.
A Izerayɛl biiri da koŋ la a Mooziz beri lezare ne pie a Mowab gbaŋgbalaa poɔ; a lɛ la ka a Mooziz kuori bebie pãã da baare.
ka ba wa kpɛ de o ka o e ba soobo. Kyɛ ba da ba kyɛllɛ fo kɔkɔre bee a tuuro a fo bege; a anaŋ zaa fo naŋ ko ba noɔre ka ba e, ba ba e kanzaa. Azuiŋ la ka fo da e ka a saamo ama zaa le ba zu.
O naŋ da wa nyɛ ba, o da taa la vɔlfaa kyaare ne ba, a toŋ noba ba zie a Kyaldiya teŋɛ poɔ.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ waa yɛmbaŋnema tuuro a yɛlɛ ama velaa, kyɛ taa a DAANA nɔmbayeɛraa teɛroŋ.
A Omiri bidɔɔ Ahab da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ a zuo banaŋ zaa naŋ da de o weɛ wa.
A Ɛlihu da kyɛllɛɛ la ka ba yelsɔge a Gyob baare, ba naŋ da kore o zuiŋ.
A DAANA ŋmɛ la tenne yaga lɔɔ a ko na-gandaare;.
N da kpeɛrɛ la n kpeɛbo ka N ne a bege ba laŋ yelzaa, kyɛ a Naaŋmen nɔɛ naŋ da wa wa, yelbieri da la iri do la zu.
Kyɛ ka Ananeɛ leɛ yelsɔge, Daana, N woŋ la a dɔɔ ŋa yɛlɛ noba yaga zie, ane lɛ o naŋ dɔgre a fo nensonne naŋ be a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
O da maale la salema bɔnne anaare a de eŋ a tabole lamboe anaare eŋɛ.
N baŋ la a fo tontonne, a wale fo naŋ kyeenɛ ane fo kannyiri diibu. N baŋ ka fo kontoɔ̃ di kannyiri ne yelfa-erebɛ. A banaŋ naŋ boɔlɔ bamenne apostoliimine kyɛ ba waa lɛ, fo e ba la nyɛ ka ba waa ziriŋmaareba.
Ba na maŋ zo ŋmɛ la taa le aŋa ba naŋ digre ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kyɛ ka neɛzaa ba digre ba. Ba koŋ taa faŋ a na are zɔɔ ne ba dɔndɔnne.
Ba da derɛ la a noba pɔgeyaare ka ba e ba pɔgeba kyɛ derɛ ba pɔgeyaare meŋ korɔ a noba bidɔbɔ; a da puoro a ba ŋmemɛ.
A Izerayɛl da yeli ko la a Gyosɛf, N da ba teɛre ka N daŋ na leɛ nyɛ fo la zaa kyɛ ana la ŋa ka Naaŋmen vɛŋ ka N wa nyɛ fo biiri meŋ.
N sukyiri pille la, n faŋ baarɛɛ la; n nimie ba la nyɛrɛ baare.
a be la ka a Gyuda Naa Zɛdekaaya da page o. A Zɛdekaaya da yelee la, Boŋ la so ka fo yele Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele: A DAANA yelee la: N na de la a teŋkpoŋ ŋa eŋ a Baabilɔn naa nuuriŋ, ka o zɔɔ de o. Gyɛ :.
Fo da peɛle la a fo saseɛ ka a mane wa page ba; ba da sigi la a kɔmkpoŋ pare aŋa kuri.
Aba, yɛnee naŋ boɔlɔ yɛmenne yɛmbaŋnema, a waa nyaane yɛ meŋɛ niŋeŋ!.
A Enɔk da laŋ kyɛŋ ne la Naaŋmen yuomo kɔɔraata a Mɛtusɛla dɔgebo puoriŋ. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ taa yeldeebo Naaŋmen eŋɛ.
N na di la fo sɛrɛɛ aŋa lɛ ba naŋ maŋ di pɔgeba naŋ toŋ moɔrɔ toma kyɛ ko neɛ sɛrɛɛ. N nyuuri ane N suuri na e la ka N dɔgre fo ne kũũ.
A naŋ wuli ka a dɔɔ nyɛ la a pɔgsaraa a teŋɛ yeŋe poɔ a fere gaŋ ne o. A pɔgsaraa naŋ eŋ noɔre pɔɔ na ŋmɛ la kpɛlle ka ba faa o kyɛ ka neɛzaa ba peɛle a na faa o.
N baŋ la a sazu nuuli zaa, ka a teŋɛ bonvuuri zaa e N soobo.
A boma zaa DAANA zie naane ka noba maŋ toŋ toma ko vũũ ka a di, ka paaloŋ noba maŋ balla weɛlɛ?.
Kyɛ a lɛ daare, a Lɛban da wɛle la a bodaare ane bonyaŋne na zaa kɔɔloŋ naŋ lenni lenni bee a taa mhal ane anaŋ naŋ taa kɔɔloŋ pelaa ane a pesɔglɔ zaa lantaa ko o bidɔbɔ ka ba kaara.
Lɛ la ka a DAANA yeli yɛlɛ ko Mooziz ane Aarɔn a yele:.
Yɛ saŋna a baalba naŋ be a be, kyɛ yeli ko ba, A Naaŋmen naaloŋ wa peɛle yɛ la.
Pampana, a Izerayɛl Naaŋmen veɛloŋ naŋ da be a kyɛrobim eŋɛ da iri doe la gaa a Ŋmendie dendɔre. A DAANA da boɔle la a dɔɔ naŋ su a kparpelaa, a taa o lamboriŋ bon o naŋ na sɛge ne;.
A Gooma pare boorɔ noba la: Asekɛnaz, Difat ane Togaama.
a DAANA yelbiri da wa la a Naaŋmen bagmaala Ezɛkeɛl naŋ da e Buz bidɔɔ zie, a Kyeba baa noɔreŋ a Kyaldiya teŋɛ poɔ; a DAANA nu da be la o zu a be.
a mɛ tebɛ maaloo ziiri ko Baal ŋmen a maŋ de ba biiri nyege maale ne maalkondi bagre ko Baal ŋmen kyɛ ka N ba tere noɔre bee a tere sori bee a taa lɛ teɛroŋ.
Ba maŋ yɔ yoɔrɔ la ne eŋkpoŋkpoli, a ba taa bonsuuri; ba maŋ tuo la kagyime kyɛ taa kɔŋ;.
Leɛ de a wagyɛ te ko a soba sɛre kyɛ ka ŋmenaa kpɛ, ka a fo tɔsoba de o pilli gaŋ ne kyɛ maale fo; a lɛ na taa la tɔnɔ a DAANA fo Naaŋmen niŋesogɔŋ.
A tambɛrɛ da iri vara kyinne la aŋa pedɛɛ, ka a tambilii vara kyinne aŋa pebilii.
Ka Devid yeli: Vɛŋ ka ba diibu tabole leɛ bɛraa ane kyɛbaa, a e ba gbɛŋmɛ-le bon ane ba dɔgroo zie.
Yɔɔmine, te ba boɔrɔ ka yɛ be babammo poɔ a kyaare ne a woore na te naŋ da nyɛ a Ezeya poɔ, bonso, ba da dɔgre te la te zuo, ka te da ba la boɔrɔ ka te naŋ kyɛnɛ voorɔ.
Yɛ danna a DAANA! Yɛ danna Naaŋmen a O yisoŋ poɔ; yɛ danne O a saluoni naŋ waa a O kpeɛ̃õ toma!.
Nyaabo yelbie naŋ kyaare ne a dalempoɔ gbaŋgbalaa. Yɛnee Dedan noba naŋ zɔ̃ɔ̃ bontanne, a dalempoɔ gbaŋgbalaa tuu poɔ ka yɛ na gaŋ.
A lɛ saŋ, noba bayi na be la weɛ poɔ, ka ba wa taa kaŋ gaa ne kyɛ bare kaŋ.
Te naŋ da wa te bare ba baare, te da kpɛ la a gbori a tu a sori daadaa a te ta Kɔs, a nyaazie gaa Rodɛs, a yi be gaa Patara.
Pelatiya, Hanan, Anaaya.
A Gyosuwa da de la a kubo pie ne ayi na ba naŋ de yi a Gyɔɔdan Baa poɔ a e ka a are teli a Gilgal poɔ.
A nyaazie daare, Gyɔɔn da nyɛ la a Yeezu ka O waana o zie, ka o da yeli, Yɛ nyɛ a Naaŋmen Pelee. Ona la na peere a andonɛɛ yelbieri bare! Gyn :.
Yɛnee naŋ e bambugri, yɛ leɛ kpɛ wa kyɛ! Kyɛ o yele korɔ la banaŋ naŋ ba taa yɛŋ.
N na nyɛ la a teŋɛ N naŋ da eŋ noɔre kyɛ pɔ ka N na ko la ba sããkommine; banaŋ zaa naŋ zagre ma bare koŋ kpɛ o poɔ.
A tontonɔ na naŋ da gaa ka o te boɔle Mikaaya da te yeli ko o la, Nyɛ, a Ŋmen-yelmanneba yele wono la taa, ba zaa korɔ la a naa duor-soŋ. E ka a fo yelbie waa ŋa a ba deme ka fo yeli yelsonne.
N na ga la dɛgre page fo a eŋ fo vi ka fo leɛ neɛ ba naŋ na kpa nimie eŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da lɔɔ sekpɔgre ŋa ko ba:.
Yɛ zoro a DAANA yoŋ a tonɔ korɔ O ne yelmeŋɛ ane yɛ sukyiri zaa. Yɛ leɛ nyɛ a yelkpoŋ a DAANA naŋ e ko yɛ.
a ba zɔɔzɔɔ-sɔre na leɛ kyɔge la bamenne sukyie, ka a ba tama kare.
Lɛ la ka a maleke kaŋ, a bata soba meŋ da tu ba a kyeerɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa, A banaŋ naŋ puoro a wɛdoŋɔ ane a o teebo, a kyɛ eŋ a ŋmaaroŋ a ba gberi eŋɛ bee ba nuuri eŋɛ.
A Filistan teŋɛ wederebɛ da wa la a pɔge zie a wa yeli ko o, Bɛlle o a baŋ bon naŋ so ka o taa a kpeɛ̃õ yaga lɛ ane lɛ te naŋ na e toɔ̃ o, a leŋ ka o bale; kyɛ te kanzaa na ko fo la warebie turi a dɔgle kɔɔ .
Naaŋmen e la yelmeŋɛ soba. Ona la boɔle yɛ kpɛ ne a O Bie te Daana Yeezu Kirista laŋne poɔ.
Ba da kɔrre la a naadɛɛ, ka a Naaŋmen bagmaalba de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri; ba da kɔrre la a pedɛɛ, a de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri; ba da kɔrre la pebilii meŋ, a de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri.
O naŋ da tuuro te ane a Pɔɔl, a da ŋmeɛrɛ kpɛlle yele, A noba bama waa la a Kpeɛ̃õ Zaa Naaŋmen gbaŋgbaare naŋ wa ka ba moɔle a faabo yɛlɛ ko yɛ.
A manne seŋ ŋa dɔɔ kaŋ naŋ boɔrɔ ka o tu sori, a boɔle o gbaŋgbaare a de o boma ko ba ka ba kaara;.
O da kaa-iri la sogyɛre neŋkponni ka ba de a noba niŋe, a taa ba wa lantaa o zie a duoraa poɔ a teŋkpoŋ dendɔ-kpoŋ niŋeŋ a yeli yɛlɛ dii ba sukyie, a yele.
A yeli na zuiŋ a Gyosuwa naŋ da iri ba dɛgre la: a dɔbɔ na zaa naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ane a zɔɔzɔɔreba zaa da kpi la a soriŋ a wɛgyɛŋ poɔ a Igyipiti teŋɛ yiibu puoriŋ.
Kuri maŋ saale kuri, ka neɛ meŋ maŋ zanne yi o tɔ nensaala zie.
Yeli ko ba: Ka a yɛ pare boorɔ neɛ kanzaa, a yɛ dɔg-tu-taa zaa poɔ gɛrɛ, wa tage peɛle a kyɔɔta-soŋ boma a Izerayɛl biiri naŋ de ko a DAANA, kyɛ ka o soba taa dɛgre, ba na ŋmaa la o soba yi N zie bare: Maa la a DAANA.
Ba da dire la kyɛ nyuuro, ka dɔbɔ derɛ pɔgeba, ka pɔgeba kulo serebɛ, a te ta a bebiri na daare a Nowa naŋ kpɛ a gbori ka kɔmpiiri da ŋmɛ, a ko a noba zaa.
Nam : Kyɛ ka Menahɛm, a Gadi bidɔɔ da yi Tiriza teŋɛ do wa Samaareya; o da wa ŋmɛ la Salum, a Gyabɛs bidɔɔ lɔɔ Samaareya poɔ a ko o. O da de la o zie di a naaloŋ.
Kyɛ ka a Mooziz da yeli, A koŋ soma ka te e a lɛ, bonso a bagre te naŋ na maale ko a DAANA a te Naaŋmen koŋ pɛle a Igyipiti noba poɔ. Ka tenee maale bagre naŋ koŋ pɛle a Igyipiti noba poɔ, ba koŋ za te ne kubo be?.
Bonso, N teɛrɛ ba e yɛ teɛrɛ, bee ka N sobie waa yɛ sobie, a DAANA la yele.
Kyɛ ka baaloŋ wa puri laare a o soba eŋɛ zaa, a yi o zu te tɔ o gbɛɛ, ka a Naaŋmen bagmaala na toɔ̃ nyɛ.
Haali sɛre kyɛ ka ba wa dɔge ba, bee ka ba da wa e yelsoŋ bee yelfaa zaa, ka ka bon naŋ so ka Naaŋmen maŋ kaa-iri noba naŋ kyɛnɛ bebe gɛrɛ.
Haali a fo yɔɔmine ane a fo meŋɛ yideme gba mele fo la; ba tuuro boɔlɔ fo la; ta sage de a ba yɛlɛ, haali ka ba naŋ wa yele nɔnoɔ yelbie korɔ fo.
Kyɛ a DAANA, a Gyekɔb deni ba waa ŋa a ŋmemɛ ama, bonso, O na la iri a boma zaa, ka Izerayɛl bale e O gbandi-bon; O yuori la a boma zaa DAANA.
Ba na neɛ la a Efirem dããnyu-kuolibo pɔloo nazupile ne gbɛɛ.
O da yeli ko ma la, A zie ŋa la ka a bagmaalba na maŋ doge a saanaa ane a yelbieri bagre nɛne, ane be ba naŋ na maŋ sɛ a bombie bagre boma, a na ta taa a yi wa ne a yeŋe davoro poɔ ka a noba na ta wa seene a ba bonsuur-sonne.
Leɛre a vikpoŋ N naŋ zoro bare, bonso, a fo begɛ soma la.
Meselemiya da taa la bidɔbɔ ane yɔɔmine naŋ taa faŋ, noba pie ane banii.
Kyɛ ba feroo toma na la ka ba soŋnɔ a Aarɔn boorɔ noba tonɔ a DAANA yiri toma, kyɛ kaara a davoro ane a deri zu. Bana la so ka ba kaara a bonsonne zaa zu ka a ta taa dɛgre ane a Naaŋmen yiri toma zaa;.
A tɔntɔbaalɛ ka a Yeezu wa page ba a yeli, N puoro yɛ la! Ba da wa la a Yeezu zie a wa le vɔgle O puliŋ kyɛ eŋ O.
Ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya da yeli ko ba, N woŋee la: N na puori sɔre la a DAANA, a yɛ Naaŋmen aŋa yɛ naŋ sɔre lɛ, kyɛ yelzaa a DAANA naŋ wa yeli, N na yeli ko yɛ la; N koŋ sɔgle yɛ yelzaa.
Maa la a Bɛtɛl Naaŋmen, a be fo naŋ da sɔ a kuuri na fo naŋ da ba ka o are teli ne kããsoŋ kyɛ da pɔ noɔre ko ma. Pampana ŋa, iri a teŋɛ ŋa poɔ daadaalɛ a leɛ gaa a teŋɛ na ba naŋ dɔge fo. .
A lɛ ka te da tonɔ a toma. Te noba kyɛlɛɛ da maŋ taa la ba kpama a yi zivɛlemɛ kyɛ te ta zimaane ŋmarebie naŋ wa yi.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, Yeli ko a Aarɔn, De a fo daŋgbale ŋmɛ ne a tɛne naŋ be a teŋɛŋ ka a leɛ seleŋkaare a yaare a Igyipiti teŋɛ zaa. .
A ŋaa zuiŋ, neɛ naŋ de o teɛroŋ zaa eŋ eŋgannoŋ eŋɛ kyiire la Naaŋmen, a ba sigre o meŋɛ a na sagra a Naaŋmen bege; serɛzaa o kontoɔ̃.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ yoŋ la da maŋ kpɛ a sege ayi soba poɔ dayeni yoŋ, yuoni zaa poɔ, o naŋ da maŋ wa de zẽẽ maale ne bagre a peere ne o meŋɛ yelbebe ane a noba yelbebe ba naŋ ba baŋ kyɛ e.
Ba e la Naaŋmen dɔndɔnne a yɛ zuiŋ, a kyaara ne a Ŋmen-yelnoore. Kyɛ a kyaare ne a neŋkaa-irri, ba waa la Naaŋmen poyɛŋ noba, a ba sããkommine zuiŋ;.
N pãã da moɔle la a be, a Ahava baa noɔreŋ ka te leŋ noɔre, a sigre temenne a te Naaŋmen niŋesogɔ, a puori sɔre ka O yuo sori ko te, ka te gaa ne emmaaroŋ, te ne te biiri ane te boma zaa.
Lɛ la ka a noba zaa yelsɔge ne kɔkɔkpeɛŋaa, A waa la lɛ; te na e seŋ la lɛ fo naŋ yeli.
A DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, Vaa-iri! Bonso ka fo le vɔgle muro?.
Ba da wuo la kubo gboŋ page a Akan ka a naŋ bebe wa tɔ zenɛ. Lɛ la ka a DAANA suuri naŋ da dire leɛ maa. A lɛ la so ka ba boɔlɔ a zie na ka Akɔ Bafoɔlaa a naŋ wa tɔ zenɛ.
A Gyuumine tigri saŋ a Pilato da maŋ iri la a noba ba naŋ pɔge kaŋ bare. Soba na zaa a noba poɔ naŋ pɛle ne la ka o maŋ iri bare.
Lɛ la ka N kpɛ a kaa; a nyɛ a dankyini eŋɛ zaa gɔlle, bonvuuri boorɔ zaa, ane don-dɛgɛ, ane a Izerayɛl yideme tebɛ zaa.
Yɛ erɛ yɛlɛ zaa ne nɔmmo.
A Izerayɛl Naa Gyerobowam naaloŋ diibu yuomo lezare poɔ, Asɛ da piili la naaloŋ diibu a Gyuda poɔ.
Pampana ŋa, ka maa erɛ yɛlɛ na N naŋ ba boɔrɔ, a ba la e ka maa la naŋ erɛ, kyɛ a yelbieri naŋ be n eŋɛŋ la erɛ.
Lɛ la ka Gyoram da leɛ zoro kyɛ yele korɔ Ahaaziya, Ahaaziya woi, bɛllɛ la.
O niŋeŋ ka ba da daa a Baal bagmaalkubo lɔɔ teŋɛ; o da ŋmore la a ensɛnse bagmaalkubo naŋ da are do zuo ba. O da kɔɔre la a ŋmendaare kyɛ ŋmore a tebɛ ba naŋ pɛnne bee kuri maale. O da eɛɛ la ka ba ɛre a ka a leɛ zɔŋ ka ba de mere ne a banaŋ naŋ da puoro a yaare.
O naŋ da wa ŋmaa a Lo-ruhama bere, o da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ.
Serɛzaa, N na tuo o la n bɔgŋmane zu; N da na vɔgle o la aŋa nazupili;.
A sege pɛn-ŋmaa sɛntimitare lezaayi ane pie naŋ kyɛre a be a sege lamboe ayi eŋɛ na sigi zalla la a sege eŋɛ a page a sege.
ka neɛ naŋ tuo a boŋkũũ na pɛge o bonsuuri kyɛ taa dɛgre te ta zimaane saŋ.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna da yeli ko o, N meŋ waa la Ŋmen-yelmanna aŋa fõõ. Maleke da yeli la a DAANA yelbiri ko ma: Taa o wa ne a fo yiri poɔ ka o wa di kyɛ nyu koɔ̃. Kyɛ o da bɛllɛ o la.
ba na kpeɛrɛ la ziiri naŋ do poɔ; ba zosɔgloo zie na waa la a piiri zikpeɛne; ba na korɔ ba la bondirii, ba koɔ̃ meŋ koŋ faaŋ ba.
A wagre na poɔ la ka o da wa, a piili puuro Naaŋmen a kyɛ manna a bie yɛlɛ korɔ banaŋ zaa naŋ da kyɛllɛ a Gyeruzɛlɛm faabo.
kalmasoglo, deɛlaa, biriyokpiikpii, baŋweebaa boorɔ zaa;.
A DAANA pãã da yeli ko ma la: Aneazaa ka Mooziz ane Samowɛl da are la N niŋesogɔ a sɔrɔ ma, kyɛ N koŋ leɛ kaa a noba bama. Digi ba bare N niŋesogɔ, a e ka ba gaa!.
Ka a soba ŋa ne o zu wa e fo faa gbɛre boyɔpoĩ bebi-yeni poɔ, kyɛ leɛ wa fo zie gbɛre boyɔpoĩ a wa yeli, N sããɛ la, a ferɛɛ la ka fo di suuri ko o.
N san-yɔɔ pãã la boŋ? Ŋa yoŋ la: ka N moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore korɔ noba weɛlɛ, kyɛ bare a tɔnɔ na N naŋ da taa sori ka N nyɛ a yelnoore moɔloo zuiŋ.
Lɛ la ka Piita yeli ko a Yeezu, Daana, a soma la ka te be a kyɛ. Ka fõõ wa boɔrɔ, N na ti la segre ata, ka fo so kaŋ, ka Mooziz so kaŋ, ka Elaagya meŋ so kaŋ.
A saŋ yɛ naŋ maŋ di kyɛ nyu, yɛmenne naane ka yɛ maŋ di kyɛ nyu tere be?.
A teŋɛ ŋa zaa na leɛ la dabori, a gaŋ zaglaa, ka a nemboorɔ bama toŋ ko a Baabilɔn naa yuomo lezaata ne pie.
Ba da teɛre ka O be la a noba poɔ ka ba zaa kyɛnɛ a sori poɔ. Ba da kyɛŋ la bebi-gbuli zaa baare kyɛ pãã da piili soorɔ O yɛlɛ a ba noba ane ba nembaŋne zie.
Taa a Aarɔn ane o bidɔbɔ, a ba bonsuuri, a kããsoŋ, a yelbieri bagre naadɛre, pedaare ayi ane boroboro dambo peɛ;.
saŋ na zaa a yɛ mabi-taaba naŋ kpeɛrɛ ba teŋkponni poore wa taa yɛlɛ kyaare ne neŋko, a bege bee nɔɛ, yeltuuri bee yelbinni wa ne, yɛ na yeli wuli ba la, ka ba ta wa nyɛ saanaa a DAANA niŋesogɔ, bee ka a DAANA sutoloŋ ta wa yɛ ne a yɛ mabi-taaba zu. Yɛ e a lɛ, ka saanaa ta dɔgle yɛ zu.
A Gyekɔb da soore ba la, N yɔɔmine, yeŋ ka yɛ yi? Ka ba da yelsɔge, Te yi la Haran.
Maa yeli ko yɛ, O na bo la bo-soŋ ko ba wieũ zaa. Aneazaa, ka a Nensaala Bie wa leɛ wa, O na nyɛ la yeldeebo deme a teŋɛzu kyɛ.
Azuiŋ yɛ maŋ puori ŋaa: Te Saa naŋ be tenvelaa poɔ, ka fo yuori waa soŋ.
Lɛ la ka ba yeli, Boŋ danseɛ la ka te na la boɔrɔ? Te meŋɛ woŋaa la a yi O meŋɛ noɔreŋ.
O da kpɛ la a gbori kaŋ naŋ da waa Saamon deni, a yeli ko o ka o mɔŋ a gbori kpɛ a koɔ̃ belãã. Lɛ la ka a Yeezu da zeŋ a gbori poɔ a kyɛ da kanne a noba.
Ba naŋ da mɔŋ a gbori te ta ŋa mɛlɛ ata bee anaare, ba da nyɛ la a Yeezu ka O kyɛnɛ a koɔ̃ zu a waana a ba gbori zie ka dabeɛ̃ da kpɛ ba yaga.
N gaaɛ la aŋa zimaane dasuoluŋ naŋ maŋ zo bɔre zimaane saŋ lɛ; ba mere ma la bare aŋa sensoori.
Ba daŋ koŋ la dɛge bamenne ne ba tebɛ ane ba bonfolo, bee ane ba yelfaare. N na faa ba la yi a gbɛɛ ba naŋ ŋmɛ a le yelbebe poɔ, a peere ba. Ba pãã na e la N noba, ka N waa ba NAAŊMEN.
Ba da ŋmaa la a Sɔɔl zu, a yagre o zɔɔre bonsuuri, kyɛ toŋ noba ka ba taa a duor-noɔ yɔ ne a Filistan teŋɛ zaa a kpɛ ba tebɛ yie a yeli a ko neɛzaa.
A yi a Izerayɛl noba poɔ: Paros pare boorɔ noba da la; Ramiya, Iziya, Malkigya, Migyamin, Eleyaza, Hasabiya, ane Bɛnaaya.
A boma zaa DAANA yelee la, a bebiri na, yɛ na boɔle la taa wa zeŋ a dããteɛ ane a kaŋkanteɛ pare.
Ka a nemmeŋɛ maŋ nyɛ o san-yɔɔ a teŋɛzu kyɛ, nyɛ, wola ka a na waa ko a nenfaa ane a yelbe-erɛ!.
kyɛ yele korɔ a Izerayɛl biiri, Ka yɛ biiri daŋ wa soore ba dɔgrebɔ nendaare kaŋ, A kubo ama tɛgɛ la boŋ.
Paseya bidɔɔ Gyowada ane Besodeya bidɔɔ Mesulam da leɛ maale la a Dendɔ-koraa. Ba da eŋ la a wɛgre, a maale a dendɔɛ, a dendɔ-leɛre ane a daare ba naŋ maŋ de gare eŋ.
bonso, ba da ba sage a DAANA, a ba Naaŋmen noɔre kyɛ sãã a O nɔ-eŋnaa; a anaŋ zaa a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ da tere noɔre; ba da ba kyɛlle woŋ bee a sage a.
A noba zaa da leɛ gaaɛ la ka ba te di kyɛ nyu kyɛ de a kyɛlɛɛ tere kyɔɔtaare kyɛ kyellɛ yaga ba naŋ baŋ a yɛlɛ ba naŋ da yeli ko ba zuiŋ.
a saŋ O naŋ da iri a saluoni ka o are kpeɛŋaa a sazu poɔ a saŋ O naŋ da iri a zizuluŋ bulnimie.
A DAANA yelee la, zɔɔzɔɔ-soɔ na iri la a Kyaldeya noba eŋɛŋ, a iri banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Baabilɔn poɔ eŋɛŋ, a iri a o tonton-nembɛrɛ ane a o yɛmbaŋnema eŋɛŋ!.
Ka a pɔgsarlee naŋ da waa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ tontonɔ, naŋ da wa nyɛ o, ka o laboreŋ piili yele korɔ a noba mine naŋ are a be, A dɔɔ ŋa meŋ da waa la ba kaŋ.
Kyɛ a DAANA nɔ-eŋnaa O naŋ da eŋ ne a Devid yiri noba zuiŋ, O da ba sage ka O sãã a Devid yiri bare. O da eŋ la noɔre ka O na ko la a Devid ane o pare boorɔ noba fentelɛ tegitegilɛ.
A naada-weɛmɛ na sage la ka o tonɔ korɔ fo? O na sage gaŋ la a fo gaŋa poɔ ka zie te nyaa?.
O na de la o nu pare a yelbieri-sudi bagre doŋɔ zu; kyɛ pãã kɔrre a yelbieri-sudi bagre doŋɔ a zie na ba naŋ maŋ kɔrre a maalkondi bagre doŋɔ.
Koɔ̃ yaga kontoɔ̃ kpinni nɔmmo ka kɔmpiiri meŋ kontoɔ̃ ko o. Ka neɛ wa boɔrɔ ka o da nɔmmo ne o die boma zaa, a zaa pabo na wɛ la.
Yeezu da yeli ko la a neɛ na naŋ da boɔle O, Ka fõõ wa maale tigri a boɔle noba, ta boɔle fo bamine bee fo yɔɔmine bee fo dɔgrebɔ bee fo laŋkpɛtaaba bee a bondaanema. Ka ba tɔɔ wa leɛ boɔle fo ka a yaa taa.
Neɛ naŋ bɛlle a nentoraa kpɛ ne faaloŋ sori poɔ na le la bogri o meŋɛ naŋ tu poɔ, kyɛ neɛ naŋ ba taa saanaa zaa na di la gbandiruŋ naŋ soma.
Pɛge a n yelfaare zaa bare ka a yi fanana, a pɛge ma yi a n yelbebe poɔ.
Ba pãã da toŋ boɔle la a Filistan teŋɛ nembɛrɛ wa lantaa, a yeli, Yɛ de a Izerayɛl Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yi a kyɛ, a vɛŋ ka ba taa o gaa ne zie o naŋ yi, ka o ta ko te ane te noba. Bonso, kũũ dabeɛ̃ da kpɛ la a teŋkpoŋ zaa. Naaŋmen nu da waa la tegroŋ yaga a be.
Fo na pilli a la ka a lantaa aŋa kpar-kpoŋ, kyɛ ka ba leɛre a aŋa bonsuuri. Kyɛ a lɛ fo naŋ waa ne o zu la ka fo waa, ka a fo yuomo daŋ koŋ baŋ baare.
lɛ la ka a Filistan sogyɛre nembɛrɛ soore, Boŋ ka a Hiburu noba bama erɛ kyɛ? Ka a Akis yeli ko a Filistan sogyɛre nembɛrɛ, A Devid a Izerayɛl naa Sɔɔl tontonɔ, o naŋ wa be n zie beri ane yuomo mɔɔ naane be? A yi a saŋ o naŋ zo wa kpeɛrɛ n zie, N daŋ ba nyɛ yelfaa o zie a wa tɔ zenɛ.
Yɛ tage peɛle Naaŋmen, O na tage peɛle yɛ la. Yɛ pɛge yɛ nuuri, yɛnee yelbebe deme kyɛ pɛge a yɛ sukyie ka a veɛlɛ, yɛnee teɛroŋ-kpara deme.
A Kenan naŋ da wa nyɛ yuomo lezaata ane pie, o da dɔge la Mahalalɛl.
Lɛ la ka o da kpɛ a poɔ die, a te manne a die noɔre dalugo, ka o e mita yeni; ka a die noɔre yɛloŋ e mitare ata; ka a die noɔre lamboe dankyime e mitare ata ne kyɛlee.
ne namine ane a teŋɛzu yelwulbo naŋ leɛ mɛ a daboree ko bamenne.
Ka yɛnee na sagra a DAANA yɛ Naaŋmen noɔre, a tuuro a O nɔɛ zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ ne yɛ poɔ zaa, a DAANA yɛ Naaŋmen na zɛge yɛ la ka yɛ do gaŋ a nemboorɔ zaa naŋ be a tendaa zu.
Azuiŋ, ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa ko yɛ pɛnnoo yɛ lamboe zaa a yi yɛ dɔndɔnne nuuriŋ, a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo a e yɛ gbandi-bon, yɛ ko a Amalɛk boorɔ noba zaa sãã bare a teŋɛzu. Yɛ ta inni.
Te naŋ deɛ da wa woŋ a lɛ, dabeɛ̃ da kpɛ te la ka te nuuri zaa yoɔre a yɛ zuiŋ. A DAANA yɛ Naaŋmen sereŋ waa la a saluoni naŋ be sazu ane a teŋɛ naŋ be a pareŋ Naaŋmen.
A DAANA naŋ da wa yeli a yɛlɛ baare, O da gaaɛ la, kyɛ ka a Aboraham da leɛ kuli.
Ka a teŋɛ deme wa sage a yɛ emmaaroŋ sori a de bamenne ko yɛ, ka lɛ, a teŋɛ noba zaa na tonɔ korɔ yɛ la aŋa gbaŋgbaare.
O waa ŋa yɛreyɛrebɛ gbori, o maŋ te tuo la o bondirii yi ne tɔɔre zaa wa ne.
DAANA woi, a fo nimimaaroŋ zuiŋ, fo eɛɛ la ka N are kpeɛŋaa aŋa taŋ; fo da sɔgle la fo niŋe yi n zie; ka dabeɛ̃ da kpɛ ma.
Ba da de la ku-yoe eŋ a peglɛ anaare poɔ. A kubo ba naŋ da eŋ a dɛndɛŋ pegle poɔ la, kaneliyan, kirisolait ane emerad;.
N faŋ woi, N na yieli danne fo la, bonso, fõõ Naaŋmen la n kpeɛ̃õ zie, a Naaŋmen naŋ maŋ wuli ma nɔmbayeɛraa.
Goɔŋ da zeɛ la Piita ne o taaba na, kyɛ ba naŋ da wa te iri a goɔŋ poɔ, ba da nyɛ la a Yeezu veɛloŋ ane a dɔbɔ bayi ka ba are O zie.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ sage ka ba taa la seeloŋ poɔ naŋ, bonso, bana la so a tenvelaa naaloŋ.
Ka yɛnee wa kpɛ a teŋɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ poɔ, a de o ka o leɛ yɛ soobo ka yɛ kpeɛrɛ o poɔ, yɛ na yeli la, Te na iri la naa biŋ ka o kaara te aŋa a nemboorɔ na zaa naŋ ŋmaagyili te lɛ.
A ba e ŋa N boɔrɛɛ nensaala ka o di N danseɛ, kyɛ N yele la a yɛlɛ ama a yɛ faabo zuiŋ.
A Solomɔn bebiri zaa bondirii da maŋ e la zɔŋ-baaloŋ kookoolaare lezare ne pie ne ata ane zɔŋnyaara kookoolaare lezaata.
Kyɛ a da ba kɔɔre kyɛ ka ba da inni a O tontonne yɛlɛ; ba da ba kyɛlle a na de a O wuluu.
O da yi la be do gaa Penuwɛl teŋɛ a te sɔre ba a lɛ ne o zu ka a Penuwɛl teŋɛ noba meŋ yelsɔge o aŋa a Sukɔf noba naŋ da yeli lɛ.
Azuiŋ pampana woŋ a yeli ŋa, fõõ naŋ nɔŋ nimipɛle yɛlɛ, a zeŋ laafeɛ poɔ, a yele fo sukyiri poɔ, Maa la, neɛzaa kyebe ka n yoŋ naane; N koŋ zeŋ aŋa pɔgekoɔre bee a baŋ bibiiri kũũ yɛlɛ.
Bidɔɔlee kaŋ be la a kyɛ a taa boroboro anuu ane zoma ayi, kyɛ a ama pãã la boŋ ko a nen-yaga bama.
Ba ba kono korɔ ma yi ba sukyiri poɔ, kyɛ ba kono gbɛlɛ la nuuri ba gadori zu; ba maŋ ŋmaara la ba enne bombie ane dãã eŋɛ; ba gare eŋ ma la.
Ka a Yeezu soore ba, Boroboro awola la ka yɛ taa? Ka ba yeli ko O, Boroboro ayopoĩ ane zombilii belãã mine.
A DAANA na e la ka yɛ e a zu, yɛ koŋ e a zoore. Yɛ na maŋ be la a zusogɔŋ yoŋ, kyɛ yɛ koŋ be pareŋ; ka yɛnee wa tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ N naŋ korɔ yɛ a zenɛ ne yɛ poɔ zaa.
a ba e ŋa Mooziz naŋ da de pɛne pɔge ne o niŋe, ka a Izerayɛl biiri na ta nyɛ a veɛloŋ na ba naŋ da daa bare konkoori baaroo.
A naaloŋ anaare soba na wa la, a e kpeɛŋaa aŋa kuri; aŋa kuri naŋ maŋ ŋmare kyɛ ŋmore bonzaa puropuro lɛ, lɛ ka o naaloŋ na ŋmore kyɛ kyore a ama zaa puropuro.
Te koŋ e ka a te pɔgeyaare kuli a teŋɛ noba bee ka te de a ba pɔgeyaare ko te bidɔbɔ;.
A lɛ zuiŋ, aŋa lɛ vũũzele naŋ maŋ moɔ, aŋa lɛ mɔkuoni naŋ maŋ di vũũ, a lɛ ka ba nyaga na poɔ̃, ka ba veɛloŋ iri do aŋa uuruŋ; bonso, ba zagre la a boma zaa DAANA wuluu, kyɛ nyɛ a Izerayɛl Nensoŋ yelbiri ka o ba waa bonzaa.
Vɛŋ ka a nemboorɔ taa popeɛloŋ a yieli ne popeɛloŋ yieluŋ, fo maŋ di la nensaalba sɛrɛɛ ka nɔmboore ba kyebe kyɛ gu a tenne noba naŋ be a teŋɛzu. Tɛgebo.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli, N e la yelbieri; kyɛ anealɛzaa wuli ma gyeremɛ pampana a n noba nembɛrɛ ane a Izerayɛl nembɛrɛ niŋeŋ, kyɛ vɛŋ ka maa ne fo leɛ gaa, ka N te puori a DAANA fo Naaŋmen.
Yeli kaŋ mɔɔ daŋ bebe la ka ba yeli: Nyɛ, yelpaalaa la ŋa? O daŋ bebe la a dakoroŋ saŋ, kyɛ ka te wa bebe.
Ka Yeezu da yeli ko o, Pɔge deme, maa ne fo boŋ yeli la be a poɔ? A N saŋ naŋ ba ta sɛre.
aneazaa ka Gyuda da taa la faŋ yaga a o yɔɔmine poɔ, ka naa yi o boorɔ poɔ, kyɛ a kponnuŋ eŋ da e la Gyosɛf soobo.
kyɛ moɔrɔ yɛ moɔbo zaa ka yɛ taa noɔre yeni a Vooroŋ Soŋ poɔ, ka emmaaroŋ laŋ yɛ taa.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Sigi te kpãã a noba ka ba ta wa gaŋna a tɔrebogi a waana ka ba nyɛ ma, ka lɛ naane ba yaga zie na wɛ la.
Obɛd da dɔge la Gyɛhu, ka Gyɛhu dɔge Azaariya.
A lɛ puoriŋ, a sapare nugɔɔ seŋ naa na leɛ la o niŋe kyaare a mane noɔre tenne, a zɔɔ de a yaga zie. Kyɛ a sogyɛre neŋkpoŋ kaŋ na e la ka a o nimikpɛ-yɛlɛ baare; serɛzaa, o na leɛ la o nimikpɛ-yɛlɛ dɔgle o zu.
Ba maŋ maale la maalkondi bagre kyɛ nyege ensɛnse nyu-noɔ bebiri zaa baguo ane zimaane ko a DAANA. Ba maŋ pɛre la a boroboro a salem-meŋɛ tabole zu, a kaara a salema fentel-daare zu ka a fentele vũũ na dire zimaane zaa; tenee eŋ tuuro la lɛ a DAANA te Naaŋmen noɔre, kyɛ ka yɛnee zagre O bare.
A yeli ŋa da eɛɛ lɛ gbɛre bota kyɛ ka a bon leɛ do a saluoni wieũ zaa.
Fõõ la n piiri ane n zɔɔre yikpeɛŋaa, n faŋ ane n faara, n guuro, fo zie la ka n sɔgle, Fõõ la dii a noba zaa biŋ n puliŋ.
Te pãã na kyaara la ne kyelloo a fo faabo zuiŋ, kyɛ zɛge a te gyɔŋgyɔŋ a te Naaŋmen yuori eŋɛ. Ka a DAANA vɛŋ ka a yɛlɛ zaa fo naŋ puori sɔre nyɛ eebo.
A Mooziz da ko la a Gad ane a Rubin bale noba a de ne a Gyosɛf bidɔɔ Manaasɛ bale noba kyɛlɛɛ a Amɔre teŋɛ Naa Sihon ane a Basan teŋɛ Naa Ɔge tenne. A Mooziz da ko ba la a teŋɛ a laŋ ne a tenne a de ne a tenne zaa naŋ ŋmaagyili a.
Itopiya, ane Put, ane Lud, ane Areebiya zaa, ane Libiya ane a tenne ne ba naŋ da kpɛtaa na laŋ kpi la a zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ.
A nii da tori la a Bɛt-semɛs teŋɛ seŋ a gɛrɛ, a kyɛnɛ a sokoɔraa zu a kono kyɛ gɛrɛ. A nii da ba leɛ gaa doloŋ bee gɔɔ. A Filistan nembɛrɛ da tu la a nii wa ta a Bɛt-semɛs teŋɛ tɔrebogi.
Lɛ la ka Gyudas yeli ko O, Daana, boŋ la so ka fo na de fo meŋɛ wuli te kyɛ koŋ de wuli a teŋɛzu noba.
Fo da zɛle ma la lɔɔ eŋ a zizuluŋ poɔ, a mane sogɔŋ la ka fo zɛle ma lɔɔ eŋ, ka a koɔ̃ linni ma; ka a fo kɔmmie zaa ane a fo kɔmmi-kpeɛne da ŋmeɛrɛ ma.
N na e la ka ba ɔɔ ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare ennɛne. Ba zaa na ɔɔ la taa ennɛne, a ba dɔndɔnne ane banaŋ naŋ boɔrɔ ba nyɔvore iruu naŋ wa ŋmaagyili ba, a dɔgrɔ ba ka ba be toɔrɔ poɔ zuiŋ.
ŋaa ba nyɛ la mennoŋ naŋ waa kyɔɔtaa yi Naaŋmen garaaseɛ poɔ. O da e la a ŋaa yi a faabo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ.
Ka a kããteɛ da soore a: N bare a n kããsonne naŋ maŋ korɔ a ŋmemɛ ane nensaalba emmo maaloo kyɛ gaa te di naaloŋ a teere zu be.
A DAANA so la puubu tegitegilɛ. Ameena, laboreŋ Ameena.
A Filistan noba da are la a taŋzu a lambori kaŋ, ka a Izerayɛl biiri meŋ are a taŋzu lambori kaŋ na, kyɛ ka bafoɔlaa be ba sogɔŋ.
Ka neɛ wa boɔrɔ ka o ŋmɛ nɔkpeɛne ne Naaŋmen, o soba kontoɔ̃ iri noɔre yeni, soorebie turi poɔ.
Naa Zɛdekaaya da toŋ boɔle la a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya a da tuori o a DAANA yiri dendɔɛ ata soba poɔ. A naa da yeli ko la a Gyɛremaaya, N taa la yelkaŋ ka N soore fo; ta sɔgle ma yelzaa.
A Sɔɔl da zoro la Devid dabeɛ̃, bonso, a DAANA da be la a Devid zie, kyɛ da ba be a Sɔɔl zie. Sam :.
A DAANA na de la O meŋɛ wuli a Igyipiti noba. A lɛ daare, a Igyipiti noba na baŋ la a DAANA, a maale bagre ane maalkondi bagre puori O. Ba na eŋ la nɔɛ ko a DAANA a iri a nɔɛ.
ka ba banuu le. Bon-yeni voorɔ la kyɛ ka a kaŋ naŋ ba wa sɛre, kyɛ ka o naŋ wa wa, a ferɛɛ la ka o bebe belãã lɛ.
A o pɔge naŋ yi Gyuda la da dɔge Gyɛrɛd, a Gedɔ saa, Hɛba, a Soko saa, ane Gyɛkuteɛl, a Zanowa saa.
A Yelbiri da leɛ la nensaala, a wa zeŋ te poɔ, ka te nyɛ O puubu. Ka a O puubu te tɔgle ne a saa bidɔɔ yeni puubu, naŋ paale ne garaaseɛ ane yelmennoŋ.
DAANA n Naaŋmen woi, fõõ la n zo-sɔgloo zie, faa ma yi a banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ka ba dɔgre ma nuuriŋ.
Saseɛ wa pilli page ba la gɛrɛ ne, ka vi na kpɛ ba, a ba bagmaalkubo zuiŋ.
DAANA woi, a ŋaa zuiŋ, N na danne fo la a nemboorɔ zaa poɔ; a yieli yieluŋ iri fo yuori.
Ba daŋ peɛle la eele a teŋkpoŋ poɔ, kyɛ ka dabeɛ̃ ba kpɛ a noba be? Saamo na baŋ le la teŋkpoŋ poɔ kyɛ ka a DAANA ba tere sori ka a e be?.
Ba naŋ da wa kanne a Naaŋmen nɔɛ ane a Ŋmen-yelmanneba gama baare, a puoruudie nembɛrɛ da toŋɛɛ la ka ba wa yeli ko ba, N yɔɔmine, ka yɛnee wa taa yelbiri zaa ka yɛ yeli teɛ a noba, yɛ wa yeli.
Yɛlɛ ayi la ka N sɔrɔ yire fo zie; ta mɔŋ ma a yɛlɛ ayi ŋa sɛre kyɛ ka N kpi:.
O da de la kusi-pɛnne mɛ ne a poɔ kyaaraa, ka a dankyimmie da e ata dɔgle taa ka nɛgaa wɛgre dɔgle a zu.
Yɛnee la da de a begɛ a malekere zie kyɛ da ba tu a.
A Aboraham da de la boma zaa o naŋ da taa ko a Aizik.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko ma a Naa Gyozaaya bebie na poɔ: Fo nyɛ la lɛ Izerayɛl naŋ e, a ba taa yelmeŋɛ, lɛ o naŋ do a tanne zuri kyɛ kpɛ temaaroŋ zaa pare a te toŋ gyɛntere toma a be bee?.
N na e la ka ba tege ne nyɔvo-tɔɔre, a wuli ba N faabo.
A pɔge kaŋ da yelee la, N ba naa, N sɔrɔ fo la, maa ne a pɔge ŋa laŋ kpeɛrɛ la yi-yeni poɔ. N naŋ da wa dɔgrɔ ka o be a yiri poɔ.
Ba na iri la boda-yeni ka ba maale ne yelbebe sudi bagre a ko a DAANA; ba na iri la a ŋa poɔ a bie la bie zaa maalkondi bagre boma eŋɛ a de ne a koɔ̃ baroo kyɔɔtaare. Sɔr : Sɔr :.
N eŋgane sɔɔɛ la, a lagra lere ka n kɔbɔ kpɛ dire vũũ ne toloŋ.
Kyɛ O naŋ wa yeli a lɛ baare la ka O da wuli ba a O nuuri ane O gbɛɛ.
Mizipɛ, Kefira, Moza.
A Saamon Piita da yeli ko la a Yeezu, Daana, yeŋ la ka fo gɛrɛ? Ka a Yeezu da yelsɔge, A zie N naŋ gɛrɛ fo kontoɔ̃ tu ma gaa a be pampana ŋa, kyɛ fo na tu ma la a puoriŋ.
A Mooziz naŋ da wa nyɛ ka a noba erɛ la lɛ zaa ba naŋ boɔrɔ .
Vɛŋ ka ba diibu tabole leɛ kyɛbaa a nyɔge ba, a leɛ bɛraa nyɔge ba bamine.
E ka a fo tontonɔ poɔ pɛle, bonso, Daana woi, fõõ la ka n zɛge n meŋɛ tere.
A maleke pãã da wuli ma la a nyɔvore baa koɔ̃ ka a koɔ̃ pɛle aŋa sakuuri a da zoro yire a Naaŋmen ane a Pelee nakogi zie.
Nuuri ayoɔbo la da be a fentel-daa eŋɛ. Nuuri ata da be la a fentel-daa lambori kaŋ, ka nuuri ata meŋ be a lambori kaŋ.
Gbeŋni zaa koŋ bebe, bee ka wɛdombeɛ zaa do kyɛŋ o zu; ba koŋ nyɛ a be, kyɛ noba ba naŋ faa la na kyɛnɛ a be.
Tambɛrɛ ane tambilii zaa, teere naŋ wɔnɔ wɔmɔ ane nɛgaa teere zaa!.
Kyɛ a tendaa na leɛ la dabuo a noba naŋ kpeɛrɛ o poɔŋ zuiŋ, ane ba yelfaare eebo zuiŋ.
Nyuuri ane san-yaara Naaŋmen la a DAANA, a DAANA maŋ yaa la sane ne O supuriyaaraa naŋ e faa yaga; a DAANA maŋ yaa la noba na naŋ kyiiri O sane, ka o sutoloŋ iri a O dɔndɔnne eŋɛ.
Lɛnso, N yeli ko yɛ la zenɛ, kyɛ yɛ ba sage a DAANA a yɛ Naaŋmen noɔre ne a yɛlɛ na zaa O naŋ toŋ ma ka N wa yeli ko yɛ.
Lemuwɛl woi, a ba e namine boma, a ba seŋ ne ka namine nyuuro tedãã, bee ka zukaareba boɔrɔ dããkpeɛne ka ba nyu;.
DAANA woi, dɛnne ma, kyɛ dɛnne ma ka a seŋ; ta e lɛ a fo suuri iruu poɔ, ka lɛ naane N koŋ la poɔ yelzaa poɔ.
O bidɔɔ-dɛndɛŋ da la Abedɔn. A o bidɔbɔ naŋ tu: Zur, Kis, Baal, Nadab.
Lɛ la ka a teŋɛ deme zaa da yi ka ba te nyɛ a Yeezu. Ba naŋ da wa te nyɛ O, ba da sɔre O la ka O yi a ba paaloŋ poɔ.
Aneazaa ka O da ŋmɛ la piiri ka koɔ̃ puri yi a zoro yaga lɛ ne faŋ, O mɔɔ na toɔ̃ ko te la bondirii meŋ, bee a ko O noba nɛne.
A bebie ayopoĩ puoriŋ, a DAANA yelbiri da wa la n zie:.
Azuiŋ pampana, moɔle a yeli ŋa ka a sogyɛre zaa woŋ, Soba na zaa naŋ zoro dabeɛ̃ a miine leɛ kuli yiri. Lɛ la ka noba turi lezare ne bayi leɛ kuli kyɛ kyɛre noba tur-pie .
A Mooziz naŋ da wa nyɛ ka ba toŋ la a toma zaa ka a waa seŋ lɛ a DAANA naŋ da tere noɔre, o da maale ba la.
A Dan boorɔ noba pãã da de la a teebo biŋ ko bamenne. A Gɛsɔn bidɔɔ Gyonatan naŋ waa Mooziz yaŋaa ne o bidɔbɔ da la a Dan boorɔ Naaŋmen bagmaalba te ta saŋ ba naŋ wa fere-nyɔge ba gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A O yɛlɛ ŋa da yaare la a Gyudiya paaloŋ zaa ane a tenne zaa naŋ ŋmaagyili o.
Ka ba ne o wa nyɔge zɔmennoŋ baare, o na e la daware-yɛlɛ a te taa faŋ ne noba belãã lɛ.
Be la ka ba da kpɛ gbori a gaa Anteyɔk, a be la ka a noba da daŋ sɔre a Naaŋmen maaloo ko ba ane a toma na ba naŋ da toŋ baare.
Lɛ la ka a Pasɔ da ŋmɛ a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya, a e ka ba nyɔge o eŋ kpullo naŋ da be dendɔ-kpoŋ ba naŋ boɔlɔ Bɛngyamen Dendɔre zusogɔŋ, a DAANA yiri poɔ.
N nimiri nyɛ la a n dɔndɔnne naŋ le; n tobo woŋ la a nenfaare naŋ iri zɔɔrɔ ne ma leebu yɛlɛ.
O na digi tu la o sɛnemɛ, kyɛ o koŋ page ba; O na bɔ ba la, kyɛ o koŋ nyɛ ba. O pãã na yeli la, N na gaa la kyɛ leɛ wa a n dɛndɛŋ serɛ zie, bonso, a lɛ da seɛ ko ma la gaŋ a pampana.
Nensaala bie, ŋmaa kolaŋne a Igyipiti naa Faaro yɛlɛ, a yeli ko o: Fo nyɛ la fo meŋɛ ka fo waa gbeŋni a nemboorɔ poɔ, kyɛ fo waa ŋa mane poɔ wa-beɛ; a yɔ pugno fo kɔŋgbɛɛ poore a dɔɔnɔ a koɔ̃ ne fo gbɛɛ, a dɛge a kɔŋgbɛɛ.
Fo pãã na de a la yi ba nuuriŋ a nyege a zaa a maalkondi bagmaalkuuri zu ka a waa bagre naŋ nyuuro velaa ko a DAANA; a na waa la kyɔɔtaare ba naŋ nyege ne vũũ ko a DAANA.
Banaŋ naŋ waa n dɔndɔnne kyɛ ka a ba taa pare zaa yɔ gyeenɛ ma la aŋa N naŋ waa nuulee;.
Lɛ la ka a onaŋ naŋ da de a warbie anuu, da de a warbie anuu tɔnɔ o naŋ nyɛ dɔgle a libi-zu, a wa yele, N daana, fo da ko ma la warbie anuu; nyɛ N meŋ toŋ nyɛ la warbie anuu tɔnɔ a dɔgle a libiri zu.
A dɔɔne naŋ da wa baare puoriŋ, Pɔɔl da toŋ boɔle la a potuuribo. O naŋ da wa yeli yɛlɛ teɛ ba a kyɛ ko ba o gaabo yaane baare, o da yi gaa la Masedoniya.
Bagu-pipi saŋ, a Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri zaa da iri yi la a Sitim wa a Gyɔɔdan Baa. Ba da wa zeŋ la a be sɛre kyɛ ŋmaa a baa.
Lɛ la ka o da bare Kyaldeya noba teŋɛ kyɛ gaa te kpeɛrɛ Haran poɔ. A o saa kũũ puoriŋ la ka Naaŋmen da iri o a be a taa o wa ne a teŋɛ ŋa poɔ yɛ naŋ kpeɛrɛ a zenɛ.
Ŋaa ka fo na soore a Ŋmen-yelmanna, Wola ka a DAANA sɔge fo? Bee Wola ka a DAANA yeli.
A Absalom da maŋ daŋ ne la iruu a te are a sori naŋ gɛrɛ a dendɔ-kpoŋ noɔreŋ; ka neɛzaa wa waana ne yɛlɛ ka o ko a naa ka o di, a Absalom da maŋ boɔle la a soba a soore, A teŋkpoŋ buo ka fo yi? Ka a soba wa yeli, A fo tontonɔ yi la kyɛ ŋa bee kyɛ ŋa poɔ a Izerayɛl teŋɛŋ.
Boŋ la so ka fo kono a fo dɔgɛɛ eŋɛ? A fo zie naŋ kɔɔ ba taa sammo. A fo saanaa naŋ ba poɔrɔ zuiŋ, a fo yelbebe meŋ naŋ e yaga zuiŋ la so ka N e fo a yɛlɛ ama.
A dɔɔ dɔgrebɔ da yeli la a ŋaa ba naŋ da zoro a Gyuumine dabeɛ̃ zuiŋ. Bonso, a Gyuumine da laŋ la noɔre ka ka neɛzaa wa yeli ka Yeezu la a Kirista, ba na digi la o soba bare a ba puoruudie poɔ.
A lɛ puoriŋ, ka yɛ boɔle a yɛ ŋmen yuori ka n meŋ boɔle a DAANA yuori. Ŋmen na naŋ na sɔge a boɔlaa ne vũũ sereŋ la Naaŋmen. Ka a noba zaa yelsɔge, Fo yeli la velaa.
A Solomɔn sekpɔgɔ la ama. Bi-yɛmbaŋna maŋ e la ka o saa poɔ pɛle, kyɛ bi-damboli maŋ e la ka o ma poɔ sãã.
A Gad biiri la: Zifiyɔn, Hagi, Suni, Ɛzebɔn, Eri, Arɔdi ane Areli.
Ba da ba la kubo teli ane bagebog-daare a tambilii zaa zuri ane temaaroŋ zaa pare.
Baguo, ŋmenaa ane zimaane N ŋmɛ la n kpɛlle a koŋ, ka O na woŋ a n kɔkɔre.
Azuiŋ, a noba a naa naŋ toŋ da yi tu la a Gyɔɔdan Baa sori a digi tu ba te ta ziiri na ba naŋ maŋ tu ŋmaa a baa. A noba na naŋ da digre ba naŋ deɛ da wa yi, ba da page la a teŋɛ dendɔ-kpoŋ.
A sebɛlbɛllɛ da wa yeli ko O la, Ka fõõ sereŋ waa Naaŋmen Bie, e ka a kubo ama leɛ boroboro.
Ka o naŋ wa leɛ zo te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, lɛ eŋ, a Izerayɛl noba zaa na wa ne la mie ka te leŋ o a teŋkpoŋ poɔ a vu o gaa ne a bafoɔlaa poɔ, a te ta saŋ ba naŋ koŋ nyɛ kusi-lee zaa a be.
Nensaala bie, ŋmɛ kpɛlle a Igyipiti nen-yaga yɛlɛ, a taa ba sigi teŋɛ, ne Igyipiti ane a nemboorɔ dapaaloŋ pɔgeyaare, sigi a teŋɛ naŋ be puliŋ, laŋ ne banaŋ naŋ maŋ sigi a Bogzeɛ.
Kyɛ yɔ meɛrɛ Tɔfɛt teebo maaloo zie a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa poɔ, a na nyege ba bidɔbɔ ane pɔgeyaare ne vũũ; kyɛ ka N ba tere noɔre bee a taa lɛ teɛroŋ.
Ka fõõ wa nyɛ o te kanzaa zie, vɛŋ ka ba ko o soba, kyɛ ka te banaŋ naŋ kyɛre leɛ a te daana gbaŋgbaare.
A dɔɔ da kuli te yoɔrɔ la Dekapoli paaloŋ poɔ a manne bonna a Yeezu naŋ da e ko o; ka banaŋ zaa naŋ da woŋ a yɛlɛ nɔɛ da maa.
Azuiŋ ba naŋ da wa kpɛ a tenne zaa te baare, ba da leɛ wa la Gyeruzɛlɛm poɔ a kyuuri awae ane bebie lezare puoriŋ.
A Igyipiti noba bidɛndɛnne zaa na kpi la; a yi a Faaro bidɔɔ-dɛndɛŋ na naŋ do zeŋ a o naaloŋ dakogi zu a sigi te tɔ a gbaŋgba-pɔglee naŋ ɛrɛ zɔŋ bidɔɔ-dɛndɛŋ a de ne a donne zaa bil-dɛnne.
A DAANA naŋ da wa wɛle Izerayɛl yi a Devid yiri, ba da zegle la Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam ka o e naa. A Gyerobowam da eɛɛ la ka a Izerayɛl biiri bare a DAANA tuubu, a vɛŋ ka ba e yelbier-kpoŋ.
De damboli eŋ toɔre poɔ a tɔ o ne tulundaa a tɔ o laŋ ne bombie, kyɛ o damboluŋ koŋ yi o eŋɛŋ gaa.
A Asɛ da yi ka o tuori o, ka ba da pɛre ka ba zɔɔ a Zɛfata bafoɔlaa poɔ, a Maresa teŋɛŋ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: Tɔɔ wa kpeɛrɛ yiri ba naŋ kono kuori poɔ, bee a wa gɛrɛ kuori bee a kono ba; bonso, a DAANA yelee la, N de la N maaroŋ ane nɔmbayeɛraa ane nimimaaroŋ yi a noba bama zie.
A Faaro na yeli la, A Izerayɛl biiri deɛ yɔ yoɔrɔ la weɛlɛ a teŋɛ poɔ; ba bɔrɛɛ la a be a wɛgyɛŋ poɔ.
N ŋmɛ la kpɛlle boɔle a DAANA; N ŋmɛ la kpɛlle sɔre a DAANA.
Yɛ na eŋ la a nɔzoɔrɔ ka yɛnee maŋ wa nyɛ a ka yɛ leɛ-teɛre kyɛ tu a nɔɛ zaa a DAANA naŋ eŋ ko yɛ, kyɛ ta tuuro a yɛ sukyie ane yɛ nimie vɔlfaare.
Kyɛ bee ka ba de dãã-maara eŋ dããwo-korɔ poɔ. Ka anaŋ e a lɛ, ka a dãã wa fara, a woore na kyeɛ̃ la ka a dãã ne a woore zaa wɛ. Ba maŋ de la dãã-maara eŋ wo-kpeɛne poɔ. Lɛ ka a dãã ne a woore zaa na are velaa.
Bonso, a fo nɔmbayeɛraa fo naŋ taa ko ma waa la kpoŋ; fo faa ma la yi Kpeemɛ teŋɛ bog-zuluŋ poɔ.
Ba da yeli ko la Devid, A Filistan noba zɔɔrɔ ne la Kayila teŋɛ, a faara ba ka-ŋmɛ gbaŋgbale.
A bonvoba anaare kanzaa maŋ taa la begɛ ayoɔbo, a taa nimie gyeere a lamboe zaa ane a pooreŋ meŋ. Ŋmenaa ane tensogɔ ka a maŋ yiele tegitegilɛ, a yele, Soŋ, soŋ, soŋ, la a Daana Naaŋmen, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba, Ona la da bebe, Ona la bebe, Ona la na wa.
Luk : A Yeezu da baara la, ka O yɛŋ meŋ yɛllɛ, kyɛ ka O nyɛrɛ yuori Naaŋmen ane nensaalba zie.
Ba da wa ne la a ba kyɔɔtaare a wa ko a DAANA. A ba kyɔɔtaare da e la wie-torikori ayoɔbo ane naadɛɛ pie ne ayi. Ba bayi zaa da maŋ so la a wie-toriko boŋyeni kyɔɔtaare kyɛ ka ba yeni yeni zaa maŋ so naadɛre. Ba da de a la wa biŋ a puoruudie niŋesogɔŋ.
O na iri la bombie ŋmannoɔre poɔ a naadɛɛ kanzaa eŋɛ, a de ŋmannoɔre poɔ a pedɛɛ kanzaa eŋɛ, a de kãã galo poɔ a ŋmannɔɛ kanzaa eŋɛ.
A sekpɔgɔ ŋa na ko la neɛ naŋ ba baŋ yɛlɛ tɛgɛ nimiyuo, kyɛ ko a baapaalba yɛŋ ane yɛlɛ bammo tɛgɛ.
N bidɔɔ, ka yelbe-erebɛ wa bɛllɛ fo, ta sage ka ba bɛlle fo.
ka a naŋ e wola zaa ka N toɔ̃ poɔ a kũũ leɛ-iruu poɔ.
A Gyuda Naa Gyehowakim, a Gyozaaya bidɔɔ naaloŋ diibu piiluu saŋ, a yelbiri ŋa da yi la a DAANA zie wa:.
N kyellɛ la a fo wuluu sobie poɔ aŋa lɛ N naŋ daŋ kyellɛ a fo bondaanoŋ zaa poɔ.
o soba na leɛ nyɛ la a boma ama ka a gaŋ a anaŋ o naŋ bare a teŋɛzu kyɛ, a kyɛ naŋ nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo a o kũũ puoriŋ.
Lɛ la ka a ba bayi zaa nimie da yuori ka ba pãã da baŋ ka ba taa la eŋkpoŋkpolo. Ba da de la kaŋkaŋ-vaare sɛ mare taa a page ne ba pare.
a da laŋ noɔre a ŋmaa a libie mine biŋ kyɛ taa a kyɛlɛɛ wa eŋ a apostoliimine nuuriŋ.
Lɛ la ka pɔglee kaŋ naŋ waa tontonɔ da nyɛ a Piita ka o zeŋ a vũũ kyaane poɔ, ka o vɔ nimie eŋ o kyɛ yeli, A dɔɔ ŋa meŋ da be la a Yeezu zie.
Lɛ la ka a koɔ̃ da leɛ soma wa tɔ zenɛ a seŋ lɛ a Eliisa naŋ da yeli.
Kyɛ a Absalom da sɔre la a naa a maaleŋ sɔre o, ka a ta ka Amenɔn ane a naa bidɔbɔ zaa tu a Absalom gaa. A Absalom da maale la tigri aŋa naa tigri.
Lɛ la ka a sogyɛre kanzaa da ŋmaa teɛ ulee taa tuuro ne a Abimɛlɛk. Ba da de la a ulli zaa te gbontaa a ŋmendie zɔɔre yikpeɛŋaa zie kyɛ kyɔŋ vũũ eŋ ka o zaa di te laŋ ne a Sɛkɛm Kyoglokolo wederebɛ zaa ka ba kpi. A dɔbɔ ane pɔgeba naŋ kpi da ta ŋa noba turi .
Maa la maŋ wuli yɛlɛ baaraa yi a piiluu saŋ, a maŋ wuli dakoroŋ saŋ yɛlɛ naŋ naŋ ba e sɛre, a yele, N poboɔbo yɛlɛ na are la, N na e la ka N poteɛrɛ nyɛ eebo.
O erɛ la a gɔmɔ naŋ pɔgrɔ a teŋkpoŋ poɔ laara, o ba maŋ woŋ neɛ naŋ mɔnɔ a boŋɔ kpɛlle.
O da yeli ko ma la, Ba gɛrɛ la Sina teŋɛ ka ba te mɛ yiri ko o; ka a yiri wa ŋmaa baare, ba na de la a peɛ biŋ a o bimmu zie.
DAANA woi, yelmeŋɛ zaa, a Asiiriya naa sãã la a nemboorɔ zaa ane ba teŋgama.
O wuli la O kpeɛ̃õ O tontonne poɔ; O ŋmɛ la a pɔloo deme poteɛrɛ yaare.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ kaa nyɛ lɛ a naŋ waa ko yɛ.
Soba na zaa naŋ gaŋ ne doŋɔ bale kanzaa na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A Igyipiti Naa Sisak da iri do wa zɔɔ ne la Gyeruzɛlɛm; o da tuo la a DAANA yiri naboma ane a naayiri naboma gaa ne. A boma zaa pabo ka o da de gaa ne. O da la de la a salema zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri na a Solomɔn naŋ da maale;.
A naa da soore la a Ziba, Bonso ka fo wa ne a boma ama? Ka a Ziba yelsɔge, A bonni na be la a naayiri poɔ ka a naa yideme zɔnnɔ, a boroboro ane a kpaŋkyaane tewɔmɔ e la a pɔlbilii boma ka ba na di, ka a dãã e banaŋ naŋ na bale a kpɛle a wɛgyɛŋ poɔ bonnyuuri.
Fo eɛɛ la ka a paaloŋ yɛle, fo eɛɛ la ka ba kyelloo do zu; ba kyellɛ la fo niŋeŋ aŋa noba naŋ kyellɛ boma kyeɛbo saŋ, aŋa noba poɔ naŋ maŋ pɛle ka ba naŋ wa ponno boma ba naŋ zɔɔ faa.
N Naaŋmen woi, leɛ-teɛre yɛlɛ Tobaaya ane Sambalat naŋ e kyɛ dɔgre ba. Leɛ-teɛre a pɔge ŋa naŋ da waa a Ŋmen-yelmanna Nowadiya ane a Ŋmen-yelmanneba na zaa naŋ da toɔrɔ dabeɛ̃ eŋnɛ ma yɛlɛ kyɛ dɔgre ba.
Ka a pɔge soore, Ka boŋ pãã so ka fo nare ka fo e a Naaŋmen noba a yeli ŋa tɔ? Bonso, a naa naŋ da wa ŋmaa a sɛrɛɛ ŋaa, o da yeli la yɛlɛ leŋ o meŋɛ, a naŋ ta ka a naa ba vɛŋ ka o bidɔɔ ba naŋ digi bare leɛ wa yiri.
A Hɛzekaaya da tuori de ba la saanoŋ; a wuli ba o yiri o naŋ binne o naboma; a salem-pelaa, salema, bon-nyunoore, kãã naŋ taa yuori, o zɔɔzɔɔ-boma zaa, ane a boma zaa naŋ da be a o boma bimmu ziiri. Bonzaa da ba kye a o yiri poɔ bee a o napaaloŋ poɔ ka o da ba wuli ba.
Noba naŋ kpeɛrɛ Mowab woi, dabeɛ̃, bogi ane bɛraa be la yɛ niŋesogɔŋ! A DAANA la yeli.
A DAANA da eɛɛ la ka dabeɛ̃ kpɛ a Sizɛra ane a o wie-torikori ane a o sogyɛre zaa a Barak niŋesogɔŋ. A Sizɛra da sigi la a o wiri toriko zu a zo ne gbɛɛ.
Ba da de la salem-meŋɛ maale ne gbelme a de a kpɛ kyage kyage a boma naŋ waa ŋa pompoluoruu naŋ be a kpar-wogi noɔre zaa eŋɛ gyeere.
Kyɛ ba naŋ da wa de a ŋmanlee manne ne a, banaŋ naŋ da wuo yaga da ba taa ka a gore ka banaŋ naŋ da wuo belãã meŋ da ba fãã bonzaa. Ba da wuo seŋ la lɛ kanzaa naŋ na di.
A DAANA da yelee la, Nyɛ, ba e la nemboor-yeni, ka ba zaa taa kɔkɔ-yeni. A yɛlɛ ba naŋ na e piiluu yoŋ naŋ la ŋa. Ka ba naŋ boɔrɔ ka ba e yelzaa, bonzaa kyebe a na pigi ba sori.
A miri na ba naŋ de manne ne Samaareya ane Ahab yideme yi-mɛ miri la ka N na de manne ne Gyeruzɛlɛm; N na peere la Gyeruzɛlɛm aŋa laa ba naŋ meele, a meele o leɛ vɔgle.
Ba naŋ da laŋ ũũ yɛ ne O a suobu poɔ, lɛ meŋ la ka ba e ka yɛ ne O leɛ-iri a yɛ yeldeebo yɛ naŋ taa a Naaŋmen kpeɛ̃õ zuiŋ, O naŋ da e ka a Kirista leɛ-iri yi a kũũ poɔ.
Gyowab da zɔɔ ne la a Amɔn noba teŋkpoŋ Raba, a zɔɔ de a ba naa teŋkpoŋ.
Mowab be la pɛnnoo poɔ yi o pɔloŋ saŋ, a waa ŋa dãã naŋ le doge poɔ; ba ba leɛre a yi doge kaŋ a la eŋ kaŋ poɔ, bee a kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ; a lɛ la so ka a o noɔ naŋ bebe ka o nyuu meŋ ba tɛge.
ligruŋ ane buriburi teŋɛ, be la ka kyaane waa ŋa ligruŋ.
kyɛ ka a zunzugri ba wa iri do, lɛ eŋ, ba ba gɛrɛ kyɛ te ta daare na a zunzugri naŋ wa iri do.
A yuomo lezaayi, a kyuuri pie ne yeni bebi-dɛndɛŋ daare, a Mooziz da yeli la yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko o noɔre ka o yeli ko ba.
Ba da bare la a gane, a gansɛgrɛ Elisama die poɔ kyɛ gaa a naa kyaaraa poɔ; a te manne a yelbie zaa ko a naa.
Yɛnee naŋ zoro a DAANA, yɛ danne O! Yɛnee a Gyekɔb boorɔ zaa, yɛ iri O yuori; Yɛnee a Izerayɛl boorɔ zaa, yɛ are O niŋe ne emmo!.
Azuiŋ temenne ŋmeɛrɛ la nyaa yɛ zuiŋ a Naaŋmen puoruu laŋne yie poore ne a yɛ kpimaroo ane yɛ yeldeebo a saŋ yɛ naŋ da dire dɔgɛɛ ane a woore zaa yɛ naŋ nyɛrɛ.
Azuiŋ, N sɛge la a yɛlɛ ama N naŋ ba kye a yɛ zie, ka ka maa wa wa ka N ta de a kpeɛ̃õ a Daana naŋ ko ma a ferɛ ne yɛ, bonso, O ko ma la a kpeɛ̃õ ka N taa maala ne yɛ, a ba e ka yɛ saamo zuiŋ la.
Kyɛ neɛzaa naŋ bare o yie, bee o yɔɔmine, bee o yɔɔpuuli, bee o saa, bee o ma, bee bibiiri, bee wɛre, N yuori zuiŋ, a soba na nyɛ a la a dɔgle gbɛɛ kɔɔ kyɛ la nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo meŋ poɔ.
ka Adina e Harim yiri neŋkpoŋ; ka Helkae e Meraayɔt yiri neŋkpoŋ;.
Ka ba naŋ wa kyɛ a moɔ, ka mɔpaala la buli, ka ba gbaale a tanne zu moore lantaa.
Kyɛ pampana, kyɛlle woŋ a yelbie N naŋ yele ka fo ne a noba zaa wono.
A DAANA da eɛɛ la ka a naa ŋma kɔnne te ta o kũũ daare. O da kpeɛrɛ la yiri naŋ wɛle te are o yoŋ poɔ. Gyotam, a naa bidɔɔ la da kaara a naayiri zu, a kaara a paaloŋ noba zu.
N na ŋmaalage fo la aŋa Devid naŋ da e lɛ; N na ŋmaalage fo la ne kyoglokoli a wuo tɛne gboŋ gyeere fo eŋɛ.
ka yɛ yi gaa a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa naŋ peɛle a Dog-ŋmare Dendɔre eŋɛ a te moɔle a yelbie na N naŋ na ko fo a be.
Bonso, o da ŋmaara la dabeɛ̃ a voba teŋɛ poɔ; a lɛ zuiŋ, ba ũũ o la poɔ a noba dɛgre ba naŋ ba iri poɔ, ane banaŋ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ; Faaro ane o noba zaa, a Daana NAAŊMEN la yeli.
lɛnso, fo nyɛɛ la, banaŋ zaa naŋ sagra derɛ O yɛlɛ waa la a Aboraham nyeɛmɛ. Gal :.
O pãã da taa la a naa bidɔɔ yi wa ne, a de nazupili vɔgle o, a de a nɔ-eŋnaa gane ko o. Ba da moɔlɛɛ la ka ona la a naa kyɛ sɔ o kããsoŋ. Ba da ŋmɛ la ba nuuri kyɛ kyaare yeli, Ka a naa nyɔvore gaa tɔɔre.
Te da zeŋ la a Baabilɔn bare noɔreŋ a kono; a saŋ te naŋ da wa leɛ-teɛre a Zaayɔn yɛlɛ.
Sema da dɔge la Raham, ka Raham dɔge Gyokeyam, ka Rekem dɔge Samae.
Soba na zaa naŋ sigri o meŋɛ aŋa a bibile ŋa, la a neŋkpoŋ a tenvelaa naaloŋ poɔ.
O da mɛ la bagmaalkubo ko a sazu boma zaa a DAANA yiri davori ayi poore.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli ko a Taaya teŋɛ: A maŋgaŋne tenne noba mɔɔ koŋ mii ka ba naŋ wa woŋ a fo leebu gɔmɔ, ka ba naŋ wa woŋ a banaŋ naŋ pere konni ane ba naŋ koorɔ a fo noba yɛlɛ?.
Banaŋ naŋ da yi Nɛbo pare boorɔ noba poɔ la: Gyeeyel, Matitiya, Zabad, Zebina, Gyadae, Gyowɛl ane Bɛnaaya.
A dɔndɔma da ŋma la a Sodom ane a Gomora boma zaa ane ba bondirii zaa gaa ne.
Bonso, neɛzaa koŋ la baŋ biŋ yiri pare zaa ka a onaŋ ba naŋ biŋ naane; a yiri pare ŋa la a Yeezu Kirista.
Ka o naŋ wa vaa-iri are, dabeɛ̃ maŋ kpɛ la a gandaare; ka ba zo yaare.
Lɛnso a Ruf da sigi gaa la a gbaŋgbalaa poɔ a te e a lɛ a o serɛ ma naŋ da yeli ka o e.
Nyɛle salema page a daare kyɛ de salema maale ne a bɔnne ka a nyɔge a dagarre taa. Nyɛle salema page a dagarre.
Azuiŋ, a Gyuumine nembɛrɛ da mɛ la a yiri ka ba yɛlɛ da kyɛnɛ velaa, a seŋ a Ŋmen-yelmanna Hagae ane Ido bidɔɔ Zakareya naŋ da yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii lɛ. Ba da mɛ la a yiri baare a seŋ lɛ a Izerayɛl Naaŋmen naŋ ko ba noɔre ane a noɔre Saarus, Daariyɔs ane Naa Atazɛses, a Pɛɛseya teŋɛ namine naŋ da ko ba.
Azuiŋ, ba da de la a Izerayɛl Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga gaa ne Ɛkerɔn teŋɛ. Kyɛ ba naŋ da wa de a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga wa ne a Ɛkerɔn teŋɛ, a noba da ŋmɛ la kpɛlle a soore, Bonso ka yɛ de a Izerayɛl Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga wa ne te zie? Yɛ boɔrɔ la ka yɛ ko te ane te noba be.
A kpullo da be la a dalugo ayi zuri, a do be ziiri na naŋ waa ŋa laa naŋ kyigi zusogɔ, a peɛle a bon naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa. Pompoluoree kɔɔraayi naŋ peɛre da be la a kpulli eŋɛ wa gyeere; lɛ ka a kpulli ayi soba meŋ da waa.
A ama zaa naŋ da erɛ, a Midiyan noba naŋ da wa te ta a Igyipiti teŋɛ, ba da koɔre la a Gyosɛf ko a Igyipiti teŋɛ naa Faaro yiri guguuribo neŋkpoŋ ba naŋ boɔlɔ Pɔtefa.
Fo na neɛ la gbeŋni ane dompane, a neɛ a gbeŋ-pɔle ane a waabo ne fo gbɛɛ.
Bonso, N na gu la a teŋkpoŋ ŋa, a faa o, N meŋɛ zuiŋ ane a N tontonɔ Devid zuiŋ. .
Bonso, te waa la gbaŋgbaare; kyɛ anealɛzaa, te Naaŋmen ba zagre te bare a te gbaŋgbaaloŋ poɔ, kyɛ O wuli te la O nɔmbayeɛraa a Pɛɛseya naa niŋesogɔ, ka o ko te nyɔvo-paalaa ka te na toɔ̃ leɛ-maale a te Naaŋmen yiri. A leɛ mɛ O ziiri naŋ sãã, kyɛ ko te dankyini Gyuda ane Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka Salmɔn de Rahab a dɔge Boaz, ka Boaz de Ruf a dɔge Obɛd, ka Obɛd dɔge Gyesi.
ka O na faa ma yi a banaŋ naŋ ba sage de a Yeezu yɛlɛ a be a Gyudiya paaloŋ poɔ, kyɛ e ka n toma e bon a Gyeruzɛlɛm nensonne naŋ na sage de.
Lɛ la ka o yeli, N taa la yelfẽẽ kaŋ ka N sɔre yi fo zie; ta mɔŋ ma. Ka a naa yeli ko o, N ma, sɔre bon fo naŋ boɔrɔ; bonso, N koŋ mɔŋ fo.
Yɛ ŋmaa gaa a Sapuru mane noɔre a te kaa nyɛ, yɛ toŋ noba a Kɛda teŋɛ ka ba te kaa velaa; a nyɛ ka a yeli ŋa tɔ daŋ eɛɛ la!.
Nyɛ, a yelkorɔ wa tɔle gaaɛ la, kyɛ N yele la yelpaala pampana; sɛre kyɛ ka a yɛlɛ wa daasãã, N yeli la a yɛlɛ ko yɛ.
A Gyekɔb da yeli ko la a o yideme ane banaŋ zaa naŋ da be o zie, Yɛ lɔɔ a ŋmemɛ naŋ e ten-yuo noba ŋmemɛ naŋ be a yɛ zie bare, a peere yɛmenne, kyɛ leɛre a yɛ bonsuuri;.
Ka a Yeezu wa yeli ko ba, Ba ko Ma la kpeɛ̃õ zaa naŋ be sazu ane teŋɛ.
Ifedeya ane Pɛnuwɛl da la Sasak bidɔbɔ.
Soba na naŋ ŋmeɛrɛ yaara wa la fo eŋɛŋ. Gu a fo zikpeɛne; kaara a sori; nare fo meŋɛ; eŋ fo faŋ zaa.
A Izerayɛl biiri laŋne deme zaa da iri yi la a Kadɛs teŋɛ a kyɛŋ te ta a Hɔɔ Taŋ.
Ka a doŋɔ soba wa bebe, ba koŋ leɛ-yɔɔ bonzaa. Ka a naŋ wuli ka fo de la a doŋɔ a na toŋ ne kyɛ yɔɔ, ana sane yoŋ ka fo na yɔɔ.
Boŋ ka a lɛ na e? Ka a naŋ waa wola zaa, ka ba moɔlɔ la a Kirista yɛlɛ ne teɛroŋ faa bee teɛroŋ soŋ, kyɛ ba moɔlɔ la O yɛlɛ ka N poɔ pɛllɛ ne a lɛ. Serɛzaa, N na kyɛnɛ kyellɛ la.
Ka a yɛ poɔ nen-zaglaa zaa ba baŋ kyɛ e yelbieri a sãã a yɛlɛ na kanzaa a DAANA nɔɛ naŋ wuli ka a ba seŋ ka yɛ e a nyɛ saanaa.
A Devid da la soorɛɛ la, Bonso ka n neŋkpoŋ digre o tontonɔ? Boŋ ka N e? Boŋ saanaa la be n nuuriŋ?.
A bebiri na daare, sokoɔraa na yi la Igyipiti teŋɛ gaa a Asiiriya teŋɛ. Asiiriya neɛ na wa kpɛ la Igyipiti teŋɛ ka Igyipiti neɛ meŋ gaa Asiiriya teŋɛ. A Igyipiti deme ane a Asiiriya deme na laŋ puori la.
O da toŋ la noba ka ba gaa a Manaasɛ boorɔ zaa zie a te boɔle ba ka ba meŋ da yi tu o. O da toŋ la noba a Asɛ, Zɛbulun, ane Nafetali boorɔ noba zie ka ba meŋ da yi te tuori ba.
A lɛ ka fo pãã na kyɛnɛ a fo soriŋ ka a guuro fo velaa zaa, ka fo koŋ ŋmɛ gbɛre.
O gbɛɛ sigre gɛrɛ la kũũ poɔ; ka o gbɛkyɛnne kyɛŋ tu a Kpeemɛ teŋɛ sori.
A Amaaziya da nyɔge la sukyiri kyɛ de o noba weɛ̃ ka ba yi gaa a Nyɛnnoo Bafoɔlaa, a te ko a Seeya teŋɛ sogyɛre tur-pie .
A ba e ka yɛ mennoŋ bee yɛ sukyie naŋ tori zuiŋ la so ka yɛ gɛrɛ ka yɛ te de a ba teŋɛ a zeŋ o poɔ; kyɛ a nemboorɔ bama faaloŋ zuiŋ la so ka a DAANA yɛ Naaŋmen saana ba bara yɛ niŋesogɔŋ, ka a noɔre O naŋ da eŋ ko a yɛ sããkommine Aboraham, Aizik ane Gyekɔb na tu a tuubu.
Popeɛloŋ ane zɔɔtoɔmo yiele yire la a nemmenne segre poore: A DAANA nudoloŋ toŋ la toŋkpeɛne;.
aneazaa ka N da puoro la a kono sɔrɔ sommo, kyɛ O da ba kyɛlle woŋ a n puoruu;.
Kyɛ N sɛgrɛ la nɔpaalaa naŋ e yelmeŋɛ O poɔ ane yɛ meŋ poɔ korɔ yɛ, bonso, a ligruŋ tɔlɔ gɛrɛ la kyɛ ka a yelmeŋɛ kyaane a deɛ kyaana.
O ulli na yɛre la; o veɛloŋ na waa ŋa kããteɛ, a nyuuro noɔ aŋa Lɛbanɔn.
O naŋ da wa ta yuomo lezaayi, teɛroŋ kaŋ da kpɛ o la ka o gaa te nyɛ o noba a Izerayɛl biiri.
A naŋ ta ŋaa naŋ vɛŋ ka a DAANA kpeɛ̃õ e kpoŋ ko te aŋa lɛ fo naŋ da eŋ noɔre a yele:.
Bonzaa taa la o saŋ, ka yelzaa meŋ naŋ be a teŋɛzu taa o wagre:.
Lɛ la ka a Gyuumine da yeli, O mɔɔ boɔrɔ la ka O ko O meŋɛ be? A lɛ mɔɔ la so ka O yele, Zie N naŋ gɛrɛ yɛ kontoɔ̃ wa be.
A ŋaa puoriŋ, Yeezu da la de la O meŋɛ wuli a O potuuribo mine bayi, ba naŋ da kyɛnɛ gɛrɛ teŋɛ kaŋ.
Ba naŋ da wa zeŋ dire a diibu, a DAANA yelbiri da wa la a Ŋmen-yelmanna naŋ da taa o leɛ wa ne zie;.
A beri lezaayi naŋ da wa baare puoriŋ, a Nowa da yuo la a gbori o naŋ da maale takoro.
O pãã da yi la a Gyanowa sigi gaa Atarɔf ane Naara a te tɔ a Gyeriko, kyɛ te baare ne a Gyɔɔdan baa.
Pampana ŋa, vi ba erɛ ma, ka maa gba erɛ pɔloo yaga ne a kpeɛ̃õ a Daana naŋ tere ka N de maale ne yɛ. A Daana ba tere a kpeɛ̃õ ka N de sãã ne yɛ.
Lɛ la ka Gyehowahaz bidɔɔ Gyehowas da laboreŋ faa a tembɛrɛ yi Hazayɛl bidɔɔ Bɛn-hadad zie. Ana la ka o da faa yi o saa Gyehowahaz zie a zɔɔre poɔ. A Gyowas da zɔɔtoɔ̃ o la gbɛre bota, a leɛ de a Izerayɛl tembɛrɛ.
Ba naŋ da ŋmɛ a nɔkpeɛne ka a kɔɔre puoriŋ, Piita da iri arɛɛ la kyɛ yeli ko ba, N yɔɔmine, yɛ baŋɛɛ la ka a piiluu saŋ Naaŋmen da kaa-iri ma la yɛ poɔ, ka n zie la ka a Nemboore-yobo na tu woŋ a yelnoore kyɛ sage de. Tom :-.
Banaŋ naŋ dɛlle a DAANA waa ŋa Zaayɔn Taŋ naŋ daŋ koŋ baŋ sɛre, kyɛ are gbiŋgbiŋ tegitegilɛ.
Kyɛ wagre na zaa yɛ naŋ wa boɔrɔ, yɛ na maŋ toɔ̃ ko la donne yɛ tenne poɔ a doge ɔɔ a seŋ lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ maale yɛ; banaŋ naŋ taa dɛgre ane banaŋ naŋ ba taa dɛgre zaa na toɔ̃ ɔɔ la, aŋa lɛ yɛ naŋ maŋ ɔɔ walpieluu bee walaa. Begɛ :.
O gaŋ la teŋɛ a bɔglɔ aŋa gbeŋni, aŋa gbeŋ-nyaaŋaa; nembuo la na dɔ̃ɔ̃ o ka o vaa-iri? Soba na zaa naŋ maale fo na nyɛ la maaloo, ka soba na zaa naŋ kaa-eŋ fo meŋ nyɛ kaa-emmo.
Neɛzaa na sage ŋmɛ nyaa a dɔ̃ɔ̃ o? Nembuo la na toɔ̃ are O niŋesogɔ?.
A nyaazie daare, a Filistan noba naŋ da wa ka ba wuo a kuuni boma, ba da nyɛ la a Sɔɔl ane o bidɔbɔ ka ba kpi gaŋ a Gilbowa Taŋzu.
Naa puubu be la noba yaga o naŋ taa seŋ lɛ, ka nabie ba wa taa noba, o wɛɛ la.
A eelɛ pie na fo naŋ da nyɛ waa la namine pie naŋ naŋ ba di ba naaloŋ sɛre, kyɛ ba na laŋ ne la a wɛdoŋɔ a nyɛ kpeɛ̃õ a waa namine gogo yeni yoŋ.
A yelderebɛ na naŋ da iri ba dɛgre a kyɛ da yi tu a Piita wa, nɔɛ zaa da maaɛ la ne a Vooroŋ Soŋ kyɔɔtaa naŋ kyiri paale a Nemboore-yobo meŋ.
Ba koŋ la woŋ koriŋgyo ane yieluŋ ane wulee ane eelɛ konni fo poɔ; ba koŋ la nyɛ toma zaa gɔbaa fo poɔ; ba koŋ la woŋ neɛre zu ɛroo fo poɔ;.
a e ka a Izerayɛl biiri tu o poɔ te yi, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
A Yeezu naŋ wa digi a sefaa ka o yi baare la ka a muu ŋa da yele yɛlɛ, ka a lɛ maa a noba zaa noɔre, ka ba yele, Te daŋ ba nyɛ a yeli ŋa tɔ a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
Fo pãã na yeli la ŋaa a DAANA fo Naaŋmen niŋesogɔŋ, N iri la a bonsoŋ yi a n yiri poɔ, a de a ko a Levi noba, a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ te poɔ, a bikpeere ane a pɔgkɔbɔ a seŋ lɛ fo naŋ ko ma noɔre yi a fo nɔɛ zaa poɔ. N ba ŋmɛ gbɛre bee a inni a fo nɔɛ kanzaa.
Lɛ la ka a Pɔɔl da yelsɔge, Boŋ la ka yɛ erɛ, a kono a saana n poɔ? Maa eŋ, N ba nare ka ba leŋ ma yoŋ, kyɛ N narɛɛ la ka N kpi a Gyeruzɛlɛm poɔ a Daana Yeezu yuori eŋɛ.
Sɔɔl ane ba, ane a Izerayɛl dɔbɔ zaa da be la a Ela bafoɔlaa poɔ a zɔɔrɔ ne a Filistan noba.
Ka Yeezu yeli, Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, Ŋmen-yelmanna zaa ba kyebe ka ba sage de o yɛlɛ o meŋɛ teŋɛ poɔ.
Ka ba da yeli ko O, Neŋkpoŋ, korɔ te a bondirii ŋa tegitegilɛ.
A saŋ na dɔɔ kaŋ da be la a Gyeruzɛlɛm poɔ ka o yuori di Simion. A dɔɔ ŋa da waa la nemmeŋɛ naŋ puoro Naaŋmen ne o poɔ zaa, a da kyɛllɛ a Izerayɛl faabo bebiri yɛlɛ kyɛ ka a Vooroŋ Soŋ da be o zie. Luk :.
O wogruŋ gaŋ la a tendaa, ka o yɛloŋ gaŋ a mane.
ba da ko o la kaŋkaŋ-wɔmɔ ba naŋ gbulli fẽẽ ane tewɔmɔ ba naŋ tɔ lantaa bɔlɔ ayi meŋ. O naŋ da wa di baare, o nimiri da ŋmɛ la pɛnnoo; bonso, beri ata ane tensogre ata ka o ba di bondirii bee a nyu koɔ̃.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Edɔm teŋɛ noba e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛre a dɔgroŋ bare; bonso, o digi la o yɔɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ a ba zo o nyonono togitogi zaa; o suuri da kpaara la tegitegilɛ, ka o supuriyaaraa bebe woolɛ.
Maa la da guoli yɛ a wɛgyɛŋ poɔ, a teŋɛ na poɔ ware naŋ da nyɔge.
Ba naŋ da naŋ be tɔɔre kyɛ nyɛ o, ba da ba la baŋ o. Ba da vaa la kɔkɔrɛɛ a kono gboligboli. Ba da tage la ba kpar-bɛrɛ kyeɛre kyɛ ɔnnɔ tɛnɛɛ waara ba zuri.
Naŋ gaa fo meŋɛ a te zɔɔ; eŋ faŋ a zɔɔre poɔ, ka lɛ naane Naaŋmen na lɔɔ fo la teŋɛ a fo dɔndɔnne niŋesogɔ; bonso, Naaŋmen la taa faŋ a na toɔ̃ soŋ bee a e ka neɛ le.
A yelbiri ŋa la ka Gyɛremaaya da yeli ko Seraeya naŋ waa Nɛreya bidɔɔ, ka Nɛreya meŋ waa Maseya bidɔɔ, a saŋ o ne a Gyuda Naa Zɛdekaaya naŋ da gaa Baabilɔn teŋɛ, a o naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ. Seraaya la neɛ naŋ da maŋ kaara a naa gaabo zie.
N balɛɛ la weɛlɛ; a doglee poɔ zoɔŋ naŋ kpagle yaga naŋ ba yi. Aneazaa ka vũũ di o la.
A DAANA da gyɛ la a Izerayɛl pare boorɔ zaa bare. O da dɔgre ba la, a de ba eŋ fafaareba nuuri poɔ te ta saŋ O naŋ digi ba bare O niŋesogɔ.
Ka O yeli ko ba, Neɛzaa naane na baŋ sage a wuluu ŋa, ka banaŋ yoŋ Naaŋmen naŋ ko a wuluu ŋa deebo faŋ naane.
Woi DAANA, boŋ yeli ka N na yeli, pampana ŋa a Izerayɛl biiri naŋ leɛ zo a ba dɔndɔnne niŋeŋ!.
Boŋ tɔnɔ ka ensɛnse naŋ yi Seba teŋɛ, bee kɛkɛ-noɔ naŋ yi tateŋɛ taa N zie? N koŋ sage de a yɛ maalkondi bagre, bee ka N poɔ pɛle ne a yɛ bagmaale boma.
Lɛ la so ka a DAANA suuri da iri ne a teŋɛ ŋa a e ka kaa-emmo ba naŋ sɛge eŋ a gane ŋa poɔ dɔgle ba zu.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Gad yeli ko a Devid, Ta la kpeɛrɛ a zo-sɔgloo zie; yi gaa, gaa Gyuda paaloŋ. Azuiŋ, Devid da yi gaaɛ la a te kpeɛrɛ Herɛf mɔweŋ poɔ.
A na wɛ la kyɛ ka fo naŋ bebe. A zaa na yi la kyeɛ aŋa bonsuuri.
A DAANA da ko la a Bɛt-semɛs teŋɛ noba ba naŋ da muuli kaa a nɔ-eŋnaa daga poɔ; O da ko la ba dɔbɔ lezaata ane pie . A noba da kono la a DAANA naŋ ko noba yaga zuiŋ.
Yɛ na yieli la yieluŋ tensogɔ saŋ aŋa yɛ naŋ maŋ e lɛ a saŋ yɛ naŋ maŋ wa dire a yuoni tig-soŋ; yɛ sukyie na taa la popeɛloŋ aŋa neɛ naŋ woŋ wulee konni a yi gɛrɛ a DAANA taŋzu, a Izerayɛl Piiri zie.
A ŋaa da eɛɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya yɛlɛ na tu a tuubu, O de la te bambaaloŋ, kyɛ tuo te baaloŋ zaa.
Benaaya, Bedeya, Keluhi.
Kyɛ ba da sɔre la Mooziz, a Naaŋmen neɛ bidɔbɔ poɔ a Levi boorɔ noba poɔ.
Yɛ moɔle a O veɛloŋ yɛlɛ a nemboorɔ zaa poɔ, a moɔle a O nɔmaa toma a noba zaa poɔ.
ane Gyahaz, Kedemɔt ane Mefaat.
A naa, o tonton-nembɛrɛ ane a Gyeruzɛlɛm laŋne noba zaa da sagɛɛ la ka a tɔloo tigri di a kyuuri ayi soba poɔ.
Bonso, ba yelee la, A o gansɛgre yelbie waa la tegrɛ kyɛ taa faŋ, kyɛ ka o naŋ wa be te poɔ, o maŋ waa la bambaala, ka a o yelyelii ba maŋ taa tɛgɛ.
Bonso, banaŋ zaa naŋ di kyɛ nyu kyɛ ba baŋ a tɛgɛ, dire la kyɛ nyuuro sɛrɛɛ dɔglɔ bamenne zu.
Kyɛ bidɔɔlee kaŋ da nyɛ ba la a yeli ko Absalom; lɛ la ka ba bayi yi gaa wieũ zaa, a de wa dɔɔ kaŋ yiri naŋ be Bahurim teŋɛ poɔ. A dɔɔ da taa la bulee o davoro poɔ; ka ba da kpɛ a bulee sigi be o poɔ.
Kyɛ a Aram noba naŋ da nyɛ ka a Izerayɛl noba zɔɔtoɔ̃ ba la, ba da laŋ la bamenne taa.
Lɛnso, a Kareya bidɔɔ Gyohanan ane a sogyɛre nembɛrɛ zaa ane a noba zaa da ba sage a DAANA noɔre a na zeŋ a Gyuda teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka Mooziz ane Aarɔn da yi a Faaro zie; ka Mooziz da ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA a kyaare ne a lɔnne O naŋ e ka a wa a Faaro eŋɛ. Yiib :.
Sidɔn woi, fo di la vi, bonso, a mane yeli la yɛlɛ, a mane zɔɔre yikpeɛŋaa yele la, N daŋ ba woŋ bidɔge poɔ tuo, bee a dɔge bie, N daŋ ba guoli pɔlbilii bee a kaa pɔgesarre zu ka ba baa.
Lɛ la ka a Zɛbulun noba meŋ da zeŋ: A Zɛbulun bale noba wederɛ na la Eliyab a Hɛlɔn bidɔɔ.
O da dɔgle la naadɛɛ pie ne ayi zu. Naadɛɛ ata niŋe da kyaare la sapare nugɔɔ seŋ, ka ata niŋe kyaare saniŋe, ka ata niŋe kyaare sapare nudoloŋ seŋ, ka ata meŋ niŋe kyaare sapare seŋ. A gbaal-kpoŋ da dɔgle la a zu. Ka kanzaa pare da maŋ kyaare a sogɔ.
Ka a Sɔɔl yeli, Ahitub bidɔɔ kyɛlle woŋ pampana. Ka o yelsɔge, Maa la ŋa n neŋkpoŋ.
N na eŋ la a Baabilɔn naa kpaŋkpama faŋ, kyɛ a Faaro kpaŋkpama na kyɔ la. Ba na baŋ ka Maa la a DAANA, ka Maa wa de N zɔɔzɔɔ-soɔ eŋ a Baabilɔn naa nuŋ. O na teɛ̃ o la zɔɔ ne a Igyipiti teŋɛ.
Kyɛ a n gbɛŋmɛ-leebu poɔ, ba da laŋ la taa a laara ma, ba da laŋ la taa a zɔɔrɔ ne ma; bawonemo mine N naŋ ba baŋ kyeɛrɛ la n eŋɛ a ba taa na bare.
Nenweɛ zaa ba seŋ ka o di a kyɔɔta-soŋ boma. Neɛ naŋ e a bagmaala gbaŋgbaa bee neɛ o naŋ ŋmɛ-paa ba taa sori ka o di a;.
Yɛ ta di kpeɛ̃õ ba zu ne nimikuoŋaa, kyɛ yɛ zoro a yɛ Naaŋmen. Bag :.
Boŋ ka ba na ko fo? Boŋ mɔɔ ka ba na e fo, fõõ naŋ bɛllɛ noba?.
Amaaziya da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezare ne awae a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma da yi la Gyeruzɛlɛm, ka o yuori di Gyehowadan.
A poɔ dendɔ-kpoŋ sori yeŋeŋ, yieluŋ yielbe deri da be la a poɔ davoroŋ. A die kaŋ da be la a sapare nugɔɔ dendɔ-kpoŋ naŋ tori a sapare nudoloŋ seŋ, ka a kaŋ meŋ be a sapare dendɔ-kpoŋ naŋ tori a sapare nugɔɔ.
A Hɛzekaaya da puori sɔre la a DAANA a yele.
A yi a lɛ puoriŋ la ka o da yɔ boɔrɔ vuo ka o iri a Yeezu tere.
Ka noba naŋ tu ba puoriŋ la, Hosaaya ane a Gyuda paaloŋ tonton-nembɛrɛ kyɛlee.
A Kɛtura da dɔge la Zimiran, Gyokesan, Mɛdan, Midiyan, Isebak ane Suwa ko a Aboraham.
N yele korɔ yɛ la ka N na wa taa yɛ la yi ne a dɔgɛɛ yɛ naŋ dire a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ gaa ne a Keeina deme teŋɛ, a Hita deme teŋɛ, a Amɔre deme teŋɛ, a Pɛreze deme teŋɛ, a Hivi deme teŋɛ ane a Gyebuse deme teŋɛ, teŋɛ naŋ paale a kyire ne beroŋ ane seere.
Azuiŋ, yɛ de a Naaŋmen zɔɔzɔɔ-boma zaa yɛre, ka yɛ na toɔ̃ are a bebi-faare na daare, ka yɛneŋ wa e a yɛlɛ zaa baare, yɛ na toɔ̃ are la kpeɛŋaa.
N da nyɛre eŋ ba la, a kaa-eŋ ba, a ŋmɛ ba mine kyɛ tage ba kɔɔloŋ vɔ. N da eɛɛ la ka ba pɔ eŋ noɔre ne Naaŋmen yuori a yele, Te koŋ de te pɔgeyaare ko ba bidɔbɔ bee a de ba pɔgeyaare ko te bidɔbɔ bee temenne.
Woi DAANA, kyɛlle woŋ a n puoruu; a fo yelmennoŋ poɔ, eŋ toori woŋ a n puor-sɔroo; a fo mennoŋ poɔ, sɔge ma.
Ka a Yeezu soore ba, Boŋ yɛlɛ la ka yɛ kyɛnɛ manna a ŋaa? Ka ba leɛ are seretete, a sãã niŋe.
A Izerayɛl biiri pãã da tu la a wɛgyɛŋ poɔ a te bale gyeere a Edɔm ane a Mowab tenne gaa a Mowab sapare seŋ a te ti ba segre a Aanɔn baa gaŋne. Ba da ba kpɛ a Mowab paaloŋ, bonso, a Aanɔn baa la a Mowab tɔrebogi.
Bon N naŋ nyɛ yi a N Saa zie la ka N yele korɔ yɛ, kyɛ yɛnee eŋ, yɛ erɛ bonna yɛ naŋ woŋ yi a Saa zie.
Tim : Pɔgekoɔre na naŋ sereŋ e pɔgekoɔre, a kpeɛrɛ o yoŋ tɛge, a ba taa neɛzaa naŋ kaara o zu, maŋ de la o teɛretɔroo eŋ Naaŋmen, a sɔrɔ O kyɛ puoro tegitegilɛ ŋmenaa ane tensogɔ.
Nyɛ, a DAANA sasekpeɛŋaa! O sutoloŋ yi gɛrɛ la, a e sakaleŋkuuree kpoŋ naŋ iri; o na viire la a nenfaare zuri eŋɛ.
Serɛzaa, a Naaŋmen bege poɔ, a boma yaga zie zaa ka ba da maŋ peere ne zẽẽ, kyɛ ka zẽẽ ba kyiri, yelbebe sudi meŋ ba kyebe.
banaŋ zaa naŋ taa kannyiri a tonɔ tonsonne a boɔrɔ puubu, gyeremɛ ane eŋɛ naŋ koŋ baŋ kpi, Naaŋmen na ko ba la nyɔvore naŋ ba taa baaroo;.
Kyɛ a o zu pommu puoriŋ, a o zukɔɔloŋ da la piili bulo la.
Danse-zirii soba na wɛ la, kyɛ neɛ naŋ kyɛllɛ wono yɛlɛ soŋ na di la danseɛ naŋ taa nimiri.
Woi DAANA, e ka te leɛ wa are te aroozie aŋa a bagbɛɛ naŋ zoro a Nɛgɛb poɔ.
Kyɛ a be ka a DAANA naŋ be dapaaloŋ poɔ na waa ko te zie naŋ taa ba-yɛloŋ ane bagbɛɛ, be ka zɔɔzɔɔ-gboe koŋ zo a zu bee ka gboe zoro tɔlɔ a zu.
Ka a Izerayɛl naa da yelsɔge, Yɛ te yeli ko o: Soba na naŋ gyere zɔɔzɔɔ-boma ba seŋ ka o ŋmeɛrɛ nyaa aŋa neɛ naŋ yage a biŋ.
Ba naŋ da wa iri bagu-pipi saŋ ka a ŋmenaa puri eŋ a koɔ̃, a Mowab noba da nyɛ la a koɔ̃ naŋ tori ba kyɛ moɔ aŋa zẽẽ.
ka Holɔn bidɔɔ Ɛleyab e a Zɛbulun bale noba wederɛ.
a lɛ ne o zu meŋ la ka a fere ka yɛ poore pɛle ka yɛ laŋ ne ma kyellɛ.
Fo na nyu la a nemboorɔ beroŋ fo na ɛnne la a napɔgeba berɛ; fo pãã na baŋ ka maa a DAANA, e la fo Faara ane fo Deɛrɛ, a Gyekɔb Naaŋmen Gandaa.
A lɛ saŋ, te da faa la a Sihon tenne zaa, a da kpɛ a teŋɛ kanzaa poɔ a ko dɔbɔ, pɔgeba ane bibiiri zaa sãã bare. Te da ba bare nenvore zaa.
Azuiŋ a ferɛɛ la ka te maaleŋ kyɛlle velaa bon te naŋ da woŋ, ka te ta wa sare yi a poɔ.
Yɛ yeli ko ma, a ama buo yeluu la e mɔlɔ, Ba di la a fo yelbebe suuri ko fo, bee ka N yeli, Vaa-iri dendeŋ a kyɛnɛ?.
a Taaya teŋɛ namine zaa, a Sidɔn teŋɛ namine zaa, man-gaŋne teŋɛ naŋ be a mane noɔre namine;.
Ba da wuli o la a Daana Sori yɛlɛ; kyɛ ka o eŋɛ da nyagra ne a yɛlɛ yeluu, ka o wullo a Yeezu yɛlɛ velaa zaa, aneazaa ka a Gyɔɔn suobu yɛlɛ yoŋ la ka o da baŋ.
Aŋa ba naŋ da yeli lɛ: Zenɛ, ka yɛnee wa woŋ a O kɔkɔre, yɛ ta dare a yɛ sukyie aŋa lɛ a yɛ sããkommine naŋ da zɔɔ ne Naaŋmen.
a yele, Daana, n tontonɔ gbɛre gaŋ la n yiri poɔ, a nyɛrɛ dɔgɛɛ yaga zaa.
O da de la kur-zeɛ maale ne zeɛraa a de eŋ a bagmaalkuuri poɔ ka o lanne o zaa gyeere. A zeɛraa da sigi ta la a bagmaalkuuri duobu ponzentaa.
A saama nuuri da yoɔrɛɛ la, ka ba miine, a zo wa yi a ba sɔgloo ziiriŋ.
Leɛ ko ma a fo faabo kyelloo, kyɛ e ka n nɔnɔ ka n sagra fo nɔɛ.
A naŋ da wa ta ŋa kyuuri ata, ba da wa yeli ko la a Gyuda, A fo bidɔɔ pɔge, Taama, te toŋ la gyɛntere toma a taa poɔ. Ka a Gyuda da yeli, Yɛ taa o yi wa ne, a e ka vũũ di o.
A noba da toŋ la toma a bebiri na zaa, ŋmenaa ane tensogɔ a wuoro a nuuli laŋna taa. Ba kanzaa da wuo la a kyaparepeere pare kilori turi, ka ba de a deɛle a duoraa poɔ ka a ko.
Lɛ la ka a Gyob da yelsɔge a DAANA:.
A nenfaa koŋ di naaloŋ a teŋɛ na poɔ ba naŋ ŋmaa ko a nemmenne, ka a lɛ tɔɔ wa vɛŋ ka a nemmenne wa teɛ̃ ba nuuri erɛ ne yelfaa.
A Gideyɔn pãã da yeli ko la Naaŋmen, Ka fõõ na sereŋ tu n zie a faa a Izerayɛl biiri aŋa fo naŋ da yeli lɛ.
A beri ata poɔ, a Faaro na e la ka ba iri fo yi a nempagdie poɔ, a e ka ba leŋ fo daseelɛ daa zu, ka bon-ɛgre di a fo ennɛne.
Serɛzaa, te da teɛre ka ba da tere la noɔre ka ba ko te, lɛnso ka te da ba la dɛlle temenne faŋ, kyɛ da dɛlle Naaŋmen, a soba na naŋ maŋ e ka a kuuni leɛ-iri.
bonso ba de la nyaayɛlɛ bɛlle ne yɛ ka yɛ ne Peyɔ deme laŋ yɛlɛ ka yɛ ne a Midiyan noba wederɛ pɔgeyaa Kozebi meŋ laŋ yɛlɛ. A Kozebi da waa la a Midiyan noba yɔɔpuulee, ba da ko o la a bebiri na daare a baaloŋ faa naŋ da le a Peyɔ teŋɛ poɔ.
Ba da yɔ gyeenɛ te la ka te da koŋ la toɔ̃ kyɛŋ a te sobɛrɛ zuri; a te baaroo taɛ la; a te bebie ba la seŋ bon; bonso, a te baaroo taɛ la.
N da ba taa saanaa zaa o zie, N da gu la n meŋɛ yi yelbieri poɔ.
Kyɛ ba da zɔɔtoɔ̃ la a wa-beɛ ane o malekere, ka ba da ba la taa zie a tenvelaa poɔ.
O da yelee la, Ba zɔɔ ne la a DAANA naaloŋ dakogi! A DAANA na zɔɔ ne la a Amalɛk noba, a yi saamine te tɔ ba biiri.
A DAANA yɛ Naaŋmen na de la a kaa-emmo ama zaa dɔgle a yɛ dɔndɔnne ane banaŋ naŋ kyiiri yɛ a dɔgre yɛ zu.
Nyɛ, a Sɔɔl da tuuro la naadɛɛ a yi weɛ waana; ka a Sɔɔl da soore, Boŋ la dɔɔnɔ a noba, a e ka ba kono lɛ? Lɛ la ka ba da manne a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyabɛs teŋɛ poɔ yɛlɛ ko o.
N ba tere sori ka pɔge zaa kanna noba bee a di kponnuŋ dɔɔ zu; o maŋ e gbili.
A Izerayɛl biiri da laboreŋ e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, ka a DAANA da de ba eŋ a Filistan deme nuuriŋ yuomo lezaayi.
Neɛ naŋ dɛlle o meŋɛ yɛlɛ bammo tɛgɛ waa la damboli; kyɛ neɛ naŋ kyɛnɛ ne yɛŋ na taa la laafeɛ.
Ka a noba bama na sereŋ zanne a N noba yel-erre, a maŋ pɔ ne N yuori, A DAANA naŋ voorɔ, aŋa lɛ ba naŋ wuli a N noba ka ba maŋ pɔ ne Baal ŋmen, lɛ eŋ, ba na zeŋ la a N noba poɔ.
A lɛ zuiŋ, de fo yɛŋ e ne lɛ naŋ seŋ ne, kyɛ ta vɛŋ ka o zukɔɔloŋ-peɛle sigi a Kpeemɛ teŋɛ ne emmaaroŋ. Nam :.
A ŋaa naane ka n yiri waa Naaŋmen zie be? Bonso, O eŋ la nɔkpokpo ne ma, yɛlɛ zaa poɔ a arɛɛ la a e kpeɛŋaa. O mɔɔ koŋ e ka N leɛ bondaana n sommo ane n poboɔbo zaa eŋɛ be?.
A ba naaloŋ diibu baaraa saŋ, a saŋ faaloŋ naŋ na ta o taabo zie, naa kaŋ nimisogɔ naŋ taa dabeɛ̃ na iri la, o na baŋ la daware-yɛlɛ eebo yaga.
A DAANA da yeli la yɛlɛ kyaare ne Gyezebɛl meŋ a yele, Baare na ɔɔ la Gyezebɛl a Gyezerɛl teŋɛ dankyime seɛŋ.
Arab, Duma, Esan.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a Gyuda naa yiri: Fo waa ŋa Gileyad N zie, a waa ŋa Lɛbanɔn taŋ zusogɔ; kyɛ N pɔɛ la ka N na e la ka fo leɛ dalempoɔ, teŋkpoŋ neɛzaa naŋ ba kpeɛrɛ o poɔ.
Kyɛ ka yɛ yeli, A Daana sori ba tori. Izerayɛl yideme woi, N na di la yɛ zaa sɛrɛɛ kyaare ne a yɛ yel-erre!.
O da nyege la a bagmaalba kɔbɔ a ba bagmaalkubo zu, a peere a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm yelfaare bare.
A fo yelmennoŋ bebe la tegitegilɛ a noba dɔg-tu-taa zaa poɔ; fo iri la a tendaa a e ka o are kpeɛŋaa.
Neɛ naŋ toɔ̃ zoobu na zo faaŋ la, ka banaŋ naŋ taa faŋ koŋ la taa faŋ, bee ka a gandaare toɔ̃ faa ba nyɔvoɛ.
kyɛ yeli ko a o pɔlbilii, Yɛ de n weɛ̃ a gɛrɛ; N tuuro la yɛ puoriŋ waana. Kyɛ o da ba yeli ko a o serɛ Nabal.
A Bɛngyamen ane Gyuda boorɔ noba mine da wa la a Devid zie, a o zosɔgloo zie.
Ka a dɔɔ zɛge o zu a kyɛ yeli, N nyɛ la noba, kyɛ ba waa ŋa teere, a kyɛnɛ.
A Mooziz da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA; ka a DAANA wuli o da-ŋmaa kaŋ. O da de la a da-ŋmaa lɔɔ eŋ a koɔ̃ poɔ ka a koɔ̃ da leɛ noma. A DAANA da biŋ la bege ane yeltuuri mine ko ba a be. Be meŋ la ka O da e ba nyɛ.
Lɛnso, a saŋ na poɔ, te da de la a Gyɔɔdan baa gaŋne tenne a yi a Amɔre noba namine bayi zie, a yi Aanɔn Baa-zi-gboglo te tɔ a Hɛmɔn Taŋ.
A Saamon Piita da are uoro la vũũ, ka ba da la soore o, Fo meŋ ba waa a dɔɔ ŋa potuuro kaŋ be? Ka a Piita kyiiri a yeli, N ba waa kaŋ.
A Abina da laboreŋ soore la Asɛhel, Leɛ kyɛ bare a n tuubu; bonso ka N na ŋmɛ fo lɔɔ teŋɛŋ? A lɛ puoriŋ wola ka N na e te are tori a fo yɔɔ Gyowab.
A pãã da tu la a lɛ a gansoŋ naŋ da yeli, Aboraham da sage de la Naaŋmen yɛlɛ ka O da de o ka o e nemmeŋɛ, ka ba da boɔle o Naaŋmen ba.
A Devid pãã da soore la Ahimɛlɛk a Hita neɛ ane Gyowab yɔɔ Abisae, a Zeruya bidɔɔ, Yɛ buo la na tu ma ka te sigi gaa Sɔɔl zie a duoraa poɔ? Ka Abisae yeli, N na tu fo la ka te sigi gaa.
Nɛɛr da dɔge la Kis, ka Kis dɔge Sawul, ka Sawul dɔge Gyonatan, Malkisuwa, Abinadab ane Ɛs-baal;.
A Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ la ka Gyudas, a potuuribo pie ne bayi na kaŋ la lɛ wa ta, ka nembeɛoŋ taa zɔɔzɔɔ-sɔre ane dabɔlɔ tuuro ne o. A Naaŋmen bagmaalkare ane a noba nembɛrɛ la da toŋ ba.
A lɛ poɔŋ la ka a Devid tontonema ne Gyowab deɛ wa ta. Ba da gaa ŋma la ziiri mine a tuo boma yaga wa ne. Kyɛ Abina da ba kye a Devid zie a Hɛberɔn poɔ, bonso, Devid da eŋ o la sori ka o gɛrɛ ne emmaaroŋ.
Neɛ be la yɛ poɔ a be tuo poɔ be? A soba o puori. Neɛ be la yɛ poɔ a kyellɛ be? A soba o yieli puubu yieluŋ.
ba na iri la bamenne yi tewɔmɔ dãã ane dããkpeɛne eŋɛ; ba ta wa nyuuro dããkpeɛne zaa bee dããmiiruŋ kanzaa, ba ta wa nyuuro zemberemɛ dãã zaa bee a dire a zemberemɛ meŋ, ka a e wɔmmaara bee wɔŋ-kuoni.
Bonso, a DAANA are la a nembaalba nudoloŋ seŋ, ka O faa ba yi a banaŋ naŋ di ba sɛrɛɛ a yeli ka ba seŋ ne la kũũ nuuriŋ.
Ta de bonsoŋ eŋ baare, bee a de fo boma naŋ taa yuori lɔɔ eŋ dobaare. A na neɛ a la sãã bare, kyɛ nyɔge fo meŋ tage kyore.
kolnoɔ, dalempoɔ vigi, gyuun-sɔglaa.
A Sɛf yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraawae ne pie ane ayi, kyɛ da kpi.
A nyaazie daare, a nembeɛoŋ na naŋ da be a mane lambori kaŋ na, da nyɛɛ la ka gbori yeni yoŋ la da be a be. Ba da nyɛɛ la meŋ ka Yeezu da ba kpɛ a gbori ne a O potuuribo, kyɛ a potuuribo yoŋ la da gaa kyɛ bare O.
A fo Ŋmen-yelmanneba nyaabo ba naŋ nyɛ a yeli ko fo e la zirii ane bɛllɛ; ba ba wuo a fo faaloŋ a na toɔ̃ soŋ leɛ wa ne a fo noba naŋ be gbaŋgbaaloŋ poɔ, kyɛ ba nyɛ la nyaabo naŋ waa zirii ane bɛllɛ a manne ko fo.
Yɛ ba nyɛ ka yɛ ogro la taa kyɛ dire taa sɛrɛɛ ne teɛroŋ faare be?.
Te zaa bayi da gaŋ zannɛɛ la tensog-yeni, ka kanzaa zannoo da maŋ taa o pare.
Maa meŋɛ na beɛle fo la gaa a Igyipiti teŋɛ kyɛ leɛ taa fo wa ne. A Gyosɛf la na nyɔge fo taa a fo kũũ saŋ.
Lɛ la ka O da piili kanna ba, a yele:.
Azuiŋ ka maa wa toŋ a toma ŋa baare, a taa a boma na ba naŋ kyeɛre te ko ba, N na tu la yɛ zie kyɛ tɔle gaa Sepeen;.
A tenne a Gad boorɔ naŋ da tere la: Ramɔt naŋ be a Gileyad poɔ a waa a sɔgloo zie kaŋ ko a neŋkoorɔ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Mahanayim ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Ka yɛneŋ wa boɔlɔ a soba na naŋ maŋ di noba zaa yel-erre sɛrɛɛ, a ba erɛ nɔnne ka yɛ Saa, yɛ taa Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu ane emmo a saŋ yɛ naŋ waa saama a teŋɛzu.
Fo ko te la nɔɛ ka te tuuro a fo wuluu, ka te na tuuro a ne nimizeɛ.
Fo baŋ la a Naaŋmen nɔɛ, Ta toŋ moɔrɔ toma; Ta ko neɛ; Ta zu bon; Ta dire danse-zirii; Eŋnɛ fo saa ne fo ma. .
O kpeɛrɛ la Saamon naŋ nɔnɔ gama yiri poɔ. A yiri are la a mane noɔre.
Aŋ la be yɛ poɔ a da nyɛ a yiri ŋa dɛndɛŋ veɛloŋ? Wola ka yɛ nyɛ ka o waa pampana? O ba sãã yɛ zie aŋa o naŋ ba waa bonzaa be?.
Lɛ la ka a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a Igyipiti poɔ na baŋ ka Maa la a DAANA bonso, fo da waa la muri daŋgbale ko a Izerayɛl yideme;.
O da yelee la, Kpɛ wa, fõõ a DAANA naŋ maale. Boŋ la so ka fo are yeŋ poɔ? N maale la zie bare a yiri poɔ ko fo ane a fo bontanne.
a su bonzagra kyɛ eŋ nɔɔteɛ naŋ ŋmaare ŋmaare ka ba sɛ, ka a ba bondirii zaa da ko a te ulli.
Ka yɛnee leɛ puori a ba la tuuro a DAANA, O na laboreŋ bare ba la ka ba daara a wɛgyɛŋ poɔ; kyɛ ka yɛ sãã a noba ŋa zaa bare.
A beri ata puoriŋ la ka ba da nyɛ O a Naaŋmen die poɔ, ka O ne a wulwulibo laŋ zeŋ ka O kyɛllɛ ba yɛlɛ kyɛ meŋ soorɔ ba soorebie.
Yi gaa, yi gaa, yi a be gaa! Ta seene bondɛgre zaa; yɛ yi a poɔ gaa, yɛ peere yɛmenne, yɛnee naŋ maŋ tuo a DAANA tonton-boma.
Fo pãã na de la a kɔɔloŋ belãã, a leŋ mare fo kparoo noɔre eŋɛ.
N na de fo la ka fo e N pɔge yelmennoŋ poɔ; lɛ ka fo pãã na baŋ a DAANA.
O da boɔle la a noba bama ane a noba na naŋ tonɔ a toma ŋa taaba lantaa, a yeli, N ba mine, yɛ baŋ ka a toma ŋa poɔ la ka a te bondaanoŋ yire.
o soba na poŋ la a zukɔɔloŋ kyɛ bare a zaŋkpana zie. A bagmaala na la biŋ la a zaŋkpana soba beri ayopoĩ.
kyɛ ka ba naŋ wa lɔre a bomboorbie koɔ̃ poɔ, ka a boŋkũũ kaŋ eŋɛ zie zaa wa le o zu, a na leɛ la bondɛgɛ ko yɛ.
A gbeŋni naŋ taa faŋ kpie la o naŋ ba nyɛ nɛne na ɔɔ zuiŋ, ka a gbeŋ-nyaŋaa bilii zo yaare.
Vɛŋ ka a te neŋkpoŋ ko a tontonema naŋ kaara o zie noɔre ka ba te bɔ neɛ naŋ baŋ pɛnaa ŋmeɛbo yaga; ka a sefaa wa yi a Naaŋmen zie wa sigi fo, ka o ŋmɛ a pɛnaa ka fo leɛ nyɛ fo meŋɛ.
Yuomo lezare naŋ da wa baare, a Solomɔn da mɛ la a yie ayi, a DAANA yiri ane a naa yiri.
kyɛ ka o da yeli ko ma, A ba seŋ ka fo e a lɛ! Maa ne fo ane a fo yɔɔmine, a Ŋmen-yelmanneba ane a banaŋ naŋ sage de a gane ŋa poɔ yelbie waa la tonton-taaba. Puoro Naaŋmen.
N eɛɛ la ka a Naaŋmen vooroŋ paale o ka o baŋ toma, a taa yɛŋ kyɛ baŋ nu toma parɛɛ parɛɛ zaa.
A Mooziz da yeli kyaare ne la a Dan bale noba: A Dan bale noba waa ŋa gbeŋ-pɔle naŋ ɛge yi Basan poɔ.
fo na wa zɔɔ ne la a N noba Izerayɛl, a page a teŋɛ aŋa zunzugri. A puoriŋ, N na taa fo la wa ne ka fo wa zɔɔ ne a n teŋɛ, ka a nemboorɔ na baŋ ma, ka maa wa tu fo zie, Gɔg woi, a wuli n sonnoŋ ba niŋeŋ.
Simiri bidɔɔ Gyedaayɛl, ane o yɔɔ Gyoha naŋ yi Tizi teŋɛ.
A lɛ la ka N Saa naŋ be a tenvelaa poɔ meŋ na e ko yɛ kanzaa, ka yɛnee ba dire suuri korɔ yɛ yɔɔmine ane yɛ yɔɔpuuli ne yɛ sukyie zaa.
N na e la ka N pekyee-yeni, N tontonɔ Devid kaara ba, a guoli ba: O na guoli ba la, a e ba kyeenɛ.
Yɛ ta maale bonzaa ka o waaloŋ yi ne doŋɔ naŋ be a tendaa zu bee bon-ɛgraa zaa naŋ be a sazu poɔ.
A Gyuda bale noba la a bama: Sɛla ka o bale waa Sɛla noba; ka Pɛrɛz bale waa Pɛrɛz noba, ka Zɛra bale waa Zɛra noba.
A Vooroŋ Soŋ da iri wuli o la ka o koŋ kpi kyɛ te ta lɛ saŋ o nimiri naŋ na nyɛ a Daana Neŋkaa-iraa.
Ka a Taama yeli ko o, Ai, n yɔɔdɔɔ, ta fere ma; bonso a yeli ŋa tɔ daŋ ba e a Izerayɛl poɔ; ta e a yelfa-kpoŋ ŋa!.
Wola ka yɛ teɛre? Ka pekyeenɛ taa peere kɔɔ ka kaŋ bɔre, o koŋ bare a lezaanaare ne pie ne awae na a tanne zu kyɛ gaa te bɔ a onaŋ naŋ bɔre be?.
Gaa pampana a te taa a noba gaa ne a zie na N naŋ da yeli ka fo gaa; nyɛ, a N maleke na de la fo weɛ. Kyɛ anealɛzaa, ka a dɔgroŋ bebiri wa ta, N na dɔgre ba la a ba yelbieri zuiŋ.
Bonso, a DAANA da yeli ko ba la, Ba zaa na kpi la a wɛgyɛŋ poɔ. Ba kanzaa da ba kyɛre a voorɔ ka Gyɛfunɛ bidɔɔ Kalɛb ane Nun bidɔɔ Gyosuwa yoŋ naane.
O naŋ deɛ da wa leɛ naa, o da ko la a Gyerobowam yideme zaa. O da ba bare nenvore zaa a Gyerobowam yiri poɔ, ba zaa ka o da ko a seŋ lɛ a DAANA naŋ tu a o tontonɔ Ahigya, a Silo teŋɛ neɛ zie kyɛ yeli.
Yɛ wa kaa nyɛ a DAANA toma; yɛ nyɛ a saamo O naŋ wa ne a teŋɛzu.
N na e la ka a fo nen-yaga kpi a gandaare zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ, ba zaa waa la nen-zori a nemboorɔ poɔ. Ba na sãã la a Igyipiti pɔloo bare, ka a o nen-yaga zaa kpi.
Ka a Yeezu da yeli ko o, Maa la a kuuni poɔ leɛ-iruu ane a nyɔvore. Banaŋ naŋ sage de N yɛlɛ, ka ba naŋ kpi gba, ba na leɛ voorɔ la, :-.
N sereŋ na e la ka fo leɛ a bile soba a nemboorɔ poɔ; ba na erɛ fo la nimikpɛ-yɛlɛ faafaa zaa.
O naŋ da yi a Gyeruzɛlɛm poɔ wa ka o tuori a naa, a naa da soore o la, Mɛfebosɛt, bonso ka fo da ba tu ma ka te na gaa.
A kũũ mie vili ma la; ka saamo kɔmpiiri ŋmaalage ma;.
Tɔɔ wa voɔrɔ a dakoroŋ tɔrebogi bon bara bee a koɔrɔ kpeɛrɛ bikpeebɛ weɛ poɔ.
A Sidim Bafoɔlaa da paale ne la kootaare bulli yaga lɛ. A Sodom ane a Gomora namine ane ba noba naŋ da zoro, ba mine da le la a bulli poɔ kyɛ ka ba mine da zo do a tanne zuri.
O saa yi la Taaya teŋɛ, kyɛ ka o ma e Dan boorɔ neɛ. Ba wuli o la ka o baŋ salema, salem-pelaa, kur-zeɛ, kuri, kubo, ane daare toma, a maŋ baŋ wuo pɛnzeɛ, pɛnze-toẽtoẽ, ane pɛn-suuni, kyɛ baŋ wiibu parɛɛ parɛɛ, a maŋ toɔ̃ maale bonzaa ba naŋ ko o ka o maale, a laŋ ne a fo tonton-gɔɔre, a n neŋkpoŋ, a fo saa Devid tonton-gɔɔre.
a de ko Nɛreya bidɔɔ, Baruk. Maseya bidɔɔ la Nɛreya. N da de ko o la a n yɔɔ Hanamɛl niŋesogɔŋ, ane a dansediribe naŋ neɛ ba nuuri eŋ a zie daabo gane poɔ, ane a Gyuda noba zaa naŋ da zeŋ a guguuro kyaaraa poɔ.
A yelkorɔ N naŋ da yeli a yɛlɛ saŋ zaa, da yi la N noɔre poɔ ka N vɛŋ ka ba baŋ a; lɛ la ka N e a paretɛloŋ lɛ, a e ka a wa tɔle.
Gyonatan, a Devid saambile, da waa la neɛ naŋ maŋ yele yɛlɛ wullo noba, a taa yɛlɛ tɛgɛ bammo, a la e gansɛgrɛ; Hakimoni, a Gyehiel bidɔɔ la da so a naa bidɔbɔ zu kaabo.
A Filistan noba da zo kyɛ bare la ba tebɛ a be, ka Devid ane o noba gaa wuo a gaa ne.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya da wa Naa Hɛzekaaya zie a wa soore o, Boŋ yeli ka a dɔbɔ bama wa yeli? Yeŋ ka ba yi wa? Ka a Hɛzekaaya yelsɔge, Ba yi la tentɔɔre, a Baabilɔn teŋɛ wa.
Ba da iri yi la a Moserɔf teŋɛ a te zeŋ Bene-gyaakan teŋɛŋ.
Lɛnso, a bege ba la taa faŋ ka sɛrɛɛdiibu naŋ tori ba la kyebe. A nenfaare ŋmaagyili la a nemmenne; a lɛ zuiŋ, sɛrɛɛdiibu gɔŋɛɛ la.
Ta waa nemmeŋɛ te zuo, a ta e nyaayɛlɛ te kyoli; bonso ka fo na sãã fo meŋɛ?.
a wa eŋ a ensɛnse a vũũ naŋ be a DAANA niŋesogɔ, ka a ensɛnse nyoore na iri aŋa zunzugri page a daga nɔpɔgraa naŋ be a danseɛ bon zu, ka lɛ naane, o na kpi la.
kyɛ wa a Mooziz zie a wa yeli ko o, A noba waana ne la boma ka a zuo lɛ te naŋ boɔrɔ ka te de toŋ ne a toma a DAANA naŋ tere noɔre ka te toŋ.
A Kɛna teŋɛ neɛ Hɛba pɔge Gyayɛl, nyɛ la maaloo yaga zuo a pɔgeba zaa, o nyɛ la maaloo yaga zuo pɔgeba naŋ kpeɛrɛ segre poore.
A Levi bibiiri la: Gɛsɔn, Kohat ane Mɛrari.
Ninevɛ teŋɛ, neɛ kaŋ yi la fo poɔ a bo faaloŋ kyaare ne a DAANA, a wullo noba faaloŋ. Nah :.
A potuuribo da ŋmeɛrɛ la nɔkpeɛne ane ba buo soba naŋ la ba zaa poɔ neŋkpoŋ.
A maaroŋ bagre yeltuuri neɛ naŋ na maale ko a DAANA la ŋa.
A Naa Solomɔn da maale la bagre ne naadɛɛ turi lezare a dɔgle turaayi ane peere turkɔɔ a dɔgle turi lezare . A ŋaa ka a naa ane a noba zaa da puori de a ŋmendie ko Naaŋmen.
Yɛ na peere la yɛ bonsuuri zaa, yɛ gama bommaale, bonzaa ba naŋ de boore kɔɔloŋ maale ne ane yɛ daare bommaale zaa, ka yɛ na peere a dɛgre bare.
Kyɛ pampana a yeldeebo naŋ wa, te ba la be a bege kpeɛ̃õ puliŋ.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da kpɛ kyɛŋ la a mane poɔ teŋkuoŋaa zu ka a koɔ̃ da waa ŋa dankyime a ba doloŋ ane ba gɔɔ seŋ.
O da de la ba zaa lantaa eŋ a nempagdie poɔ, beri ata.
Isemaaya naŋ yi Gibeyɔn teŋɛ, naŋ e a zɔɔzɔɔ-gandaare Lezare Ne Pie na kaŋ, a waa a zɔɔzɔɔreba Lezare Ne Pie neŋkpoŋ; Gyɛremaaya, Gyahazeɛl, Gyohanan, Gyozabad naŋ yi Gɛdɛra.
Arepasad da dɔge la Sela; ka Sela dɔge Ɛba.
Sokoɔraa na be la a be, ka ba na boɔlɔ o Sobi-soŋ; noba naŋ taa dɛgre koŋ kyɛŋ o zu, kyɛ o na waa la a Naaŋmen noba soobo; sokyɛnɛ zaa, haali dambolo, koŋ bɔre yi o poɔ.
A Hɛrɔd ne a o sogyɛre gba da dɛge la a Yeezu yaga, a e O la. A de kpar-kpoŋ su O, kyɛ e ka ba leɛ taa O gaa ne a Pilato zie.
DAANA woi, vaa-iri; Naaŋmen woi, zɛge fo nu; ta inni a noba naŋ be dɔgɛɛ poɔ yɛlɛ.
Wagre mine naŋ tɔle, a saŋ na Sɔɔl naŋ da e te naa, fõõ la da maŋ taa a Izerayɛl noba yi ne kyɛ la taa ba wa ne. A DAANA da yeli ko fo la: Fõõ la na kyeenɛ a N noba Izerayɛl, fõõ la na di naaloŋ a Izerayɛl noba zu.
Yɛ kaara velaa, a tuuro a noɔre ane a wuluu sobie a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ da ko yɛ. Yɛ nɔnɔ a DAANA yɛ Naaŋmen, a kyɛnɛ a O sobie zaa poɔ, a sagra O nɔɛ kyɛ kpimare O, a tonɔ a O toma ne yɛ sukyie ane yɛ faŋ zaa.
A Gyozaaya da nyɛ la yuomo anii a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo lezare ne pie ane yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A bawae soba naŋ da so a kyuuri awae da la Abiyaza naŋ yi Anatɔt teŋɛ, a e Bɛngyamen boorɔ neɛ. Noba turi lezare ne banaare la da be a o gaŋgye poɔ.
Ka a Pɔɔl da yeli, Gyɔɔn da tere la meŋɛ-leɛbo suobu, a da yele korɔ a noba ka ba sage de neɛ na naŋ na tu o puori wa. Ona la Yeezu.
Manaasɛ boorɔ la bama: Makiri bale la ka ba da boɔlɔ a Makiri noba; a Makiri bidɔɔ la Gileyad. A Gileyad bale la a Gileyad noba.
Ka yɛ kanzaa wa tɔ bondɛgre zaa, ka nensaala dɛgre la bee ka don-dɛgre la bee ka bonvore zaa naŋ waa dɛgre la, kyɛ wa ɔɔ a DAANA maaroŋ bagre nɛne, ba na ŋmaa o la bare o noba poɔ.
N da waa la damboli! Yɛnee la da fere ma ka N waa a lɛ. Serɛzaa, yɛnee la da seŋ ka yɛ korɔ ma garebanyɛ, bonso, a noba bama yɛ naŋ boɔlɔ apostolii bɛrɛ kanzaa ba gaŋ ma, aneazaa ka N ba waa bonzaa.
Yɛ ta zuuro; yɛ ta bɛllɛ taa; yɛ ta ŋmaara zirii eŋnɛ taa.
Di a kultaa tigri daa baare kyɛ la toŋ yuomo ayopoĩ kyɛ ka N de a bile soba meŋ ko fo.
Lɛ la ka Gideyɔn pãã da baŋ ka a DAANA maleke la. A Gideyɔn da yelee la, Woi N DAANA Naaŋmen, soŋ ma! Bonso N tuori la a DAANA maleke gboroto.
Bebi-gbulo ata ka o da ba nyɛrɛ, a da ba di bee a nyu bonzaa.
N pãã boɔrɔ la ka a ziiri zaa poɔ, ka a dɔbɔ maŋ puoro zɛgrɛ nu-sonne ka a do saa kyɛ ta taa suuri bee nɔkpeɛne zaa.
Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam naŋ da wa woŋaa , o pãã da leɛ yi la a Igyipiti teŋɛ wa.
A Naaŋmen bagmaalba wɛre yoŋ ka o da ba da, bonso, a Faaro da tere la noɔre ka ba korɔ ba bondirii. A lɛ la so ka ba da taa bondirii dire, a da ba koɔre a ba wɛre.
Kyɛ ka a wɔne wa yaare a eŋgane a saŋ o naŋ wa de o meŋɛ wuli a Naaŋmen bagmaala ka ba na pɛge o a puoriŋ, o na leɛ wa la a bagmaala zie.
Isaka biiri la: Tola, Puva, Gyasub ane Simerɔn.
Fõõ naŋ paale ne gɔmɔ, teŋkpoŋ naŋ dɔɔnɔ ne gɔmɔ ane nimipɛle yɛlɛ? Ba ba ko a fo noba ne zɔɔzɔɔ-soɔ, bee ka ba kpi zɔɔre poɔ.
Fo noba zaa na waa la nemmenne; ba na de la a teŋɛ ka o e ba soobo tegitegilɛ. Bana la a bombulo na N naŋ sɛle, a waa N nuuri toma, ka lɛ e ka N na nyɛ puubu.
Lɛ la ka a Yeezu pãã da yeli ko ba, Naaŋmen maale la a pɛnnoo bebiri nensaala zuiŋ, O ba maale nensaala a pɛnnoo bebiri zuiŋ;.
Ka Mikaaya da yeli, Ka fõõ leɛ wa ne emmaaroŋ, ka lɛ, a DAANA naane e ka N yeli a yɛlɛ. A la yeli, Nensaalba zaa, yɛ kyɛlle woŋ.
A Izerayɛl biiri pãã da e la yɛlɛ naŋ waa faa a DAANA niŋesogɔŋ, a da puoro Baal ŋmemɛ;.
ka ba gbaŋgba-dɔbɔ ane ba gbaŋgba-pɔgeba ba poɔ. A gbaŋgbaare noɔre da e la noba turaayopoĩ dɔgle kɔɔraata ane lezare ne pie ane bayopoĩ . Ba da taa la yieluŋ yielbe dɔbɔ ane pɔgeba ka ba noɔre e noba kɔɔraayi ane lezaayi ne banuu .
A fo potu-yɛlɛ zaa puoriŋ .
Soba na zaa naŋ be peɛzu ta la leɛ sigi bee a kpɛ die poɔ ka o de bonzaa yi ne.
Tɔɔ wa yele, N na yaa la faaloŋ sane; kyɛlle a DAANA, O na soŋ fo la.
Kyɛ a pɔge da taa la a dɔbɔ bayi te sɔgle. O pãã da yelee la, Serɛzaa, a dɔbɔ wa la n zie kyɛ N ba baŋ zie na ba naŋ yi.
A Izerayɛl noba zaa naŋ da wa nyɛ a vũũ naŋ sigi wa ka a DAANA veɛloŋ be a ŋmendie zu, ba da vɔgle la muro a kusi-pane zu ka ba niŋe tɔgle teŋɛ, a eŋ a DAANA kyɛ puori O bareka, a yele, Bonso, O soma la, O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ.
Kyɛ bee te yeli, Nensaala zie la? Ba da zoro la a noba dabeɛ̃, bonso, a noba zaa da sage ka a Gyɔɔn sereŋ waa la Ŋmen-yelmanna.
A Hiram naŋ da wa woŋ a Solomɔn yelbie, o da kyellɛɛ la yaga, a yeli, Ka a DAANA nyɛ puubu zenɛ ne o naŋ ko Devid bi-yɛmbaŋna ka o di naaloŋ a nemboor-kpoŋ ŋa zu.
Kyɛ Naaŋmen na ŋmɛ fo la ŋmaare lɔɔ teŋɛ tegitegilɛ; O na ŋmore nyɔge fo la, a tage fo yi a fo yiri poɔ; O na voɔ fo la yi a nenvoɛ teŋɛ poɔ. Tɛgebo.
Ka o da yeli, Yɛ e ka banaŋ naŋ taa sori tu ma sigi a Sezaareya ka a dɔɔ wa taa saanaa zaa, ka ba yeli.
a kyɛrobim ŋa meŋ begre wogruŋ da e la mitare ayi ne kyɛlee, a te tɔ a ŋmendie dankyini, ka a kaŋ na meŋ begre da e mitare ayi ne kyɛlee, a te tɔ a kyɛrobim danwẽɛ soba.
A baaraa zaa, O da de la O meŋɛ wuli maa meŋɛ aŋa bie naŋ ba ta kyɛ ka ba dɔge.
A nembeɛoŋ da iri zɔɔrɔ ne la a Pɔɔl ane Silas, ka a sɛrediribe da e ka ba yaare ba bonsuuri kyɛ e ka ba feɛ ba.
Peɛ naŋ yulo tegitegilɛ saa waabo daare ane pɔge naŋ nɔŋ zɔɔre zɔɔbo waa la yeni;.
Yeli ko a Izerayɛl biiri: Ka dɔɔ bee pɔge wa e yeli sãã o tɔsoba poɔ, o soba taa la saanaa a DAANA zie.
Vi na kpɛ la a Igyipiti pɔgeyaa; ba na de o la eŋ a sapare nugɔɔ noba nuuriŋ.
Ka fõõ taa boma fẽẽ ne mennoŋ a naŋ seɛ fo naŋ taa boma yaga kyɛ ba taa yelmennoŋ.
a tabole ane o boma zaa ane a Boroboro Ba Naŋ De Ko Naaŋmen;.
a salema tabole kanzaa ba naŋ maŋ pare a boroboro ba naŋ maŋ de ko Naaŋmen tegroŋ ane a salem-pelaa ba naŋ de maale ne a salem-pelaa tabolɔ.
O da di la naaloŋ yuomo lezaayi ne yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Maaka, a Abisalɔm pɔgeyaa.
Ba naŋ deɛ wa te kpɛ a DAANA yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ, a yidaandɔbɔ mine da iri la poboɔbo kyɔɔtaare ko a Naaŋmen yiri ka ka ba de soŋ leɛ mɛ a Ŋmendie ka o are o aroozie.
Naa Solomɔn da eɛɛ la ka ba de salema kuri maale zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa bombɛrɛ kɔɔraayi ; ka kanzaa maaloo da maŋ de salema kilori ayopoĩ.
Ka yɛnee wa derɛ yɛ weɛ boma, yɛ ta maŋ de a boma zaa te laŋ ne a weɛ koŋkobo zaa boma bee a leɛ inni a weɛ boma.
A daadaalɛ ka a pɔgsarlee vaa-iri a piili kyɛnɛ . A noba nɔɛ da maaɛ la a ŋaa naŋ da e zuiŋ.
Yɛ woŋ a yeli ŋa, yɛnee naŋ neɛrɛ a nandeme, kyɛ koorɔ a teŋɛ nembaalba.
Hazɔ, Rama, Gitayim.
bonso, O popɛle naane ka O dɔgre bee a e ka neɛ poɔ sãã.
Ba na puori fo la kyɛ ko fo a boroboro ayi. Ka ba naŋ wa de a korɔ fo, de a yi ba zie.
maa wa kɔɔre, ka yɛ na baŋ lɛ kanzaa naŋ seŋ ka o taa o meŋɛ a Naaŋmen yiri poɔ. Ona la a Naaŋmen-vore puoruu laŋne, a waa a yelmeŋɛ dalugri ane a yelmeŋɛ kpeɛ̃õ zie.
N na leɛ la N nimifaa kyaare ba; aneazaa ka ba zo faa yi la a vũũ poɔ, kyɛ vũũ na kyɛnɛ di ba la; lɛ ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA, ka maa wa leɛ N nimifaa kyaare ba.
O da nyɛle la salem-meŋɛ page o zaa, a o zu, a o lamboe zaa gyeere ane a o eelɛ. O da de la a salema mine maale ne a o noɔre zaa gyeere.
A yi ba puoriŋ, a ŋmen-yiri tontonema kɔɔraayi ane lezare meŋ da poɔ la ba poɔ, bana la ka Devid ane o tonton-nembɛrɛ da iri ka ba yoŋ na soŋnɔ a Levi boorɔ noba. Ba zaa yoe ka ba da boɔle.
Seraeya, Azaariya, Gyɛremaaya.
A ziiri na zaa Yeezu naŋ da gaa, a tembilii bee a teŋkponni, bee wɛre poore, ba da maŋ taa la a baalba a wa biŋ ba dare poore, a kyɛ sɔre O ka O vɛŋ ka ba seene O kparoo nɔzoɔrɔ yoŋ; ka a baalba na zaa naŋ da seene O da nyɛ ba sammo.
A lɛ zuiŋ, a seŋ ka fo dɔgre o, bonso, fo waa la dɔɔ-yɛmbaŋna; fo na baŋ la lɛ fo naŋ na e o. A ferɛɛ la ka o zukɔɔloŋ-peɛle meele zẽẽ sigi ne a Kpeemɛ teŋɛ.
Naaŋmen seŋ ne la ameseɛrɛ puoruu ne O naŋ eŋ a Tiitus sukyiri poɔ a nɔmmo na tɔ maa meŋɛ naŋ taa kyaare ne yɛ.
A Sɔɔl meŋ da gaa la o yiri a Gibeya teŋɛ poɔ, a taa zɔɔzɔɔreba na a DAANA naŋ tɔ ba sukyie gɛrɛ ne.
Bagmaalba bayopoĩ na taa la pedɛɛ eelɛ a de a nɔ-eŋnaa daga weɛ̃. A beri ayopoĩ daare, yɛ na kyɛŋ gyeere la a teŋkpoŋ gbɛre boyɔpoĩ ka a Naaŋmen bagmaalba peɛlɛ a eelɛ.
Zadɔk, naŋ e pɔlbil-zɔɔzɔɔrɔ ane zɔɔzɔɔ-nembɛrɛ lezare ne bayi naŋ yi o meŋɛ sããkom-yiri poɔ.
Lɛ la ka Faaro da ko a o noba zaa noɔre, Bie zaa a Hiburu pɔge naŋ dɔge ka o e bidɔɔlee, yɛ lɔɔ o eŋ a Naayɛl baa poɔ kyɛ bare pɔglee zaa ka o voorɔ.
ansiŋnee ane zama, kyi ane pɛlaa, a laŋ ne teboorɔ zaa ba naŋ maŋ de maale ne ensɛnse, turaali ane gboŋgbori-nyɔfeerɛ a laŋ ne zeɛre bommeelɛ zaa;.
A Izerayɛl noba zaa naŋ da wa nyɛ a dɔɔ ŋa, ba da zo yi la o zie kyɛ ka dabeɛ̃ kpɛ ba yaga zaa.
Yɛmenne gyɛle nyɛ: a e la velaa ka pɔge ta leŋ o zu pɔge kyɛ puoro Naaŋmen be?.
A Izerayɛl biiri da tonɔ korɔ la a DAANA a Gyosuwa nyɔvore bebie zaa poɔ ane a nembɛrɛ na naŋ da bebe a Gyosuwa kũũ puoriŋ bebie na zaa poɔ. A nembɛrɛ bama da baŋ la a toma na zaa a DAANA naŋ da toŋ ko a Izerayɛl biiri.
Kyɛ ka a naŋ wuli ka a dɔɔ tuori la pɔge naŋ eŋ noɔre dɔɔ yeŋeŋ, a fere gaŋ ne o, ka lɛ, a dɔɔ naŋ gaŋ ne o yoŋ ka yɛ na ko.
A Daana maŋ tere la noɔre; ka pɔgeba naŋ ba poɔrɔ tuo a duor-noɔ ŋa;.
Azuiŋ, Daneɛl da kpɛ la a naa zie a te sɔre ka a naa ko o wagre ka o yeli a zannoo kyɛ iri a pare ko o.
Nensaala bie, leɛ fo niŋe kyaare Sidɔn, a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ne o.
A davoro wogruŋ na e la mitare lezaayi ne anaare, ka o yɛloŋ e mitare lezare ne ayi ka ba de pɛne ba naŋ wuo ka o veɛlɛ eŋ ka o do mitare ayi ane fẽẽ. Kur-zeɛ la ka fo na de maale ne a dalugo dɔgle-ziiri.
Maa Pɔɔl, a naŋ e a Naaŋmen poboɔbo ka N waa a Kirista Yeezu apostolii ane te yɔɔ Timoti la sɛgrɛ a lɛtɛ.
N da yeli la a yɛlɛ ama ko yɛ ka ka a na gu yɛ ka yɛ ta wa ŋmɛ gbɛre le.
Ba da nyɛre la o zu a o faaloŋ zuiŋ, ka boŋɔ naŋ ba yele yɛlɛ da yeli yɛlɛ ne nensaala kɔkɔre a pigi a Ŋmen-yelmanna yɛŋya-yɛlɛ bare.
Yɛ e kpeɛne, ka te ta zoro dabeɛ̃ kyɛ zɔɔrɔ a zɔɔre te noba ane a Naaŋmen tembɛrɛ zuiŋ; ka a DAANA e yeli naŋ soma ko O.
Lɛ la ka sefaa yi a DAANA zie wa sigi a Sɔɔl eŋɛ ka o zeŋ o yiri poɔ ka o kpane be o nu poɔ, kyɛ ka a Devid da ŋmeɛrɛ pɛnaa.
Aŋa nuuli naŋ yɔ dara, aŋa kyogri ba naŋ wele bare, lɛ ka a Mowab pɔgeyaare waa a Aanɔn baa noɔreŋ.
N Naaŋmen woi, leɛ-teɛre n yɛlɛ ne a tonsonne N naŋ tonɔ korɔ a noba ŋa.
Soɔŋaa, aneazaa ka o maŋ gbigri ogi la o poɔ boma kyɛ leɛ ɔɔ, kyɛ o naferɛ ba kyɛre ayi; o e la don-dɛgre ko yɛ.
Kyɛnɛ ne dapaaloŋ a fo zɔɔtoɔmo eŋɛ, yelmeŋɛ ane mennoŋ zuiŋ; vɛŋ ka a fo nudoloŋ wuli a fo toŋkpeɛne.
a Taanak teŋɛ naa nen-yeni a Megido teŋɛ naa nen-yeni.
Ba da leɛ kuli te manne la a yɛlɛ ko ba taaba na, kyɛ ba da ba sage de a ba yɛlɛ.
Ka wola la ka fo ba vɛŋ ka N da ko a n yããmine ane n pɔgeyaare ba sori maaroŋ? Dambol-yɛlɛ la ka fo e.
Vɛŋ ka a banaŋ naŋ maŋ kaa-eŋ, kaa-eŋ a bebiri, a banaŋ naŋ baŋ lɛ ba naŋ na dɔ̃ɔ̃ a dombeɛ na ba naŋ boɔlɔ Levietan ka o iri.
A Yeezu pãã da soore la a nɔbaŋna: A noba bama bata poɔ, buo soba la waa a dɔɔ ŋa naŋ le a nannyig-kpeɛne nuuriŋ tɔ.
Kyɛ a Lɔt pɔge naŋ da be puoriŋ da leɛ kaa la puori a da leɛ nyɛnoo-kuuri are aŋa dalugri.
ka ba na toɔ̃ tuuro O wuluu sobie kyɛ sagra O nɔɛ. Yɛ puu a DAANA!.
A yelfa-erɛ maŋ gbi la dumo a nensoŋ niŋeŋ, ka a nenfaa gbi dumo a nemmeŋɛ dendɔ-bɛrɛ eŋɛ.
Nyɛ, a libie te naŋ da nyɛ a te boɔre noɔreŋ, te da taa a la yi ne a Keeina teŋɛ leɛ wa ne. Boŋ pãã na so ka te na zu salem-pelaa bee salema yi a fo daana yiri poɔ?.
A Gyekɔb naŋ da wa nyɛ a Rakɛɛl, a o areba Lɛban pɔgeyaa ane a o areba Lɛban peere, a Gyekɔb da te billi la a bulee noɔre kuuri bare kyɛ ɔŋ a koɔ̃ eŋ a o areba Lɛban donne ka a nyu.
A dãã naŋ da wa yi a Nowa niŋe, ka o da wa baŋ lɛ a o bidɔɔ-bile soba naŋ e o.
A Gyehosafat da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ ka ba da ũũ o a o sããkommine ũũmu zie a Devid teŋkpoŋ poɔ; ka o bidɔɔ Gyehoram da leɛre o zu di a naaloŋ.
A maŋ de la a gbɛbi-eɛmɛ gaara ne bafoɔlaa poɔ ne kyelloo; a yi gaa te tuori a zɔɔzɔɔ-boma.
Ahasebae naŋ yi Maaka teŋɛ bidɔɔ Elifelɛt; Ahitofɛl naŋ yi Gilo teŋɛ bidɔɔ Eliyam;.
Yɛ wa ka te yieli yieluŋ ko a DAANA; yɛ e ka te kyaara ne popeɛloŋ ko a te faabo piiri!.
Bonso, N teɛre ka Naaŋmen eɛɛ la ka tenee apostoliimine leɛ a noba zaa parebaaraa, a waa ŋa noba ba naŋ di ba sɛrɛɛ a yeli ka ba seŋ ne la kũũ, bonso, te waa la noba, a andonɛɛ, a malekere ane nensaalba naŋ kaara.
Azuiŋ, kaa-iri dɔbɔ pie ne bayi yi a Izerayɛl boorɔ poɔ, ka nen-yeni maŋ yi a boore kanzaa poɔ.
Nemboorɔ zaa, yɛ danna a DAANA! Nensaalba zaa, yɛ zɛge O yuori ka o do saa!.
Lɛ la ka Eliyakim, a Hilkaaya bidɔɔ naŋ kaara a naayiri zu, Sebina a gansɛgrɛ ane Gyowa, a Asɛf bidɔɔ naŋ sɛgrɛ yɛlɛ binne da wa Hɛzekaaya zie ne ba kpar-kyeɛrɛ a wa manne a sogyɛre zaa zukaara yelbie ko o.
Ɛltekɛ, Gibeton, Baalaf.
O da ŋmɛ la kpɛlle ko o saa, Woo, n zu, n zu! Ka o saa da yeli ko a o tontonɔ, Taa o te ko o ma.
O da maale la pompoluoree peglɛ ayi gyeere a bon naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa ka o na page a kpulli naŋ dɔgle a dalugo zu; lɛ ka o da e a kpulli kaŋ na meŋ.
Fo na yeli ko la a noba bama: Ŋaa ka DAANA yeli: Nyɛ, N de la nyɔvore sori ane kũũ sori biŋ yɛ niŋeŋ.
N ba yele a ŋaa a wuli ka yɛ sããɛ la, bonso, N da daŋ yelee la ka yɛ be la te sukyie poɔ, a na laŋ kpi kyɛ leɛ laŋ voorɔ.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ yuomo kɔɔraanaare ne lezaanaare puoriŋ, a Solomɔn naŋ di a Izerayɛl naaloŋ yuomo anaare poɔ, a Ziv kyuu naŋ waa a kyuuri ayi soba poɔ, o da piili la a DAANA yiri meɛbo. Nam :.
N da nyɛ la neɛ kaŋ naŋ waa ŋa a Nensaala Bie ka o be a fentel-daare poɔ. O da su la kpar-wogi kyɛ leŋ salem-miri gyere O nyaa eŋɛ.
Pampana, te maŋ nyɛ la noba naŋ wullo bamenne ka ba waa zunoɔdeme; ka yelfa-erebɛ yɛlɛ ba gɛrɛ niŋe yoŋ, kyɛ ka ba naŋ wa e Naaŋmen nyɛ, ba maŋ muri yi la a poɔ.
Ka a Yeezu yeli ko o, Gɛrɛ; a fo yeldeebo saŋ fo la. A daadaalɛ ka o deɛ da leɛ nyɛrɛ a da tuuro O gɛrɛ.
A Aboram pɔge Saarae da ba dɔge bie ko o. A Saarae da taa la Igyipiti gbaŋgba-pɔgesaraa kaŋ yuori naŋ di Heega.
A bagmaala pãã na yage la a o bonsuuri kyɛ su bon-yobo, a pãã wuo a tampɛloŋ yi te bare zie naŋ veɛlɛ a duoraa yeŋeŋ.
A DAANA maleke naŋ da wa yeli a yelbie ama ko a Izerayɛl biiri zaa baare, a noba zaa da ŋmɛ la kpɛlle a koŋ.
A ferɛɛ la ka te kyɛŋ bebie ata kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ a te maale bagre ko a DAANA a te Naaŋmen a seŋ lɛ O naŋ da ko te noɔre.
Bonso, a teŋɛ ŋa zu yɛmbaŋ waa la damboluŋ Naaŋmen zie. Bonso, ba da sɛgɛɛ la: O maŋ nyɔge la a yɛndeme a ba nyaamo poɔ.
kyɛ O naŋ da wa woŋ a Lazaros baaloŋ yɛlɛ, O da naŋ be la a be O naŋ be beri ayi.
Yɛ na iri la a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa a poɔ a naadɛɛ, pedɛɛ ane pedabilii eŋɛ, a seŋ lɛ ba naŋ yeli biŋ. Yɛ iri a doŋɔ kanzaa a seŋ a noɔre naŋ ta lɛ.
ka yeltɛɛtɛɛ meŋ bebe, kyɛ a Naaŋmen ne O zu la erɛ a zaa a noba zaa zie.
A Samowɛl pãã da taa la a Sɔɔl ane o tontombie wa kpɛ ne a kyaaraa poɔ a ko ba zie ka ba zeŋ a banaŋ ba naŋ da toŋ boɔle niŋesogɔ. A noba ba naŋ da toŋ boɔle da ta ŋa noba lezare ne pie.
Ba da la iri la a Marah teŋɛ poɔ a wa Elim teŋɛ. A Elim teŋɛ poɔ, bulnimie pie ne ayi ane kpaakpa-teere lezaata ne pie da be la be ka ba da te zeŋ a be.
neɛ maa ne o tutaaloŋ naŋ e velaa; te laŋ kyɛŋ la a Naaŋmen yiri poɔ.
A bebiri na zaa daare, a Sadusiimine da wa la a Yeezu zie, a wa yele ka kuuni poɔ leɛ-iruu kyebe; a da soore O soorebiri, a yele:.
Kyɛ yie naŋ be tembilii ba naŋ ba mɛ dankyini gyeere, a na tu la lɛ a zie koɔroo naŋ maŋ tu, a na toɔ̃ leɛ gaa la ba demee zie a gyubilii yuoni poɔ.
A Sadusii noba mine naŋ da maŋ yele ka kuuni poɔ leɛ-iruu kyebe da wa la a Yeezu zie, a da wa soore O a yele:.
Yɛlɛ fo naŋ yelsɔge ne kɔkɔ-baaloŋ maŋ maa la suuri, kyɛ yɛlɛ fo naŋ yeli ne kɔkɔkpeɛŋaa maŋ dɔ̃ɔ̃ la suuri ka o iri. Sek :.
A lɛ zuiŋ, wɛdonne ane gboŋgboe na kpeɛrɛ la a Baabilɔn poɔ, ka kalmasoglo meŋ wa kpeɛrɛ o poɔ; o daŋ koŋ la taa nensaalba bee ka noba zeŋ o poɔ a dɔg-tu-taa zaa poɔ.
Dɔɔ kaŋ ba naŋ da boɔlɔ Barabas da be la a nempagdie poɔ ane neŋkooreba mine naŋ da ko noba a saŋ na ba naŋ da dɔ̃ɔ̃ a teŋɛ.
Kyɛ Naaŋmen naŋ da kpãã ba ba zannoo poɔ, ka ba ta wa leɛ gɛrɛ a Hɛrɔd zie zuiŋ, ba da tu la so-yuo a gaa ba teŋɛ.
Kyɛ anealɛzaa, N da kaa ba la ne nimimaaroŋ, N da ba sãã ba bee a baare ba a wɛgyɛŋ poɔ.
a maŋ puoro Naaŋmen bareka yɛlɛ zaa poɔ, bonso, a Naaŋmen poboɔbo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ la a lɛ ko yɛ.
Kyɛ ba naŋ ba tɛ nyaga zuiŋ, ba maŋ di la kannyiri belãã lɛ, kyɛ ka yelwonaa bee dɔgroŋ wa pɔge ba a Naaŋmen yelbiri ba naŋ de zuiŋ, ba maŋ faa le la wieũ zaa.
Azuiŋ, ka te kpeɛrɛ la a te eŋɛ yiri ŋa poɔ bee ka te kpeɛrɛ ne la a Daana, a yelkpoŋ zaa la ka te pɛle O poɔ.
Pekyeenemɛ yaga sãã la a N dããteɛ weɛ, ba neɛ la a n zie sãã bare, ba eɛɛ la ka a N zi-sooraa naŋ veɛlɛ leɛ wɛgyɛŋ naŋ gaŋ weɛlɛ.
Ka a yuomo naŋ kyɛre wa e yaga, ba na yɔɔ de la bamenne a kyaare ne a libiri noɔre naŋ seŋ lɛ;.
Ba da nyɛ la zie naŋ soma a be, a taa moɔ velaa, ka a koɔlɔ e yɛloŋ, a e zomm a taa emmaaroŋ; bonso, a Ham noba la da daŋ zeŋ a be.
A bebie naŋ da wa te doŋnɔ ka ba de a Yeezu do saa, O da leɛ la O niŋe kyaare Gyeruzɛlɛm gaabo.
Baŋ a yeli ŋa velaa, ka a nenfaa koŋ muri dɔgroŋ, kyɛ neɛ naŋ waa nemmeŋɛ boorɔ na nyɛ la faabo.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Gaa do a Abarim taŋ ŋa zu kyɛ kaa nyɛ a teŋɛ N naŋ de ko a Izerayɛl biiri.
Ba pãã da maŋ waana la O zie a yele, Yaane, Gyuumine Naa! Kyɛ maŋ fale O.
Hiram da toŋ la o tontonema ka ba tu a gboe. Ba da waa la gbor-mɔneba naŋ baŋ koɔ̃ velaa, ka ba ne a Solomɔn tontonema gaa.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A poɔ davoro dendɔ-kpoŋ naŋ kyaare sapare na page are la, a toma bebie ayoɔbo zaa poɔ; kyɛ ba na yuo o la a pɛnnoo bebiri daare ane a kyuu-paalaa tigri daare.
Kyɛ ba da pere O la te yelbebe zuiŋ, a ŋmore O te yelfaare zuiŋ; a O dɔgɛɛ ko te la maaroŋ, ka O felɛ ko te sammo.
Lɛ la ka Gideyɔn da gaa yiri a te nyɔge bolee ko maale, a de zɔŋ kookoolaa maale ne boroboro dambo; a de a nɛne eŋ peɛ poɔ, a de a bẽẽ eŋ zɛdoglee poɔ a taa wa ko a maleke a kog-teɛ pare.
Lɛnso, a Hanun da eɛɛ la ka ba nyɔge a Devid tontonema, a poŋ ba teɛŋkɔɔloŋ bare kyɛ vare ŋmaare ba bonsuuri ba seŋkpegɛ eŋɛ, kyɛ bare ba ka ba leɛ kuli.
Kyɛ dɔbɔ pie da be la a noba poɔ a yeli ko a Isemɛɛl, Ta ko te, bonso, te taa la kyi, kazeɛ, kãã ane seere te naŋ sɔgle a wɛre poɔ. Lɛnso, o da ba ko ba poɔ a ba taaba eŋɛŋ.
A bon meŋɛ ka ba na tuo gaa ne Asiiriya te ko a nakpoŋ. Efirem na di la vi, ka vi kpɛ Izerayɛl a o teebo eŋɛ.
Ka a nembeɛoŋ da soore o, Wola ka te pãã na e.
De a pedaa na ba naŋ ko a ba bagmaale toma zuiŋ, a doge a nɛne a zisoŋ poɔ.
N na iri la zie ko a N noba Izerayɛl, a zegle ba be, ka ba na kpeɛrɛ ba meŋɛ zie, ka dɔɔne zaa koŋ la page ba; ka nenfaare koŋ la dɔgre ba, aŋa lɛ a nenfaare naŋ da maŋ e.
Naaŋmen woi, nyɛ zɛg-duobu, a do gaŋ a saluomo. E ka a fo veɛloŋ laare a tendaa zaa.
Kyɛ ba naŋ da wa gaa ka ba te de o te ũũ, ba da ba nyɛ a o eŋɛ zaa ka o zukoɔre, a gbɛsampama ane a nutale yoŋ naane.
O na nyu la koɔ̃ yi a baa naŋ be a sori eŋɛ; a lɛ zuiŋ, o na zɛge la o zu ka o do saa.
pɛmɛ naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane pelaa, bokɔɔloŋ.
Bunni, Azegad, Bebae.
N da puori sɔre la a DAANA a yeli, DAANA Naaŋmen, ta sãã a noba ŋa naŋ waa fo meŋɛ soobo, bana la ka fo faa ne gandaaloŋ, a taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ne fo ganda-nu.
Ka Hɛzekaaya yelsɔge, A ba e yeltuo zaa ka dasuoluŋ gaa niŋe dɛbie pie; kyɛ e ka o leɛ wa puori dɛbie pie.
a yeli ko ba, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, a soba na zie yɛ naŋ toŋ ma ka n te sɔre yelee la:.
Yɛ na tuuro la a yeltuuraa ŋa ka o e nɔkpokpo yɛ ne a yɛ biiri zie.
Sɔroo la, faa ma yi a n yɔɔ Esɔ nuuriŋ, bonso, N zoro la o dabeɛ̃. Kaapɔge o na wa ko la te zaa, a pɔgeba ane a ba bibiiri.
A ba zẽẽ na leɛ do la a Gyowab ane o boorɔ zu tegitegilɛ; kyɛ ka a Devid, o boorɔ, o yiri ane o naaloŋ na taa maaroŋ naŋ yi a DAANA zie tegitegilɛ.
Kɔnnoɔ ane kɔntuo na toɔ̃ laŋ yire la bulnimi-yeni poɔ be?.
Lɛ la ka a Naa Ahasurus yeli ko a Pɔg-naa Ɛsta ane a Gyuu neɛ Mɔdikaaya, Nyɛ, N de la a Hɛman yiri ko a Ɛsta, kyɛ ka ba leŋ a Hɛman a daare zu, o naŋ da boɔrɔ ka ba ko a Gyuumine zuiŋ.
A o sege poɔ bonzaa ba kyɛre; gyirimuri yɛre laare la a o kpɛziiri.
O da yeli la a o bamine ane a Samaareya sogyɛre niŋeŋ, Boŋ la ka a Gyuumine bambaalba ŋa erɛ? Ba mɔɔ na leɛ maale la a ziiri ŋa eŋ be? Ba na maale la bagre be? Ba na baare la a zie meɛbo bebi-yeni be? Ba mɔɔ na unni la a kubo yi a tampozu naŋ gboŋ, ana ka a vũũ di na be.
Boŋ la so ka a fo gandaare le? Boŋ la so ka a fo naadɛre ba are? A DAANA naŋ daa o lɔɔ zuiŋ la so.
A bigri ane a kazeɛ da sããɛ la, bonso, a kazeɛ da dɔgrɔ la kyɛ ka a bigri da bulo.
A davoro dalugo ane a dalugo dɔgloo ziiri, a bambinni ane a mie a de ne a toma boma zaa. A Naaŋmen bagmaala na maŋ wuli la ba kanzaa bon o naŋ na tuo.
a lɛ zuiŋ, pɔlle da teɛɛ la ka noba yaga ŋmɛ gbɛɛ le. N teɛŋ la zɔɔzɔɔ-soɔ a ba teŋɛ dendɔ-bɛrɛ zaa eŋɛ. Aa! Ba saale o la ka o nyegrɛ, a saale o neŋko eŋɛ.
Yelmennoŋ na buli yi la teŋɛ, ka mennoŋ be saluoni poɔ kyɛ suli kaa teŋɛ.
Ba na sigri la nensaala zaa naŋ wullo o meŋɛ, neɛzaa naŋ erɛ pɔloo ka ba na sigri; kyɛ ka a DAANA yoŋ na nyɛ zɛg-duobu a bebiri na daare.
Yɛnee la a yɛlɛ ama danseɛ deme.
Fõõ ne fo sogyɛre zaa ane noba zaa naŋ be fo zie na le la a Izerayɛl tanne zuri; N na de yɛ la ko gyuumo ane wɛdomboorɔ zaa ka a di.
A Tiitus sukyiri maaleŋ be la yɛ zie yaga zaa, o naŋ teɛrɛ a yɛ zaa noɔre sagoo yɛlɛ ane lɛnɛɛ yɛ naŋ da tuori de o ne dabeɛ̃ ane emmo.
Ba ŋmore te kpɛ la a teŋkpoŋ, ba zo do la a dankyime zuri; ba maŋ do kpɛ la a yie poɔ, ba maŋ tu la a takori kpɛ aŋa nannyige.
A DAANA pãã da yeli ko la Mooziz, Pampana fo na nyɛ la yɛlɛ na N naŋ na e a Faaro: Serɛzaa, a N ganda-nu na e la ka o bare ba ka ba gaa; a N ganda-nu na e la ka o digi ba ka ba yi a o teŋɛ poɔ.
A lɛ la ka a Rubin boorɔ noba, Gad boorɔ noba, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ da leɛ kuli ba yiri. Ba da bare la a Izerayɛl biiri kyɛlɛɛ a Silo teŋɛ naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ, kyɛ leɛ gaa Gileyad teŋɛ a DAANA naŋ da tu a Mooziz zie a de ko ba ka o e ba soobo.
Azuiŋ, fo na ko la Moreset-gat teŋɛ bar-taa kyɔɔtaare; Akizib yie na waa la bɛllɛ ko a Izerayɛl namine.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz:.
A DAANA naŋ be o poɔ e la meŋɛ; O ba erɛ yelfaa zaa. Baguo zaa, O maŋ di la O sɛrɛɛ, zivɛlemɛ zaa a ba nagra; kyɛ a banaŋ naŋ ba tori ba zoro vi.
Azuiŋ yɛ na baŋ ba la a yi ba yel-erre zie.
Yɛ e ka te gaa a o kpeɛbozie; yɛ e ka te puori a O nakogi niŋesogɔŋ.
Kyɛlle woŋ a yɛmbaŋna yelbie: Eŋ toori a kyɛlle woŋ a n yelbie, a de fo teɛroŋ eŋ a n wuluu eŋɛ;.
A Noba mine gba na yi la yɛ poɔ, a yele yeltulo, ka a potuuribo na tu ba puori.
Lɛ la ka a sapare nudoloŋ seŋ naa na iri taa kpeɛ̃õ, kyɛ o tonton-neŋkpoŋ kaŋ na iri taa la kpeɛ̃õ yaga gaŋ o, a di naaloŋ zie naŋ e kpoŋ gaŋ a naa zie.
DAANA woi, te sage la a te faaloŋ, ane a te sããkommine yelfaare, bonso, te e la yelbieri sãã fo.
A ŋaa puoriŋ, o da boɔrɔ la pɔge kaŋ naŋ kpeɛrɛ a Sorɛk bafoɔlaa poɔ ka o yuori di Delaela.
O naŋ da wa zeŋ a be ka a kɔɔre belãã, o da yie la a yoɔrɔ a ziiri zaa, a te tɔle gaa Galesiya paaloŋ ane Firigyeya, a yele yɛlɛ a teɛrɛ a potuuribo zaa.
Yɛ nyɛ a baa pɛmpɛllɛ naŋ maŋ baara lɛ, a ba tonɔ toma bee a wuoro pɛmɛ, kyɛ anealɛzaa, N yele korɔ yɛ la, haali gba Solomɔn ne o naaloŋ veɛloŋ zaa, o daŋ ba su bonsuuri ka a veɛlɛ seŋ ama kanzaa.
N nimie ŋmaara la nentaŋ aŋa baa, a n noba saamo zuiŋ.
Ka neɛŋ wa e yelfaa ka a seŋ ka yɛ ko a soba, ka yɛnee wa leŋ o daseelɛ ka o kpi.
Yɛ kyiiri faaloŋ kyɛ nɔŋ yelvelaa, yɛ vɛŋ ka bo-meŋɛ be a dendɔ-kpoŋ eŋɛ; kaapɔge, a DAANA a boma zaa Naaŋmen, na taa la nimimaaroŋ ne a Gyosɛf noba naŋ kyɛre voorɔ.
DAANA woi, a fo suuri na iri ne te la te ta wola saŋ? Zo a fo tontonema nembaaloŋ!.
Kyɛ a Yeezu da boɔle la ba zaa lantaa a yeli ko ba, Yɛ baŋ ka a Nemboore-yobo nembɛrɛ maŋ dire la kponnuŋ a ba noba zu, kyɛ ka ba zubɛrɛ dire kpeɛ̃õ ba noba meŋ zu.
Itopiya noba na toɔ̃ e la ka ba eŋgane leɛ bee ka loɔre toɔ̃ leɛ a eŋɛ kɔɔloŋ be? Lɛ la ka yɛnee naŋ milli yelfaare eebo kontoɔ̃ e yelvelaa.
N sãã la yɛ mine bare, aŋa lɛ Naaŋmen naŋ da sãã Sodom ane Gomora bare lɛ, yɛ da waa ŋa vũũdaa ba naŋ tage iri vũũ poɔ; kyɛ ka yɛ da ba leɛ wa N zie, a DAANA la yeli.
Ba da yiele la yielun-paalaa: Fo seŋɛɛ la ka fo de a gane a lagre a suni bare, bonso, ba da ko fo la, kyɛ ka fo da de fo zẽẽ yɔɔ de ne nensonne naŋ yi a bale zaa poɔ ane kɔkɔɛ zaa poɔ ane nemboorɔ zaa poɔ ane tenne zaa poore ko Naaŋmen.
A Hana naŋ da wa ŋmaa o bere, o da taa la a bie do gaa ne, a laŋ ne yuomo ata naadɛre, zɔŋ kookoolaa ane dãã-woyeni. A Hana da taa o la wa ne a DAANA yiri a Silo teŋɛ poɔ, kyɛ a bie da naŋ waa la bile.
A Izerayɛl biiri laŋne noba zaa pãã da yi la a Mooziz zie a leɛ gaa a ba segre poore.
A DAANA yelbiri pãã da wa la o zie a yele.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa ko ba sãã bare baare, tɔɔ yele korɔ yɛmenne, A te mennoŋ zuiŋ la so ka a DAANA taa te wa ne a teŋɛ ŋa poɔ ka te wa zeŋ be; kyɛ a tenne ama noba potuoluŋ zuiŋ la ka a DAANA saana ba bara yɛ niŋeŋ.
A Devid naŋ da wa yi a Filistan dɔɔ koobo zie waana, Abina da te taa o la wa ne a Sɔɔl zie, ka a Filistan dɔɔ zu be o nu poɔ.
Kyɛ a Bɛngyamen boorɔ noba da ba digi a Gyebuse noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ; lɛnso ka a Gyebuse noba naŋ laŋkpeɛrɛ ne a Bɛngyamen noba a Gyeruzɛlɛm poɔ a wa tɔ zenɛ.
Ka a yuomo wa ta yuomo anuu te ta yuomo lezare, a libiri na e la salem-pelaa warebie lezare ka dɔɔ wa la, kyɛ e salem-pelaa warebie pie ka a naŋ wa e pɔge.
Begɛ : a dɔɔ na yɔɔ la salem-pelaa warebie lezaayi ne pie ko a pɔgsaraa saa, kyɛ ka a pɔgsaraa leɛ o pɔge. O naŋ sãã a pɔgsaraa zuiŋ, sori kyebe ka o daŋ bare a o pɔge ba nyɔvore bebie zaa poɔ.
O da yeli ko ba la ka a seŋ ka ba moɔle a ba tenne poore ane a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ a yele, Yɛ yi do gaa a tambilii poɔ a te wa ne kããteere ulli, moɔ poɔ kããteere, mɛtel teere, kpaakpaa teere ane teere zaa ulli naŋ taa vaare a wa maale ne a segre, a seŋ ba naŋ sɛge lɛ.
Ka boŋ mɔɔ la ka yɛ pãã da yi gaa ka yɛ te nyɛ? Neɛ kaŋ naŋ su nabi-kparre la be? Nyɛ, banaŋ naŋ maŋ su nabi-kparre maŋ kpeɛrɛ la nayie poore.
Ka a Yeezu leɛ soore ba, Yɛ mɔɔ daŋ ba sɔre a gane poɔ nyɛ lɛnɛɛ Devid ne o potuuribo naŋ da e, saŋ na kɔŋ naŋ da kpɛ ba, ka ba da boɔrɔ bondirii be?.
Yɛ nyɛ, a naa na yɛ naŋ kaa-iri la ŋa, ona ka yɛ sɔre na; yɛ nyɛ, a DAANA biŋ la naa ka o di naaloŋ yɛ zu.
Ka yɛnee baŋ ma, yɛ na baŋ la a Saa meŋ. A yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, yɛ baŋ O la kyɛ nyɛ O meŋ.
Disɔn, Ezɛɛ, ane Disan. Bama la a Seeya, a Hoori neɛ naŋ da kpeɛrɛ a Edɔm teŋɛ poɔ bale noba.
Ŋaa, saanaa zaa ba la kyebe a ko banaŋ naŋ be a Kirista Yeezu poɔ. Rom :.
Yelzaa fo naŋ erɛ, e o ne fo faŋ zaa, bonso, toma bee teɛroŋ bee bammo bee yɛŋ kye a Kpeemɛ teŋɛ poɔ fo naŋ gɛrɛ.
O da yeli ko la a Levi boorɔ noba naŋ da so a Izerayɛl noba zaa wuluu, kyɛ e nensonne a DAANA zie, Yɛ de a nɔ-eŋnaa dag-soŋ biŋ a yiri na a Solomɔn, a Devid bidɔɔ, a Izerayɛl naa naŋ mɛ poɔ; a ba la seŋ ka yɛ tuo o yɛ bagŋmama zu. Pampana, yɛ puoro a DAANA yɛ Naaŋmen kyɛ tonɔ korɔ a O noba Izerayɛl.
Fo kpɛ la a sazɔŋ bimmu zie deri, bee a nyɛ sakubo bimmu zie deri.
A Mooziz pãã da sɛge la a bege ŋa a de ko a Naaŋmen bagmaalba, a Levi bidɔbɔ naŋ da maŋ tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga, ane a Izerayɛl biiri wederebɛ zaa.
A ŋmaagyili ma la aŋa kɔmpiiri a bebi-gbuli zaa poɔ; a N lamboe zaa ka a ŋmaalage ma.
Kaapage, a DAANA na kaa nyɛ la n woore, a pɔɔ leɛ yɔɔ ma ne soŋ a n kaa-emmo ŋa ba naŋ kaa-eŋ ma a zenɛ zuiŋ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A noba ba naŋ ko ka yɛ biŋ a teŋkpoŋ poɔ la a nɛne, ka a teŋkpoŋ e a doge; kyɛ ba na iri yɛ la yi o poɔ.
a boɔrɔ ka ba bɛre nyɔge O a O yɛlɛ yeluu poɔ.
Neɛ naŋ baŋ yɛlɛ nimiri maŋ boɔrɔ la yɛŋ, kyɛ damboli nimie maŋ yɔ yoɔrɔ kaara la a tendaa koŋkobo.
A lɛ saŋ, a DAANA da yeli la yɛlɛ ko Emɔz bidɔɔ Azaaya a yele, Gaa te yage a boɔre kparoo fo naŋ su page fo eŋɛ, a fori a nɔɔteɛ fo naŋ toŋ fo gbɛɛŋ bare. O da e la a lɛ, a kyɛnɛ ne eŋkpoŋkpoli ane gbɛ-kpala.
N teɛroŋ yele korɔ ma la, Wa bɔ O niŋe! DAANA, a fo niŋe la ka N boɔrɔ ka N nyɛ.
O puri eŋ ma la, a la maaleŋ puri eŋ ma; a ŋmore wa n eŋɛ aŋa zɔɔzɔɔrɔ.
N da iri o la a Izerayɛl boorɔ zaa poɔ ka o e N bagmaala, ka o maŋ do a N bagmaalkuuri zu a te nyege ensɛnse, a su bagmaale kpar-lee N niŋesogɔ. N da ko la a fo sããkom-yideme a N bagmaale boma zaa a Izerayɛl noba naŋ maŋ nyege vũũ.
Lɛ la ka o da de a kyeɛraa boma gaa te ko a Ɛgelɔn naŋ e a Mowab teŋɛ Naa. A Ɛgelɔn da e la dɔɔbɛroŋ naŋ ba poɔrɔ.
A naa da gaa la Gibeyɔn ka o te maale bagre a be, bonso, a ŋmen maaloo zie zikpoŋ da la lɛ. A Solomɔn da maŋ maale la maalkondi bagre turi a bagmaalkuuri na zu.
Wola ka yɛ teɛre kyaare ne a Kirista yɛlɛ? Nembuo bie la? Ka ba yeli ko O, Devid bie la.
Fo de la suuri pilli ne fo meŋɛ aŋa wagyɛ a digre te, a koorɔ te kyɛ ba zoro nyonono;.
Te woŋ ka a te noba mine naŋ yi te poɔ, te naŋ ba toŋ, da wa yeli la yɛlɛ a dɔ̃ɔ̃ yɛ teɛroŋ.
Daare kaŋ, a Gyɛrubaal bidɔɔ Abimɛlɛk da gaa la Sɛkɛm teŋɛ a te page a o ma dɔgrebɔ ane a o ma yideme zaa a yeli:.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ aŋa a o sããkoma Devid naŋ da e lɛ.
Lɛ la ka ba da boɔle a Ai teŋɛ deme zaa lantaa ka ba yi digi tu ba, kyɛ ba naŋ da digre a Gyosuwa mine, ba da zo yi la a teŋɛ poɔ.
A DAANA da tu la O tontonema, a Ŋmen-yelmanneba zie a yeli.
Kyɛ N na sɔre la a Saa ka O ko yɛ Soŋnɔ ka O wa be yɛ zie tegitegilɛ. Gyn :.
Bɛn-hadad da kyɛlle woŋ la a Naa Asɛ yɛlɛ a toŋ a o sogyɛre tonton-nembɛrɛ a Izerayɛl tembɛrɛ eŋɛŋ. O da te ŋma la Igyɔn, Dan, Abɛl-bɛt-maaka ane Kinerɛf tenne zaa a te laŋ ne Nafetali teŋɛ.
Maa yeli ko yɛ, a pɔgeba bidɔgre zaa poɔ, kanzaa ba kyebe naŋ e kpoŋ gaŋ a Gyɔɔn; kyɛ neɛ naŋ e bile a Naaŋmen naaloŋ poɔ gaŋ la a Gyɔɔn.
Aŋ la ka N na yeli yɛlɛ ko a kpãã o, ka ba woŋaa? Nyɛ, a ba tobo furee la, ba kontoɔ̃ woŋ yɛlɛ. A DAANA yelbiri waa la bon ba naŋ erɛ laara; O ba e ba popɛle bon.
Fõõ la a N zɔɔzɔɔ-dagoli, a N zɔɔzɔɔ-bon: fõõ la ka N de ŋmore ne tenne; fõõ la ka N de sãã ne napaalonne;.
A Gyekɔb da yeli ko la a Rakɛɛl ka o waa la o saa dɔgrɔ ane Rebɛka bidɔɔ. A Rakɛɛl da zo gaa te yeli ko la o saa.
A DAANA yelee la, a lɛ daare, N na tɔ la dabeɛ̃ eŋ ba wie, kyɛ eŋ a wir-zɔnema yɛŋyaaroŋ. Kyɛ a Gyuda yideme, N na kaara ba la, ka maa wa e ka a noba wie zaa zɔŋ.
Aza : Nyɛ, N toɔrɔ la Medɛs noba eŋnɛ ka ba na zɔɔ ne ba, noba naŋ ba taa salem-pelaa yɛlɛ ka ba popɛle ba be salema eŋɛŋ.
Ka noba yaga da tanne o ka o bare gɔmɔ, kyɛ a lɛ ka o da maaleŋ kyeere yaga zaa, Devid Bidɔɔ, zo n nembaaloŋ.
Kyɛ a seŋ ka N yeli ko fo bon ba naŋ sɛge eŋ a yelmeŋɛ gane poɔ. Neɛzaa da kyebe a soŋ ma zɔɔ ne a malekere bama ka a fo maleke Maekel yoŋ naane.
Nyɛ, a DAANA yi la O zie wa ka O dɔgre a banaŋ naŋ kpeɛrɛ teŋɛzu a ba yelbebe zuiŋ; a teŋɛ na wuli la zẽẽ na ba naŋ kyiri o zu, a koŋ la page a banaŋ ba naŋ ko.
A Hɛzekaaya naŋ da wuli o yelmennoŋ ko Naaŋmen a yɛlɛ ama zaa puoriŋ, a Asiiriya Naa Senakɛreb da wa zɔɔ kpɛ la a Gyuda teŋɛ, a ŋmaagyili a teŋkponni ba naŋ da mɛ dankyin-kpeɛne gɔlle, a teɛrɛ ka o zɔɔ de a teŋɛ ko o meŋɛ.
A bebiri na ne o zu daare, Nowa ne o bidɔbɔ Sɛmm, Ham ane Gyafɛt ane a Nowa pɔge ane a bidɔbɔ pɔgeba bata da kpɛ la a gbori poɔ.
kyɛ te sɛge ko ba ka ba ta dire tebɛ boma, a ta tonɔ peɛ̃mo toma, a ta ɔɔrɔ donne ba naŋ ba kɔrre kyɛ ka a kpi, a kyɛ ta dire zẽẽ.
Kyɛ a pɔge kaŋ na waa ŋa Gyeruzɛlɛm naŋ be sazu poɔ; a pɔge ŋa so la o meŋɛ a waa te ma.
A zɔɔzɔɔreba zaa da wa yi la seere zu; ka a seere gba be a teŋɛŋ.
A Yeezu da la lɔɔ la sekpɔgre ko ba, Neɛzaa ba maŋ kyeɛ̃ kparre paalaa pɛne a liiri ne kparre koraa; ka onaŋ e a lɛ, a pɛmpaalaa na kyeɛ̃ yi la, ka a pɛmpaalaa ne a boŋkoraa koŋ baŋ kpɛ taa.
a ferɛɛ la ka yɛ zaa baŋ, a laŋ ne a Izerayɛl noba zaa ka a Yeezu Kirista, a Naazɛrɛ Bie na yɛ naŋ da kpa a dagaraa zu, ka Naaŋmen e ka O leɛ-iri a kuuni poɔ, yuori eŋɛ la ka a dɔɔ ŋa nyɛ laafeɛ a are dendeŋ yɛ niŋesogɔ.
N da toŋ la tombɛrɛ bɛrɛ; N da mɛ la yie, a sɛle dããteere ko n meŋɛ.
Saalabin, Ayigyalon, Itila.
A Gyuumine da nyɔge la a dɔɔ ŋa a da boɔrɔ ka ba ko, kyɛ N naŋ da wa woŋ ka o waa la Rom deme neɛ, N da gaaɛ la ane sogyɛre a te faa o.
Yɛ yieli yielun-paalaa ko a DAANA, a tendaa zaa, yɛ yieli ko a DAANA.
Ka maa wa teɛre Naaŋmen yɛlɛ, N maŋ koŋ la; N maŋ ŋmɛ la gyɛle ka n kannyiri zaa te baare. Tɛgebo.
N wono la yɛlɛ noba yaga naŋ waala yele; dabeɛ̃ ŋmaagyili ma la! Ba laŋ la taa a boorɔ n eŋɛ, ba boorɔ la ka ba iri n nyɔvore.
A zannoo la a ŋa; pampana, te na iri la a zannoo pare ko fo.
A piime logi dɔɔnɔ la o zu, ane kyɔlmɔ naŋ nyegrɛ ane kpane.
Pɔloo deme ba ara fo niŋesogɔ; fo kyiiri la yelfaare deme zaa.
Ona la de yɛlɛ bammo tɛgɛ iri ne a saluomo, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
A yeldeebo zuiŋ ba da e la ba mine la, kyɛ feɛ ba, a gba leŋ ba ne banzɔlɔ kyɛ eŋ ba nempagdie poɔ.
Takori ata da peɛre la taa, ka takoro maŋ tori o tɔ, ziiri ata ata.
ane o tembilii naŋ be a paaloŋ poɔ a ko o noba ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA. Ezɛk :.
N yele korɔ la banaŋ naŋ erɛ pɔloo, Yɛ ta erɛ pɔloo, kyɛ yeli ko a nenfaare, Yɛ ta zɛgrɛ bɔgrɔ;.
A ziiri ayi noba naŋ ba maŋ wa toma a pɛnnoo bebiri daare kyɛ guuro a DAANA yiri.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da koŋ ko a DAANA a yele, Te e la yelbieri sãã fo, bonso, te zagre la a te Naaŋmen bare kyɛ leɛ puoro a Baal ŋmemɛ.
A noba da puoro la a DAANA a Gyosuwa nyɔvore bebie zaa poɔ ane a nembɛrɛ na zaa naŋ da voorɔ a Gyosuwa kũũ puoriŋ, a banaŋ naŋ da nyɛ a toŋkpeɛne zaa a DAANA naŋ da toŋ ko a Izerayɛl biiri.
Kyɛ a Mooziz da sɔre la a DAANA a o Naaŋmen yããyãã a yele, Woi DAANA, bonso ka fo suuri iri ne a noba fo naŋ taa wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ne kpeɛ̃õ ane fo ganda-nu?.
ka a wɔɔre pãã na vara kyinne aŋa walaa, ka muuni zelɛ yiele ne popeɛloŋ. Bonso, koɔ̃ na puri yi la a wɛgyɛŋ poɔ, ka bagbɛɛ zoro a dalempoɔ poɔ.
Ba waa la bulnimiri naŋ ba yire koɔ̃ ane uli sasekpeɛŋaa naŋ fuuro gɛrɛ ne. Bana la ka ba bare a ligruŋ kpoŋ kyɛllɛ ne.
Lɛ la ka Devid da boɔle a pɔlbile kaŋ a yeli, Wa ŋmɛ o ko. Lɛ la ka o wa ŋmɛ o lɔɔ ka o kpi.
Lɛnso ka ba da pore a zie yuori ka Bokim kyɛ da maale bagre ko a DAANA.
Ta zoro dabeɛ̃, bonso fo koŋ di vi; ta vɛŋ ka fo nuuri yoɔre, bonso vi koŋ kpɛ fo; fo na inni la a fo pɔloŋ saŋ vi, fo daŋ koŋ la leɛ-teɛre a fo pɔgekoɔloŋ saŋ vi.
Yɛ tuuro a N yeltuuri, a sagra a; maa la a DAANA; Maa la maŋ maale yɛ ka yɛ e soŋ.
Kyɛ a Devid tontonema da ko la Abina noba kɔɔraata ane lezaata naŋ yi a Bɛngyamen bale noba poɔ.
N zagre la a n yiri bare, N gyɛ la a N gbandi-bon bare; N de la a n poyɛŋ neɛ eŋ a o dɔndɔnne nuuriŋ.
Lɛ la ka a DAANA pãã da yeli ko a Mooziz, Sɛge a yeli ŋa eŋ gane poɔ ka yɛ na ta wa inne kyɛ yɛ sɔre ka a Gyosuwa woŋ: N na e la ka ba inni a Amalɛk noba yɛlɛ a teŋɛzu.
Lɛ la ka a maleke dɛndɛŋ soba da gaa te kyiri a boma naŋ be a o laa poɔ dɔgle a teŋɛzu, ka felɛ naŋ buoro kyɛ nyuuro da yi a banaŋ naŋ da taa a wɛdoŋɔ ŋmaaroŋ a kyɛ puoro a o teebo enne.
Zif teŋɛ noba da wa la Sɔɔl zie a Gibeya teŋɛ poɔ a yele, Devid sɔgle la Hakila taŋzu, o naŋ kyaare Gyesimon teŋɛ.
Ŋaa la a yeltuuri naŋ kyaare ne kɔŋkɔnne baaloŋ kanzaa: ka zaŋkpana la bee.
Kyɛ a lɛ ne o zu la ka a zanzannema bama mɔgrɔ bamenne ne dɛgre, a zagra ba nembɛrɛ wuluu kyɛ saana a banaŋ naŋ taa gyeremɛ yoe.
bonso, Naaŋmen la tonɔ O toma yɛ poɔ, a maŋ soŋnɔ yɛ ka yɛ boɔrɔ kyɛ tonɔ a O popɛle toma.
A nemboorɔ na nyɛ la fo mennoŋ, ka a namine zaa nyɛ a fo puubu; ba na boɔlɔ fo la ne yopaalaa, yuori a DAANA noɔre naŋ na ko fo.
ane o tonton-taaba lantaa da e la noba kɔɔraayi ne lezaayi ane bayi naŋ da waa sããkom-yie yidaandɔbɔ. Ba mine la Amaasayi Azarɛl bidɔɔ, Azayi bidɔɔ, Mesilemɔf, Imɛ bidɔɔ.
A Solomɔn da taa la noba naŋ maŋ tuoro tuobu turi lezaata ne pie ane kusi-pɛnnemɛ turi lezaanaare ka ba be a taŋzu paaloŋ.
Pampana ŋa, ka a Naaŋmen naŋ na toɔ̃ ko yɛ faŋ a seŋ a n yelnoore ane a Yeezu Kirista yɛlɛ moɔloo ane a yelsɔgle iri-wuluu ba naŋ da sɔgle bare yuomo yaga.
A kyaaraa naŋ be a puoruudie niŋeŋ wogruŋ da e la mitare pie ne anii.
Azuiŋ, a Faaro guubu na leɛ la yɛ vi, ka a Igyipiti kpeɛbozie maaroŋ leɛ yɛ vikpoŋ.
N nyɛ la Izerayɛl, aŋa lɛ ba naŋ maŋ nyɛ zemberemɛ wɛgyɛŋ poɔ. N nyɛ la a yɛ sããkommine, aŋa kaŋkanteɛ wɔn-dɛndɛŋ naŋ be a teɛ zu, a o wɔmmo danwẽɛ saŋ. Kyɛ ba wa la Baal-peyo zie, a de bamenne tere vi bon kaŋ, a waa noba ba naŋ zɛ aŋa a bon na ba naŋ nɔŋ.
A fo gyɛnter-toma do la zu ne a Kyaldiya noba, a yɛreyɛrebɛ teŋɛ; kyɛ anealɛzaa, a da naŋ ba seŋ fo.
Lɛ la ka Manowa puori sɔre a DAANA a yeli, Woi n DAANA, N sɔrɔ la, vɛŋ ka a Naaŋmen neɛ na fo naŋ toŋ leɛ wa te zie a wa wuli te lɛ te naŋ na e kyaare ne a dɔɔlee te naŋ na dɔge.
Zunoɔdeme la tontonema na ba daana naŋ wa nyɛ ba ka ba ba gbiri. Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, o na nare la o meŋɛ, a e ka ba zeŋ ka o ko ba bondirii.
N biŋ la noɔre a n naaloŋ zaa poɔ, ka noba na miine kyɛ taa dabeɛ̃ a Daneɛl Naaŋmen niŋesogɔŋ: Bonso, Ona la a Naaŋmen-vore, naŋ bebe tegitegilɛ. Ba daŋ koŋ baŋ sãã O naaloŋ bare, ka O naaloŋ diibu ba taa baaraa.
Wɛdomboorɔ zaa ane bon-ɛgre, bonvuuri ane mane poɔ bonvoba zaa ka nensaala maŋ toɔ̃ pɔgle.
A bombie na naŋ da le a sobiri zu la a banaŋ naŋ maŋ woŋ a Naaŋmen yelbiri, kyɛ ka Setaana wa wieũ lɛ a wa iri a yelbiri naŋ bore eŋ ba sukyie poɔ.
Ka o naŋ wa nyɛ ka o kontoɔ̃, o na toŋ la noba ka ba gaa te pɔge a naa ŋa naŋ naŋ be tɔɔre zaa, a lɔɔ tampɛloŋ.
Ka nemmenne lezaayi ne pie be a teŋɛ poɔ, fo na ko la a noba zaa, kyɛ koŋ di suuri ko a teŋɛ noba a nemmenne lezaayi ne pie zuiŋ be?.
Kyɛ a nyaa ba naŋ zɛge ka o do saa ane a gbɛre ba naŋ maŋ zɛge do saa, fõõ ane fo bidɔbɔ ane fo pɔgeyaare na toɔ̃ di a la zie naŋ soma poɔ; bonso, a ama la ka ba ko fo ane fo biiri yi a Izerayɛl biiri maaroŋ bagre kyɔɔtaa poɔ.
A pɛnnoo bebiri zaa daare, o da maŋ ŋmɛ la nɔkpeɛne a puoruudie poɔ a kyɛ erɛ aneɛ ka o leɛre a Gyuumine ane a Girik noba teɛroŋ ka ba na sage de a yɛlɛ o naŋ kanna.
Azuiŋ pampana, yɛ maale are kyɛ nyɛ a yelkpoŋ ŋa a DAANA naŋ na e yɛ niŋeŋ.
A DAANA yelee la, A ŋaa zuiŋ, fo na baŋ ka maa la a DAANA. Nyɛ, N na de la a daŋgbale naŋ be n nu poɔ ŋmɛ ne a koɔ̃ naŋ be a Naayɛl baa poɔ ka a leɛ zẽẽ.
Yɛ vɛŋ ka a mane hoorɔ ane a boma zaa naŋ paale o; a tendaa ane a noba zaa naŋ kpeɛrɛ o poɔ.
A DAANA yelbiri da wa la N zie a yele:.
Ka a DAANA da yeli ko o: Tenne ayi poɔ la ka fo taa, ka a noba bayi fo naŋ na dɔge na wɛltaa; a kaŋ na taa la faŋ gaŋ o tɔ, a kpoŋ soba na tonɔ korɔ la a bile soba.
Ka n saa ane n ma wa zagre ma bare, kyɛ a DAANA na de ma la.
Ka a DAANA fo Naaŋmen nyɛ puubu. O poɔ pɛle ne fo la, ka O zegle fo a Izerayɛl nakogi zu ka fo e naa ko a DAANA fo Naaŋmen. A fo Naaŋmen naŋ nɔŋ a Izerayɛl, a na biŋ ba tegitegilɛ zuiŋ la so ka O e ka fo e ba naa ka ka fo na e ka sɛrdi-meŋɛ ane mennoŋ bebe.
Yɛ yieli yielun-paalaa ko a DAANA, yɛ puu a DAANA yi a tendaa baaraa! Vɛŋ ka a mane hoorɔ ane boma zaa naŋ be o poɔ, a mannoɔre tenne ane noba naŋ kpeɛrɛ a poɔ.
Kyɛ a saŋ Gallio naŋ da wa e gɔbena a Akaaya poɔ, a Gyuumine da laŋ la taa a iri a Pɔɔl zu, a nyɔge o gaa ne a sɛrediribe zie.
A kyɛrobim begɛ lantaa wogruŋ da e la mitare awae: a pegre boŋyeni wogruŋ da e la mitare ayi ne kyɛlee, a tɔ a die poɔ dankyini, ka a begre kaŋ meŋ da e mitare ayi ne kyɛlee, a te tɔ a kyɛrobim kaŋ na;.
Baguo ane zimaane kpakyagaŋ ka ba maŋ sãã ba bare; ba maŋ kpi la woolɛ ka neɛzaa ba teɛre ba yɛlɛ.
A ŋmendie kyaaraa yɛloŋ da seŋ la a ŋmendie yɛloŋ. O da e la mitare awae; o duobu wogruŋ da e la mitare lezare ane pie ne anuu. O da eɛɛ la ka ba nyɛle salem-meŋɛ page ne a die poɔ zaa.
Ka a Yeezu da yeli, Yɛ bare a pɔge zomm. O da da la a turaali ŋa ka o nare kyaare ne N ũũmu daare.
Yɛnee Gilbowa tanne, meɛloŋ bee saa daŋ ta la le yɛ eŋɛŋ, bee ka o wɛre taa noɔ! Bonso, a be la ka ba da dɛge a gandaa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa, a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ba naŋ daŋ koŋ la sɔ ne kããsoŋ.
o da yelee la: N kaa-eŋ la Keeina; o na e la gbaŋgbaare zaa poɔ gbaŋgbaa a o yɔɔ mine zie.
Azuiŋ, N de la a bie korɔ a DAANA, a o nyɔvore bebie zaa o naŋ voorɔ. N de o la ko a DAANA. A Hana da bare la a bie a be a ko a DAANA.
Pampana, N baŋ ka a DAANA na soŋ la a neɛ O naŋ sɔ kããsoŋ; O na be la a O zisoŋ zie a sazu poɔ kyɛ sagra o puoruu ane O nudoloŋ gandaaloŋ zɔɔtoɔmo.
Bee a noba pie ne banii na a Silom dankyin-kpoŋ naŋ da le ko; yɛ teɛre ka ba da e la faa yaga gaŋ a banaŋ zaa naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ be?.
A te dɔndɔnne zaa yuo la ba nɔɛ a toorɔ te;.
A Simion biiri bale da la; Nemuwɛl ka o bale noba waa a Nemuwɛl noba; ka Gyamin bale noba waa a Gyamin noba; ka Gyakin bale waa a Gyakin noba.
Lɛ la ka a Aboram da le vɔgle muro, ka Naaŋmen da yeli ko o:.
Elɔn, Timina, Ɛkerɔn.
Yɛnee zukpeɛne deme, noba sukyie naŋ dare ka yɛ tobo ba wono yɛlɛ ka yɛ ba sage ka yɛ leɛ yɛ eebo. Yɛ maŋ zɔɔrɔ ne la a Vooroŋ Soŋ tegitegilɛ aŋa a yɛ sããkommine naŋ da maŋ e lɛ.
neɛ na zie a yideme zaa naŋ be sazu ane a teŋɛzu naŋ maŋ de ba yoe yi.
Ŋaa ka fo na yeli ko o, A DAANA yelee la: N na ŋmore la bon N naŋ da mɛ, a voɔ bon N naŋ da sɛle. A paaloŋ zaa yɛlɛ la ka N yele.
Aneazaa ka N ba be yɛ zie ane n eŋɛ, N teɛroŋ eŋ be la yɛ zie; a Daana Yeezu yuori eŋɛ, N di la a neɛ ŋa naŋ e a yeli ŋa sɛrɛɛ baare aŋa N naŋ da bebe.
Ba yɔ daara la a sobɛrɛ zu aŋa zɔnne, a sãã bamenne ne zẽẽ ka neɛzaa kontoɔ̃ seene a ba bonsuuri.
n zie la ka zukaareba maŋ tu kyɛ kaara ba noba zu, ane nen-yoe, ane noba naŋ dire naaloŋ ba noba zu velaa.
Suuri soba maŋ e la ka zɔɔre iri, ka sutoloŋ soba maŋ erɛ yelfa-boorɔ zaa.
A Gyosɛf da yeli ko la a o yɔɔmine, Maa Gyosɛf la. A n saa naŋ kyɛnɛ voorɔ la? Kyɛ a o yɔɔmine da kontoɔ̃ yelsɔge, bonso, ba nɔɛ da maaɛ la a o niŋesogɔ.
kyɛ a neɛ na naŋ boɔle yɛ zaa, na wa yeli ko fo la, Iri kyɛ ko o a fo zie. Fo pãã na iri la ne vi sigi te zeŋ a nembilii zenzie.
Ka a noba na ba naŋ yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii tere, ba na de ba la lɔɔ bare a Gyeruzɛlɛm sokoɔre zu a kɔŋkpoŋ ane a zɔɔzɔɔ-soɔ zuiŋ. Neɛzaa koŋ bebe a ũũ ba; bamenne, ba pɔgeba, ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare. Bonso, N na e la ka ba meŋɛ faaloŋ leɛ le ba zu.
Maa yɛŋ, kpeɛrɛ ne la meŋɛ bantaabo, a taa yɛmbammo ane yɛlɛ baŋ eebo.
A lɛ puoriŋ, aŋa lɛ a DAANA te Naaŋmen naŋ da yeli ko te, te da iri yi la a Hɔrɛb poɔ a tu a wɛgyɛŋ naŋ waa kpoŋ kyɛ taa dabeɛ̃ aŋa lɛ yɛ naŋ da nyɛ te naŋ da kyɛnɛ a sori poɔ gɛrɛ a Amɔre noba teŋɛ naŋ be a tanne poɔ te ta saŋ te naŋ ta a Kadɛs-baneya teŋɛ.
Te taa la kyɔɔta-tɛɛtɛɛ a seŋ lɛ ba naŋ ko te a garaaseɛ: ka Ŋmen-yelmanna yelyelii la, a soba erɛ seŋ a o yeldeebo;.
Aneazaa ka fo piiluu waa la bile, a fo puori daare na waa la kpoŋ yaga.
A DAANA maleke pãã da yie la a te ko noba turi kɔɔ ne lezaanaare ane banuu a yi a Asiiriya noba duoraa poɔ. Zie naŋ da wa te nyaana baguo saŋ, ba zaa da leɛ la kuuni.
A fo yuori zuiŋ, ta gyɛ te bare; ta eŋ a fo dapaaloŋ nakogi vi; leɛ-teɛre a nɔ-eŋnaa fo naŋ eŋ ne te a ta sãã o bare.
Boŋ ka a gansoŋ yeli? Aboraham da sage de la Naaŋmen yɛlɛ, a da leɛ nemmeŋɛ a lɛ zuiŋ. Rom :.
Lɛ la ka o soore, Boŋ tɔ kuuri la te are ka n kaara? Ka a teŋkpoŋ noba da yeli ko o, A Naaŋmen neɛ na naŋ yi Gyuda wa moɔle a yɛlɛ fo naŋ e kyaare a Bɛtɛl bagmaalkuuri yaa la.
A naa kpeɛ̃õ ane o faŋ tontonne zaa ane a emmo ba naŋ ko a Mɔdikaaya a yi a naa naŋ zɛge o kponnuŋ ka o do, ba mɔɔ ba sɛge a zaa eŋ a Mediya ane Pɛɛseya namine teŋkoreŋ yɛlɛ gane poɔ be?.
A tewɔmɔ pɔroo saŋ naŋ da wa ta, o da toŋ la o gbaŋgbaa kaŋ ka o gaa a wɛkaareba zie ka ba pɔre o deme tere ka o taa wa ko o.
A Gyɔɔn Babtis potuuribo naŋ da wa woŋ ka ba ko o la, ba da wa de la a o eŋɛ te ũũ.
Yɛ peɛle eelɛ danne ne O; yɛ danne O ne koriŋgyo ane pɛnaa!.
A O Poyɛŋ Bie zẽẽ zie la ka te tu nyɛ faabo, a nyɛ yelbebe sudi yi a O garaase-tɛɛtɛɛ naŋ ba poɔrɔ.
A Hana yentaa Pɛnena da maŋ dɔ̃ɔ̃ la o suuri gbɛɛ yaga ka o iri, a DAANA naŋ da page a Hana vowoɔ zuiŋ.
A perɛɛ nɔɛ da waa la wogri; kyɛ taa nɔmaa, bonso, a perɛɛ anaare kanzaa noɔre da paale ne la nimie gɔlle.
A teŋɛ nembɛrɛ na taa la a naasaraa wa ne a baa-zi-gboglo naŋ zoro ne koɔ̃, zie ba naŋ daŋ ba kɔ bee a bore boma a be, a wa kɔɔ a naasaraa nyuu a baa-zi-gboglo poɔ.
Ɛzera pãã da yi la a Naaŋmen yiri nigesogɔ, a gaa te kpɛ Ɛliyasib bidɔɔ Gyehohanan dikpaare poɔ a te gaŋ a be a tensogɔ zaa. O da ba di bondirii bee a nyu koɔ̃, bonso, o da kono la a kuori a noba na naŋ leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa yeldeebo bataabo zuiŋ.
Ka a Yeezu yelsɔge, Yɛnee noba naŋ ba taa yeldeebo ane noba naŋ tuli a ba derɛ Naaŋmen yɛlɛ. N na be la yɛ zie, a taa kannyiri ne yɛ te ta boŋ saŋ? Taa a fo bie wa ne kyɛ.
Bonso, te koŋ baŋ e yelzaa zɔɔ ne a yelmeŋɛ, ka a yelmeŋɛ yoŋ naane ka te na yele.
Kyɛ ba da sãã la a ba sããkommine Naaŋmen poɔ, ne ba naŋ ba taa yelmeŋɛ ne O kyɛ da leɛ puoro a teŋɛ na ŋmemɛ ba Naaŋmen naŋ da sãã bare.
Ba da polle la noɔre ka ba na bare la ba pɔgeba ka ba gaa, kyɛ nyɔge pedaa yi a pezage poɔ, ka ba de maale ne saanaa sudi bagre.
A wir-kpeɛne naŋ da wa yi, a da kyerɛ la ka a kyɔle a tendaa. Ka o da yeli, Yɛ gaa te yɔ kyɔle a tendaa. Lɛ la ka a da yɔ kyɔle a tendaa.
Bonso, yɛ baŋ la a te Daana Yeezu Kirista nɔmmo toma, aneazaa ka O da waa la bondaana, kyɛ O da leɛ la nandaana a yɛ zuiŋ, ka a O nandaanoŋ zuiŋ, ka yɛ na leɛ bondaanema.
Fo maŋ wuli ma la a nyɔvore sori. Fo niŋesogɔ la ka popeɛloŋ zaa be; fo nudoloŋ seŋ la ka noɔ be tegitegilɛ.
Kyɛ N da yeli ko yɛ la ka yɛ da nyɛ ma la kyɛ da ba sage de N yɛlɛ.
A gaŋ a zaa, fo eɛɛ la ka o zɔɔzɔɔ-soɔ noɔre gbere, ka fo ba soŋ o zɔɔre poɔ.
A Gyokesan da dɔge la Sɛba ane Dɛdan. A Dɛdan bidɔbɔ da la Asurim, Letusim ane Leomim.
A Gyehowahaz tontonne naŋ kyɛre, a anaŋ zaa o naŋ da e ane a o kpeɛ̃õ, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A e ma la vi ka N yeli ka te maaleŋ waa la bambaalba te zuo a yeli ŋa poɔ! Ka neɛzaa na sage duori o meŋɛ yeli zaa poɔ; N yele la a yɛlɛ aŋa damboli; N meŋ na sage duori la n meŋɛ a yeli na poɔ.
Ba da sɔ la a pɔgesarre kãã-nyunoɔ kyuuri ayoɔbo, a sɔ ba turaali meŋ kyuuri ayoɔbo. Ba naŋ da peɛ a pɔgesarre ŋa enne ne kããnyu-noore ane turaali kyuuri pie ne ayi puoriŋ a seŋ lɛ a ba yeltuuri naŋ wuli, a saŋ da taɛ la ka a pɔgesarre kanzaa maŋ kpɛ a Naa Ahasurus zie.
Naaŋmen naŋ da kaa-iri O ka O e bagmaalkare neŋkpoŋ a Mɛlekizɛdɛk tuuluŋ sori poɔ zuiŋ.
O naŋ da wa te woŋ a Piita kɔkɔre a baŋ ka ona la, o poɔ da pɛlɛɛ la yaga, ka a naŋ da seŋ ka o yuo a dendɔre, o da ba yuo, kyɛ leɛ zo kpɛ te yeli ka Piita la are a dendɔreŋ.
A Yeezu da la lɔɔ la sekpɔgre ŋa ko a noba mine naŋ da de bamenne di ka ba waa la nemmenne, a pãã da gyegre ba taaba.
kyɛ ka a ba banaŋ naŋ nyɛ yuomo lezaayi ne pie na bare ba feroo toma kyɛ kuli te pɛnnɛ a ta la tonɔ toma togitogi.
Ba naŋ da nyɛ a ŋmarbiri ka o are, ba poore da pɛle la yaga zaa a ba taa mannoo.
Te da de la a ba tenne ko Rubin bale noba, Gad bale noba ane a Manaasɛ bale noba kyɛlɛɛ na ka o leɛ ba gbandi-bon.
A bie lɔɔbo ayopoĩ soba da le la a Dan boorɔ zu, ka ba da ŋmaa a zie ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
sɛre kyɛ ka a ŋmenaa ane a kyuu ane a ŋmarbie soɔ, sɛre kyɛ ka a zunzugri leɛ wa ne a saa;.
Noba maŋ yi gaa la ba toma zie a te toŋ toma ka zie te maa.
Bonso, Naaŋmen na yɔɔ la neɛzaa seŋ o meŋɛ yel-erre naŋ waa lɛ:.
A pɔge ŋa yiri waa la Kpeemɛ teŋɛ sori, a sigre gɛrɛ kũũ dikpaare.
Ka a Yeezu da yelsɔge ba, Yɛ ŋmore a Naaŋmen die ŋa, kyɛ beri ata poɔ N na e la ka o leɛ-iri are.
A nyaazie daare, te da ta la Sidɔn a sigi a be ka Gyuliyos da taa a Pɔɔl ne nimimaaroŋ, kyɛ da ko o sori ka o gaa o bamine zie ka ba te kaa o zie.
ka Ozɛm e a bayoɔbo soba, ka Devid e a bayopoĩ soba.
Neɛ naŋ maŋ dɔgre o saa kyɛ digi o ma bare waa la bie naŋ waana ne vi ane saanaa.
a ba bale bale noba noɔre ba naŋ da sɔre da waa la turaata a dɔgle kɔɔraayi .
Bondaana na baŋ de la o bondaanoŋ yɔɔ de o nyɔvore, kyɛ nandaana ba maŋ taa yelzaa dabeɛ̃.
A boma poŋ ziiri ayi, ziyeni naŋ da e a Izerayɛl biiri boma a Mooziz naŋ da wɛle yi a tammo deme poɔ.
Azuiŋ, a Sɔɔl da eɛɛ la ka Devid yi o zie, kyɛ e ka o leɛ sogyɛre turi neŋkpoŋ. A Devid da maŋ taa la a sogyɛre yi ne a la taa ba wa ne.
Ka neɛzaa wa soore yɛ, Bonso ka yɛ loro a boŋ? Yɛ deɛ yeli ŋaa, A Daana la boɔrɔ o. .
Fo poɔ ba pɛle ne maalkondi bagre ane yelbebe sudi bagre.
lɛ eŋ, O pãã na e la ka saa mi eŋ a yɛ teŋɛ a saŋ na a naŋ seŋ ka o mi, a sa-dɛndɛŋ ane a kpaŋkyaa-saa, ka yɛ de boma yaga, yɛ kyi, yɛ tedãã ane yɛ kãã.
Ka a Naaŋmen bagmaala wa kaa nyɛ ka a baaloŋ ba yaare a bonsuuri ba naŋ maale ne pekɔɔloŋ bee gonni eŋɛ.
digi ba ne fo sasekpeɛŋaa a tɔ dabeɛ̃ eŋ ba ne fo sasekpoŋ.
Kyɛ Samaareya dɔɔ kaŋ meŋ da tu la a sori na waana, a wa nyɛ a dɔɔ ka o gaŋ, ka o nembaaloŋ zaa kpɛ o.
Sage a te puoruu, a ko te zɔɔtoɔmo ne fo nudoloŋ, ka lɛ e ka banaŋ fo naŋ nɔŋ na nyɛ faabo.
Gyesi la da dɔge Eliyab o bidɔɔ-dɛŋ, ka Abinadab da e a bayi soba, ka Simeya a bata soba.
Pɛmpelaa ba naŋ wuo la ka ba da de sɛ ne a kpar-wogi, a zupile ane a pietori.
Ba na ŋmaa la a woore mane yi, N na e la ka a mane kɔmmie leɛ maa, ka a Naayɛl kɔnzuluŋ sere a ko. Ba na sigri la Asiiriya pɔloo, ka a Igyipiti naaloŋ diibu na baare.
Yɛ nyɛ a nimizeɛ na posaanaa naŋ tu Naaŋmen sori naŋ wa ne yɛ zie. O eɛɛ la ka yɛ taa nimizeɛ a sɔrɔ suuri diteroo a yi suuri ane dabeɛ̃ poɔ. O eɛɛ la ka yɛ nɔnɔ ka yɛ nyɛ ma, ka a yɛ enne kyerɛ ka yɛ nyɛ mennoŋ ka o bebe! Yɛ wulee la ka yɛ ba taa saanaa zaa a yɛlɛ ama poɔ.
ka yɛ na di kyɛ nyu a N bondirii diibu zie a N naaloŋ poɔ, kyɛ zeŋ a naaloŋ dakogri zu a dire a Izerayɛl bale pie ne bayi na sɛrɛɛ.
Ka a DAANA nyɛ puubu. Ona la ko a O noba Izerayɛl pɛnnoo a seŋ lɛ O naŋ da eŋ noɔre. Yelbi-yenaa zaa ba kye a O nɔsoŋ O naŋ tu a O tontonɔ Mooziz zie yeli naŋ ba tu a tuubu.
Ba eɛɛ la ka N nyuuri iri ne bon naŋ ba e ŋmen, a dɔ̃ɔ̃ N suuri ne a ba tebɛ. Azuiŋ, N na de la noba naŋ ba waa N noba e ba ka ba nyuuri iri, a de paaloŋ noba naŋ boli dɔ̃ɔ̃ ne ba suuri ka o iri.
Kyɛ N koŋ faa a napaaloŋ zaa; N na de la a boore kaŋ ko a fo bidɔɔ a N tontonɔ Devid ane a Gyeruzɛlɛm N na kaa-iri zuiŋ.
Lɛ la ka a bagmaalkare ane a Faraziimine da boɔle a sɛrediribe lantaa a soore ba, Wola ka te na e? A dɔɔ ŋa erɛ la yelwulii yaga.
Zenɛ bebiri, ka yɛneŋ wa taa yelmennoŋ ane emmo ko a Gyɛrubaal ane o yiri, lɛ eŋ, yɛ kyellɛ Abimɛlɛk eŋɛ, ka o meŋ kyellɛ yɛ eŋɛŋ.
A lɛ zuiŋ, a seŋ ka te maŋ soŋ a noba bama taaba, ka ba na waa te tonton-taaba a yelmeŋɛ poɔ.
Ka fõõ wa bare ma kyɛ gɛrɛ a zenɛ, fo na tuori la dɔbɔ bayi a peɛle a Rakɛɛl yaa naŋ be a Bɛngyamen teŋɛ, a Zelza teŋɛ poɔ. Ba na yeli ko fo la, A bonni na fo naŋ gaa ka fo bɔ, ba nyɛ a la, azuiŋ, pampana a yɛlɛ ba la dɔɔnɔ a fo saa, kyɛ fo yɛlɛ la dɔɔnɔ o ka o soorɔ: Wola ka N na e kyaare a N bidɔɔ yɛlɛ.
A Izerayɛl biiri da iri gaa te zeŋ la Obɔf teŋɛ poɔ.
A yuomo pie ne yeni soba poɔ, a kyuuri ata bebi-dɛndɛŋ daare, a DAANA yelbiri da wa la n zie:.
A DAANA naŋ pɔ kyɛ ba toɔ̃ taa a noba ŋa wa kpɛ ne a teŋɛ na O naŋ da eŋ noɔre ko ba zuiŋ la so ka O da ko ba zaa a wɛgyɛŋ poɔ.
Neɛzaa kontoɔ̃ zɔɔtoɔ̃ fo, a fo nyɔvore bebie zaa poɔ. Aŋa lɛ N naŋ da be a Mooziz zie, lɛ meŋ ka N na be fo zie; N koŋ yi fo puori bee a gyɛ fo bare.
A da taa peere turaayopoĩ , bontanne turaata , naa-koɔre kɔɔraanuu , bonni kɔɔraanuu ane tontonema yaga yaga. Lɛnso, a dɔɔ ŋa da la a sapare noba zaa nen-yuori.
N da bɔ la neɛ ba poɔ naŋ na leɛ mɛ a dankyini kyɛ are a teŋɛ noba gbɛbogriŋ N niŋeŋ, ka N na ta sãã a teŋɛ; kyɛ N ba nyɛ neɛzaa.
Soba na zaa naŋ sagra noɔre, koŋ tuori yelfaa zaa, ka a yɛŋ soba meŋ maŋ baŋ a saŋ ane lɛ o naŋ na e yeli.
A zɔɔre da waa la kpeɛŋaa eŋ a Sɔɔl; A Filistan noba pii kaŋ da nyɔge o la ka o da pere faafaa zaa.
N mɔɔ naŋ kyɛllɛ ba naŋ ba yele yelzaa zuiŋ, ba naŋ are a ba la yelsɔge zuiŋ?.
A Pɔɔl naŋ da zeŋ a be ka a kɔɔre belãã, o da bare la a yelderebɛ kyɛ ka o ne Peresela ane Akuela da kpɛ gbori a gaa Seeriya. A Pɔɔl da poŋ la o zu Seŋkereya teŋɛ poɔ, o naŋ da polle noɔre zuiŋ.
Lɛnso, a naa da ba kyɛlle woŋ a noba yɛlɛ, bonso, Naaŋmen la da e ka yɛlɛ leɛrɛ ka ka O na e ka a O yelbie tu a tuubu, a seŋ lɛ a DAANA naŋ da tu a Silon teŋɛ neɛ Ahigya zie a yeli ko Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam.
A lɛ yɛ naŋ kpimare a nyɔvore yelbiri la na e ka N ŋmeɛrɛ nyaa a Kirista waabo bebiri ka a n zoobu ba e weɛlɛ bee ka a n toma e weɛlɛ.
A bama zaa da waa la a Hɛman bidɔbɔ, a naa niminyɛrɛ, a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ eŋ noɔre ka O na zɛge o la ka o do; bonso, Naaŋmen da ko la Hɛman bidɔbɔ pie ne banaare ane pɔgeyaare bata.
Kyɛ yɛ ta vɛŋ ka yɛ kanzaa wa nyɛrɛ dɔgroŋ o naŋ e neŋkoorɔ zuiŋ bee nannyige, bee yelfa-erɛ, bee nen-gagaraa.
A noba da laara la a Yeezu, bonso, ba da baŋ ka a bie kpie la.
O da ko la a bidɛnne zaa a Igyipiti teŋɛ poɔ, a ba pɔloŋ-saŋ biiri a Ham segre poɔ.
Izerayɛl noba woi, yɛ mɔɔ ba waa ŋa Itopiya teŋɛ noba N zie be? A DAANA la yeli. Maa mɔɔ naane taa a Izerayɛl noba wa yi a Igyipiti teŋɛ, a taa a Filistan noba wa yi a Kapetɔ teŋɛ, a taa a Aram noba wa yi a Kiri teŋɛ be?.
O da maale la sogyɛre kpɛziiri Edɔm teŋɛ poɔ; a Edɔm teŋɛ zaa poɔ ka o da maale a sogyɛre kpɛ ziiri, ka a Edɔm noba zaa leɛ a Devid tontonema. A DAANA da ko la Devid zɔɔtoɔmo zie na zaa o naŋ da maŋ gaa.
A Nadab bidɔbɔ la: Sɛled ane Apayim; a Sɛled da ba dɔge bie kyɛ kpi.
Ka o da yeli ko ba, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, Yɛ kanzaa de o zɔɔzɔɔ-soɔ yɛre! Yɛ kanzaa leɛ gaa te yɔ a segre zaa poɔ a ko a yɛ yɔɔmine, a yɛ bamine ane a yɛ laŋkpeɛreba. .
A yɛlɛ ama da eɛɛ la ka ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya yelbie na tu a tuubu, aŋa lɛ o naŋ da yeli:.
A ba peɛmɛ boma veɛloŋ eŋɛ ba naŋ da erɛ pɔloo zuiŋ, ba da maale la tebɛ naŋ e kyiiruŋ, a e faaloŋ boma; a lɛ zuiŋ, N na e la ka a e dɛgre bon ko ba.
Tenee eŋ seŋ ne la a dɔgroŋ ŋa, bonso, te nyɛrɛ la dɔgroŋ na te meŋɛ naŋ bɔ, kyɛ a dɔɔ ŋa eŋ ba e yeli faa zaa.
N poyɛŋ noba, pampana, te waa la Naaŋmen biiri, kyɛ bon te naŋ na waa naŋ ba sãã sɛre. Bon te naŋ baŋ la ŋa: ka O naŋ wa sãã te na waa ŋa lɛ O naŋ waa, bonso, te na nyɛ O la a lɛ O naŋ waa.
N da de la N nubi-daa neɛ a gane, a de n bommannaa dii ne, a boɔle dansediribe kyɛ manne a warebie a bommannaa zu.
A Yeezu pãã da lɔɔ la sekpɔgre ko ba, Yɛ leɛ kaa a kaŋkanteɛ ane a teere zaa nyɛ;.
Bonso, banaŋ naŋ erɛ soŋ ba zoro namine, kyɛ banaŋ naŋ erɛ faa la na zoro ba. Fo boɔrɔ la ka fo ta zoro wederebɛ be? Ka lɛ erɛ yɛlɛ naŋ e soŋ, kyɛ ba na puu fo la;.
O naŋ da wa nyɔge a noba kɔɔraata na poŋ ziiri ata baare, o da de la eelɛ ane dog-zagle ka mɔlenaa vũũ be a dogre poɔ eŋ ba nuuriŋ.
A teŋkpoŋ da taa la lamboe anaare ka a zaa seŋ taa, a o wogruŋ ane a o yɛloŋ da seŋ la taa. O da manne la a teŋkpoŋ ne a o damannaa a nyɛ mɛlɛ turi ne kɔɔraanuu. A o wogruŋ ane a o yɛloŋ ane a o duobu zaa da seŋ la taa.
Ba naŋ da wa nyɛ O a mane lambori na, ba da soore O la, Wulwullo, boŋ saŋ la ka fo wa a kyɛ.
A noba naŋ da wa nyɛ a Samsen, ba da danna la a ba ŋmen; bonso, ba da yelee la, A te ŋmen de la a te dɔndɔma, a soba na naŋ saana a te paaloŋ a ko te yaga zie eŋ te nuuriŋ.
De gɔpelaa daa maale ne dawogri ayi a bagmaalkuuri zuiŋ a nyɛle kur-zeɛ page a;.
Ba nɔɛ maaɛ la ne yɛ naŋ ba la laŋna ne ba erɛ a yeldɛgɛ, ka a lɛ vɛŋ ka ba toorɔ yɛ zoma.
Aŋa gɔzeɛ daare naŋ maŋ dire vũũ puro pere pere doge pareŋ, lɛ ka a dambolo laare maŋ waa; a ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ.
Lɛ la ka Piita da leɛ-teɛre a Yeezu yelbiri na O naŋ da yeli, Nɔdaa koŋ koŋ sɛre kyɛ ka fo kyiiri gbɛre bota ka fo ba baŋ ma. Ka a Piita da yi yeŋ a te ŋma nentaŋ yaga zaa.
A Izerayɛl biiri wederebɛ, ba sããkom-dendɔɛ yidaandɔbɔ, a ba bale wederebɛ banaŋ naŋ da kaara nensɔre yɛlɛ zu da iri la kyɔɔtaare wa tere.
Maa eŋ, N na bɔ la Naaŋmen, a de n yelzaa eŋ O nuuriŋ.
a unni o ko Gyekɔb ka o e noɔre, a ko Izerayɛl ka o e nɔ-eŋnaa naŋ e kpokpo.
Ka ba naŋ wa soore fo, Bonso ka fo kono? Fo na yeli la, A duoro na naŋ wa zuiŋ la so. Neɛzaa sukyiri na paale ne la dabeɛ̃, ka nuuri zaa bale, ka voba zaa yieŋ, ka dumo zaa leɛ waa ŋa koɔ̃. Nyɛ, a saŋ waana la ka a sereŋ na e, a Daana NAAŊMEN la yeli.
kyɛ da ba sage ka neɛzaa de bonzaa tu ne a Naaŋmen die tɔle.
N de la yɛŋ gyɛle ne a yɛlɛ ama zaa; N da yelee la, N na taa la yɛŋ, kyɛ o da waa la tɔɔre ne ma.
Yɛ yeli ko a yɛ yɔɔ, Ami, ane yɛ yɔɔpuulee, Ruhama.
A Gyekɔb pãã da gaŋ la a be a tensogɔ na ka zie nyaa. O da iri la a donne o naŋ taa mine a na te ko a o yɔɔ Esɔ kyɔɔtaa.
A Naa Saarus naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ, o da tere la noɔre: Yɛ vɛŋ ka ba leɛ mɛ a Naaŋmen yiri naŋ be Gyeruzɛlɛm poɔ, a zie na ba naŋ da maŋ maala Naaŋmen bagre, a waana ne maalkondi boma. Yɛ vɛŋ ka o duobu e mitare lezare ne ayopoĩ, ka o yɛloŋ e mitare lezare ne ayopoĩ.
A pɔg-gyɛnterɛ gyɛnter-yɛlɛ naŋ ba taa mannoo zuiŋ, a soɔloŋ pɔge na bɛllɛ nyɔgrɔ ba la ne soɔloŋ, o naŋ eŋ nemboorɔ gbaŋgbaaloŋ poɔ ne o gyɛnter-yɛlɛ, a koɔre noba ne o soɔloŋ.
Ba da wa la a Esekɔl Baa-zi-gboglo poɔ a da wa ŋmaa a dããteɛ ulee kaŋ naŋ taa wɔmɔ yaga a de leŋ daa eŋɛ ka ba bayi zɛle pɛgle ka a dããteɛ wɔmɔ be ba sogɔŋ ka ba kyɛnɛ gɛrɛ ne. Ba da pɔre la pompoluoree ane kaŋkaŋ-wɔmɔ waana ne.
Ɛba da dɔge la bidɔbɔ bayi: kaŋ yuori da la Pɛlɛg , ka o yɔɔ yuori di Gyokitan.
Zagloŋ lɛ, zagloŋ lɛ, a Wulwullo la yele, zagloŋ lɛ, zagloŋ lɛ! A zaa waa la zagloŋ lɛ.
Yɛ zaa yɛ taa emmo kyaare ne kultaa kyɛ gu a kultaa sɛŋ ka o ta wa sãã, bonso, Naaŋmen na di la peɛ̃mo toma ane moɔrɔ toma deme sɛrɛɛ.
ka pegle anaare soba meŋ taa kusi-yoe mine ba naŋ boɔlɔ berɛɛ, ɔnes ane gyaspa. Ba na de a la eŋ a salema bogri poɔ.
Fo na maŋ kyeene la wale kyɛ nyɛ boma di te ta saŋ fo naŋ na leɛ kpɛ a teŋɛ, bonso, a teŋɛ poɔ la ka ba iri fo; fo waa la tɛne, a tɛne poɔ ka fo na leɛ kpɛ.
A lɛ fo naŋ da toŋ ma a teŋɛzu, a lɛ la ka N meŋ toŋ ba a teŋɛzu.
Kyɛ o da ba boɔle a Ŋmen-yelmanna Neetan bee Bɛnaaya bee a zɔɔzɔɔ-gandaare bee a o yɔɔ Solomɔn. Nam :.
Kyɛ da digi ba ka ba yi a sɛrɛɛdiibu zie.
Fo mɔɔ da waa la gbaŋgbaa a saŋ Naaŋmen naŋ boɔle fo be? Ta vɛŋ ka a e fo yelferaa. Ka fõõ gba na toɔ̃ yi a gbaŋgbaaloŋ poɔ a so fo meŋɛ, e aneɛ kyɛ de a vuo ŋa e ne a lɛ.
Ka maa yeli teŋɛzu yɛlɛ ko fo kyɛ ka fo ba sage de, ka maa pãã yeli tenvelaa yɛlɛ ko fo, wola ka fo pãã na e sage de.
kyɛ da bare taa. Te pãã da kpɛ la a gbori kyɛ ka bana eŋ da leɛ kuli ba yie.
Kyɛ o naŋ da zo o nyonono zuiŋ, a gbaŋgbaa ŋa daana da bare la a sane ko o, kyɛ e ka o gɛrɛ.
De a fo yelwonni ko a DAANA, O na teɛ fo la taa; O daŋ koŋ sage ka ba lɔɔ a nemmeŋɛ.
N naŋ da taa a yɛ sããkommine wa yi a Igyipiti poɔ, yɛ da wa ta la a mane; ka a Igyipiti noba da iri de wie-torikori ane wir-zɔnema digi a yɛ sããkommine a wa ta a Kantɛrɛɛ Mane.
Saŋ na zaa ba naŋ maŋ wa de a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga biŋ, a Mooziz maŋ yeli la: DAANA woi, leɛ wa be a Izerayɛl biiri turi tur-pie zie.
A Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ ane a polisiri naŋ da nyɛ O, ba da kyeerɛɛ la a yele, Kpa O dagaraa zu! Kpa O dagaraa zu! Ka a Pilato da yeli ko ba, Yɛ taa O yɛmenne te kpa a dagaraa zu. Maa eŋ ba nyɛ O yelsaanaa zaa. Gyn :.
A bombi-paala baroo daare, ka yɛnee wa korɔ a DAANA a bombi-paala, a yɛ daa-gbuli zaa tigri poɔ, yɛ na laŋ la lammo naŋ soma ka yɛ kanzaa ta wa tonɔ toma a yɛ tonnɔɛ poɔ.
ka a ta e ka toma zuiŋ la kyɛ ka a e O boɔlaa zuiŋ ba da yeli ko la a Rebɛka, A bikpoŋ na tonɔ korɔ la a bibile.
Bonso, a DAANA waa la kpoŋ, ka a seŋ ka te dannoo yaga; O seŋ ne la emmo gaŋ ŋmemɛ zaa.
Izerayɛl yideme woi, yɛ danne a DAANA! Aarɔn yideme woi, yɛ danne a DAANA!.
a nyɔge ŋmaare puropuro a kyiri kãã eŋ; a e la bombie kyɔɔtaare.
A lɛ zuiŋ yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ maŋ ɔɔ la nɛne ne a zẽẽ, a zɛge yɛ niŋe tɔgle yɛ tebɛ, a kyire zẽẽ; yɛ teɛre ka a teŋɛ na la e la yɛ soobo?.
Ka neɛzaa wa uri kpi tɔntɔbaalɛ a peɛle neɛ naŋ de o meŋɛ ko a DAANA ka lɛ e ka o dɛge o meŋɛ, ka lɛ, a seŋ ka ba poŋ o zu a daare na ba naŋ na peere ba; a bebie ayopoĩ daare ka ba na poŋ a ba zuri.
Ka a Aboraham da leɛ yeli, N e la a lɛ bonso, N da teɛre ka a Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu naŋ ba kye a kyɛ zuiŋ, ba na iri la n nyɔvore a n pɔge yɛlɛ.
Yɛ de a yɛ yelwonni zaa ko O, bonso, O taa la yɛ yɛlɛ.
Asiiriya Naa Puul da wa la a teŋɛ eŋɛ; ka Menahɛm da ko Puul salem-pelaa warebie tegroŋ naŋ ta kilori turi lezare ne pie ne anaare ka ka o soŋ o ka o naaloŋ are kpeɛŋaa.
La waana meŋ, a Naaŋmen yiri salema ane salem-pelaa boma Nɛbukanɛza naŋ da de yi a Gyeruzɛlɛm poɔ te biŋ a Baabilɔn ŋmemɛ yiri poɔ, a Naa Saarus da de a la wa yi a Baabilɔn ŋmemɛ yiri poɔ a de a ko dɔɔ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Sesebaaza, o naŋ da iri o ka o e gɔbena.
A boŋɔ da wa nyɛ la a DAANA maleke naŋ taa zɔɔzɔɔ-soɔ o nu poɔ a are a sori zu. Lɛ la ka a boŋɔ beɛ kpɛ moɔ poɔ ka a Balaam ŋmɛ a boŋɔ ka o leɛ yi a sori zu.
A dombɛrɛ anaare na e la namine banaare naŋ na iri a teŋɛzu.
Bonso, ba da ba taa kannyiri a na toɔ̃ tu a noɔre ba naŋ da ko ba, Ka doŋɔ gba wa tɔ a taŋ, ba na za o la ko ne kubo.
Lɛ la ka N da taa a yɛ saa Aboraham ŋmaa ne a Baa a taa o wa kpɛ ne a Keeina teŋɛ zaa kyɛ e ka o boorɔ noba yɛle e yaga. N da ko o la Aizik;.
O da yeli ko la nensaala, Yelmeŋɛ zaa, a Daana dabeɛ̃ zoobu la yɛŋ; ka yelfaare baroo e yelbammo. .
Ba naŋ da wa te kyire a ba boɔre poɔ boma, kanzaa da maŋ nyɛ la o libie ne woɔ a o boɔraa poɔ. Ba ne a ba saa naŋ da wa nyɛ a libie dabeɛ̃ da kpɛ ba la.
N na gyɛ la a noba banaŋ naŋ kyɛre a waa N soobo bare. N na de ba la eŋ ba dɔndɔnne nuuri poɔ; ba dɔndɔnne na fa ba la kyɛ ŋma ba teŋɛ.
A Aarɔn da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezare ne ata kyɛ da do te kpi a Hɔɔ Taŋzu.
A sapare nugɔɔ seŋ tɔrebogi pãã da ŋmaa te nyɔge la Hanaton a te baare a Ifeta-yɛl bafoɔlaa poɔ;.
Lɛ la ka a Gɛrasenes paaloŋ noba zaa da yeli a Yeezu ka O yi a teŋɛ poɔ kyɛ bare ba; bonso, dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga. Lɛ la ka a Yeezu te kpɛ gbori a leɛ gaa.
A Gyonatan da de la o zɔɔzɔɔ-boma ko a bidɔɔlee kyɛ yeli ko o, Taa a gaa ne a teŋkpoŋ poɔ.
Pampana ŋa, N Saa, pãã iri N yuori a fo meŋɛ niŋesogɔ ne a yuori na N naŋ da taa fo zie kyɛ ka a tendaa wa bebe.
ka nyuuri seɛ wa kpɛ a serɛ, ka o nyuuri iri ne a o pɔge naŋ sãã zuiŋ; bee ka a dɔɔ nyuuri iri ne a pɔge kyɛ ka o pɔge ba sãã;.
A pɔgsaraa saa na wa yeli ko la a nembɛrɛ, N de la n pɔgeyaa ko a dɔɔ ŋa ka o de o ka o e o pɔge kyɛ ka o ba la nɔŋ o;.
A Pɔɔl da kaara la a sɛrediribe polipoli kyɛ yeli, N yɔɔmine, N toŋ la a Naaŋmen toma ne teɛroŋ velaa a wa tɔ a zenɛ bebiri.
a banaŋ zaa naŋ da mɔnɔ a gbori da sigee la kyɛ bare ba gboe. A gbor-mɔneba ane a gbori poɔ tontonema zaa are la a mane noɔreŋ.
Maale bagmaalkuuri ne gɔpelaa daa a maŋ nyegrɛ a ensɛnse o zu.
N da de la a yɛlɛ ama zaa eŋ n sukyiri poɔ, a gyɛle a zaa a na nyɛ lɛ a nemmenne ane a yɛmbaŋnema ane a ba eroŋ naŋ be a Naaŋmen nuuriŋ lɛ; ka nɔmmo bee ka kyiir-taa la, neɛzaa ba baŋ. Yelzaa naŋ maŋ page ba waa la zagloŋ lɛ.
Menahɛm da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ kyɛ ka o bidɔɔ Pekahiya da leɛre o zu di a naaloŋ.
ka dɔɔ kaŋ te de o.
A Izerayɛl noba da kya la ziiri ayi; a noba kyɛlee da tu la Ginat bidɔɔ Tibini a boɔrɔ ka ba zegle o naa, ka ba kyɛlee meŋ tu Omiri.
Ba da koŋee la, a ŋma nentaŋ, a leŋ noɔre ka zie te maa a Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan, a DAANA sogyɛre ane a Izerayɛl noba zuiŋ, bonso, ba ko ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
kyɛ a fo tontonema na su la te zɔɔzɔɔ-boma a ŋmaa a Gyɔɔdan baa a te zɔɔ ko a DAANA, a seŋ lɛ a n daana naŋ yeli.
Laboreŋ, ka nemmenne wa leɛ ba eebo yi ba yelmennoŋ poɔ, a leɛ erɛ yelfaare, ka N biŋ bon ba niŋeŋ ka ba na ŋmɛ le, ba na kpi la; fo naŋ ba kpãã ba zuiŋ, ba na kpi la a ba yelbebe poɔ, ka ba koŋ leɛ-teɛre a ba yelsonne ba naŋ da e yɛlɛ; kyɛ N na soore fo la a ba zẽẽ yɛlɛ yi fo nuuriŋ.
a bombie bagre, o na tere la ŋmannoɔre ne naadɛre, a tere ŋmannoɔre ne pedaa, kyɛ a pebilii, o na tere la lɛ zaa o naŋ boɔrɔ, a de kolee kãã poɔ a ŋmannoɔre yeni yeni zaa. Ezɛk :.
O na tɔ la fo dankyime ane kyoglokolo lɔɔ ne o zɔɔzɔɔ-dakpulo ane laɛ.
O da bulee la, a baa leɛ dããteɛ a yɛre sigi teŋɛ; A o ulli da leɛ kyaare o la, ka o nyaga are be o naŋ be. Lɛnso o da leɛ la dããteɛ; a tɛ ulli, a bɔre vaare.
Lɛnso te ba bonnɔ togitogi zaa. Aneazaa ka te baŋ ka ka tenee wa kpeɛrɛ a eŋɛŋ, te waa la tɔɔre ne a Daana.
Nensaala bie, Nɛbukanɛza, a Baabilɔn naa da eɛɛ la ka o sogyɛre toŋ toŋkpeɛne yaga wa a Taaya noba eŋɛ. A sogyɛre zaa zuri da kpalɛɛ la, ka ba bagŋmama zaa pieri; kyɛ a naa bee o sogyɛre da ba nyɛ bonzaa yi a Taaya teŋɛ poɔ a na yɔɔ a sane o naŋ kpɛ a na zɔɔ ne a teŋɛ.
A mane koɔ̃ da wa page la a ba dɔndɔnne; a ba kanzaa da ba la kyɛre.
Yɛ buo soba la na taa peere kɔɔ, ka a kaŋ bɔre, ka o koŋ bare a lezaanaare ne pie ne awae na a wɛgyɛŋ poɔ, kyɛ bɔ a onaŋ naŋ bɔre te ta lɛ saŋ o naŋ na nyɛ o?.
A lɛ puoriŋ, kazu-meelɛ meelɛ ayopoĩ a sapare saseɛ naŋ e ka a ko meŋ da teɛ yi la a kadaa kaŋ zu.
Nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii, a yeli, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Vaa kɔkɔre a yeli, Woo, a bebiri ŋa.
Teebo mɔɔ be? Bon gɔbaa naŋ maale, ka salem-kuro de salema nyɛle page o, a de salem-pelaa nyɛle maale ne banzɔlɔ eŋ o.
Kyɛ bare a Zaayɔn pɔgeyaa ka o waa ŋa sege naŋ be dããteere weɛ poɔ, a waa ŋa sege naŋ be yɔgre weɛ poɔ, a waa ŋa teŋkpoŋ ba naŋ ŋmaalage.
Azuiŋ pampana, a yɛ eebo ŋa mɔɔ taa la yelmennoŋ ane emmo a saŋ yɛ naŋ da e ka a Abimɛlɛk e naa be? A ŋaa yɛ naŋ e a Gyɛrubaal ne o yideme soma la? Yɛ nyɛ a yɛlɛ zaa o naŋ e ko yɛ, o seŋ ne la a lɛ yɛ naŋ e ko o?.
Ba da taa la gadori, talabɛrɛ ane yagraa laare, kyi, kazeɛ, zɔŋnyaara, bombie ba naŋ sɛ, bɛŋɛ ane sensuoluŋ.
A da e la baguo gbelli awae saŋ ba naŋ da kpa a Yeezu a dagaraa zu.
A Aboram da de la a o pɔge Saarae ane a o yɔɔ bidɔɔ, Lɔt, ane a boma zaa ba naŋ da taa ane a gbaŋgbaare ba naŋ da da a Haran teŋɛ poɔ, a yi gɛrɛ a Keeina teŋɛ. Ba naŋ da wa ta a Keeina teŋɛ.
Nyɛ, bitoro na taa la poɔ a dɔge bidɔɔ ka ba pore o yuori Emaanuwɛl, a tɛgɛ la, Naaŋmen be la te zie.
Ba da boɔle la a noba gaa ne a taŋzu; a be ka ba da te maale bagre naŋ seŋ ne; bonso, ba da di la a mama bondãã-boma ane a bon-yoe naŋ sɔgle a biiree poɔ tɔnɔ.
Kyɛ a noba da ba sage kyɛ yele ne nimizeɛ zaa ane kɔkɔkpeɛne ka ba kpa O dagaraa zu. A noba gɔmɔ da do gaŋ la a Pilato deni.
Bonso, besɔp naŋ waa a Naaŋmen tontonɔ fere ka o ta taa saanaa zaa, a ta e neɛ naŋ wullo o meŋɛ bee a e neɛ naŋ taa sutoloŋ bee a e dããnyu-kuolo bee a e zɔɔboɔrɔ bee bombɔ-gaŋne soba naŋ boɔrɔ tɔnɔ;.
ulee na tore yi la a pɔge nyaga eŋɛ, a leɛre a naa zu. O na wa zɔɔ ne la a sogyɛre kyɛ kpɛ a sapare nugɔɔ seŋ naa dikpeɛŋaa poɔ. O na zɔɔtoɔ̃ ba la.
A sogyɛre bama zaa poɔ, sogyɛre kɔɔraayopoĩ da waa la gɔɔre a maŋ toɔ̃ viiri kpalaa lɔɔ kuuri page zukɔɔloŋ kyɛ ba nyɛre.
A saŋ a saseɛ naŋ da wa fuuro a sapare gɔɔ seŋ baaloŋ baaloŋ, ba da teɛre ka a ba poteɛrɛ na nyɛ la eebo, azuiŋ ba da lori la a gbori bare kyɛ da mɔŋ a gbori lanne ne Kirit, a peɛle a mannoɔre.
Galim pɔgeyaa woi, ŋmɛ kpɛlle gboligboli! Laesa teŋɛ deme woi, yɛ kyɛlle woŋ! Anatɔt teŋɛ deme, yɛ yelsɔge o!.
Pasehu, Amariya, Malkigya.
A Gyuumine banaŋ naŋ yaare be a naa paaloŋ poɔ meŋ da laŋ la taa a na zɔɔ faa ba nyɔvoɛ, a nyɛ faabo yi a ba dɔndɔnne zie. Ba da ko la a banaŋ naŋ kyiiri ba noba turi lezaata ane pie ne anuu ; kyɛ ba da ba fa a noba boma.
N biŋ la N naa a Zaayɔn poɔ, a N tansoŋ zu.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz: Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn bidɔbɔ naŋ waa a Naaŋmen bagmaalba, a yeli ko ba: Yɛ kanzaa tɔɔ wa seenɛ kũũ a wa dɛge o meŋɛ ka neɛ wa kpi.
Naaŋmen zeŋ la O ŋmennoŋ sɛredi-laŋne poɔ; a dire sɛrɛɛ a ŋmemɛ poɔ: Yiel :.
Kyɛ tenee e la a tenvelaa biiri, a be la ka te kyɛllɛ a Faara, a Daana Yeezu Kirista ka O yi be leɛ wa.
Bonso, nensaala sobie be la a DAANA niŋeŋ, ka O maŋ peɛrɛ ba sokyɛnne zaa nyɛrɛ.
A Gyuumine Ista tigri naŋ da wa peɛlɛ, Yeezu da do la Gyeruzɛlɛm.
DAANA woi, zo n nembaaloŋ. Nyɛ a dɔgɛɛ N naŋ nyɛrɛ a noba naŋ kyiiri ma zie; fõõ la na faa ma yi a kũũ dendɔre noɔreŋ.
ka Azɔ dɔge Zadɔk, ka Zadɔk dɔge Akim, ka Akim dɔge Elud.
A Naa Bɛlsaaza naaloŋ diibu yuomo ata poɔ, maa Daneɛl da nyɛ la nyaabo a dɛndɛŋ nyaabo N naŋ da nyɛ puoriŋ.
A Pɔɔl naŋ da wa yeli a yɛlɛ baare, o da gbi la dumo ka o ne ba zaa da laŋ puori.
O da di la naaloŋ a namine zaa zu a yi Yuferet teŋɛ te ta a Filistan deme teŋɛ, a te tɔ a Igyipiti tɔrebogi.
O da zɔɔ ne la a Amɔn naa, a toɔ̃ ba. A yuoni na poɔ, a Amɔn noba da ko la a Gyotam salem-pelaa warebie turkɔɔ , kyi boɔre tur-pie ane kazeɛ boɔre tur-pie . A Amɔn noba da yɔɔ la a lɛ ne o zu a yuomo ayi ane yuomo ata poɔ.
Lɛ la ka a mane gbɛɛ da yi sãã, ka a tendaa pare sãã kperaa lɛ fõõ DAANA naŋ da nyɛre zuiŋ, ka vooroŋ kpeɛŋaa yire fo nyobogriŋ.
Kyɛ ka o naŋ ba taa a faŋ a na toɔ̃ iri peroo, o na iri la ŋmam-peɛle ayi bee naŋmam-bilii ayi a de kaŋ maale ne a o yelbieri saanaa bagre kyɛ de a kaŋ meŋ maale ne maalkondi bagre.
A gaŋgye na kaŋ meŋ naŋ da yiele bareka yiele da gaa la gɔɔ seŋ, ka N ne a noba kyɛlee da tuuro ba a dankyini zu, ka te gaa te tɔle a Ovense Kyoglokolo kyɛ te ta a Dankyin-Yɛloŋ.
A ba seŋ ka o e Kiristabi-paalaa, ka lɛ naane, o na baŋ paale ne la pɔloo a le a sebɛlbɛllɛ dɔgroŋ poɔ.
Ka fo gbɛre wa vɛŋ ka fo ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere, kyɛ o ŋmaa bare. Ka fõõ kpɛ nyɔvore poɔ ane gbɛ-ŋmaa, a naŋ seɛ fo naŋ na taa gbɛɛ ayi kyɛ ka ba de fo lɔɔ eŋ dazugovũũ poɔ. .
O da vɔge la Milkom nazupili yi o zuŋ. A nazupili da waa la salema zupili ka o tegroŋ ta kilori lezare ne pie ane anaare, ka kusi-veɛle be o poɔ; ka ba de o vɔgle Devid zu eŋɛ. O da de la a boma ba naŋ zɔɔ de yi a teŋkpoŋ meŋ wa ne, a da ba poɔrɔ zaa.
A DAANA e la kpoŋ a Zaayɔn teŋɛ poɔ; O zɛge do gaŋ la a noba zaa.
Nyɛ lɛ a teŋɛ naŋ na soma kyɛ veɛlɛ! Bombie na e la ka pɔlbilii taa faŋ, ka dãã-maara vɛŋ ka pɔgesarre veɛlɛ.
Kyɛ zenɛ ne bieo a ferɛɛ la ka N be N sori poɔ gɛrɛ, bonso, ba kontoɔ̃ ko a Ŋmen-yelmanna zie zaa ka a Gyeruzɛlɛm poɔŋ naane.
Kyɛ ka yɛnee wa kyɛlle woŋ a o yɛlɛ velaa, a e a yelzaa N naŋ yeli, lɛ eŋ, N na e la dɔndɔma ko a yɛ dɔndɔnne, a zɔɔ ne a banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne yɛ.
Ka a Devid yeli ko a Naaŋmen bagmaala Ahimɛlɛk, A naa de la yelkaŋ dɔgle ma, a yeli ko ma, Ta vɛŋ ka neɛzaa baŋ yeli na eŋɛ N naŋ toŋ fo. N yeli ko la a pɔlbilii ka ba ŋmaara ma a zie ŋa poɔ.
Yɛ puori sɔre a DAANA! A Naaŋmen saa tannoo ane a sakubo seŋɛɛ la! N na bare yɛ la ka yɛ gaa; a ba fere ka yɛ naŋ kpeɛrɛ a kyɛ.
Lɛ la ka o da iri gaa Zarefat. O naŋ da wa ta a teŋkpoŋ dendɔ-kpoŋ eŋɛ la ka pɔgekoɔre kaŋ meŋ la lɛ tuuro dabilii. Elaagya da boɔle o la a yeli ko o, Yããyãã zaa, ɔŋ koɔ̃ belãã ne kolee wa ko ma ka N nyu.
Vɛŋ ka yelderɛ naŋ ba taa a eebo kyellɛ ne Naaŋmen naŋ zɛge o ka o do.
Fo are ko ma la ne n deme naŋ bebe; fo zeŋ la a fo naaloŋ nakogi zu a dire sɛr-menne.
Yɛ gu yɛmenne velaa ka neɛzaa ta wa de yɛmbaŋ yɛlɛ ane bɛllɛ nyɔge ne yɛ eŋ seeloŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ, a yi nensaalba wuluu yɛlɛ ane a teŋɛzu sefaare, kyɛ ka a ba e seŋ a Kirista naŋ boɔrɔ lɛ.
Yɛ da tu maale la koɔ̃-emmo zie a dankyime ayi kpakyagaŋ ka ka a kɔmpuu zikoraa koɔ̃ na wa kpɛ. Kyɛ yɛ da ba dɛlle a soba na naŋ maale o, bee a kaara nyɛrɛ a soba na naŋ da nare a biŋ saŋ zaa.
Kyɛ a Gyona da iree la ka o zo gaa Taase a na yi a DAANA niŋesogɔ. O da iri sigi gaa la a Gyopa a te nyɛ gbori naŋ gɛrɛ Taase. A Gyona da te yɔɔ la a gbori kpeɛbo libiri kyɛ do kpɛ ka o ne ba gaa Taase a na ta peɛle a DAANA.
a yi be do a saniŋe seŋ a te ta Marala a te nyɔge Dabesɛt ane a baa-zi-gboglo naŋ be a Gyokineyam sapare seŋ.
Kyɛ Nun bidɔɔ Gyosuwa ane Gyɛfunɛ bidɔɔ Kaleb eŋ da ba kpi. Ba yoŋ la da kyɛre naŋ voorɔ a yi a noba naŋ da te pigri a teŋɛ nyɛ poɔ.
Nenfaa maŋ sage de la nɔmeele boma ba naŋ sɔgle wa ko o, ka o na bo bokyɛŋkyɛgre.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ eŋ faŋ; yɛnee naŋ naŋ kyɛnɛ wono a yelbie ama pampana yire a Ŋmen-yelmanneba zie. Ba na la da bebe a saŋ ba naŋ da biŋ a Naaŋmen yiri dankyimpare, a na leɛ mɛ a boma zaa DAANA yiri.
Ka a pɔge da yelsɔge O, Neŋkpoŋ, kyɛ a baare maŋ di la a bibiiri bondi-purimo naŋ maŋ le.
bonso, a Manaasɛ bidɔbɔ ane o pɔgeyaare da nyɛ la ba gbandi-boma. Ba da poŋ la a Gileyad teŋɛ ko a Manaasɛ boorɔ naŋ kyɛre.
A bondiraa naŋ yi tenvelaa sigi wa la a ŋa, ka ka neɛ na di a ta kpi.
Bonso, o da ba sage a te sɔroo yoŋ, kyɛ o eŋɛ naŋ kyerɛ te zuo zuiŋ, o waana la a yɛ zie ne o meŋɛ poboɔbo.
Ba eŋ la dare lezaata ne pie ko fo noba ane a teŋkpoŋ naŋ e soŋ: ka ba baare toŋ faaloŋ, a bare yelbebe eebo, kyɛ yɔɔ saanaa sane. Ka mennoŋ naŋ ba taa baaroo leɛ wa bebe, a page a nyaabo ane a Ŋmen-yelmanna, kyɛ ka ba sɔ a zisonne zaa zisoŋ kããsoŋ.
fo na taa la a boore beroŋ ka a e bondirii a seŋ, a e bondirii ko a fo yideme zaa kyɛ e bon naŋ na korɔ a fo tonton-bipɔgeba faŋ-paalaa.
Yiib : O da la yelee la, fo koŋ baŋ nyɛ N nimisogɔ; bonso, neɛzaa kontoɔ̃ nyɛ N nimisogɔ kyɛ naŋ voorɔ.
A Naa Ahaz da ko la a Naaŋmen bagmaala Yuriya noɔre a yele, A bagmaalku-kpoŋ ŋa zu ka fo na maŋ maale a baguo maalkondi bagre, a zimaane bombie bagre, a naa maalkondi bagre ane o bombie bagre laŋ ne a teŋɛ noba zaa maalkondi bagre, a ba bombie bagre, ane ba koɔ̃ baroo. A lɛ puoriŋ, pãã de a maalkondi bagre zẽẽ ane a bagre zẽẽ zaa kyiri waare a bagmaalkuuri; kyɛ a kur-zeɛ bagmaalkuuri na waa la n bon ka n na maŋ peɛrɛ yɛlɛ yi o zie.
N da e la saa ko a nembaalba, a are ko a saama ba yɛlɛ poɔ.
Kyɛ ka a kaŋkanteɛ da soore a: N bare a n tewɔmɔ naŋ noma a e yomomo wɔmmo kyɛ gaa te di naaloŋ a teere zu be.
Azuiŋ pampana, ta vɛŋ ka n zẽẽ le teŋɛ, tage yi a DAANA zie; bonso, a Izerayɛl naa yi waɛ la ka o bɔ Seleŋka-biyeni aŋa neɛ naŋ kpaana kɔremɔ a tanne zuri.
Serɛzaa, ka tenee wa yage o bare, te koŋ taa eŋkpoŋkpoli.
Lɛ la ka a Mooziz da te do a taŋzu ka zunzugri da wa yɛre page a taŋ.
A Saamon deɛmpɔge da gaŋɛɛ la ne entole, ka ba da yeli o yɛlɛ ko a Yeezu.
A ba laŋkpeɛrebɛ zaa da soŋ ba la ne salem-pelaa laare ane salema, boma, donne ane kyɔɔta-yoe, a yi anaŋ zaa ba naŋ da pɛle poɔ tere puoriŋ.
N dɔndɔnne yele la beber-yɛlɛ a soorɔ dabori N naŋ na kpi ka n yuori koŋ la porɔ.
A noba naŋ da wa lantaa a te ta ŋa turi ne dɔglɔ, a neɛrɛ taa gbɛɛ la ka a Yeezu da piili yele korɔ a O potuuribo, Yɛ gu yɛmenne velaa yi a Faraziimine gagarre yɛlɛ poɔ. A ba bampuori-kombampoɔ yɛlɛ la ka N yele.
: kyɛ Gyems, Sefas ane Gyɔɔn naŋ da waa noba ba naŋ de ka ba waa ŋa dalugo, naŋ da wa nyɛ a garaaseɛ ba naŋ ko ma, da tuori de la Banabas ane ma lɛ a naŋ seŋ ne, kyɛ sage te ka te gaa a Nemboore-yobo zie kyɛ ka bana gaa a banaŋ ba naŋ iri ba dɛgre zie.
Te da sãã la a tenne zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ aŋa lɛ te naŋ da e a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon. A teŋɛ kanzaa poɔ, te da ko la dɔbɔ, pɔgeba ane bibiiri pare page.
Kyɛ fõõ eŋ, N na de fo la ka fo dire naaloŋ lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ; fo na di la naaloŋ a Izerayɛl zu.
ka a yieluŋ yielbe de niŋe, ka a bon-ŋmeɛrebɛ tu puori, ka pɔɔbilii naŋ wɔgrɔ sensɔgre be ba kpakyagaŋ:.
A DAANA na eŋ yɛ la baalonfaare, entoloŋ, zimɔre baaloŋ, kyɛ vɛŋ ka a ŋmenaa tole yaga zaa eŋ yɛ ka ware nyɔge, ka sasetoloŋ e ka a yɛ koɔbo boma moɔ a zaa. A na digi yɛ la a te ta saŋ yɛ zaa naŋ kpi wɛ.
a Afɛk teŋɛ naa nen-yeni a Lasaron teŋɛ naa nen-yeni.
Ka yɛnee wa bɔ ma, yɛ na nyɛ ma la; ka yɛnee wa bɔ ma ne yɛ sukyie zaa.
A DAANA yelee la, Serɛzaa, ba na de la a teŋkpoŋ ŋa eŋ a Baabilɔn teŋɛ naa nuuriŋ ka o de o.
Kyɛle woŋ a kpɛlle a pekyeenɛ naŋ ŋmeɛrɛ, bonso, ba sãã la ba veɛloŋ bare! Kyɛle woŋ a gbeŋme konni, bonso, ba sãã la a Gyɔɔdan mɔweŋ teere bare!.
Ka Sɔɔl yelsɔge, Maa eŋ Bɛngyamen bale neɛ yoŋ la ma, a Izerayɛl bale bile soba. A Bɛngyamen bale poɔ, n yideme la ba zaa poɔ bile soba. Bonso ka fo yele a yɛlɛ ŋaa korɔ ma.
A Mooziz deɛndɔɔ da yeli ko o la, A lɛ fo naŋ erɛ ba soma.
Ba da de la a Samsen pɔge ko a dɔɔ kaŋ naŋ waa a Samsen bakore.
Ba da yeli la fo yɛlɛ ko ba, ka fo wullo la a Gyuumine naŋ kpeɛrɛ a Nemboore-yobo poɔ, ka ba zagre a wuluu a Mooziz naŋ biŋ. Kyɛ naŋ yele ka ba ta maŋ ire a ba bibiiri dɛgre, a ta tuuro a te saamine yelwulii.
bonso, fo na gbɔge la saala vũũ dɔgle o zuŋ, ka a DAANA na yɔɔ fo.
Ba naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko Gyotam, o da gaa do are la a Gerizim Taŋzu a ŋmɛ kpɛlle gboligboli yeli ko ba, Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ woi, yɛ kyɛlle woŋ a n yɛlɛ, ka Naaŋmen meŋ na kyɛlle woŋ yɛ yɛlɛ.
Lɛ la ka Elaagya da yeli ko a noba zaa, Yɛ tage peɛle ma; ka a noba zaa da tage peɛle o. A dɛndɛŋ soba, o da leɛ maale la a DAANA bagmaalkuuri ba naŋ daa lɔɔ.
O da yeli la yɛlɛ ka feelɛ sugo, ane seleŋkaare wa laare a ba teŋɛ zaa.
Nensaala bie woi, leɛ fo niŋe kyaare a Izerayɛl tanne, a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a.
Bon naŋ gɔŋ, ba kontoɔ̃ la dɛnne o ka o tori, ka bon naŋ ba kyebe, ba kontoɔ̃ sɔre o.
Bonso: Banaŋ naŋ boɔrɔ nyɔvore, a boɔrɔ ka ba nyɛ bebi-sonne, seŋ ka ba gu ba nɔɛ yi yelfaare yeluu kyɛ bare zirii ŋmaabo.
Bonso, Naaŋmen de la a boma zaa biŋ a Kirista gbɛɛ puliŋ. Kyɛ ka a gansoŋ wa yeli, A boma zaa be la O gbɛɛ puliŋ, a e la weliweli ka a soba na naŋ de a boma zaa biŋ O gbɛɛ puliŋ ba poɔ.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa ŋmoonɔ yɛlɛ kyaare ne dɔgɛɛ ba naŋ nyɛrɛ, a DAANA da woŋaa la ka O suuri da iri. Lɛ la ka a DAANA da e ka O vũũ wa di a noba kyɛ di a lantaa sege ziiri mine meŋ.
O na wuli ba la kyaare ne ba yelbebe ba naŋ ba sage de N yɛlɛ zuiŋ;.
naa woi, a zannoo pare la ŋa, o waa la a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa bege naŋ wa n neŋkpoŋ a naa zu:.
ka te mɛ bagmaalkuuri a zagre a DAANA puori tuubu; bee ka tenee e a lɛ a maale maalkondi bagre, bee bombie bagre bee maaroŋ bagre o zu, lɛ eŋ, ka a DAANA meŋɛ dɔgre te.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: la maaleŋ, a koŋ kɔɔre, N na zɛŋ la a sazu ane a teŋɛ, a mane ane a teŋkuoŋaa; Hag :.
Pampana naane ka fo boɔle ma, N Saa, fõõ la n pɔloŋ saŋ bakore; Gyɛ :.
a naa da yeli ko ba la, N zanne la zannoo kaŋ naŋ dɔ̃ɔ̃ n seɛ ka N boɔrɔ ka N baŋ a zannoo pare.
A DAANA da toŋ la maleke ka o te ko a zɔɔzɔɔ-gandaare ane sogyɛre neŋkponni ane tonton-neŋkponni naŋ da be a Asiiriya naa duoraa poɔ. Lɛnso, o da leɛ gaa la o meŋɛ teŋɛ ne vi. O naŋ da wa te kpɛ o meŋɛ ŋmen yiri poɔ, o meŋɛ bidɔbɔ mine da kyɛ o la lɔɔ teŋɛ ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Ka ba naŋ wa zagre ka ba de a kolinyuuraa fo nu poɔ a nyu, lɛ eŋ, fo na yeli ko ba la: Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: A ferɛɛ la ka yɛ nyu!.
Kyɛ saŋ N naŋ da kaa, neɛzaa da kyebe; a bama zaa poɔ, yelwul-teɛrɛ da kyebe neɛ N naŋ na soore yɛlɛ ka o iri a noɔre.
Ka ba naŋ na ko noba bayopoĩ yaa a Keein koobo sane, serɛzaa, ba na ko la noba lezaata ne pie ane ayopoĩ yaa ne a Lamɛk koobo sane.
kyɛ a DAANA maŋ laara la a nenfaare, bonso, O baŋ ka a ba bebiri waana la.
Kyɛ nyɛ pampana, Adonigya leɛ la naa, aneazaa ka fõõ n ba naa ba baŋnea.
Yɛ ta e yelfaa zaa ko a Gyuumine bee a Girik noba bee a puoruu laŋne noba.
Ka N wuli yɛ neɛ na a naŋ seŋ ka yɛ zoro: Yɛ zoro a neɛ naŋ maŋ wa ko baare kyɛ la taa a faŋ a na eŋ o soba dazugovũũ poɔ. Yelmeŋɛ zaa, yɛ zoro a neɛ ŋa!.
A Gyabɛs da puori sɔre la Izerayɛl Naaŋmen, a yele, Maale ma, a e ka n koɔlɔ yɛle, ka fo nu be n zie, a gu ma taa ka woloŋ ane yelfaa zaa ta page ma! Naaŋmen da ko o la bon o naŋ puori sɔre.
A Ɛhud da page la a naa eŋ a peɛzu die poɔ, a lare a pama kyɛ tu a kyaaraa yi.
ba na gaa la ba sããkommine zie, a daŋ koŋ la nyɛ kyaane zaa.
Kyɛ yɛ naŋ da wa nyɛ a Amɔn teŋɛ naa Nahas naŋ iri zɔɔrɔ ne yɛ, yɛ da yeli ko ma la, Ai, kyɛ a seŋ ka naa kaara te, aneazaa ka a DAANA yɛ Naaŋmen da la yɛ naa.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ gu yɛmenne velaa ka neɛzaa ta wa bɛlle yɛ.
Yɛ de a Naaŋmen zɔɔzɔɔ-boma zaa yɛre, ka ka yɛ na toɔ̃ zɔɔtoɔ̃ a sebɛlbɛllɛ nyaayɛlɛ.
Yuomo yaga ka fo di kannyiri ne ba kyɛ ka fo vooroŋ tu a fo Ŋmen-yelmanneba zie a kpãã ba, kyɛ anealɛzaa, ba da ba kyɛlle woŋ. A lɛ zuiŋ ka fo da de ba la ko a teŋɛ noba.
lɛ la ka nensaalba zaa na baŋ ka Maa a DAANA la voɔ N zɔɔzɔɔ-soɔ a sɔteɛ poɔ; a koŋ la leɛ eŋ o a sɔteɛ poɔ.
Ba da kpeɛrɛ la Bɛɛ-seba, Molada, Haza-suwal.
Bommanne boma tɛɛtɛɛ naŋ ba tori kyɛ ka ba de manna ne boma zaa waa la yeni, a e kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie. Sek :.
A lɛ puoriŋ, ba da di la a segre tigri a seŋ lɛ ba naŋ wuli, a da iri a bebiri zaa maalkondi bagre boma, a seŋ a yeltuuri naŋ biŋ lɛ ka ba maŋ iri a bebiri zaa lɛ.
Taa a bonvoba na zaa ne fo naŋ kpɛ a gbori poɔ yi ne; a bon-ɛgre ane a donne ane a bonvuuri zaa naŋ vuuro teŋɛ; ka a na bebe yaga a teŋɛzu, a dɔgrɔ, a yɛllɛ a teŋɛzu.
O naŋ da wa boɔrɔ ka o gaŋ gaa Akaaya, a yelderebɛ da yeli la yɛlɛ teɛ o, kyɛ sɛge gane ko a potuuribo naŋ be a be ka ba tuori de o. O naŋ da wa te ta, o da soŋ la a banaŋ a Naaŋmen garaaseɛ naŋ da e ka ba sage de O yɛlɛ yaga zaa.
A Matan bidɔɔ Sefatiya, Pasɔ bidɔɔ Gedaaliya, Selemeya bidɔɔ Gyukal ane Malkiya bidɔɔ Pasɔ da woŋ la a yelbie Gyɛremaaya naŋ da yele korɔ a noba zaa.
Ka o yelsɔge, N ba dɔ̃ɔ̃ Izerayɛl; kyɛ fõõ ane a fo saa yideme la, bonso, yɛ zagre la a DAANA nɔɛ kyɛ tuuro Baal ŋmemɛ.
Ka maa da ba wa toŋ a toma ama neɛzaa naŋ daŋ ba toŋ zaa ba poɔ, ba da koŋ taa yelbieri zaa. Kyɛ pampana, ba nyɛɛ la kyɛ naŋ kyiiri ma ane a N Saa.
Dɔɔ kaŋ da nyɛ la a lɛ a yeli ko Gyowab, Nyɛ, N nyɛɛ Absalom ka o zalla a kog-teɛ zu.
A bombie bagre yeltuulo la ŋa: A Aarɔn bidɔbɔ na maale la bagre a DAANA niŋeŋ, a bagmaalkuuri niŋesogɔ.
Ka a Maata da yeli ko O, Õõ, Daana, N sage deɛ la ka fõõ la a Kirista, a Naaŋmen Bie na naŋ waana a teŋɛzu.
Yɛ ta ɔɔ a donne ama nɛne bee a seene a bonkũũ; a waa la don-dɛgɛ ko yɛ.
a e ka yɛ yɛlle e yaga, a Izerayɛl yideme zaa. Noba na leɛ kpeɛrɛ la a tenne poore, kyɛ ka ba leɛ mɛ a ziiri na naŋ da sãã;.
Nen-yaga da wa la O zie, a taa wɔɔre, neŋkɔgre, zɔnne, muuni ane baalba yaga wa ne. Ba da wa ne ba la a Yeezu niŋesogɔ, ka O saŋ ba.
Dabeɛ̃ pãã da kpɛ la a noba, ba naŋ da taa ba wa ne a Gyosɛf yiri poɔ zuiŋ, ka ba da yeli, A libie ba naŋ da de leɛ eŋ a te boɔre poore te naŋ da wa a dɛndɛŋ saŋ la so ka ba taa te kpɛ wa ne, ka a dɔɔ na nyɛ vuo nyɔge te, a e ka te leɛ o gbaŋgbaare kyɛ naŋ de a te bonni poɔ.
N na leɛ maale la a N noba Izerayɛl ka ba are, ba na leɛ mɛ la a tembɛrɛ naŋ le, a kpeɛrɛ a poɔ. Ba na sɛle la dããteere a nyu a dãã, ba na maale la gaadime a di a poɔ boma.
O na maale la banaŋ naŋ zoro a DAANA, ba nembilii ane ba nembɛrɛ.
DAANA, te Zukaara woi, nyɛ a fo yuori naŋ zɛge do a tendaa zaa zu!.
N bibiiri, yɛ yi la Naaŋmen zie, a zɔɔtoɔ̃ ba; bonso, a soba na naŋ be yɛ poɔ waa la kpoŋ gaŋ a soba na naŋ be a teŋɛzu.
ka Nagae waa Maat bidɔɔ, ka Maat waa Matateɛs bidɔɔ, ka Matateɛs waa Simeyin bidɔɔ, ka Simeyin waa Gyosɛk bidɔɔ, ka Gyosɛk waa Gyoda bidɔɔ.
Gyɛtero, a Mooziz deɛndɔɔ da tuori de la a Mooziz pɔge Zipora o naŋ da bare ka o.
A o yɔɔmine: a yi Eleɛza, o bidɔɔ da la Rehabiya, o bidɔɔ Gyesaaya, o bidɔɔ Gyoram, o bidɔɔ Zikiri, ane o bidɔɔ Selomɔt.
Ba da la iri yi la a Abarim tanne poɔ a te zeŋ Mowab gbaŋgbalaa poɔ a peɛle a Gyɔɔdan baa a Gyeriko seŋ.
A Izerayɛl da tu la a sori a wa te gaŋ a Ɛda kyoglokolo kyɛ ti o sege a be.
Bonso dɔgɛɛ ba yire teŋɛsogɔ, bee ka toɔrɔ bulo yire teŋɛŋ;.
A n dɔgɛɛ poɔ, N da koŋ ko la a DAANA, ka O da kyɛlle woŋ:.
Tɔɔ wa gana ne fo ma yɔɔ, bonso, o ne fo ma laŋ la zẽẽ.
Ka kɔŋ wa kpɛ fo dɔndɔma, ko o bondirii ka o di; ka kɔŋnyuuri wa kpɛ o, ko o koɔ̃ ka o nyu;.
A bombie na ba naŋ da bore goore poɔ, la soba na naŋ woŋ a yelbiri, kyɛ ka a teŋɛzu yeltarre ane bombɔ nɔmmo maŋ fogle a yelbiri taa ka o koŋ wɔŋ bonzaa.
Ba da de la a teŋkponni na noba naŋ maŋ zo te kpɛ faa bamenne ko ba: Sɛkɛm ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri naŋ be a Efirem taŋzu weɛ, a laŋ ne Gezɛ ane o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
A DAANA pãã da erɛ la nyuuri a O teŋɛ eŋɛ, a zo a o noba nembaaloŋ.
A lɛ zuiŋ, yeli ko a Izerayɛl yideme, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Izerayɛl biiri woi, a yɛ zuiŋ naane ka N boɔrɔ ka N e yɛlɛ, kyɛ a N yosoŋ yɛ naŋ sãã a nemboorɔ na poɔ yɛ naŋ wa be zuiŋ la. Ezɛk :.
Lɛ la ka N da yeli, A yeli ŋa yɛ naŋ erɛ ba soma. Yɛ mɔɔ koŋ kyɛnɛ ne a te Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu, ka lɛ e ka a te dɔndɔnne a nemboorɔ ta toorɔ te zoma be?.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Taaya teŋɛ noba e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛre a dɔgroŋ bare; bonso, ba de la tenne yaga noba ko Edɔm teŋɛ deme, kyɛ ba leɛ-teɛre a mabiiluŋ noɔre ba naŋ eŋ ko taa.
Kyɛ a noba bama eŋ maŋ sãã la bonzaa yuori ba naŋ ba baŋ o tɛgɛ, kyɛ ka a yɛlɛ ama maŋ sãã ba bare aŋa donne naŋ ba taa teɛrɛ, kyɛ maŋ baŋ yɛlɛ ne a zomɔ.
Vɛŋ ka a n puoruu ta fo zie aŋa ensɛnse, ka n nuuri zɛgebo waa ŋa zimaane bagre maaloo.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko Mooziz a yele:.
N poyɛŋ neɛ, taa yelmeŋɛ ne yelzaa fo naŋ erɛ korɔ a te bamine, aneazaa ka ba waa la saama fo zie.
A DAANA e la noba ba naŋ dɔgrɔ zo-sɔgloo zie, O e la zo-sɔgloo zie toɔrɔ saŋ.
ka Noha e a banaare soba, ka Rafa e a banuu soba.
Ka yɛneŋ wa gɛrɛ, yɛ na nyɛ la noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ a bare yɛŋ. A teŋɛ waa la kpoŋ; serɛzaa, Naaŋmen de o la eŋ yɛ nuuriŋ; o e la zie naŋ taa a tendaa boma zaa.
Ba da boɔle la a ba yɔɔmine lantaa, a peere bamenne kyɛ kpɛ te peere a DAANA yiri dɛgre bare a naa naŋ da ko ba noɔre a seŋ lɛ a DAANA yelbiri naŋ yeli ka ba maŋ maale a ŋmendie dɛgre bare.
ba zaa lantaa ba naŋ da sɔre noɔre da waa noba turaanii a dɔgle kɔɔraanuu ane lezaanaare .
Lɛ la ka a Daana maleke da wa are ba niŋesogɔ, ka a Daana veɛloŋ da puri laare ba, ka dabeɛ̃ da kpɛ ba yaga.
Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ zaa ba naŋ kaa-iri nensaalba poɔ maŋ are la nensaalba gbɛbogriŋ a maala yɛlɛ kyaare ne Naaŋmen. Ona la maŋ tere kyɔɔtaare kyɛ maala bagre yelbebe sudi eŋɛ.
Yeŋ ka a Hamat teŋɛ naa be? Yeŋ ka Arepad teŋɛ naa be? Yeŋ ka Sefavayim teŋɛ naa be? Yeŋ ka Hena teŋɛ naa be? Bee yeŋ ka a Iva teŋɛ naa be.
O na de la a naadɛre yi a duoraa yeŋeŋ, a te nyege vũũ poɔ ka o di aŋa lɛ o naŋ da e a dɛndɛŋ naadɛre na; o e la a yelbieri-sudi bagre ko a laŋne noba.
Bonso, Mooziz da yelee la, Eŋnɛ fo saa ane fo ma; ka neɛzaa wa yeli o saa bee o ma yelfaa, a ferɛɛ la ka ba ko o soba.
A DAANA la na ko a Izerayɛl faabo yi a o yelbebe zaa poɔ.
Ba da yeli ko a la ka a ta sãã a moɔ bee bonzaa naŋ taa vamaara bee teɛ kanzaa, kyɛ a sãã noba na yoŋ naŋ ba taa a Naaŋmen ŋmaaroŋ a ba gberi enne.
Kyɛ soba na zaa naŋ laŋ ne a Daana, laŋ ne O la ka ba waa vooroŋ yeni.
A naa ane a Izerayɛl noba zaa naŋ be o zie pãã da maale la bagre a DAANA niŋesogɔ.
A ba kponni ane ba bilii zaa na kpi la a teŋɛ ŋa poɔ; ba koŋ ũũ ba, ka neɛzaa koŋ koŋ ba kuori. Neɛzaa koŋ kyere o eŋɛ bee a poŋ o zu ba zuiŋ.
Ba bɔgle wa page ma la; a pãã ŋmaagyili ma; a iri ba nimie eŋ ma, a na lɔɔ ma teŋɛ.
Ezɛk : Aŋa peere ba naŋ na maale ne bagre, aŋa Gyeruzɛlɛm poɔ peere naŋ maŋ be a yuoni tige zie, lɛ ka a tenne ba naŋ da sãã na paale ne nensugo. Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka maa la a DAANA.
Serɛzaa, a yɛlɛ ba naŋ da nyɛ da taa la dabeɛ̃ yaga ka a Mooziz da yeli, N miine la ne dabeɛ̃.
Bonso, a Izerayɛl biiri na bebe la beri yaga, a koŋ taa naa bee nabie, ka bagmaale bee kusi-teli ba naŋ ba teli koŋ kyebe, ka bagmaala kpar-lee bee teebo koŋ kyebe.
Ba naŋ da wa gbole kaa, ba ba la nyɛ neɛzaa ka a Yeezu yoŋ naane.
aneazaa ka te pɔɔ da bɔ la sommo yi yɛ zie te naŋ waa a Kirista apostoliimine zuiŋ. Kyɛ te da waa la baaloŋ yɛ poɔ aŋa bima naŋ kaara o meŋɛ bibiiri zu velaa zaa.
N da bugi ba la ka ba be ŋa tɛne, N da ŋmore ba la, a neɛ ba biŋ teŋɛ aŋa sori poɔ mɛmɛrɛɛ.
Yɛ yeli ko o, A fo tontonɔ Gyekɔb meŋ be la a te puoriŋ waana. A Gyekɔb da teɛrɛ la o poɔŋ, N na maa la o suuri ne a kyɔɔtaare boma ama naŋ de n weɛ gɛrɛ, kyɛ ka a puoriŋ, ka n pãã wa nyɛ o niŋe, kaapɔge, a lɛ na vɛŋ la ka o tuori de ma velaa.
A Kyaldeya noba da nyege la a naa yiri ane a noba yie kyɛ ŋmore a Gyeruzɛlɛm dankyime.
Azuiŋ, yɛ ta kyerɛ a yele, Boŋ ka te na di? Bee Boŋ ka te na nyu? Bee Boŋ ka te na su.
Ŋaa mɔɔ naane ka o na yeli ko o, Maale zimaane diibu ko ma, a de fo bondirii maaloo kparoo su, a kyɛllɛ ma ka N wa di kyɛ nyu baare, kyɛ a puoriŋ, ka fo meŋ pãã di kyɛ nyu?.
Pampana, fo teɛre ka N do wa la a kyɛ ka n wa zɔɔ ne o, a sãã o bare kyɛ ka a DAANA ba baŋnea be? A DAANA yeli ko ma la, do gaa a teŋɛ ŋa eŋɛ, a te sãã o bare.
Yɛ erɛ yɛlɛ naŋ tori kyɛ soma a DAANA niŋesogɔ, ka ka yelzaa na kyɛnɛ velaa ko yɛ. Ka a lɛ e ka yɛ toɔ̃ kpɛ te de a tensoŋ na a DAANA naŋ da pɔ ka O na ko la a yɛ sããkommine.
Lɛ la ka a Yeezu pãã da lɔɔ sekpɔgre ko ba, Bondaana kaŋ weɛ boma da maale la yaga.
Maa Daneɛl da nyɛ la nyaabo tensogɔ saŋ. Nyɛ, a sazu saseere anaare da dɔ̃ɔ̃ la a maŋkpoŋ.
Kyɛ pampana ŋa, yɛ moɔrɔ la ka yɛ ko ma, neɛ naŋ yeli a yelmeŋɛ O naŋ woŋ yi a Naaŋmen zie ko yɛ. Ŋaa naane ka Aboraham da e.
Ta bare ma ka a n dɔndɔnne e ma lɛ ba naŋ boɔrɔ, bonso, zirii dansediribe iri zɔɔrɔ ne ma la, a ŋmaara zirii ka ba sãã ma.
A Naaŋmen bagmaalba pare boorɔ noba banaŋ ba naŋ da nyɛ ka ba de pɔgeba yi a nemboore-yobo poɔ da la, Gyozadak bidɔɔ Gyesuwa ane o yɔɔmine: Maaseya, Eleɛza, Gyarib, ane Gedaaliya.
Bonso, N eŋɛ waa la bondiraa meŋɛ, ka N zẽẽ waa bonnyuuraa meŋɛ.
Te banaŋ naŋ taa faŋ yeldeebo poɔ seŋ ka te dire kannyiri ne a banaŋ naŋ ba taa faŋ yeldeebo poɔ ne a ba bambaaloŋ, kyɛ ta boɔrɔ ka te erɛ yɛlɛ naŋ pɛllɛ temenne poore yoŋ.
DAANA woi, nyɛ lɛ a n dɔndɔnne naŋ waa yaga! Ba waa la yaga naŋ iri zɔɔrɔ ne ma;.
A noba mine naŋ taa faŋ ba yeldeebo poɔ sagɛɛ la ka ba na baŋ di la bonzaa, kyɛ ka banaŋ naŋ ba taa faŋ ba yeldeebo poɔ dire zɛvaare yoŋ.
kyɛ a ona ane Devid da are la ba gbɛɛŋ a weɛ sogɔŋ, a zɔɔ de o, kyɛ ko a Filistan noba. A DAANA da faa ba la ne zɔɔtoɔ̃mo-kpoŋ.
Ka a Sɔɔl tontonema yeli ko o, Nyɛ, pampana sefaa yi la a Naaŋmen zie a wa dɔgrɔ fo.
A Gyuda ne a o yɔɔmine naŋ da wa leɛ wa a Gyosɛf yiri poɔ, a Gyosɛf da naŋ kyɛnɛ be la a yiri poɔ. Ba da wa le vɔgle la muro o niŋesogɔ.
Fo tontonɔ ko la gbeŋme ane bɛɛ zaa; N na ko la a Filistan dɔɔ ŋa naŋ ba iri o dɛgre aŋa a donne ama kaŋ, o naŋ ŋmɛ kpaŋkperɛ ne a Naaŋmen-vore sogyɛre zuiŋ.
Azuiŋ, N na e la ka a saluoni zɛŋ, ka a tendaa gbigri yi o pare, a yi a boma zaa DAANA supuriyaaraa eŋɛŋ a O sutoloŋ bebiri na daare.
A Gyekɔb da kaa la niŋe a nyɛ a Esɔ ka o te waana ne noba kɔɔraanaare. A Gyekɔb da poŋ la a o biiri ko Leya ane Rakɛɛl ane a o tontombi-pɔgeba bayi.
A paretɛloŋ lɛ ba naŋ wa kaa gyeere ba da ba la nyɛ neɛzaa ba zie ka a Yeezu yoŋ naane.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Nyɔge fo meŋɛ a ta kono, ka nentaŋ ta yire fo nimie poɔ; bonso, fo na nyɛ la a fo toma san-yɔɔ, a DAANA la yeli: ba na yi la a dɔndɔma teŋɛ leɛ wa;.
Ka lare noɔreŋ wa gbere kyɛ ka o soba ba saale o, lɛ eŋ, o soba maŋ eŋ la faŋ yaga; kyɛ yɛŋ maŋ soŋ la neɛ ka o yɛlɛ kyɛnɛ velaa.
A ŋaa puoriŋ, a naa da tere la noɔre ka ba taa a banaŋ naŋ da ŋmaa a yɛlɛ tuo a Daneɛl wa ne ka ba de ba lɔɔ eŋ a gbeŋme bogi poɔ; bana, ba biiri, ane ba pɔgeba. Ba da naŋ ba sigi ta a gbeŋme bogi pare kyɛ ka a gbeŋme ŋmaasogi ba tage ba zaa kyore, a ŋmare ba kɔbɔ zaa puropuro.
Ba na zoro fo la saŋ na zaa a ŋmenaa ane a kyuu naŋ kyɛnɛ bebe yuomo yuomo zaa poɔ.
Dendɔ-kpoŋ da be la a poɔ davoro sapare nudoloŋ; o da manne yi la dendɔ-kpoŋ te tɔ dendɔ-kpoŋ naŋ tori ne a sapare nudoloŋ, ka a e mitare lezaayi ne anaare.
Yosoŋ seɛ la turaali daaroŋ naŋ ba wono, ka neɛ kũũ daare seɛ o dɔgebo daare.
a Manaasɛ boorɔ kyɛlee poɔ, ba da ko ba la Anɛ ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Bileyam ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri; a Kohat boorɔ noba la da so bon naŋ kyɛre.
Yɛ nimie na nyɛ la a naa o veɛloŋ poɔ; ba na nyɛ la teŋɛ naŋ yɛre gaa tɔɔre zaa.
A DAANA da yelee la:.
Kyɛ a maleke naŋ da wa teɛ̃ o nu kyaare Gyeruzɛlɛm ka o sãã o bare, a DAANA da leɛre la O teɛroŋ kyaare ne a faaloŋ ŋa, kyɛ yeli ko a maleke na naŋ waana ne a saamo a noba eŋɛ, A seŋɛɛ la; biŋ fo nu. A DAANA maleke da peɛle la a Gyebuse teŋɛ neɛ Arona kaŋmɛ-gbaŋgbalaa.
A DAANA na maale yɛ la gaŋ a nemboorɔ zaa, ka dɔɔ-ɔre bee pɔg-ɔre koŋ be yɛ poɔ, ka yɛ donne meŋ koŋ taa doŋ-ɔre a poɔ.
A lɛ puoriŋ, a gansɛgrɛ Safan da yeli ko la a naa, A Naaŋmen bagmaala Hilkaaya de la gane ko ma. A Safan pãã da kanne la a gane ko a naa.
Serɛzaa, yɛ naŋ dɛlle a yɛ zikpeɛne ane a yɛ naboma zuiŋ, ba na nyɔge la yɛ meŋ gaa ne; Kimɔs na kpɛ la gbaŋgbaaloŋ poɔ, laŋ ne a o bagmaalba ane o tontonema.
Fõõ, nensaala bie, fo na di la sɛrɛɛ be? Fo na di la a zẽẽ teŋkpoŋ sɛrɛɛ be? Ka lɛ pãã yeli a o yelfaare zaa yɛlɛ ko o.
Nembuo la be a saluoni poɔ ka ba na toɔ̃ de manne ne a DAANA? Nembuo la be a sazu noba poɔ a waa ŋa a DAANA?.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka ba na yaa sane ne a nimikuoŋ-yɛlɛ ba naŋ da e a Gyɛrubaal bidɔbɔ lezaata ne pie kyɛ ka ba zẽẽ dɔgle a ba yɔɔ Abimɛlɛk zu ne o naŋ da ko ba. A Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ la da ko a Abimɛlɛk faŋ ka o ko a o yɔɔmine.
O na wa kpɛ la a teŋɛ naŋ veɛlɛ poɔ, a ko noba tur-pie pie yaga, kyɛ Edɔm teŋɛ noba ane Mowab teŋɛ noba ane Amɔn teŋɛ zikpoŋ noba na zo muri yi la o kpeɛ̃õ poɔ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: O naŋ da baa do saa te kpɛ a sagama poɔŋ, ka o sukyiri erɛ pɔloo ne a o wogruŋ zuiŋ.
a da te nyɛ a Izerayɛl Naaŋmen. A O gbɛɛ puliŋ boŋkaŋ da bebe la a waa ŋa kusi-yoe mine ba naŋ boɔlɔ safire, a nyegrɛ aŋa a saluoni.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ duoro ma yɛlɛ yuori sãã; ka ba meŋɛ vi mele page ba aŋa wagyɛ kpoŋ.
A Mowab naŋ da wa de o meŋɛ wuli, a saŋ o naŋ puori te bale a o ŋmemɛ puoruu zie, ka o naŋ wa a ŋmendie ka o puori kyɛ yelzaa koŋ nyɛ eebo.
La maaleŋ, o da ŋmore la a bagmaalkuuri na naŋ be Bɛtɛl poɔ ane a tebɛ maaloo zie a Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam naŋ mɛ, a vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e yelbieri. O da nyege la a tebɛ maaloo zie, a ɛre ka o leɛ zɔŋ; o da nyege la a bagebog-daare meŋ.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, aŋa lɛ a Ahab yiri noba naŋ da e; bonso, a o saa kũũ puoriŋ, bana la da yele yɛlɛ wullo o ka o kpɛ saamo poɔ.
A Gyehowakim tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ da e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
kyɛ de a sogyɛre naŋ kyɛre eŋ o yɔɔ Abisae nuuriŋ ka ba zɔɔ ne a Amɔn noba.
Nowa, Sɛmm, Ham ane Gyafɛt.
Tɔɔ wa gana ne fo yɔɔpuulee, fo saa pɔgeyaa bee fo ma pɔgeyaa ba naŋ dɔge yiri poɔ bee ten-yuo poɔ.
Kyɛ ba da gaaɛ la a te ŋmɛ a Yeezu yɛlɛ yaare a ba teŋɛ paaloŋ zaa.
Ka a saluoni wa page ka saa ba la miire ba naŋ e yelbieri sãã fo zuiŋ, ka ba naŋ wa leɛ tɔgle a zie ŋa a puori, a boɔle a fo yuori, a leɛ yi ba yelbieri poɔ fo naŋ dɔgre ba zuiŋ.
Ba neɛ la a nembaalba zuri eŋ tɛnɛɛ poɔ, kyɛ daa a banaŋ ba naŋ dɔgrɔ yi a sori poɔ; saa ane o bie maŋ gana ne la pɔgebil-yeni, ka a lɛ vɛŋ ka ba saana a N yosoŋ.
O da pɛnne la kyɛrobim, kpaakpaa teere ane tepuuri naŋ yuori, a nyɛle salema page a boma ba naŋ pɛnne.
A Ise-bosɛt yeluu ŋa da eɛɛ la ka Abina suuri iri yaga zaa; ka o soore, Fo teɛre ka N waa la baazu ko a Gyuda be? A wa tɔ zenɛ, N wullo la nɔmmo korɔ a fo saa Sɔɔl yideme, a wullo nɔmmo korɔ o yɔɔmine, ane o bamine, a ba de fo eŋ Devid nu poɔ; kyɛ ka fo de yelfaa tuo ma pampana a kyaare ne a pɔge ŋa.
A zɔɔre da yaare laare la a paaloŋ zaa; ka a mɔweŋ da ko noba yaga gaŋ a banaŋ zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ da ko.
Maa Pɔɔl, a naŋ e a Naaŋmen poboɔbo ka N waa a Kirista Yeezu apostolii, a noɔre O naŋ eŋ ka O na tere la nyɔvore naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ zuiŋ.
A Rebɛka la ŋa fo niŋeŋ, de o gɛrɛ ne, ka o te e a fo neŋkpoŋ bidɔɔ pɔge, aŋa lɛ a DAANA naŋ yeli.
O da ba yeli a yɛlɛ baare kyɛ ka a Rebɛka la lɛ a tuo yuori o bɔgŋmane zu. A Rebɛka da waa la Bɛtuwɛl pɔgeyaa kyɛ ka a Bɛtuwɛl da waa a Aboraham yɔɔ Nahɔ ane o pɔge Milka bidɔɔ.
Lɛ la ka ba kaŋ da yeli, N naŋ na leɛ waana fo zie yuoni kaŋ ŋaa saŋ, a fo pɔge Saara na taa la bidɔɔ. A Saara da be la a sege dendɔre noɔreŋ, a Aboraham puoriŋ kyɛ da kyɛllɛ wono a yɛlɛ.
Yɛ vɛŋ ka ba wa ne a, a wa yeli ko te, yɛlɛ naŋ waana ka a e. Yɛ yeli a yelkorɔ yɛlɛ ko te, lɛ a naŋ waa, ka te kaa a nyɛ, ka te nyɛ bon a lɛ naŋ na wa ne; bee yeli ko te yɛlɛ naŋ na wa.
Yɛ tage yi a laŋne deme ŋa poɔ kyɛ ka N de vũũ di ba pampana. Ka a Mooziz ane Aarɔn le vɔgle muro.
Yɛ na nyɛ la ka yɛ sukyie kyellɛ; yɛ enne na pɔlɔ la aŋa moɔ; ba na baŋ ka a DAANA nu be la a O tontonema zie, kyɛ ka O suuri iri ne o dɔndɔnne.
N pãã na yeli la yɛlɛ a ba zoro O, bonso, N baŋ ka N ba waa lɛ ba naŋ teɛre ka N waaɛ la.
Azuiŋ, kɔkɔsaama yeluu ba waa yelwulaa ko yelderebɛ, kyɛ a waa la yelwulaa ko a yelbaderebɛ. Ka Ŋmen-yelmanna yelyelii ba waa yelwulaa ko a yelbaderebɛ, kyɛ a waa la yelwulaa ko a yelderebɛ.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri naŋ da wa baare ko a ba dɔndɔnne, a ko ba yaga zie kyɛ ka ba mine zo kpɛ tenne mine ba naŋ mɛ dankyime page.
A teŋɛ bulnimie zaa da serɛɛ la, ka a saluoni koɔ̃ tu yiibu ziiri page a saluoni poɔ, ka a saa ŋmaa.
Ŋaa ka a DAANA yeli: N na tɔ ba la eŋ taa, dɔgreba ane bibiiri eŋ taa. N koŋ zo kanzaa nyonono, bee a bare kanzaa, bee a zo kanzaa nembaaloŋ a saŋ N naŋ na sãã ba bare.
Gyeruzɛlɛm woi, kyɛlle woŋ a kpaamo, ka lɛ naane, N na tage yi la kyɛ bare fo ne posãã, a e ka fo leɛ dabori, ka neɛzaa koŋ la kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ.
A Izerayɛl biiri da kpɛ kyɛŋ la a mane poɔ teŋkuoŋaa zu kyɛ ka a koɔ̃ e ŋa dankyime a ba doloŋ ane ba gɔɔ seŋ. Yiib :.
N seɛ woi, boŋ la so ka fo nuuri yoɔre? Boŋ la so ka fo poɔ sãã ne ma? Taa teɛretɔroo Naaŋmen eŋɛ; bonso N na la danne O la, a n soŋnɔ ane n Naaŋmen.
Kyɛ a naŋ da waa lɛ, ka Gyehudi wa sɔre gampɛlɛ ata bee anaare, a naa maŋ de la a gansɛgrɛ sɔlee ŋmaare ne a lɔɔ eŋ a daŋaa vũũ poɔ te ta saŋ a gane zaa naŋ di te baare.
Kyɛ fõõ Kapanum teŋɛ, fo boɔrɔ la ka fo zɛge fo meŋɛ do saa be? Ai, ba na tage fo la lɔɔ eŋ Dazugovũũ poɔ. Ka a toŋkpeɛne ama naŋ toŋ fo poɔ, da toŋ Sodom teŋɛ poɔ, o da na kyɛnɛ bebe la wa ta zenɛ.
A nemboorɔ zaa ŋmaagyili ma la; kyɛ a DAANA yuori eŋɛ, N na baare la ba zaa!.
A Bɛla bidɔbɔ la: Ɛzebɔn, Uzi, Yuziyɛl, Gyeremɔf ane Iri. Ba da waa la yidaandɔbɔ banuu a ba sããkom-yie poɔ naŋ da e zɔɔzɔɔ-gandaare. Ba zaa noɔre da e la noba turi lezare ne ayi dɔgle lezare ne pie ne banaare .
Ka a weɛ soba leɛ soore ba kaŋ, N ba, N ba erɛ fo saanaa zaa wɛ. Maa ne fo naane laŋ yeli biŋ ka fo na de la bebi-gbuli san-yɔɔ kyɛ ka n taa fo gaa ne a n weɛ poɔ be?.
Ka a noba da e O la. Lɛ la ka a Yeezu da e ka ba zaa yi yeŋ poɔ, kyɛ ka O taa a bie saa ane o ma ane a O potuuribo banaŋ naŋ da tu O, ka ba te kpɛ a benee a bie naŋ da gaŋ.
Bonso, a tenne zaa da nyu la a o peɛ̃mo toma suuri dãã, ka a tendaa namine ne o da toŋ peɛ̃mo toma ka a o bondaanoŋ kpeɛ̃õ e ka a teŋɛzu yɛreyɛrebɛ kpɛ naaloŋ poɔ.
A Zaayɔn yɛlɛ, ba na yeli la: A ŋa ane a onaŋ la ka ba dɔge o poɔŋ; bonso, a Naaŋmen Naŋ Do Saa meŋɛ na e la ka o are.
Bilha, Ɛzɛm, Tolad.
Ba naŋ da wa e ka a bitorri wa lantaa a boyi soba, Mɔdikaaya da zeŋ la a naa dendɔ-kpoŋ noɔreŋ.
Neɛzaa ta wa kaa-iri doŋɔ naŋ soma bee faa bee a leɛrɛ doŋɔ ne doŋ-yuo. Ka neɛ wa leɛrɛ doŋɔ ne boŋyuo, a zaa ayi na e la soŋ ka ba kontoɔ̃ leɛ yɔɔ de.
A laŋne noba zaa lantaa da e la noba turi lezaayi ane ayi a dɔgle kɔɔraata ane lezaata .
A maleke bayopoĩ soba da kyiri la a boma naŋ be a o laa poɔ eŋ a saseɛ poɔ, ka kɔkɔkpeɛŋaa kaŋ da yi a nakogi zie, a Naaŋmen puoruudie poɔ, a yele, A e baarɛɛ la.
Yeezu Kirista la a soba na naŋ tu koɔ̃ ane zẽẽ zie wa. A ba e koɔ̃ yoŋ, kyɛ koɔ̃ ane zẽẽ la. Kyɛ a Vooroŋ Soŋ la a dansedire, bonso a Vooroŋ Soŋ la a yelmeŋɛ.
konni taa la o saŋ, ka laare meŋ taa o saŋ; kuori kommu taa la o saŋ, ka seɛre meŋ taa o saŋ;.
A namine bama la ka a Izerayɛl biiri da zɔɔtoɔ̃, kyɛ de a ba teŋɛ naŋ be a Gyɔɔdan baa-gaŋne naŋ kyaare a sapare seŋ, a yi a Anɔn Baa-zi-gboglo te ta a Hɛmɔn Taŋ laŋ ne a Araba teŋɛ zaa naŋ be a sapare seŋ.
O taa la yuori gaŋ peɛmɛ boma, ka bonzaa fo naŋ boɔrɔ koŋ baŋ manne ne o.
A Devid da peɛre yi la a DAANA zie, N iri do gaa zɔɔ ne a Filistan noba be? Fo na de ba la eŋ n nuuriŋ be? Ka a DAANA yeli ko a Devid, Do gaa; N sereŋ na de la a Filistan noba eŋ fo nuuriŋ.
A Naaŋmen bagmaalba da are la ba toma ziiri; a Levi boorɔ noba meŋ, ne a DAANA yieluŋ bon-ŋmeɛre na a Naa Devid naŋ da maale ka ba na maŋ puoro ne a DAANA bareka saŋ na zaa poɔ a Devid naŋ wa e ka ba pugro a DAANA. A bagmaalba da are tori ba la a peɛlɛ eelɛ; kyɛ ka a Izerayɛl noba zaa are.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ ba poteɛrɛ zuiŋ, O da soore ba la, Bonso ka yɛ dɔɔnɔ a pɔge? O toŋ la tonsoŋ a ko ma.
Fo da ba waa bonzaa kyɛ ka N zɛge fo ka fo do, a leɛ a N noba Izerayɛl wederɛ, a tu a Gyerobowam gbɛɛ, a vɛŋ ka a N noba Izerayɛl e yelbieri, a dɔ̃ɔ̃ N suuri ka o iri ne a ba yelbebe.
A dɔɔ yuori da la Nabal, ka o pɔge yuori di Abegɛl. A pɔge da veɛlɛ la, a taa yɛŋ, kyɛ a dɔɔ da waa la nemmiiruŋ ane sutoloŋ soba. O da waa la Kaleb bale neɛ.
Vɛŋ ka a waa fo meŋɛ yoŋ soobo, ka a ta waa boma fo ne saama naŋ na laŋ.
kyɛ yeli ko O, Ka fõõ le gbi dumo puori ma, N na de la a ama zaa ko fo.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko ma: A Gyuda noba ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ boorɔ la faaloŋ.
Ka a Yeezu la soore ba, Ka boŋ pãã so ka a Vooroŋ Soŋ wuli a Devid ka o boɔle O Daana, a yele.
A Izerayɛl noba zaa da leɛ wa la a Gyosuwa zie a Makeda duoraa poɔ ne emmaaroŋ; neɛzaa da ba sage na haa noɔre a Izerayɛl biiri zie.
Yiel : Bonso, O maŋ faa la a nembaalba ka ba naŋ wa koŋ boɔle O, a bambaalba ane banaŋ naŋ ba taa soŋnɔ.
N baŋ ka yelzaa Naaŋmen naŋ e maŋ bebe la koroŋlɛ; ba kontoɔ̃ de yelzaa poɔ bee a iri yelzaa bare. Naaŋmen e la a ŋaa ka ka nensaalba zaa na zoro O.
Ba da de la a Senir teŋɛ teere daare maale ne a fo koɔ̃ gbori; ba da de la Lɛbanɔn nɛgaa daare maale ne a koɔ̃ gbori dalugo ko fo.
N waa la Gyuu neɛ, ka ba dɔge ma Taasus naŋ be Selusiya paaloŋ poɔ. Kyɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ la ka N baa a Gamaleɛ nuuri poɔ, ka ba wuli ma a te sããkommine begɛ yɛlɛ zaa kyeretete. N eŋɛ da kyerɛ la ne a Naaŋmen yɛlɛ a seŋ yɛ zaa naŋ waa lɛ a zenɛ bebiri.
A Gyuumine pãã da ŋmeɛrɛ la nɔkpeɛne ne taa a yele, Wola ka a dɔɔ ŋa na baŋ de O eŋɛ ko te ka te di.
Yiel : Vɛŋ ka a pɔloo deme di vi, ba naŋ ŋma zirii dɔgle ma zuiŋ; kyɛ maa eŋ, N na ŋmeɛrɛ la fo begɛ gyɛŋ.
Maeka naŋ yi Mɔrɛsɛt teŋɛ daŋ yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii a Gyuda Naa Hɛzekaaya beri na poɔ. O da yeli ko la a Gyuda noba: Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli, Ba na kɔ la Zaayɔn aŋa weɛ; Gyeruzɛlɛm na le gboŋ la taa, ka a Ŋmendie taŋ leɛ tuu.
O na maale la bombie bagre baguo la baguo zaa boyi boyi, ne ŋmannoɔre poŋ ziiri ayoɔbo, ziyeni ane kolee kãã poŋ ziiri ata, ziyeni a bu ne a zɔmbaaloŋ, ka a e bombie bagre ko a DAANA; a ŋa la a yeltuuri vuo zaa poɔ.
Kyɛ ka a soba ŋa naŋ ba baŋ kyɛ ko o tɔsoba wa kyɛŋ yi a o meŋɛ faabo teŋɛ na poɔ.
A Mɛrari boorɔ noba da nyɛ la tenne pie ne ayi a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ yi a Rubin boorɔ noba, Gad boorɔ noba, ane a Zɛbulun boorɔ noba zie.
A pɔge da wa la a Sɔɔl zie, kyɛ o naŋ da wa nyɛ a lɛ, dabeɛ̃ da kpɛ o la yaga, ka o da yeli ko a Sɔɔl, A fo tontonɔ kyɛlle woŋ la a fo yɛlɛ; N de la n nyɔvore eŋ n nuuriŋ kyɛ kyɛlle woŋ yɛlɛ fo naŋ taa na yeli ko ma.
A ŋaa zuiŋ, N da mii eŋ la a tonton-nembɛrɛ kyɛ soore, Bonso ka ba gyɛ a Naaŋmen yiri bare? A lɛ la ka N da boɔle ba lantaa a e ka kanzaa leɛ te tonɔ o tonnoɔre.
Ka Aboraham da yeli, N bie, leɛ-teɛre nyɛ a fo nyɔvore saŋ, fo da nyɛ la a bonsonne na zaa fo naŋ da maŋ boɔrɔ, kyɛ ka Lazaros eŋ da nyɛrɛ woore yoŋ. Pampana ŋa, o dire la noɔ a kyɛ, kyɛ ka fo dire tuo.
Ba da leɛ yeli sɔgɛɛ la, Te ba nyɛ gane zaa naŋ yi Gyudiya ka o yeli fo yɛlɛ ko te, ka a yɔɔmine kanzaa naŋ waana a kyɛ meŋ ba manne fo yeli zaa bee yeli fo yelfaa.
bidɔɔ Gyonatan; Sahara naŋ yi Hara teŋɛ bidɔɔ Ahiyam;.
A Simion ane Levi e la yɔɔmine; kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ la ba zɔɔzɔɔ-sɔre.
Serɛzaa, dɔgroŋ maŋ e la ka yɛmbaŋnema leɛ dambolo, ka libiri ba naŋ de meele ne neɛ noɔre maŋ leɛ o soba sukyiri eŋ faaloŋ poɔ.
Bana la na kpɛ a N zisoŋ poɔ, a wa tage peɛle N tabole, a wa tonɔ korɔ ma. Bana la na tonɔ a N toma.
Toŋ a fo veɛloŋ ane fo yelmeŋɛ; e ka a de n weɛ; e ka a taa ma wa ne a fo tansoŋ zu ane a fo kpeɛbozie.
O lɔɔ la a saseɛ eŋ o, a ba zo o nembaaloŋ; ka o moɔrɔ ka o zo yi o kpeɛ̃õ poɔ.
A Naaŋmen yiri tontonema zaa ane a Solomɔn tontonema boorɔ lantaa noɔre da e la noba kɔɔraata ane lezaanaare ne pie ane bayi .
Entuo maŋ waana ne la gɔntooroŋ; ka kɔŋ maŋ kpɛ neɛ naŋ zeŋ zaglaa.
Lɛ la ka a DAANA da wuli ma kurkuribo banaare.
N leɛ la N puori ko banaŋ naŋ ŋmɛ ma, a de n lampɛgɛ ko banaŋ naŋ tagra N teɛŋkɔɔloŋ voɔrɔ; N da ba sɔgle N niŋe yi banaŋ naŋ toorɔ ma zoma kyɛ toorɔ nentaare waara ma.
A Uzaaya da taa la sogyɛre naŋ na baŋ gaa zɔɔre, ka ba poŋ eŋ gaŋgye gaŋgye a seŋ lɛ a gansɛgrɛ Gyeeyel ane a tonton-neŋkpoŋ Maaseya naŋ be a naa sogyɛre neŋkpoŋ Hananiya puliŋ naŋ da e ka ba sɔre ba.
Ka ba leɛ yelsɔge, Sage de a Daana Yeezu yɛlɛ, kyɛ fo na nyɛ la faabo, fõõ ne a fo yideme zaa.
Fo eɛɛ la ka n dɔndɔnne leɛ zoro, kyɛ e ka n sãã a banaŋ naŋ kyiiri ma.
Wola ka N na e toɔ̃ leɛ gaa a n saa zie ka a bie ba tu ma leɛ gaa? A na e ma la tuo yaga ka N leɛ gaa te nyɛ a faaloŋ naŋ na page a n saa.
Lɛnso, ba da de la libie ko a mɛmeɛrebɛ ane a kapentare. Ba da ko la a Sidɔn noba bondirii, bonnyuuri ane kãã kyɛ ka Taaya noba na tuo nɛgaa teere yi Lɛbanɔn sigi wa ne a mane, a wa taa gaa ne Gyopa teŋɛ, a yi a Pɛɛseya Naa Saarus naŋ da ko ba sori.
N da woŋ la a yɛ yeldeebo yɛ naŋ taa a Yeezu Kirista eŋɛ ane a nɔmmo yɛ naŋ taa ko a nensonne zaa. A ŋaa zuiŋ.
A tam-teɛrebɛ da teɛ page la a Naa Gyozaaya; ka a Naa da yeli ko o tontonema, Yɛ de ma yi a kyɛ, bonso, N perɛɛ la faa zaa.
O da leŋ la noɔre beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ, ka kɔŋ pãã da kpɛ O.
A DAANA na iri yɛ la biŋ ka yɛ waa O nensonne, aŋa lɛ O naŋ da eŋ noɔre a pɔ ko yɛ, ka yɛnee na tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ, a kyɛnɛ a O sobie poɔ.
N naŋ naŋ be a teŋɛzu kyɛ a voorɔ, a soma la ka N maŋ leɛ-teɛre yɛ.
Ka yɛnee ba leɛ puori wa N zie a dɔgroŋ ama puoriŋ, kyɛ naŋ kyɛnɛ erɛ barwoŋ-yɛlɛ tɔglɔ ma.
Ba da de la teŋkponni na noba naŋ maŋ zo te kpɛ faa bamenne ko a Aarɔn bidɔbɔ: A Hɛberɔn, Libina ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Gyatir teŋɛ, Estemowa ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
O naŋ da wa te kpɛ tembile kaŋ poɔ, kɔnne pie mine da tuori O la, a te are tɔɔre zaa.
N da dɛge ba la a ba kyɔɔtaare eŋɛ, a ba bidɛŋ ba naŋ de maale bagre poɔ, ka lɛ na vɛŋ ka N tɔ dabeɛ̃ eŋ ba ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA. Ezɛk :.
a naa da yeli ko la Hazayɛl, De kyɔɔtaa gaa te page a Naaŋmen neɛ. E ka o peɛre a DAANA, ka N na nyɛ la sammo yi a baaloŋ ŋa poɔ be.
Bonso, te baŋ ka a bege waa la seeloŋ yeli; kyɛ maa eŋ be la a nensaaloŋ poɔ, ka ba koɔre ma eŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ ka N be yelbieri puliŋ.
Ba da sɛ a la mare a pɛn-yaare naŋ be a kpar-lee eŋɛ ka a kubo na e boma naŋ na maŋ leɛ-teɛre ba a Izerayɛl boorɔ yɛlɛ aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
N sage deɛ la ka N na nyɛ la a DAANA sonnoŋ a voba teŋɛ poɔ.
A moɔbo yɛ naŋ moɔrɔ ne a yelbieri, yɛ naŋ ba mɔ te ta ka yɛ kyiri yɛ zẽẽ sɛre.
A yɛ kyelloo bebie saŋ, a yɛ kyuuri tige diibu saŋ, ane a yɛ kyuu-paalaa bebi-dɛndɛŋ tige zaa yɛ na maŋ peɛle la a eele meŋ. Yɛ na maŋ peɛle a la ka yɛnee wa maala yɛ maalkondi bagre ane yɛ maaroŋ bagre. A na e la bon naŋ na maŋ leɛ-teɛre yɛ a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔŋ: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Neɛ gba na toɔ̃ yeli ka a Levi meŋɛ naŋ da de a boma poŋ ziiri pie, ziyeni, da tu la Aboraham zie a tere a boma poŋ ziiri pie poɔ, ziyeni.
Naaŋmen N naŋ danna woi, ta e gbili.
A lɛ poɔŋ la ka dɔbɔ mine da te tuo dɔɔ kaŋ eŋɛ zaa naŋ kpi ane pane wa ne a Yeezu zie. Ba da moɔrɔ la ka ba taa o kpɛ ne a te biŋ a Yeezu niŋesogɔ.
Yeli ko banaŋ naŋ taa dabeɛ̃ sukyie, Yɛ nyɔge yɛmenne, a ta zoro dabeɛ̃! A yɛ Naaŋmen la kyɛ, O na wa ne la sane yaabo, a wa ne sane yɔɔbo naŋ e faa yaga. O na wa faa yɛ la.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a nen-yaga, O da do la taŋ kaŋ zu; O naŋ da wa te zeŋ baare, a O potuuribo da wa la O zie.
A naa naŋ da wa tɔlɔ, o da ŋmɛ la kpɛlle ko a naa a yeli, A fo tontonɔ yi te kpɛ la zɔɔre poɔ; lɛ la ka sogyɛ kaŋ leɛ taa dɔɔ kaŋ wa ko ma kyɛ yeli, Guuro a neɛ ŋa; ka o naŋ deɛ wa zo, fo na de la fo nyɔvore tɛge ne o deni bee a yɔɔ salem-pelaa warebie turaata.
A DAANA dabeɛ̃ da kpɛ la a napaalonne tenne zaa naŋ ŋmaagyili a Gyuda, ka ba da ba zɔɔ ne Gyehosafat.
a ta bare ka ba seere sigi Bogzeɛ poɔ, ka ba nyɔvoɛ ta wɛ zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ. Gyob :.
Ba pãã koŋ la maala bagre korɔ a boɔ-ŋmemɛ ba naŋ da puoro. A ŋaa na e la yeltuuri ko yɛ boorɔ dɔg-tu-taa zaa.
ka lɛ vɛŋ ka fo dɛgrɛ Naaŋmen, a vɛŋ ka a yelbie ama taaba yi fo noɔre?.
bee ka neɛŋ wa ŋmɛ o tɔsoba ne o nu dɔndɔnnoŋ zuiŋ ka o kpi, o soba ŋa naŋ ŋmɛ a o tɔ ka o kpi waa la neŋkoorɔ ka a seŋ ka ba ko o meŋ. Soba na naŋ boɔrɔ ka o ko yaa a zẽẽ sane na ko la a neŋkoorɔ ka ba naŋ wa lantaa di o sɛrɛɛ.
Yelmeŋɛ zaa, kɔkɔtɛɛtɛɛ be la a teŋɛzu, kyɛ kanzaa ba kyebe ka a o yelbie ba taa tɛgɛ.
A DAANA yelbiri wa la n zie baguo saŋ:.
Ama la a yeltuuri naŋ kyaare maalkondi bagre, bombie bagre, yelbieri bagre, saanaa bagre, kããsoɔbo bagre ane maaroŋ bagre;.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Gaa te yeli ko a Gyuda noba ane noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, Yɛ kontoɔ̃ zanne yɛŋ a sage a N yelbie be? A DAANA la yeli.
Kyɛ a nembeɛoŋ naŋ da wa yi are a yeŋ poɔ, a Yeezu da te kpɛ la a zie na a pɔglee naŋ gaŋ, a te nyɔge o nu, ka o vaa-iri.
A Ɛhud naŋ da wa gaa baare, a naa tontonema da leɛ waɛ la. Ba naŋ da wa nyɛ a peɛzu die pama naŋ lare, ba da yelee la, O pɔɔ na dɔɔrɔ la baŋgyeraa a peɛzu die dimaaroŋ poɔ.
A pɔg-faa Ataliya bibiiri da kɔɔ la a Naaŋmen yiri kyɛ kpɛ, a te de a DAANA yiri boma na zaa ba naŋ da de ko Naaŋmen te ko Baal ŋmemɛ.
N da ko yɛ la teŋɛ yɛ naŋ ba toŋ toma zaa o eŋɛ, a ko yɛ tenne yɛ naŋ ba mɛ ka yɛ kpeɛrɛ a poɔ. Yɛ dire la dããteere ane kããteere wɔmɔ yɛ naŋ ba sɛle.
Kyɛ a noba ŋa da taa la sommo ko te, ka toɔrɔ zaa da ba page te. Te da ba kɔŋ bonzaa te naŋ da be ba zie a koɔlɔ poɔ.
Ka fõõ e yelbieri, boŋ ka fo e sãã O? Ka a fo yelfaare wa erɛ yaga dɔglɔ taa, boŋ ka fo maŋ e O?.
kyɛ da yeli ko o, Gaa te pɛge a Silom kɔmpuu zie koɔ̃ poɔ . Lɛ la ka a dɔɔ-zɔŋ da gaa te pɛge o niŋe a da leɛ wa a Yeezu zie, a nyɛrɛ.
N baŋ ka yɛ waa la Aboraham boorɔ, kyɛ ka yɛ boɔrɔ sobiri ka yɛ tu kyɛ ko ma, yɛ naŋ ba taa zie a na ko a N yelbiri a yɛ nyɔvore poɔ zuiŋ.
Lɛ la ka a gɔbena sogyɛre pãã da de a Yeezu kpɛ ne a gɔbena zage poɔ, a boɔle ba taaba zaa ka ba wa ŋmaagyili O.
a neɛ naŋ wa seene a boma ama kanzaa na dɛge la te ta zimaane saŋ, ka o kontoɔ̃ di a kyɔɔta-soŋ boma ka o naŋ ba wa pɛge o meŋɛ koɔ̃ poɔ.
O waa la gɔbaa naŋ baŋ salema, salem-pelaa ane kur-zeɛ toma.
Saŋ na zaa ba naŋ maŋ wa yi zɔɔre, a DAANA nu da maŋ zɔɔrɔ ne ba la, a da maŋ e ka zubie page ba aŋa lɛ a DAANA naŋ da kpãã kyɛ pɔ ko ba; ka ba da be dɔgroŋ kpoŋ poɔ.
Tɔɔ wa yire gɛrɛ weɛ poɔ, bee a kyɛnɛ a sori zu; bonso, a dɔndɔma taa la zɔɔzɔɔ-soɔ, ka dabeɛ̃ be a ziiri zaa.
Bonso, N nɔnɔ la a Naaŋmen bege ne a n sukyiri zaa.
A namine na a Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri naŋ da zɔɔtoɔ̃ la bama. Ba da be la a Gyɔɔdan baa saniŋe seŋ, a yi a Baal-gad naŋ be a Lɛbanɔn bafoɔlaa te tɔ a Halak Taŋ, a do gaa Seeya ka Gyosuwa da de a ba teŋɛ poŋ ko a Izerayɛl boorɔ ka o e ba soobo.
Ezɛk : N da yeli la a Ŋmen-yelmanna yelyelii aŋa lɛ O naŋ ko ma noɔre, ka a vooroŋ da wa kpɛ a, ka a da leɛ voorɔ, a iri are, a da e nen-yaga yaga.
A Zera bidɔɔ Akan naŋ da zu a bonsonne mine a e yelbieri, a DAANA suuri da ba iri ne a Izerayɛl biiri laŋne deme zaa be? O yoŋ naane da wɛ a o saamo zuiŋ! .
walpieluu, walaa, iree, wɛboɔ, taŋzu boɔ, walaa ane taŋzu peroo.
A yeltuuri ane a yelbinni ama la ka a fere ka yɛ tuuro nimizeɛ zaa a teŋɛ na a DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen naŋ de ko yɛ ka yɛ na kpeɛrɛ o poɔ a yɛ nyɔvore bebie zaa a teŋɛzu.
Kyɛ a Izerayɛl biiri naŋ da wa yɛle a taa faŋ, ba da fere la a Keeina noba ka ba tonɔ gbaŋgba-toma, ba da ba toɔ̃ digi ba zaa ka ba yi.
A Solomɔn da maale la o teɛroŋ ka o mɛ ŋmendie a DAANA yuori eŋɛ, kyɛ mɛ naayiri ko o meŋɛ.
fo pãã na baŋ la a DAANA zoobu tɛgɛ a nyɛ a Naaŋmen yɛmbammo.
Ka pɔge wa bɔ doŋɔ a gaŋ ne o, a seŋ ka ba ko a pɔge ane a doŋɔ; a seŋ ka ba kpi, a ba zẽẽ do ba la.
Bag : Ba na ko la neɛ naŋ to a DAANA yuori; a laŋne noba zaa na za la a zontoorɔ ne kubo. Ba na ko la nɔɔraa bee tembie zaa naŋ wa to a Yuori.
Azuiŋ, a DAANA yelee la: Yɛ ba sage N noɔre a bare a yɛ taaba ane yɛ bamine. A DAANA yelee la, N na de yɛ la tere ka zɔɔzɔɔ-soɔ, baalonfaare ane kɔŋkpoŋ ko yɛ. N na e la ka yɛ yɛlɛ taa dabeɛ̃ ko a tendaa napaaloŋ zaa.
Hɛlɛz naŋ yi Palti teŋɛ; Ikɛs naŋ yi Tekowa teŋɛ bidɔɔ Ira;.
A dendɔre noɔre yɛloŋ da e la mitare anuu; ka a lamboe dankyime da e mitare ayi ne kyɛlee. O da manne la a disogɔ, ka o wogruŋ e mitare lezare, ka o yɛloŋ e mitare pie.
ka a pie ne yeni soba le Azarɛl, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Ka a kaa-emmo waa ŋa wagyɛ o naŋ de vaare, a waa ŋa bɛlɛnte o naŋ maŋ seɛ bebiri zaa.
A Aboraham da iri la pesare ayopoĩ eŋ a yoŋ zie.
La maaleŋ, o da maale la ŋmemɛ puoruu ziiri a Gyuda taŋzu teŋɛ poɔ, a de a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ tu ne yelfaare sori, a e ka a Gyuda bɔre.
Aŋa lɛ a eŋɛ naŋ waa yeni kyɛ taa nanda-yaga ka a nanda-yaga lantaa a waa eŋgan-yeni, lɛ la ka a waa a Kirista zie.
DAANA woi, vɛŋ ka a sazu danna a fo nɔmaa toma, a danne a fo yelmennoŋ yɛlɛ a nensonne laŋne poɔ.
Yɛnee, a N peere eŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na di la peeroo ane o pe-tɔsoba sɛrɛɛ, a di pedaare ane boore sɛrɛɛ:.
A be ka a DAANA da e ka banaŋ naŋ taa kɔŋ zeŋ, a mɛ yie ka o leɛ teŋɛ ka ba kpeɛrɛ.
Ka neɛzaa wa yi a fo yiri poɔ gaa yeŋe, o soba kũũ na dɔgle la o meŋɛ zu, ka te koŋ taa saanaa zaa; kyɛ ka ba naŋ wa ko neɛzaa a fo yiri poɔ, lɛ eŋ, a soba kũũ na dɔgle la te zu.
Noba yaga da tuuro O la, ba naŋ da nyɛ a yelwulii O naŋ erɛ korɔ a baalba zuiŋ.
A Gyudas da sagɛɛ la, a pãã da piili boɔrɔ sori na o naŋ na tu a iri a Yeezu ko ba, saŋ na noba yaga naŋ koŋ kyebe.
Neɛ naŋ nyɛ pɔge nyɛ la bonsoŋ, a nyɛ zunoɔ yi a DAANA zie.
A boma ba naŋ da tere la ama: salema talabɛrɛ lezare ne pie; salem-pelaa talabɛrɛ turi ; sɔbilii lezare ne awae;.
A Yeezu naŋ da wa kyɛnɛ a Galili Mane noɔreŋ, O da nyɛ la Saamon ne o yɔɔ Anduru ka ba lɔɔrɔ ba zonkyogri a mane poɔ; bonso, ba da waa la zonnyɔgrebɔ.
Ka a neɛ wa e pɔge, a libie na e la salem-pelaa warebie lezare ne pie.
Kyɛ fõõ N tontonɔ Gyekɔb eŋ, ta zoro dabeɛ̃, Izerayɛl woi, ta vɛŋ ka fo pɔlaa teɛrɛ; nyɛ, N na faa fo la yi tɔɔre zaa, a faa a fo boorɔ yi a ba gbaŋgbaaloŋ teŋɛ poɔ. Gyekɔb na leɛ wa la, a wa zeŋ zomm ane emmaaroŋ, ka neɛzaa koŋ tɔ dabeɛ̃ eŋ o.
Azuiŋ pampana, baŋ a yeli ŋa kyɛ nyɛ lɛ fo naŋ na e; bonso, ba bo la faaloŋ kyaare ne a te neŋkpoŋ ane o yideme zaa; o gyogo ba soma ka neɛzaa kontoɔ̃ yeli yɛlɛ ko o.
Maa yele korɔ yɛ, a sɛrɛɛdiibu daare, fo na iri la noɔre a kyaare ne yelfoglo na zaa fo naŋ yeli;.
Yɛ zo yi a Baabilɔn poɔ, a yi a Kyaldeya noba teŋɛ poɔ a waa ŋa bodaa naŋ de a donne weɛ̃.
A Naaŋmen da eɛɛ la ka bonvore zaa naŋ da be a teŋɛzu, nensaalba ane donne, ane bonvuuri ane a sazu bon-ɛgre zaa ba la kye a teŋɛzu. Nowa yoŋ la da kyɛre ane banaŋ ne o naŋ da be a gbori poɔ.
a Aarɔn na lɔɔ la bie a iri a boore ayi kaŋ ko a DAANA, kyɛ de a kaŋ na meŋ ko Azazɛl.
Ba da da la wie yi Igyipiti ane tenne zaa poore wa ko a Solomɔn.
A naa da koŋ la Abina ŋmaa kolaŋne, a yele, Abina mɔɔ seŋ ka o kpi aŋa damboli naŋ kpi?.
A Gyekɔb naŋ da wa yi weɛ wa a zimaane saŋ, a Leya da yi te tuori o la, a yeli ko o, A ferɛɛ la ka fo kpɛ wa n zie zenɛ, bonso, N da fo la ne n bidɔɔ manderek. Lɛnso a Gyekɔb da gaŋ ne o la a tensogɔ na daare.
A Gyahat da la ba kpoŋ soba, ka Ziza e a bayi soba; kyɛ ka Gyewus ane Bɛriya da ba taa bidɔbɔ yaga, lɛnso, ba da sɔre ba la eŋ yi-yeni poɔ.
O naŋ da waa Ŋmen-yelmanna zuiŋ, o da baŋ ka Naaŋmen da pollɛɛ la, a eŋ noɔre ko o ka O na biŋ la o bie kaŋ a o nakogi zu.
A seŋ ka yɛ maŋ leɛ-teɛre a bebie ŋa yɛlɛ, a di a tigri ba dɔge-tu-taa zaa poɔ, yiri zaa poɔ, paaloŋ ane a teŋkpoŋ zaa poɔ. Yɛ tɔɔ daŋ wa zagra ka yɛ di a Purim tigri a bebie ama yuoni zaa poɔ bee ka a tigri ŋa diibu wa tɔgrɔ a yɛ biiri zie.
Yɛ ko dɔɔnyaŋne, pɔlbilii ane pɔgesarre, bibiiri ane pɔgeba, kyɛ ta seene neɛzaa naŋ taa a ŋmaaroŋ. Yɛ piili a N zisoŋ zie. Lɛ la ka ba da piili ne a wederebɛ naŋ da be a yiri niŋeŋ.
Gyuda, a fo yɔɔmine na danne fo la; a fo nu na be la a fo dɔndɔnne nyuu eŋɛ; a fo saa bidɔbɔ na wa gbi la dumo kyɛ le vɔgle muro fo niŋesogɔ.
O da la eɛɛ la ka kɔmpiiri ŋmɛ a teŋɛ ka o wɛ.
Asan ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Bɛt-semɛs ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Yɛ ta wa sage ka neɛzaa meele yɛ noɔre ne libie bee kyɔɔtaare, bonso, noɔre meeloo maŋ e la ka a sɛrediribe zɔŋ a kyɛ maŋ nyɔge a banaŋ naŋ taa yelmeŋɛ yɛlɛ leɛ tulimo.
Ka a Naaŋmen da yeli, Serɛzaa, N na be la fo zie; a yelmannaa ŋa la na wuli ka maa la toŋ fo: ka fõõ wa taa a noba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, yɛ na puori ma la a taŋ ŋa zu.
Lɛ la ka a Pilato soore ba, Yɛ boɔrɔ la ka N bare a Gyuumine Naa be.
bitoro kaŋ zie. A bitoro ŋa ne dɔɔ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Gyosɛf da eŋ la noɔre ka ba na kuli la taa. A dɔɔ ŋa da e la Devid bale neɛ. A bitoro ŋa yuori da la Maria.
A banaŋ naŋ kyiiri o leɛ di la kponnuŋ o zu, ka o dɔndɔnne nyɛrɛ maaloo, bonso, a DAANA eɛɛ la ka o di dɔgɛɛ a o yelbebe naŋ e yaga zuiŋ; ba nyɔge la a o bibiiri gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ a o dɔndɔma niŋeŋ. Kon :.
Nen-yaga da zeŋ ŋmaagyili O la, ka ba yeli ko O, Fo ma ne fo yɔɔmine ne fo yɔɔpuuli are la yeŋ poɔ a soorɔ fo yɛlɛ.
A Mooziz ane Aarɔn da le vɔgle la teŋɛ kyɛ soore, Woi Naaŋmen, Naaŋmen naŋ so bonvoba zaa vooroŋ, nen-yeni mɔɔ na e la yelbieri ka fo suuri iri ne a laŋne deme zaa be.
A Aarɔn ane o bidɔbɔ bagmaale toma pedaa na ba naŋ da ko, fo na iri la a pedaa nyaa ane a gbɛkpoŋ na ba naŋ da zɛge turi a DAANA ka a e zɛg-duobu bagre maale ka a e soŋ.
A Gyɔɔn da di la a Naaŋmen yelbiri danseɛ a Yeezu Kirista naŋ da di ane a yɛlɛ na zaa o naŋ da nyɛ danseɛ.
Ka a Gyuda da yeli ko a o yɔɔ Simion, Yɛ wa ka te do a zie na ba naŋ ŋmaa ko ma, ka te te zɔɔ ne a Keeina teŋɛ deme. A lɛ puoriŋ, maa meŋ ne fo na gaa la a zie na ba naŋ ŋmaa ko fo. Lɛ la ka a Simion ne o da gaa.
kyɛ a nare biŋee la ka Kain na di la vũũ. A Asɔ na fere-nyɔge yɛ la gaa ne ka a kɔɔre seŋ wola.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yele: Yɛ soore a bagmaalba ka ba tere ba noɔre kyaare ne a yeli ŋa:.
O da kono la kyɛ da te kori a o yɔɔmine zaa. A lɛ puoriŋ, a o yɔɔmine ne o pãã da yeli la yɛlɛ.
kyɛ ka a bondirii mii a o puori poɔ; a e la karaa logi o poɔŋ.
Yɛ zaa wa lantaa a woŋ! Nembuo la be ba poɔ a yeli a yɛlɛ ama? A DAANA nɔŋ o la; O na toŋ la O poboɔbo toma kyaare ne Baabilɔn teŋɛ, O kpaŋkpane na zɔɔ ne la a Kyaldiya deme.
Ba naŋ da wa te woŋ a ŋaa ba suuri da iree la ka ba da boɔrɔ ka ba ko ba.
A maleke da yeli ko la banaŋ naŋ da are o niŋesogɔ, Yɛ yagre a o kpar-dɛgɛ bare. Ka o da yeli ko Gyosuwa, Nyɛ, N di la a fo yelbebe suuri ko fo, a su fo tigri kparoo.
A naŋ e bonsonne zaa bonsoŋ zuiŋ yɛ na baŋ di a la. Dɔɔ zaa na toɔ̃ di a la. A waa la bonsoŋ yɛ zie.
Ba da iri yi la a Makilɔf teŋɛ a te zeŋ Tahat teŋɛŋ.
A koseɛraa bebi-dɛndɛŋ daare, bagu-pipi saŋ, zie naŋ da naŋ waa lige, Maria Magdalina da gaa la a yaa zie. O da te nyɛ la a yaa noɔre kuuri ka ba billi bare.
A fo saa da de la gbogli naŋ waa tegroŋ yɛre te. Azuiŋ pampana, e ka a fo saa toŋkpeɛne ane o gbogli naŋ e tegroŋ o naŋ yɛre te e foɔ̃o kyɛ ka te tonɔ korɔ fo.
A ama meŋ waa la a yɛmbaŋna yelyelii: Nɔmboore sɛrɛɛdiibu poɔ ba soma.
Benee zaa ba naŋ ba sage de yɛ, ka yɛnee wa yire a teŋɛ na poɔ, yɛ piŋ a yɛ gbɛɛ uuruŋ bare ka a e danseɛ kyaare ne ba.
Lɛnso, a saŋ a Samsen naŋ da wa gbiri, Delaela da nyɔge la a o zukɔɔloŋ naŋ gbuli ayopoĩ a palle eŋ a kpadaa eŋɛ a de pimbiri kyage ne kpeɛŋaa kyɛ pãã yeli ko o, Samsen woi, a Filistan noba waana la fo eŋɛŋ! Kyɛ ka a Samsen da iri a o goɔŋ poɔ a tage a pimbiri, a kpadaare ane a mie emmo ziiri zaa iri bare.
Kyɛ N zoro la dabeɛ̃ ka aŋa a waabo naŋ da de o nyaayɛlɛ bɛlle ne Hawa lɛ, o na tuli la yɛ teɛroŋ ka yɛ koŋ la tuuro a Kirista a puoro O ne yɛ poɔ zaa.
Yɛ kyɛlle woŋ velaa; banaŋ naŋ taa boma, ba na la ko ba la amine poɔ; kyɛ banaŋ naŋ ba taa, haali a belãã na ba naŋ taa ba na de a la yi ba zie.
Ka a Nensaala Bie wa wa a O veɛloŋ poɔ, a laŋ ne a malekere zaa, O pãã na wa zeŋ la O veɛloŋ nakogi zu.
A zuo a zaa, ŋaa ka ba la e ma: ba dɛge la N zisoŋ a lɛ daare ne o zu, kyɛ sãã a N pɛnnoo bebiri.
Fo ba baŋ a ŋaa yi a dakoroŋ saŋ, a yi saŋ nensaalba naŋ wa be a teŋɛzu.
Vɛŋ ka mennoŋ page a fo bagmaalba aŋa kparoo, a vɛŋ ka a fo yelderebɛ kyaara ne popeɛloŋ.
Gbɛɛ ka ba na neɛ ne o, nandaanema gbɛɛ, ane a nembaalba gbɛɛ.
Neɛ naŋ dɔgrɔ nembaalba maŋ toorɔ la a o Ire zoma, kyɛ neɛ naŋ zoro a nembaalba nyonono maŋ eŋnɛ O la.
A eŋnyagroŋ N naŋ taa dire ma la aŋa vũũ a n dɔndɔnne naŋ inni a fo yelbie bare zuiŋ.
A nemmeŋɛ poboɔbo maŋ baare ne la yelsoŋ, kyɛ a nenfaa teɛretɔroo maŋ baare ne la sɛrɛɛdiibu.
A ferɛɛ la ka fo e ka ba pɔge ba nɔɛ, ba naŋ saana a yideme teɛroŋ ne ba wulfaare a naŋ ba taa sori ka ba wuli a ba bombɔ-faare zuiŋ.
A Gyuda, Bɛngyamen, Efirem, ane Manaasɛ noba mine da wa kpeɛrɛ la Gyeruzɛlɛm poɔ:.
ka a sefaa wa iri o, o maŋ zeɛ o la lɔɔ ka o foorɔ nentaare, kyɛ ɔɔrɔ o nyemɛ, ka o endaa zaa e daŋfaraŋ aŋa daa. N sɔre la a fo potuuribo ka ba digi a sefaa ka o yi, kyɛ ka ba digi fãã.
Lɛ la ka a potuuribo pãã da baŋ ka Gyɔɔn Babtis yɛlɛ la ka O da yele korɔ ba.
ka lɛ e ka yɛ ta wa gbi dumo a nempagre poɔ, bee a le a kuuni poɔ? Bonso, a ama zaa poɔ, O suuri da ba maa; kyɛ O da naŋ kyɛnɛ teɛ̃ la O nu.
A Naa Devid da de a la ko a DAANA, a laŋ ne a salem-pelaa ane salema na o naŋ da tuo yi a nemboorɔ tenne na zaa o naŋ da zɔɔtoɔ̃ zie: a Edɔm teŋɛ, Mowab teŋɛ, Amɔn teŋɛ, Filistan teŋɛ ane Amalɛk teŋɛ.
Kyɛ a anaŋ naŋ taa begɛ kyɛ maŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ anaare na yɛ naŋ na toɔ̃ ɔɔ la a anaŋ naŋ taa gbɛsuglo poɔ a gbɛɛ eŋɛ ka a maŋ de ɛgrɛ kyinne ne.
A noba yaga da yele la, O taa la sefaa ka O zu ba kyebe. Bonso ka yɛ kyɛllɛ O yɛlɛ.
Ŋaa ka te na e ba: Te na bare ba la ka ba voorɔ, ka a DAANA supuriyaaraa ta wa te eŋɛ te naŋ pɔ a pɔre ko ba zuiŋ.
A ba bayi poɔ, buo soba la da e lɛ o saa naŋ boɔrɔ? Ka ba yeli, A dɛndɛŋ soba na. Ka Yeezu yeli ko ba, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, a zuyɔɔ-derebɛ ane a gyɛnterre daŋna yɛ la kpeɛrɛ a Naaŋmen naaloŋ poɔ.
Bonso, kɔkɔre kaŋ yire la a Dan bale poɔ a moɔlɔ faaloŋ yɛlɛ yi a Efirem Taŋzu.
A Keeina noba teŋɛ Arad naa naŋ da woŋ ka a Izerayɛl biiri tu la Atarim sori waana, o da yi zɔɔ ne ba la kyɛ fere-nyɔge bamine gaa ne ba teŋɛ.
Bonso, O ko yɛ la sori ne O poɔ zaa, ka ka yɛ na ta sage de a Kirista yɛlɛ yoŋ, kyɛ yɛ na dire la dɔgɛɛ O zuiŋ meŋ;.
Ba na ko ba la lɔɔ a Kyaldeya noba teŋɛ poɔ, ka banaŋ ba naŋ pere gaŋ a sobɛrɛ zuri.
Naason la da dɔge Salma, ka Salma dɔge Boaz.
A Sɛrug naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie, o da dɔge la Nahɔ.
Banaŋ naŋ da taa posaanaa a be tuo poɔ koŋ la be a poɔ. A dakoroŋ saŋ, O da eɛɛ la ka Zɛbulun ane Nafetali tenne nyɛ vi, kyɛ a zenɛ bebie ŋa poɔ, o na maale la a mane sori ka o veɛlɛ, a teŋɛ naŋ be a Gyɔɔdan baa gaŋne, Galili a nemboorɔ tenne.
A saŋ na poɔ, a Mooziz da yeli ko ba la, Yɛ zu kaabo zuli la n yoŋ faŋ.
yie naŋ paale ne bonveɛle boorɔ zaa, yɛ naŋ ba bɔ, bulli yɛ naŋ ba tu, dããteere ane kããteere wɛre yɛ naŋ ba sɛle; ka yɛnee wa di a tege.
A DAANA da iri ma la O toma piiluu saŋ, a O dɛndɛŋ toma a dakoroŋ saŋ.
Gyuda, Bɛngyamen, Semaaya ane Gyɛremaaya.
Bonso, N duori la Gyuda aŋa tammo; N eɛɛ la ka Efirem leɛ o tampii. Zaayɔn woi, N na tɔ la a fo bidɔbɔ eŋ, ka ba iri zɔɔ ne Giris teŋɛ bidɔbɔ, ba na nyɔge fo la taa aŋa zɔɔzɔɔrɔ zɔɔzɔɔ-soɔ.
A kuuri na a mɛmeɛrebɛ naŋ zagre bare la leɛ a yiri pare kuuri.
Bonso, a kpeɛrɛ ma la yaga, ka N taa posaanaa, a kyire nentaŋ kyɛ sɛgrɛ a lɛtɛ korɔ yɛ, a na ta ko yɛ posaanaa kyɛ vɛŋ ka yɛ baŋ lɛ N naŋ nɔŋ yɛ seŋ.
A Mooziz da nyɛ la yuomo lezaanaare kyɛ ka a Aarɔn nyɛ yuomo lezaanaare ne ata a saŋ ba naŋ da gaa te yeli a yɛlɛ ko a Faaro.
Lɛ la ka a Gyekɔb da yeli ko a Simion ane a Levi, Yɛ bɔ la yɛlɛ ko ma, a vɛŋ ka a teŋɛ noba zɛ ma, a Keeina noba ane a Pɛreze noba. A n noba ba e yaga, ka a teŋɛ noba zaa wa yi lantaa a ŋmaa lage ka ba zɔɔ ne ma, ba na ko ma la, a laŋ ne n yiri noba zaa.
Abegɛl da dɔge la Amasa, a Amasa saa da la Gyɛta, a Isemɛɛl bale neɛ.
Bonso, a DAANA kaa-iri la a Zaayɔn; O da boɔrɔ o la ka o leɛ O kpeɛbozie:.
Lɛ la ka o pãã yeli ko a o gbaŋgbaare, A pɔgebeɛle tigri eŋ nare baarɛɛ la, kyɛ a noba te naŋ tomboɔle ba seŋ ne a diibu.
Misema, Duma, Massa, Hadad, Tɛma.
Nɛɛr la da dɔge Kis, ka Kis dɔge Sɔɔl, ka Sɔɔl dɔge Gyonatan, Malkisuwa, Abinadab, ane Ɛs-baal;.
A Izerayɛl noba zaa pãã da wa la a naa zie a wa soore, Bonso ka a te yɔɔmine a Gyuda noba da zu fo gaa ne a leɛ taa a naa ane o yideme wa ŋmaa ne a Gyɔɔdan baa a de ne a dɔbɔ naŋ da be a Devid zie.
A sogyɛre naŋ da zɔŋ a wie noɔre da waa la turi turi kɔɔraayi. N da woŋ la a ba noɔre naŋ seŋ lɛ.
Kono-sigre, kyɛ ka a ta yire yaga; ta koŋ a kũũ. Leŋ a fo zu-pɛn, kyɛ eŋ fo nɔɔteɛ fo gbɛɛŋ; ta page fo nɔtoro bee a di kuori bondirii.
A koŋ kɔɔre yaga, N na wuli yɛ la n sutoloŋ; N suuri na iri la yɛ zu. N na di la yɛ sɛrɛɛ kyaare ne yɛ yel-erre, kyɛ dɔgre yɛ a yɛ yel-erre zaa zuiŋ.
Bonso, a DAANA eŋ la toori a na woŋ n yɛlɛ, azuiŋ N na boɔle la a DAANA n nyɔvore bebie zaa poɔ.
A Devid da peɛre la a DAANA, N gaa te zɔɔ ne a Filistan noba bama be? Ka a DAANA yeli ko a Devid, Gaa te zɔɔ ne a Filistan noba kyɛ faa a Kayila teŋɛ.
Bonso, Ɛzera da de la o sukyiri eŋ a DAANA bege zannoo eŋɛ, a na tuuro a begɛ, kyɛ wullo a yeltuuri ane a yelbinni a Izerayɛl poɔ.
Ona la e ka te taa faŋ a waa a nɔpaalaa tontonema. A nɔpaalaa ba waa gansɛgraa, o waa la vooroŋ; bonso, a gansɛgraa maŋ ko la kyɛ ka a Vooroŋ terɛ nyɔvore.
Te na maŋ da la a nembaalba ne salem-pelaa a de nɔɔteɛ tere kyɛ de a nandaana a gba maŋ koɔre a kakyeerɛ.
A tɔntɔbaalɛ la ka a dɔɔ deɛ iri a noba zaa niŋesogɔ, a de o pane, a danna Naaŋmen kyɛ te kulo o yiri.
A o nuuri waa la gbuloŋgbuloŋ aŋa salem-daa, ka ba eŋ peɛmɛ. A o eŋɛ e la salansalaŋ aŋa wɔɔ nyene, ka ba de bon-yuori mine ba naŋ boɔlɔ safire page o.
o meŋ na de la ŋmam-peɛle ayi bee naŋmam-bilii ayi a seŋ o faŋ, a de kaŋ maale ne yelbieri sudi bagre, ka kaŋ meŋ maale maalkondi bagre.
A Sobal bidɔɔ Reaya da dɔge la Gyahat, ka Gyahat dɔge Ahumae ane Lahad. A bama da la a Zora yideme.
A niminyɛrɛ Hanani bidɔɔ Gyehu da yie la ka o te tuori a Naa Gyehosafat, a soore o, Fo teɛre ka a soma la ka fo soŋ nenfaa, a nɔnɔ banaŋ naŋ kyiiri a DAANA? A ŋaa zuiŋ, a DAANA sutoloŋ iri la fo zu.
N na tu la Masedoniya kyɛ pãã wa yɛ zie; bonso, N teɛroŋ la ka N tu Masedoniya.
A beri waana la ka ba na tuo bonzaa naŋ be fo yiri poɔ ane a anaŋ zaa a fo sããkommine naŋ bɔ biŋ wa tɔ zenɛ bebiri gaa ne Baabilɔn teŋɛ; ba koŋ bare bonzaa, a DAANA la yeli.
ka maa wa gaa Sepeen. Bonso, N taa la teɛretɔroo ka N nyɛ yɛ ka maa wa gɛrɛ, ka yɛ soŋ ma a n sori gaabo poɔ, ka maa wa e beri awola mine yɛ zie.
Ba na sãã la a Taaya dankyime a daa o kyoglokolo lɔɔ. N na kaale la o tɛnɛɛ yi o poɔ a e ka o leɛ piiri.
O maŋ page la O nuuri ne a saa nyegroo, a maŋ e ka a sapii kpɛ be O naŋ boɔrɔ.
A Izerayɛl biiri da ko la a Haga noba yaga, bonso, a zɔɔre da e la Naaŋmen zɔɔre. Ba pãã da zeŋ la a Haga deme teŋɛ poɔ te ta saŋ ba naŋ da fere-nyɔge ba gaa ne ten-yuo.
Woi DAANA, N boɔlɔ fo la; naŋ wa n zie wieũ; naŋ eŋ toori kyɛlle woŋ a n kɔkɔre ka maaŋ wa boɔle fo.
Kyɛ ka a Hobab yelsɔge a Mooziz, N koŋ gaa, kyɛ N na leɛ gaa la n meŋɛ teŋɛ, a te be n meŋɛ noba zie.
A Kpeɛ̃õ Zaa Soba; te kontoɔ̃ nyɛ O; O e la kpoŋ gandaaloŋ ane sɛrɛɛ naŋ tori poɔ, ane mennoŋ naŋ ba poɔrɔ, a ba korɔ dɔgroŋ.
kyɛ sɔre O yããyãã a yele, N pɔg-yalee ŋmaara la vooroŋ. Wa de fo nuuri pare o ka o nyɛ sammo, a ta kpi.
A ŋa lɛ a naŋ sɛgre biŋ ka nensaalba maŋ kpi dayeni yoŋ kyɛ ka a lɛ puoriŋ ka ba di ba sɛrɛɛ.
a koɔ̃ zaa naŋ da yi a sazu seŋ zoro sigre waana da ŋmaaɛ la. A koɔ̃ da doe la yaga te ta Adam teŋɛ, a teŋkpoŋ na naŋ peɛle a Zaretan teŋɛ, ka a koɔ̃ na naŋ zoro gɛrɛ a Araba mane ane a Nyɛnnoo Mane meŋ da ŋmaa. Lɛ la ka a noba ŋmaa a baa a tori a Gyeriko teŋɛ.
Bonso, a O zie la ka boma zaa yi, a O zie la ka boma zaa tu kyɛ wa, a O zie la ka a boma zaa be. Ona la seŋ ne puubu tegitegilɛ. Ameena.
a neɛ naŋ yeli ko a naa, Fõõ nenlaane ŋa! A yeli ko nabiiri, Yɛnee nenfaare ŋa!;.
O naŋ da wa baŋ ka Hɛrɔd paaloŋ neɛ la, o da eɛɛ la ka ba taa O gaa ne a Hɛrɔd zie. A Hɛrɔd da be la a Gyeruzɛlɛm poɔ a lɛ saŋ.
Ka Azemavɛt teŋɛ noba e noba lezaayi ane bayi.
Lɛ la ka ba kaŋ yeli, Sɔroo la, naŋ beɛle a fo tontonema gaa. Ka o da yelsɔge, N na gaa la.
A Ɛferɔn da zeŋ la a Hita noba poɔ. A Ɛferɔn naŋ e a Hita neɛ da yelsɔge la a Aboraham, ka a Hita noba zaa naŋ da zeŋ a teŋkpoŋ dendɔre noɔre wono a yɛlɛ.
N da yeli ko la a ba biiri a wɛgyɛŋ poɔ, Yɛ ta tu a yɛ dɔgrebɔ yeltuuri, bee a sagra a ba yelbinni, bee a dɛge yɛmenne ne a ba tebɛ.
Naaŋmen naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko a Aboraham baare, O da bare o la kyɛ do.
A tenvelaa naaloŋ waa seŋ ŋa nabontegroŋ kaŋ ba naŋ sɔgle weɛ poɔ, ka neɛ kaŋ nyɛ o, a de maaleŋ sɔgle, kyɛ ka o poɔ pɛle yaga, ka o leɛ gaa te koɔre o boma zaa a wa da ne a weɛ.
A DAANA da soore la a Keein, Bonso ka fo suuri iri, ka fo sãã niŋe lɛ?.
Kyɛ pampana, N ba la be a teŋɛzu, kyɛ bana eŋ naŋ be la a teŋɛzu kyɛ ka N waana fo zie. N Saa Soŋ, gu ba a fo yuori fo naŋ ko ma zuiŋ, ka ka ba na waa yeni aŋa maa ne fo naŋ waa yeni lɛ.
Neɛ naŋ kyele maŋ nyɛ la toɔrɔ naŋ waana a zo sɔgle, kyɛ yɛmbile soba maŋ gɛrɛ te kpɛ la a tuo poɔ a di dɔgɛɛ.
Ba da faa la ba donne: bontanne turi lezaayi ne pie , peere turi kɔɔraayi dɔgle turi lezaayi ne pie , bonni turaayi ane noba ba naŋ nyɔgre turkɔɔ .
A dɔɔ naŋ da naŋ vara mara a Piita ane a Gyɔɔn, a noba zaa nɔɛ da maaɛ la ka ba da laŋ zo gaa ba zie a dendɔre na ba naŋ boɔlɔ Solomɔn Kyaaraa.
A Sekaniya bidɔɔ la: Sɛmaaya. A Sɛmaaya bidɔbɔ la: Hatus, Igal, Bariya, Neeriya ane Safat, ba bayoɔbo.
Azuiŋ, Izerayɛl Naaŋmen woi, naŋ vɛŋ ka a yɛlɛ fo naŋ yeli kyaare ne a fo tontonɔ, a n saa Devid nyɛ eebo.
Bonso, libie nɔmmo la faaloŋ boorɔ zaa yiibu zie, kyɛ a ba kyeroo ba naŋ kyerɛ ka ba leɛ bondaanema zuiŋ, ba mine bɔrɛɛ la yi a yeldeebo poɔ a de bamenne eŋ dɔgɛɛ yaga poɔ.
Lɛ la ka a DAANA yeli ko a Mooziz, Yɛ ko a dɔɔ; a noba zaa na taa o la yi ne a duoraa poɔ a te za ne o kubo ko.
Ka a naa yelsɔge a Kyaldeya deme, N yelnyɔgraa la: ka yɛnee ba yeli a zannoo ane a zannoo pare, ba na tage yɛ la ŋmaare kyɛ ka yɛ yie leɛ daboree gaŋ.
ka Elud dɔge Eliyaza, ka Eliyaza dɔge Maatan, ka Maatan dɔge Gyekɔb.
N na kyɛnɛ la yɛ poɔ, a e yɛ Naaŋmen, ka yɛ waa N noba.
A DAANA da tɔ la a Zɛrubabɛl bidɔɔ Salteɛl, a Gyuda gɔbena sukyiri, ane a bagmaalkaraa Gyɛhozadak bidɔɔ Gyosuwa sukyiri ane a noba zaa naŋ kyɛre sukyie; ka ba wa toŋ a ba Naaŋmen, a boma zaa DAANA yiri toma.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, n poboɔbo ane puoruu N naŋ puoro korɔ Naaŋmen kyaare ne a Gyuumine la, ka ba nyɛ faabo.
A Izerayɛl biiri da yi la Rameses a gaa Sukɔf teŋɛ. Ba da ta ŋa dɔbɔ turi kɔɔraayoɔbo naŋ da kyɛŋ a sori ka bibiiri ba poɔ.
A Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da yelsɔge la a naa, Ameena! Ka a DAANA, a n ba naa Naaŋmen vɛŋ ka a e a lɛ.
Yɛ kpɛ a piiri poɔ, a sɔgle a tɛne poɔ a yi a DAANA dabeɛ̃ eŋɛ, ane O dapaaloŋ puubu poɔ.
Ba da kyeere boɔle la a Dan boorɔ noba ka ba da leɛ soore a Maeka, Boŋ yeli la ka fo iri taa a nen-yaga bama waana ne.
A Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ la, ka a fele wa sigi gaŋ a eŋgane, kyɛ ka a be kɔɔloŋ pɛle, a bagmaala na yeli ka o soba dɛgɛɛ la; a ŋa e la kɔŋkɔnne baaloŋ, a puri yi a nɔɔte-sɔglaa eŋɛ.
A kyuu dɛndɛŋ bebi-dɛndɛŋ daare, ti a lantaa sege.
Lɛ la ka a pɔge da bare a o koɔ̃ yuori kyɛ da leɛ gaa a teŋkpoŋ poɔ a te yeli ko a noba:.
Ba naŋ de a lɛ, ba da ŋmoonɔ la yɛlɛ ne a weɛ daana.
Fo na la iri la amine yi a ama poɔ, a lɔɔ eŋ a vũũ poɔ ka a di vũũ; vũũ na yi la a be wa a Izerayɛl yideme zaa eŋɛ.
Gbaŋgbaare, yɛ sigre yɛmenne korɔ a yɛ nembɛrɛ ne emmo zaa boorɔ, ka a ta e a banaŋ naŋ taa nimimaaroŋ ane nimibaaloŋ yoŋ, kyɛ yɛ eŋnɛ a nimikuoŋaa deme meŋ.
Azuiŋ N na kyɔŋ la vũũ eŋ Tɛman teŋɛ, ka a di Bozera teŋɛ zikpeɛne zaa.
A sapare nudoloŋ seŋ, naŋ na e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , dendɔ-kponni ata na bebe la, a Simeon dendɔ-kpoŋ, a Isaka dendɔ-kpoŋ ane a Zɛbulun dendɔ-kpoŋ.
Kyɛ a yelbeer-erebɛ meŋ da de la ba dabagla e ne a lɛ ne o zu, a e ka lɔnne yi wa a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Bonso, a seŋ ka yɛ taa kannyiri, ka ka yɛnee wa toŋ a Naaŋmen poboɔbo toma, ka yɛ toɔ̃ nyɛ a bon O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ.
Bonso, a Izerayɛl yiri noba ane a Gyuda yiri noba ba taa yelmeŋɛ ne ma togitogi zaa, a DAANA la yeli.
Ka a Izerayɛl biiri laŋne deme zaa ba wa baŋ kyɛ e yelbieri ka a laŋne noba ba baŋnea, ka ba naŋ wa e a yɛlɛ na kanzaa a DAANA nɔɛ naŋ wuli ka ba ta e a wa nyɛ saanaa;.
Bonso, ŋaa ka a Emos yeli, Ba na ko la Gyerobowam ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kyɛ fere-nyɔge a Izerayɛl noba yi ba meŋɛ teŋɛ poɔ gaa ne. .
Ka N da yeli: N wɛɛ la! N yɛlɛ baarɛɛ la, bonso, N waa la neɛ noɔre naŋ taa dɛgre, a kpeɛrɛ ne noba nɔɛ naŋ taa dɛgre; kyɛ ka N nimie nyɛ a Naa, a boma zaa DAANA.
Azuiŋ, yɛ vɛŋ ka yɛ nuuri e kpeɛne, ka yɛ waa gandaare; bonso a yɛ neŋkpoŋ Sɔɔl kpie la, ka a Gyuda yideme sɔ ma kããsoŋ ka N e ba naa.
A ba seŋ ka o de pɔge o serɛ naŋ kpi bee pɔg-yiraa, bee pɔge naŋ sãã, bee gyɛnterɛ ka o e o pɔge. A seŋ ka o de bitoro naŋ yi o noba poɔ.
O ba maŋ dɔgre te seŋ a te yelbebe, bee a leɛ yɔɔ te seŋ lɛ a te yelfaare naŋ seŋ.
Ka a waa tɔɔre ne te naŋ na zɔɔ ne a DAANA, a leɛ puori kyɛ bare a DAANA ne te naŋ na mɛ bagmaalkuuri a maala maalkondi bagre, bombie bagre bee bagre zaa o zu ka a DAANA, a te Naaŋmen bagmaalkuuri naŋ are a O zisoŋ poɔ yoŋ naane.
yɛ boɔle a noba lantaa. Yɛ maale a noba ka ba e soŋ; yɛ e ka a neŋnyaŋne lantaa; yɛ e ka a bibiiri lantaa, a gba e ka a bilɛɛre naŋ ɛnnɛ bere lantaa. Yɛ vɛŋ ka a pɔgpaalaa serɛ yi o die poɔ, ka a pɔgpaalaa yi o yiri.
Lɛ la ka a Gyuda da tage ta a Gyosɛf, kyɛ sɔre, N daana woi, sage ka a fo tontonɔ yeli yel-yenaa, ta vɛŋ ka a fo suuri iri ne a fo tontonɔ, bonso, fo waa ŋa a Faaro meŋɛ.
Ba da yi la Sukɔf teŋɛ a da te ti segre Etam teŋɛ poɔ peɛle a wɛgyɛŋ noɔre.
a lɛ zuiŋ, N de yɛ la terɛ a sapare noba ka yɛ e ba soobo. Ba na maale la ba duoraa yɛ poɔ; a ti ba segre yɛ poɔ. Ba na di la yɛ tewɔmɔ kyɛ nyu a yɛ beroŋ.
A Naaŋmen bagmaalba naŋ wa boɔle a teŋɛ nembɛrɛ zaa lantaa baare, ba da boɛ la ka ba de libi-kpoŋ a ko a sogyɛre.
Noba na yeli la, Serɛzaa, san-yɔɔ bebe la ko a nemmenne. Serɛzaa Naaŋmen bebe la, Ona la maŋ di a andonɛɛ sɛrɛɛ.
A DAANA voɔ ba la yi a ba teŋɛ poɔ ne suuri, sutoloŋ ane supuriyaaraa a de ba lɔɔ eŋ ten-yuo kaŋ poɔ aŋa a naŋ waa lɛ a pampana ŋa.
O na e la ka yɛ yɛlɛ are gbiŋgbiŋ a yɛ bebie zaa poɔ, ka faabo, yɛŋ ane yelbammo gore yɛ; a DAANA zoobu la a Zaayɔn nabon.
A Izerayɛl biiri da e seŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz. Ba da zeŋ la gbulo gbulo, a da iri kyɛŋ lɛ ne o zu, ka kanzaa maŋ be o bale noba poɔ a yi ba sããkom-yie eŋɛ.
A Hɛman da la yelee la, Haali, a Pɔg-naa Ɛsta ba boɔle neɛzaa a tigri o naŋ maale zie, ka maa ne a naa yoŋ naane. Bieo meŋ, o la boɔlɛɛ maa ne a naa.
Kyɛ ka O da yeli ko ba, A ferɛɛ la ka N moɔle a Naaŋmen naaloŋ yelnoore ko a tenne anaŋ meŋ; bonso, a lɛ zuiŋ la ka ba toŋ ma.
N na e la ka a Baabilɔn teŋɛ le a leɛ saamo dori, a leɛ gboŋgbopeɛle kpɛzie; a e bon ba naŋ na zoro, a erɛ laara, ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ.
A pɔgpaalaa serɛ naŋ da kɔɔrɔ waabo zuiŋ, ba zaa nimie da kyuuro la ka ba faa gbiri.
Te pãã wa ne la boma te kanzaa naŋ nyɛ ka te de ko a DAANA kyɔɔtaa: salema boma, nubanne, fenteɛ, tookpama ane kɔkɔlɛɛ. Te taa a la wa ne a DAANA niŋesogɔ ka te yɔɔ a temenne yelbebe sane.
O naŋ da taa ma wa ne a be, dɔɔ kaŋ da be la a be, a nyegrɛ aŋa kur-zeɛ. O da are la a dendɔre noɔreŋ; a taa pɛne miri ane bommannaa kɛkɛre o nu poɔ.
Wola ka damboli na taa libie o nu poɔ ka o da ne yɛŋ kyɛ ba taa zu naŋ kyeɛrɛ?.
ka saamo be o poɔ; dɔgroŋ ane finnuu ba kɔnnɔ a ba teŋɛ lantaa ziiri.
Ba da kaa-iri la Bɛza teŋɛ yi a Gyeriko sapare seŋ a Gyɔɔdan man-gaŋne naŋ be a wɛgyɛŋ gbaŋgbalaa poɔ yi a Rubin boorɔ noba poɔ, ane Ramɔt naŋ be a Gileyad teŋɛ poɔ yi a Gad boorɔ noba poɔ, ane Golan naŋ be Basan teŋɛ poɔ yi a Manaasɛ boorɔ noba poɔ.
Lɛ la ka a Igyipiti noba da iri tonton-nembɛrɛ ka ba dɔgrɔ a Izerayɛl biiri kyɛ ferɛ ba ka ba tonɔ gbaŋgba-toma. Ba da mɛ la tembɛrɛ ba naŋ na maŋ biŋ bondirii ko a Faaro. A tenne ama la: Pitom ane Rameses.
Yi digi a Midiyan noba a te zɔɔtoɔ̃ ba a sãã ba zaa bare;.
N noba maŋ gaa te bɔ la yɛlɛ yi da-ŋmaa zie, ka a ba bagebog-dagoli iri yɛlɛ wuli ba. Bonso, a gyɛnter-vooroŋ eɛɛ la ka ba bɔre, ba toŋ la gyɛnter-toma, a zagre a ba Naaŋmen bare.
Sɔge ma, DAANA woi, sɔge ma ka a noba bama na baŋ ka fõõ DAANA la Naaŋmen kyɛ leɛ ba sukyie wa ne fo meŋɛ zie.
a yele, Ka a Esɔ wa sãã a noba bayi ŋa kaŋ, a banaŋ naŋ kyɛre na zo la.
Bompoɔ̃mɔ nyuu na leɛre la turaali nyuu; ka mie leɛre bɛlɛnte; ka zukpala leɛre zuri naŋ taa kɔɔloŋ a veɛlɛ; ka boɔre kparoo leɛre bondãã-kparoo; ka vi leɛre veɛloŋ.
Bondaanoŋ ba taa tɔnɔ sɛrɛɛdiibu daare, kyɛ mennoŋ na faa fo la yi kũũ poɔ.
A Hadad da kpie la. A Edɔm bale yie da la: Timina, Aliya, Gyɛtɛt.
A koŋwoŋwuluu soba waabo sããɛ la weliweli ne a Setaana naŋ erɛ yɛlɛ ne kpeɛ̃õ, yelwulii, ziriŋma nɔmaa toma.
Pɔgekoɔre kaŋ meŋ da be la a teŋɛ na poɔ, a da maŋ waana a sɛredire na zie a yele, Vɛŋ ka N nyɛ sɛredi soŋ a kyaare ne N dɔndɔma.
Kyuu-yeni poɔ, N da bare la pekyeenemɛ bata, bonso, N da koŋ la baŋ di kannyiri ne ba, ka ba meŋ da kyiiri ma.
Lɛ la ka Piita leɛ-teɛre a yeli ko a Yeezu, Wulwullo, nyɛ! A kaŋkanteɛ na fo naŋ da kaa-eŋ la ko o zaa.
Bonso, a DAANA da nyɛɛ la ka a Izerayɛl biiri dɔgɛɛ ba poɔrɔ; neɛzaa da ba kyɛre, gbaŋgbaa bee neɛ naŋ so o meŋɛ. Neɛzaa da kyebe na soŋ a Izerayɛl.
Neɛzaa naŋ wa di zẽẽ zaa, ba na ŋmaa la o soba bare o noba poɔ.
Kyɛ yɛ nimie ane yɛ tobo nyɛ la maaloo, bonso, yɛ nimie nyɛrɛ la, ka yɛ tobo meŋ wono.
Lɛ la ka Eliyakim, Sebina ane a Gyowa yeli ko a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ, Te sɔrɔ fo la, yeli yɛlɛ ko a fo tontonema ne Aramaik kɔkɔre, bonso te wono a la; ta de a Gyuda noba kɔkɔre yeli ne yɛlɛ ko te ka a noba naŋ are a dankyini zu woŋaa.
Ba naŋ da yɔ yoɔrɔ a tenne poore, ba da manna korɔ la a yelderebɛ ka ba sagra a yɛlɛ na zaa a apostoliimine ane nembɛrɛ naŋ da yeli biŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ŋaa ka a DAANA naŋ iri fo yeli, Ona la mɛ fo a vowoɔ poɔ kyɛ na soŋ fo: N tontonɔ Gyekɔb woi, ta zoro dabeɛ̃, Gyesurun, a onaŋ N naŋ kaa-iri. :.
Yɛ na iri la zɔŋ-ŋmannɔɛ pie ziyeni ka a e a bombie kyɔɔtaa ka yɛ de kãã galo poŋ ziiri anaare ziyeni bu ne a zɔŋ toɔraa.
A Rubin ane Gad boorɔ noba poɔ ane a Manaasɛ boorɔ noba kyɛlee naŋ yi a Gyɔɔdan baa-gaŋne da waa la noba turi kɔɔ a dɔgle turi lezare naŋ taa zɔɔzɔɔ-boma zaa.
N na zegle ba la ba meŋɛ teŋɛ poɔ, ka neɛzaa koŋ la iri ba yi a teŋɛ na N naŋ de ko ba poɔ, a DAANA yɛ Naaŋmen la yeli.
yɛlɛ te naŋ da woŋ kyɛ baŋ, ka te sããkommine da yeli ko te.
A naayiri sogyɛre zukaara da yeli ko ba la, Yɛ gaa te yeli ko Hɛzekaaya, Ŋaa ka a nakpoŋ, a Asiiriya naa yeli: Boŋ mɔɔ la ka fo dɛlle? Aza :.
A DAANA da tu la a Ŋmen-yelmanneba zie taa Izerayɛl yi ne a Igyipiti teŋɛ do wa ne, a tu a Ŋmen-yelmanneba zie gu ba taa.
A Pɛrɛz pare boorɔ noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ a waa zɔɔzɔɔ-gandaare noɔre da e la noba kɔɔraanaare ne lezaata ane banii .
N da sɛge la yeli kaŋ ko a puoruu laŋne deme; kyɛ Diyoterefes naŋ nɔŋ ka o maŋ de o meŋɛ e wederɛ, ba sage ka te waa la nembɛrɛ.
A yeldeebo zuiŋ, o da kpɛ la a tensaana na poɔ a Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ka O na ko o la. O da kpeɛrɛ la sigri poore aŋa lɛ Aizik ane Gyekɔb ne o naŋ da e a Naaŋmen nɔ-eŋnaa na ne o zu gbandiribe.
A Baal-hanan naŋ da wa kpi, Hadad la da leɛre o zu di a naaloŋ; a o teŋkpoŋ yuori da la Payi. A Hadad pɔge yuori da la Mehetabɛl naŋ da e Matered pɔgeyaa ane Mɛ-zaha yaŋaa.
Ka pɔgekoɔre wa taa bibiiri bee yããmine, a seŋ ka ba daŋ de weɛ̃ toŋ a Naaŋmen puoruu feroo toma a ba yideme zie, a kaara ba dɔgrebɔ a yɔɔ a sama mine; bonso, a ŋaa la pɛllɛ Naaŋmen poɔ.
A Sɔɔl da toŋ la a Gyesi zie a yele, Vɛŋ ka a Devid tonɔ korɔ ma, bonso, o nyɛ la nimimaaroŋ N zie.
Kyɛ Sɔɔl da de la o pɔgeyaa Mikal naŋ e Devid pɔge leɛ ko Galim teŋɛ neɛ Laisi bidɔɔ Palti.
Bonso, a Saa meŋɛ nɔŋ yɛ la, yɛ naŋ nɔŋ ma kyɛ da sage de ka N yi la a Saa zie wa zuiŋ.
Gbɛre bota ka ba ŋmɛ ma ane dabɔlɔ. A za ma ne kubo dayeni. Gbɛre bota ka a gboe N naŋ da kpɛ linni a mane poɔ, ka N be a mane koɔ̃ poɔ tensogɔ ane ŋmenaa zaa.
A Piita naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ, a Vooroŋ Soŋ da sigi wa kpɛ la a banaŋ zaa naŋ da woŋ a yelbiri.
Kyɛ baŋnea velaa a tɔɔ wa ɔɔrɔ zẽẽ. Bonso, a zẽẽ e la nyɔvore ka a ba seŋ ka yɛ ɔɔ a doŋɔ laŋ ne o nyɔvore.
A Devid da mɛ la yie ko o meŋɛ a Devid teŋkpoŋ poɔ. O da maale la zie ko a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga, a ti sege a nɔ-eŋnaa daga eŋɛ.
N puoro la Naaŋmen bareka yaga zaa ka maa wa leɛ-teɛre fo yɛlɛ tegitegilɛ a n puoruu poɔ ŋmenaa ane tensogɔ.
A Hɛzerɔn bidɔɔ-dɛŋ Gyɛramɛɛl bidɔbɔ la: Ram da la o bidɔɔ-dɛŋ ane o yɔɔmine Buna, Orɛn, Ozɛm ane Ahigya.
Ka o naŋ wa sãã fo yelzaa poɔ, bee a di fo bonzaa sane, vɛŋ ka a leɛ n sane.
Nyɛ, bidɔbɔ waa la kyɔɔtaa naŋ yi a DAANA zie, ka poɔ bie e san-yɔɔ yi a O zie.
Kyɛ a Horɔn teŋɛ neɛ Sambalat ane Amɔn teŋɛ neɛ Tobaaya naŋ waa tonton-nembɛrɛ naŋ da wa woŋ a ŋaa, ba poore da sããɛ la yaga ne neɛ kaŋ naŋ wa ka o kaa a Izerayɛl biiri laafeeloŋ yɛlɛ.
Lɛ la ka Filip pãã da piili a manna a Ŋmen-yelmanna sɛgebo ŋa, a moɔle a Yeezu yelnoore ko o.
A Devid pãã da yi la a be do gaa, a te kpeɛrɛ En-gedi pibogi poɔ.
Ba da kyorɛɛ la puropuro, ka paaloŋ ŋa maŋ iri zɔɔrɔ ne paaloŋ ŋa, ka teŋkpoŋ ŋa iri zɔɔrɔ ne teŋkpoŋ ŋa, bonso, Naaŋmen da dɔ̃ɔ̃ ba la ne dɔgroŋ boorɔ zaa.
Vɛŋ ka kpɛtaa be maa ne fo kpakyagaŋ, aŋa lɛ a naŋ da waa n saa ane fo saa zie. N terɛ la salem-pelaa ane salema ka ba taa wa ko fo. Gaa te sãã a kpɛtaa naŋ be fõõ ne a Izerayɛl Naa Baasa kpakyagaŋ ka o ne o sogyɛre gaa kyɛ bare ma.
Kyɛ ka N yeli, N toŋ bare la weɛlɛ, N toŋɛɛ la ne N faŋ bare zaglaa lɛ, ka a e weɛlɛ; kyɛ serɛzaa, n yɛlɛ be la a DAANA zie, ka n san-yɔɔ be n Naaŋmen zie.
A pɔge da dɔge la bidɔɔ a pore o yuori ka Samsen. A dɔɔlee da baaɛ la ka a DAANA da maale o.
Lɛ la ka Kareya bidɔɔ Gyohanan da sɔgle yeli yɛlɛ ko Gedaaliya a Mizipa teŋɛ poɔ, Yããyãã zaa, naŋ vɛŋ ka n gaa te ko a Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl, kyɛ neɛzaa koŋ baŋ. Wola ka o na iri fo nyɔvore ka a Gyuda noba naŋ ŋmaagyili fo zoyaare, ka a Gyuda noba na naŋ kyɛre meŋ wɛ.
N na de la faabo page a o bagmaalba aŋa kparoo, ka a o yelderebɛ na kyaara ne popeɛloŋ.
Ba nɔɛ paale ne la kaa-emmo ane nɔtuo.
Yɛ dɛge ma la n noba poɔ, kazeɛ nu-paale ane boroboro ŋmaara eŋɛ, a maŋ ko noba naŋ seŋ ne ka ba voorɔ kyɛ bare noba naŋ seŋ ne kũũ ka ba voorɔ, a yɛ zirii yɛ naŋ ŋmaara korɔ N noba naŋ kyɛllɛ wono zirii.
A ŋaa puoriŋ, a Gyuda Naa Gyehosafat da laŋ ne la a Izerayɛl Naa Ahaaziya naŋ da e yelfaare.
N na de fo la eŋ ba nuuriŋ ka ba daa a fo tebɛ maaloo ziiri ane fo gyɛnter-yɛlɛ ziiri lɔɔ. Ba na yagre la fo bonsuuri bare kyɛ faa a fo peɛmɛ boma, kyɛ bare fo ka fo ba su bonzaa, a taa eŋkpoŋkpoli.
A banaŋ naŋ da zɔɔtoɔ̃ a Amalɛk noba da yi la a Efirem boorɔ poɔ, a Bɛngyamen ane o noba da tuuro fo la; zɔɔzɔɔ-wederebɛ da yi la Makiri wa, ka banaŋ naŋ da taa a wederebɛ daŋgbale da yi Zɛbulun boorɔ poɔ.
Kyɛ ba da inni la a DAANA ba Naaŋmen yɛlɛ; ka O da koɔre ba ko Sisera, a Hazɔ teŋɛ Naa Gyabin sogyɛre neŋkpoŋ, a de ba eŋ Filistan noba nuuriŋ, a de ba eŋ Mowab naa nuuriŋ; ka ba da zɔɔ ne ba.
N baŋ la a fo tontonne; fo ba waa maaroŋ bee toloŋ. N da na nɔnɔ la ka fo waa maaroŋ bee toloŋ.
Ka noba bayi wa taa nɔkpeɛne, a de a yɛlɛ gaa ne sɛrɛɛdiibu zie, a sɛredire na gyɛle la a yɛlɛ nyɛ, a yeli ka kaŋ deme bebe la ka a kaŋ deme ba kyebe.
A o pɔltaaba da yeli ko o la, Ŋaa ka fo na yeli ko a noba naŋ yeli ko fo, A fo saa da eɛɛ la ka a te gbogli e tegroŋ, kyɛ e ka o e foɔ̃o ko te. Yeli ŋaa ko ba, A n nubile e la kpoŋ gaŋ a n saa seɛ.
Noba yaga da sage de la a Yeezu yɛlɛ a be.
Noba naŋ kpeɛrɛ Marɔt teŋɛŋ, yɛ kyɛllɛ boɔrɔ soŋ ne eŋkyere, kyɛ saamo yi la a DAANA zie sigi wa a Gyeruzɛlɛm dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
A DAANA Naaŋmen da iri la a wɛdonne zaa ane sazu nuuli zaa, a taa wa ko a dɔɔ ka o nyɛ yoe na o naŋ na ko a. Lɛ zaa a dɔɔ naŋ wa boɔle a donne kanzaa da leɛ la o yuori.
Bee te zuiŋ mɔɔ naane so ka O yeli a lɛ? Serɛzaa, te zuiŋ la ka ba sɛge a, bonso, neɛ naŋ koɔrɔ weɛ seŋ ka o koɔrɔ ne teɛretɔroo , ka neɛ naŋ ŋmeɛrɛ a kyi meŋ seŋ ka o ŋmeɛrɛ ne teɛretɔroo ka o na nyɛ la a mine.
Ba da de la salema maale ne kubo bogri ayi ane bɔnne ayi a de a bɔnne ayi eŋ a nyaa-zu-kɔre nɔɛ eŋɛ.
kyɛ ka yɛnee wa zagre kyɛ gare, ba na ko yɛ la page ne zɔɔzɔɔ-soɔ; bonso, a DAANA noɔre la yeli.
N pãã da taa la a Gyuda paaloŋ nembɛrɛ do wa ne a dankyini zu a wa poŋ ba eŋ gaŋgye-bɛrɛ ayi ka ba yiele bareka yiele kyɛ kyɛnɛ tuuro taa. A gaŋgye kaŋ da kyɛŋ la a dankyini zu gaa a doloŋ seŋ a te are a Tampuori Dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
Noba na zo la kyɛ bare a tenne zaa ka a gaŋ zaglaa tegitegilɛ; a na leɛ la peere kyeemo zie, zie a naŋ na maŋ gaŋ ka neɛ kyebe na e ka dabeɛ̃ kpɛ a.
: Azuiŋ, Daneɛl da gaa la Areyɔk zie, neɛ na a naa naŋ da iri ka o ko a Baabilɔn teŋɛ yɛmbaŋnema, a te yeli ko o, Ta ko a Baabilɔn yɛmbaŋnema; taa ma gaa ne a naa niŋesogɔ, N na iri la a naa zannoo pare ko o.
Kyɛ a Sɔɔl na yuori kaŋ naŋ da di Pɔɔl, da paale ne la a Vooroŋ Soŋ. A Pɔɔl da kaa o la tĩĩ.
O da korɛɛ la ta kyɛ kpi. O da ta la o bebie, ka o nu da taa, ka o yuori da yire. O bidɔɔ Solomɔn da leɛre la o zu di a naaloŋ.
A lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a O tontonɔ Mooziz, lɛ ka a Mooziz da yeli ko a Gyosuwa ka a Gyosuwa meŋ da e a lɛ; o da e la a yɛlɛ zaa a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ai, a daŋ koŋ e lɛ togitogi! A yɛ dɔbɔ na toɔ̃ gaa te puori la a DAANA, bonso bon yɛ naŋ sɔrɔ la lɛ. A lɛ la ka ba da digi ba ka ba yi a Faaro zie.
A ŋaa la da na maa n suuri; N na taa la kyelloo ka a n dɔgɛɛ seŋ wola zaa; bonso, N ba zagre a Nensoŋ yelbie bare.
A Nowa bidɔbɔ da la a bama bata. Ba zie la ka a tendaa nemboorɔ zaa tu a wa bebe.
Ka a maleke da yeli ko o, A soma la, N na ko fo la a sommo ŋa meŋ, kyɛ N koŋ sãã a teŋɛ na yɛlɛ fo naŋ yeli ko ma.
Azuiŋ, yɛ kanzaa koŋ baŋ e N potuuro ka o soba ba bare a boma zaa o naŋ taa.
kyɛ de a ba teŋɛ ka o waa gbandi-bon, a waa gbandi-bon ko a O noba Izerayɛl biiri.
A Yeezu Kirista la de O meŋɛ tere te yelbebe zuiŋ, ka O faa te yi a zenɛ bebiri faaloŋ poɔ, a seŋ a te Saa Naaŋmen naŋ boɔrɔ lɛ.
Serɛzaa, fo waa la Naaŋmen naŋ maŋ sɔgle fo meŋɛ, Izerayɛl Naaŋmen woi, a Faara.
A Levi boorɔ poɔ, ba da waa la zɔɔzɔɔreba turaanaare ane kɔɔraayoɔbo .
Te sage deɛ la kyɛ baŋ ka fõõ la a Naaŋmen Nensoŋ.
A boma zaa DAANA yelee la, a bebiri na daare, N na kɔɔre la a gbogli bare a ba kɔkɔɛ eŋɛ, a ŋmaare a bɔnne bare, ka ba koŋ la leɛ nɔɔre tontonema.
A Faraziimine da woŋ la a nembeɛoŋ naŋ waala yele a Yeezu yɛlɛ, ka a Naaŋmen bagmaalkare ane a Faraziimine da toŋ a Naaŋmen die polisiri ka ba te nyɔge O.
Lɛnso a Gideyɔn da taa la a sogyɛre sigi ne a koɔ̃ zie, ka a DAANA te yeli ko o, E ka a banaŋ zaa naŋ na de ba noɔre nyu ne a koɔ̃ aŋa baa naŋ maŋ nyu lɛ are a lambori kaŋ; ka banaŋ zaa naŋ na gbi dumo a kala a koɔ̃ ne ba nu nyuuro meŋ are a lambori kaŋ.
A pekyeenemɛ da leɛ kulee la, a danna Naaŋmen kyɛ ire O yuori ane a yɛlɛ na zaa ba naŋ da woŋ kyɛ nyɛ, ka a tu a lɛ ba naŋ da yeli ko ba.
ka a Nensaala Bie meŋ wa, a dire kyɛ nyuuro, ka ba yeli, Nyɛ, O waa la digbogbo soba ane dããnyu-bugro, a waa zuyɔɔ-derebɛ ane yelfa-erebɛ ba! Kyɛ anealɛzaa, Naaŋmen toma sereŋ wuli la a Naaŋmen yɛŋ.
A lɛ zuiŋ, te toŋ la Gyudas ane Silas ka ba wa manne a yeli ŋa ne ba nɔɛ a ko yɛ.
Ta dɛlle fo tɔsoba, ta taa bambaare ne neɛ naŋ nɔŋ fo; baŋ fo noɔre taabo yi pɔge naŋ gaŋ fo lamboriŋ zie.
A bieo noba na tonɔ korɔ O la; ba na manne la a DAANA yɛlɛ ko a bieo noba;.
A DAANA yelbiri da wa la o zie a Gyuda Naa Gyehowakim, Gyozaaya bidɔɔ beri na poɔ te ta a Gyozaaya bidɔɔ Zɛdekaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne yeni baaroo saŋ, a pãã te ta saŋ ba naŋ fere-nyɔge a Gyeruzɛlɛm noba gaa ne gbaŋgbaaloŋ kyuuri anuu poɔ.
Kyɛ a Piita da eɛɛ la ka o iri are kyɛ ka o yele, Are dendeŋ, N meŋ waa la nensaala.
O naŋ da wa yeli a yɛlɛ baare, o da de la a yagkɔɔre lɔɔ; ka ba da boɔlɔ a zie na ka Ramat-lehi.
O da de la a sogyɛre neŋkponni, a nen-yoe, a noba gɔbena mine, ane a teŋɛ noba zaa, ka ba taa a naa yi a DAANA yiri sigi wa ne, a kyɛŋ tu a saazu dendɔ-kpoŋ gaa a naa yiri. Ba da te zegle la a naa a naaloŋ dakogi zu.
Ka a Mooziz da yeli, A ŋaa la ka a DAANA da tere noɔre ka yɛ e, ka a DAANA veɛloŋ na sãã yɛ zie.
Naa Solomɔn da toŋɛɛ la ka ba te taa Hiram naŋ yi Taaya teŋɛ wa ne.
Gaa te e ka a noba peere bamenne. Yeli ko ba, Yɛ peere yɛmenne gu ne bieo; bonso a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, Izerayɛl biiri woi, yɛ taa la a boma N naŋ yeli ka yɛ ta de a yɛ poɔŋ; yɛ kontoɔ̃ are a yɛ dɔndɔnne niŋesogɔ ka yɛnee ba sãã a bare a yɛ poɔŋ.
Naaŋmen salema bagmaalkuuri ba naŋ maŋ nyege a ensɛnse da be la o poɔ ane a nɔ-eŋnaa daga ba naŋ de salema lanne ne o poɔ lamboe zaa. Duulee naŋ taa a maana ane a Aarɔn daŋgbale naŋ torɔ yire gbɛnne ane a nɔ-eŋnaa Kusi-pane da be la a nɔ-eŋnaa daga ŋa poɔ.
Ka a naa da yeli ko Gyɛramɛɛl, a naa bidɔɔ, Azerɛl bidɔɔ Seraeya, ane Abedɛɛl bidɔɔ Selemeya ka ba te nyɔge a gansɛgrɛ Baruk, ane a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya. Kyɛ a DAANA da de ba la sɔgle.
Lɛ la ka a naa tontonema da yeli ko o, Hɛman be la a davoro poɔ are. Ka a naa yeli, Yɛ e ka o kpɛ wa.
Lɛ la ka o da boɔle a DAANA naŋ da yeli a yɛlɛ ko o yuori, Fõõ la Naaŋmen naŋ nyɛrɛ yelzaa; bonso, o da yelee la, N sereŋ nyɛ la a Naaŋmen kyɛ naŋ kyɛnɛ voorɔ be.
Neɛ naŋ da tu o puoriŋ la Halohɛs bidɔɔ Salum naŋ da e a Gyeruzɛlɛm kyɛlee zukaara ne o pɔgeyaare meŋ da leɛ mɛ la a dankyini.
A Hamat ane Arepad ŋmemɛ bɛ? A Sefavayim, Hena ane Iva ŋmemɛ bɛ? A toɔ̃ faa la Samaareya yi n nuuri poɔ be?.
A nembaala ŋa da koŋee la, ka a DAANA da woŋaa, a faa o yi toɔrɔ zaa poɔ.
A banaŋ naŋ na zeŋ kyaare a saniŋe seŋ la a Efirem bale noba. Ba na zeŋ la gbulo gbulo, ka a ba wederebɛ ane a ba zɔɔzɔreba noɔre la be a pareŋ kyɛ: Bale Wederɛ O Noba Noɔre Efirem Amihud bidɔɔ Elisama , Manaasɛ Pɛdaazɔ bidɔɔ Gamaleɛ , Bɛngyamen Gideyɔn bidɔɔ Abidan , A noba zaa lantaa noɔre da e la: , A Efirem noba la na yi kyɛŋ tu a bayi deme puoriŋ.
O da toŋ la a O tontonɔ Mooziz, ane Aarɔn O naŋ da kaa-iri.
A nyaazie daare, sefaa da yi la Naaŋmen zie ŋmore sigi a Sɔɔl eŋɛ, ka o boorɔ yɛlɛ o yiri poɔ, kyɛ ka a Devid da ŋmeɛrɛ pɛnaa aŋa o naŋ da maŋ e lɛ bie la bie zaa. A Sɔɔl da taa la o kpane o nu poɔ.
A Yeezu da yeli ko o la, Saamon, N taa la yeli kaŋ ka N yeli ko fo. Ka Saamon leɛ yelsɔge, Wulwullo, yele.
Kũũ kommie ŋmaa luri ma la, ka saamo kommie ŋmaagyili ma;.
a taa ba wa ne ka ba wa kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ. Ba na waa la n noba kyɛ ka N meŋ waa ba Naaŋmen yelmennoŋ ane mennoŋ poɔ.
ka Daana yeni, yeldeebo yeni, suobu yeni.
A Sɛf naŋ da wa nyɛ yuomo kɔɔ ane anuu, o da dɔge la Ɛnɔs.
A tenne na waa la ba soobo ka ba kpeɛrɛ a poɔ kyɛ ka a donne moɔ ɔɔbo zie waa zie ba nii ane ba donne naŋ na ɔɔrɔ moɔ.
A Gyehosafat da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ ka ba da ũũ o a o sããkommine ũũmu zie, a o saa Devid teŋkpoŋ poɔ. O bidɔɔ Gyehoram da leɛre la o zu di a naaloŋ.
Mooziz da yeli ko la a laŋne noba, Ŋaa la ka a DAANA tere noɔre ka te e.
O daŋ ba e ŋaa ko paaloŋ zaa; ba ba baŋ a O begɛ. Yɛ danna a DAANA!.
Ba gaŋ ne o la sɛŋ poɔ aŋa lɛ ba naŋ maŋ gaŋ ne gyɛnterɛ sɛŋ poɔ. Lɛ la ka ba gaŋ ne Ohola ane Oholiba, a pɔg-gyɛntere.
Yɛ ta vɛŋ ka yɛ nɔɛ maa ne a ŋaa, bonso, a saŋ waana la ka banaŋ zaa naŋ be ba yaare poore na woŋ a Naaŋmen Bie kɔkɔre.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ zoro nembaaloŋ, bonso, Naaŋmen na zo la ba meŋ nembaaloŋ.
Ka a teŋɛ noba zaa da wa gbiŋ a Saamon yiri dendɔreŋ.
Ba zaa maŋ gaŋ tɛne poɔ, ka dandulo yɛre page ba.
Neɛ na zaa naŋ taa yelmennoŋ ne bonfẽẽ, na taa la yelmennoŋ ne bon-yaga meŋ. Kyɛ soba na zaa naŋ ba taa yelmennoŋ ne bonfẽẽ, o koŋ taa yelmennoŋ ne bon-yaga meŋ.
A Devid da bare la a boma ko neɛ naŋ kaara a tuobu zu kyɛ zo gaa a sogyɛre zie, a gaa te puori a o beɛre mine.
ka a bondãã-boma na na wɛ zubie saŋ. Aneazaa ka ba waa la bidɔgrebɔ, ba ba maŋ taa bonzaa ba nuuriŋ.
Maa, haali maa la yeli, a boɔle o, maa la taa o wa ne, ka o na nyɛ maaloo a o sori poɔ.
A lɛ daare, a DAANA la yeli, fo na boɔle ma la, N serɛ, fo koŋ la boɔle ma N Baal.
Ka a neɛ na poɔ fo naŋ sãã wa kpi kyɛ ba taa o dɔgrɔ zaa ka fo na yɔɔ a saanaa sane tere, ka lɛ, a seŋ ka fo yɔɔ a saanaa sane ko a Naaŋmen bagmaala ka o de ko a DAANA, a laŋ ne a yelbieri san-yɔɔ pedaa ba naŋ na de yɔɔ ne a soba na naŋ e a yelbieri saanaa sane.
N nimie bale ne la konni; n poɔ wille la; n vooroŋ ŋmaara la a n noba saamo zuiŋ, bonso, a bilɛɛre ane a bibiiri yĩĩe gaŋ la a teŋkpoŋ sobɛrɛ zu. Kon :.
Fo da teɛ la fo nudoloŋ, ka a teŋɛ da vɔle ba.
A saa naŋ da wa tanne a gbɛre boyɔpoĩ baare, N da boɔrɔ la ka N sɛge, kyɛ N da woŋ la kɔkɔre naŋ yi sazu a yele, Sɔgle bon a saa tannoo gbɛre boyɔpoĩ naŋ yeli, kyɛ ta sɛge a biŋ.
A Aboraham pãã da puori ko la Naaŋmen; ka Naaŋmen da saŋ a Abimɛlɛk. O da saŋ la a Abimɛlɛk pɔge meŋ, ane o gbaŋgba-pɔgeba ka ba toɔ̃ dɔge biiri.
Zɛbadaaya, Arad, Ɛdɛ.
N leɛ la saana n noba zie, a e nɔɔraa n ma biiri zie.
A Izerayɛl biiri e la yelbieri; ba zagre la a N noɔre na N naŋ biŋ ko ba. Ba de la a boma mine N naŋ yeli ka ba ta de; Zuubu yoŋ naane ka ba zu kyɛ ba e la nyaa yɛlɛ a de a mine eŋ bamenne boma poɔ.
A ba boorɔ dɔge-tu-taa sããkom-yie yidaandɔbɔ yoe ba naŋ sɛge da waa la noba turi lezare dɔgle kɔɔraayi naŋ waa zɔɔzɔɔ-gandaare.
Zɔɔzɔɔ-soɔ na ko la a N noba zaa naŋ waa yelbe-erebɛ, naŋ yeli, Faaloŋ koŋ peɛle te bee a page te.
A gboŋgbopeɛle gba maŋ ko la a bilii bere ka a ɛnne, kyɛ ka a n noba kpɛ potuo aŋa kalmasoglo naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ.
A Sɔɔl kannoo da naŋ kyɛnɛ duoro la saa kpeɛŋaa zaa, ka a lɛ e ka a Gyuumine naŋ da be a Damaskus poɔ nɔɛ da kpɛ kpore ne o naŋ da kanna a wullo ka a Yeezu la a Kirista.
Kyɛ pampana ŋa, n bamine, N baŋ ka babammo la so ka yɛnee ane a yɛ namine da e a lɛ.
Yɛ na maŋ kɔ la a yɛ wɛre yuomo ayoɔbo, a gbɛnne a yɛ wɛre poore dããteere yuomo ayoɔbo, a de a wɛre poɔ boma;.
Yɛnee la N dansediribe, a DAANA la yeli, N tontonema N naŋ kaa-iri, ka lɛ e ka yɛ baŋ kyɛ sage de ma di a baŋ a tɛgɛ ka maa la O. Ŋmen zaa da ba kyebe sɛre kyɛ ko ma, bee ka ŋmen kaŋ na wa bebe N puoriŋ. Aza :.
Lɛ la ka N meŋ pãã na sage ko fo ka fo meŋɛ nudoloŋ na toɔ̃ ko fo la zɔɔtoɔmo.
Pampana, maa Nɛbukanɛza danna la a sazu Naa, a zɛgrɛ O kyɛ korɔ O puubu, bonso, O tontonne zaa waa la yelmeŋɛ, ka O sobie zaa tori; a maŋ toɔ̃ sigri banaŋ naŋ kyɛnɛ ne pɔloo.
a yi Aroyɛ teŋɛ naŋ be a Aanɔn Baa-zi-gboglo noɔreŋ a te tɔ Siriyon Taŋ .
Kyɛ a naadɛre meŋɛ, o gane ane a nɛne ane a bin, o da nyege a la ne vũũ a duoraa yeŋeŋ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko Mooziz noɔre ka o e.
Ba da yi wa nyɔge la a ba kpar-wogri kyɛ zɛle ba yi ne a duoraa yeŋeŋ, aŋa lɛ a Mooziz naŋ da yeli.
Ka a bondoglaa na poɔ ba naŋ doge a nɛne wa e yagraa doge, ba na ŋmɛre o la, kyɛ ka o naŋ wa e kur-zeɛ bondoglaa, ba na uri la o poɔ kyɛ vaare o poɔ ne koɔ̃.
Lɛnso, a DAANA da zɔɔtoɔ̃ la a Itopiya noba a Asɛ ane a Gyuda noba niŋeŋ, ka a Itopiya noba da leɛ zo.
a Naa Devid da de la a ama meŋ ko a DAANA a laŋ ne a salem-pelaa ane salema na o naŋ da de yi tenne na o naŋ da zɔɔtoɔ̃.
Maa meŋɛ na zɔɔ ne la soba na zaa naŋ zagre ka o woŋ a yelbie a Ŋmen-yelmanna naŋ na yeli N yuori eŋɛ.
: A Daana ba ko ma noɔre zaa a kyaare ne a bitorri, kyɛ N yele la n poteɛroŋ aŋa neɛ a Daana nembaalonzoe naŋ e ka N seŋ ne dɛlloo. Kor :.
Solomɔn da taa la dããteere weɛ Baal-hamon poɔ; o da de la a weɛ ko noba ka ba kaara; ba kanzaa seŋ ka o wa ne warebie turi a tewɔmɔ eŋɛ.
Kyɛ te naŋ waa a ŋmenaa noba, yɛ vɛŋ ka te taa temenne velaa, kyɛ de yeldeebo ane nɔmmo ka a waa aŋa kuri kparoo ba naŋ maŋ su pɔge a nyaa, a de a faabo teɛretɔroo vɔgle aŋa kpogli.
A baaraa zaa, yɛ are kpeɛŋaa a Daana eŋɛ, a taa faŋ a O kpeɛ̃õ poɔ.
Yɛ ta boɔrɔ yɛ bondãã-boma binne a teŋɛzu kyɛ, benee mɔgre ane zoɔ̃ naŋ na sãã bare, bee nannyigri naŋ na kɔɔ a pane kyɛ kpɛ zu a;.
Ana la ka a Mooziz ane Aarɔn ane a o bidɔbɔ da maŋ e pɛge ne ba nuuri ane ba gbɛɛ.
Kyɛ pampana noba N naŋ kore, erɛ ma la laara, noba ba saa mine naŋ ba seŋ ne ka ba kaara a baare naŋ kyeenɛ n peere.
O naŋ da wa ta, a Eli da zeŋ la dakogi zu a sori noɔreŋ a kaara, bonso, o sukyiri da gyɛrɛɛ la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga zuiŋ. A dɔɔ naŋ da wa kpɛ a teŋkpoŋ poɔ a tere a duoro, a teŋkpoŋ noba zaa da ŋmɛ la kpɛlle.
Yɛ ta dare yɛ sukyie, aŋa yɛ sããkommine naŋ da e lɛ a Mɛriba teŋɛ poɔ, aŋa lɛ ba naŋ da e a Massah teŋɛ wɛgyɛŋ poɔ.
A Yeezu da laboreŋ soore ba la, Aŋ la ka yɛ boɔrɔ? Ka ba da yeli, Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ.
Ka onaŋ wa dɔge pɔglee, o na waa la dɛgre daaraayi, aŋa lɛ a naŋ maŋ waa o pɛgre saŋ; a o zẽẽ pɛg-baroo maaloo na de la beri lezaata ane ayoɔbo.
Ba kpɛ la faaloŋ poɔ te zuo aŋa lɛ a naŋ da waa a Gibeya teŋɛ poɔ; o na leɛ-teɛre la a ba yelfaare, o na dɔgre ba la a ba yelbebe eŋɛ.
Lɛ la ka a DAANA Naaŋmen da yeli, Nyɛ, a nensaala leɛ waa ŋa te kaŋ, a baŋ velaa ane faa. Pampana, ba na pɔɔ boɔrɔ la ka ba teɛ̃ ba nu a pɔre a nyɔvore tewɔne di, a na voorɔ tegitegilɛ.
Naaŋmen mɔɔ na woŋ la o kpɛlle ka toɔrɔ wa page o be?.
N pɔ la N meŋɛ, N noɔre poɔ la ka mennoŋ yire yelbie naŋ koŋ la leɛ wa: Dumo zaa na gbi la N niŋeŋ, ka zele zaa na pɔ.
Sɔ a maalkondi bagmaalkuuri ane o boma zaa ne kããsoŋ kyɛ maale a bagmaalkuuri ka lɛ vɛŋ ka o maaleŋ e soŋ yaga.
Lɛ la ka Gyehosafat da le vɔgle muro ka o niŋe tɔ teŋɛ, ka a Gyuda noba zaa ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ da le vɔgle teŋɛ a DAANA niŋesogɔ, a puoro a DAANA.
Bonso, banaŋ naŋ yele kɔkɔsaama ba yele korɔ nensaalba, kyɛ Naaŋmen la ka ba yele korɔ. Neɛzaa ba maŋ baŋ bonna ba naŋ yele tɛgɛ, bonso, ba maŋ yele la yelsɔglɔ a Vooroŋ Soŋ eŋɛ.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz a Sanae wɛgyɛŋ poɔ, a lantaa sege poɔ. A lɛ daare da e la a kyuuri ayi soba bebi-dɛndɛŋ daare, a ba Igyipiti teŋɛ yiibu yuomo ayi poɔ. A DAANA da yelee la:.
Aŋ pãã la a gbaŋgba-bivelaa ane yɛmbaŋna, ka o daana na de o eŋ ka o kaara o yiri zu, a korɔ a o gbaŋgba-taaba ba bondirii a saŋ na a naŋ seŋ ne?.
Lɛ la ka a Gyehoram da gaa ne o sogyɛre nembɛrɛ ane o wie-torikori zaa. O da iri la tensogɔ saŋ a te zɔɔ ne a Edɔm teŋɛ noba naŋ da ŋmaagyili o ane o wie-torikori nembɛrɛ.
Ka fõõ wa tanne ba maŋ zo la; a fo saa tannoo eŋɛ la ka ba leɛ zo.
N de la N yelbie eŋ fo noɔreŋ, a de fo sɔgle N nu dasuoluŋ poɔ, a dɔle a saluoni, kyɛ biŋ a tendaa pare, a yeli ko Zaayɔn, Yɛnee la N noba.
O da eɛɛ la ka ba kuri maale salema zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa kɔɔraata ; ka kanzaa maaloo da maŋ de salema kilori ata ne kyɛlee. A naa da de a la biŋ a Lɛbanɔn Mɔweŋ Yiri poɔ.
A lɛ puoriŋ, a Abimɛlɛk da gaa la Tebez teŋɛ a te ŋmaagyili a teŋɛ a zɔɔ de o.
A Hita noba da yelsɔge la a Aboraham.
N da gbiree la kyɛ ka n sukyiri da ba gbiri. Yɛ kyɛlle woŋ! A n poyɛŋ neɛ kpaara la a pane a yele: Yuo a pane ko ma, n yɔɔpuulee, n sɛne, n boreŋmaao ane n neɛ naŋ ba taa saanaa zaa; bonso, a meɛloŋ eɛɛ la ka n zu maa, ka a uli naŋ le a tensogɔ saŋ e ka n zukɔɔloŋ meŋ maa.
Andonɛɛ woi, kyɛlle woŋ; N na e la ka saamo wa a noba ŋa eŋɛ, a ba teɛroŋ faare wɔmɔ la lɛ, ba naŋ ba kyɛlle a N yelbie zuiŋ; kyɛ zagre a N wuluu meŋ bare.
Kyɛ ba kaŋ naŋ da kyeɛrɛ a wɛge la ka o labiri kpaa le a koɔ̃ poɔ ka o ŋmɛ kpɛlle yeli, Woo, N neŋkpoŋ! Bonsɔraa la.
DAANA, n Naaŋmen woi, naŋ kyɛlle woŋ a fo tontonɔ puoruu ane sɔroo. Eŋ toori kyɛlle a kpɛlle ane a puoruu a fo tontonɔ naŋ puoro sɔrɔ fo zenɛ.
Gboŋ a daare, a kyɔŋ a vũũ eŋ; doge a nɛne velaa, a eŋ a zɛtaala, a vɛŋ ka a kɔbɔ kɔɔ.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ la, ka neɛzaa wa kaa pɔge ne peɛ̃mo vɔlaa, o soba gaŋ ne o la o sukyiri poɔ.
Lɛ la ka o da yeli ko ba: A bondi-dire eŋɛŋ la ka bondirii yi ka ba na di. A faŋ soba zie la ka bonnoɔ kaŋ da yi. Kyɛ beri ata da wa tɔlɛɛ la ka ba ba toɔ̃ iri a sekpɔgre pare.
Serɛzaa, a na waa la tuo ka neɛ kpi ko nemmeŋɛ. Kyɛ amine kaŋ neɛ na baŋ sage la ka o kpi ko nensoŋ.
A bagmaalba la bama: Gyedaaya, a Gyowarib bidɔɔ, Gyakin.
A lɛ la ka a noba da de a ba zɔŋ ba naŋ bu ka dããbelɛ naŋ ba kpɛ a sɛre, a de wagyɛre leŋ ne a zɔŋ-bu laare a de pare ba bagŋmama zuri.
A lɛ Naaŋmen naŋ maale nensaala mɔɔ ba wuli ka dɔɔ naŋ taa zukɔɔloŋ wogri ba eŋnɛ o meŋɛ be?.
Bibiiri, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, yɛ baŋ la a Saa. Saamine, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, yɛ baŋ la a soba na naŋ bebe a yi a piiluu saŋ. Baapaalba, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, yɛ taa la faŋ ka a Naaŋmen yelbiri be yɛ poɔ, kyɛ ka yɛ zɔɔtoɔ̃ a faaloŋ soba.
Serɛzaa, a eŋɛ ba taa nanda-yeni yoŋ, kyɛ nandaare yaga la ka o taa. Kor :.
A Gyowab dɔbɔ da yi digi tu o la, a de ne Kyerete teŋɛ noba, Pɛlɛt teŋɛ noba ane a zɔɔzɔɔreba zaa. Ba da yi la Gyeruzɛlɛm poɔ ka ba digi tu a Bikiri bidɔɔ Seba.
Yɛ e ka te kyellɛ kyɛ zɛge O yuori a kyɛ de a puubu ko O, bonso, a Pelee pɔge deebo saŋ taɛ la, ka a O pɔge nare o meŋɛ baare.
Lɛ la ka N da puu noɔ wommu, bonso, yelsoŋ zaa ba kye a teŋɛzu gaŋ ka noba dire, a nyuuro kyɛ wono noɔ. Ŋaa la ka ba na woŋ a ba toma noɔ a ba nyɔvore Naaŋmen naŋ ko ba a teŋɛzu kyɛ.
DAANA woi, bonso ka fo zagre ma bare? Bonso ka fo ba boɔrɔ ka fo leɛ kaa nyɛ ma?.
Kyɛ ka Gyehosafat da soore, A DAANA Ŋmen-yelmanna kanzaa kye kyɛ ka te na toɔ̃ tu o zie peɛre a DAANA nyɛ be? Lɛ la ka a Izerayɛl naa tontonɔ kaŋ da yelsɔge, Safat bidɔɔ Eliisa naŋ da maŋ tonɔ korɔ a Elaagya be la a kyɛ.
O da leɛ wa nyɛ ba la ka ba gbire; ka O soore Piita, Saamon, yɛ gbire la? Ka lɛ yɛ kontoɔ̃ bare goɔŋ gogo yeni?.
A Pɛɛseya Naa Saarus da eɛɛ la ka ba de a eŋ Mitereda naŋ da waa a boma zu kaara nuuriŋ, ka o meŋ da sɔre, a de eŋ a Gyuda nabie Sesebaaza nuuriŋ.
Lɛ la ka a sebɛlbɛllɛ da taa O daadaalɛ te do ne zie naŋ zɛge do a te wuli O a tendaa naaloŋ zaa.
De saanaa poɔ a ba saanaa eŋɛ; a ta wa bare ba ka ba koŋ taa saanaa fo zie.
A yiri dɛgre peeroo na de la nuuli ayi ne nɛgaa daa ane mizeɛ ane kyɛŋkyɛmpelaadale.
Azuiŋ, noba naŋ ta ŋa turaata da do gaa la a be; kyɛ ba da leɛ zo la a Ai teŋɛ dɔbɔ niŋesogɔŋ.
Fo daŋ koŋ la nyɛ noba naŋ taa toori, noba naŋ yele kɔkɔsaama ka fo ba baŋ bon ba naŋ yele, a bire yele yɛlɛ ne kɔkɔre fo naŋ kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ.
A Lɔt da yi la a yeŋ poɔ a teŋɛ dɔbɔ zie kyɛ nyɔge a die dendɔre page.
O da puoree la a yeli, DAANA woi, n neŋkpoŋ Aboraham Naaŋmen, n sɔrɔ fo la, vɛŋ ka a e velaa ko ma, a wuli a fo nɔmmo ko a n neŋkpoŋ Aboraham.
A Solomɔn da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la a o saa Devid teŋkpoŋ poɔ. A o bidɔɔ Rehobowam la da leɛre o zu e naa.
N bidɔɔ, taa a N yelbie velaa, maale a N nɔɛ biŋ soŋ zaa fo zie;.
A tonton-nembɛrɛ suuri da iri ne la a Gyɛremaaya, ka ba da ŋmɛ o kyɛ nyɔge o page a gansɛgrɛ Gyonatan die poɔ, bonso, ba da nyɔge la a die leɛ nempage die.
A Devid ane a Izerayɛl noba zaa da do gaa la Baala teŋɛ, a tɛgɛ la, Kiriyat-gyerim, naŋ be Gyuda paaloŋ, ka ba te de a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yi a be leɛ wa ne, a DAANA naŋ be a kyɛrobim kpakyagaŋ, a be O yuori naŋ porɔ.
Ta vɛŋ ka saana naŋ wa poɔ a DAANA eŋɛ yeli, A DAANA sereŋ na wɛle ma la yi O noba poɔ; ta vɛŋ ka dɔɔ-varaa yeli, N deɛ waa la tekuoŋaa.
N na e la ka N noba, a Izerayɛl noba, leɛ wa fo poɔ, a wa so fo, ka fo waa ba gbandiruŋ. Fo daŋ koŋ la e ka ba kɔŋ bibiiri.
Yɛ taa a N pɛnnoo bebiri daare velaa, kyɛ eŋnɛ a N zisoŋ: Maa la a DAANA.
Ba na ũũ o la aŋa lɛ ba naŋ maŋ ũũ boŋɔ; ba na vu o la yi a Gyeruzɛlɛm dendɔ-bɛrɛ eŋɛ te lɔɔ bare tɔɔre zaa.
Ka yɛnee na zoro a DAANA, a tonɔ korɔ O, a kyɛllɛ O yɛlɛ, a ba zɔɔrɔ ne a DAANA nɔɛ, ka yɛ ne a naa naŋ di naaloŋ yɛ zu na tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen, yɛ yɛlɛ na kyɛnɛ la velaa.
A Daana zuiŋ, yɛ sagra a teŋɛzu nembɛrɛ zaa nɔɛ, ka a nakpoŋ la.
A beri ata daare, a Faaro na e la ka ba iri fo yi a nempagdie poɔ, a e ka fo leɛ are a fo aroo zie, ka fo la leɛ porɔ dãã korɔ a naa aŋa lɛ fo naŋ da maŋ erɛ, fo naŋ da waa a o dãã-poreba neŋkpoŋ.
Nembaaloŋ da kpɛ la a Yeezu yaga, ka O da teɛ O nu a seene a dɔɔ, kyɛ yeli ko o, N boɔrɔ la, nyɛ laafeɛ.
: Bonso, belãã lɛ la kyɛre, ka a soba na naŋ waana na wa, a koŋ la kɔɔre;.
Ba da yi la be tɔle gaa a Efirem paaloŋ naŋ be a taŋzu a wa a Maeka yiri.
A Naa Gyerobowam naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ la ka Abigya da piili o naaloŋ diibu a Gyuda poɔ.
Be la ka te da de te koriŋgyori yagle teere mine ba naŋ boɔlɔ pɔpola eŋɛ.
Nyɛ, a boma zaa DAANA yeli ka O zɔɔrɔ ne fo la. N na nyege la a fo wie-torikori ka a dire ŋmeɛlɛ nyoore. A zɔɔzɔɔ-soɔ na ko la a fo gbeŋ-pɔlɔ. N na ko la fo bon-nyɔgre zaa page a teŋɛzu, ka ba daŋ koŋ la woŋ a noba fo naŋ toŋ kɔkɔre zaa.
A Mooziz da yeli ko ba la, Ka yuomo ayopoĩ zaa wa ta, a sama vɛnteroo yuoni, a segre tigri diibu saŋ.
Lɛ la ka o da yeli ko ma: Nensaala bie, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A bagmaalkuuri yeltuuri la ama: A lɛ daare ba naŋ biŋ a bagmaalkuuri zu a na maale maalkondi bagre o zu kyɛ kyiri zẽẽ waare o.
A saŋ ŋa poɔ, dɔɔ kaŋ naŋ da yi a Levi yiri da te de la a Levi boorɔ pɔgeyaa kaŋ.
Yɛ na maŋ di la a segre tigri bebie ayopoĩ, ka yɛnee wa de a yɛ koɔbo boma yi a gbaŋgbalaa ane yɛ dãã yi a dãã maaloo zie ka a kpɛ die baare.
A tɔrebogi naŋ be a sapare seŋ da yi la a Maŋkũũ te tɔ a Gyɔɔdan noɔre. Ka a tɔrebogi naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ meŋ yi a maŋgbɛre naŋ be a Gyɔɔdan seŋ;.
A lɛ zuiŋ, Oholiba woi, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na tɔ la a fo sɛnemɛ fo naŋ leɛ fo puori tere ne posãã ka ba zɔɔ ne fo. N na e la ka ba yi lamboe zaa wa fo eŋɛ:.
N da yelee la, N koŋ nyɛ a DAANA a voba teŋɛ poɔ; N koŋ la nyɛ nensaala bie a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a tendaa poɔ.
Ba na ŋmaalage la a yɛ tenne zaa te ta saŋ ba naŋ ŋmore a yɛ dankyin-wogri yɛ naŋ mɛ gɔlle a yɛ tenne a dɛlle. Ba na ŋmaalage la a yɛ tenne zaa, a teŋɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de ko yɛ poɔ.
Lɛnso, yɛ tɔɔ wa kyɛllɛ wono yɛlɛ a yɛ Ŋmen-yelmanneba, a yɛ yelbeer-erebɛ, banaŋ naŋ maŋ ire a yɛ zannoo pare, a yɛ bagebogreba, bee a soɔre naŋ yele korɔ yɛ, Yɛ ta toŋ ko a Baabilɔn teŋɛ naa. Gyɛ :.
A saŋ na poɔ, Abimɛlɛk ane o sogyɛre neŋkpoŋ ba naŋ boɔlɔ Fikɔl da yeli ko la a Aboraham, Yelzaa fo naŋ erɛ poɔ, Naaŋmen are la fo puoriŋ.
A yɛlɛ ama ayi na wa la fo zu, wagre fẽẽ poɔ, bebi-yenaa: a biiri kũũ ane fo naŋ na leɛ pɔgekoɔre na wa la fo zu ka a ta, aneazaa ka fo erɛ la sɔyɛlɛ yaga, ane sɔ-yelbie naŋ taa kpeɛ̃õ yaga.
Lɛ la ka a Naaŋmen bege wulwulibo ane a Faraziimine da sɔgle yele ba pooreŋ, Aŋ mɔɔ la a ŋa, a toorɔ Naaŋmen? Aŋ na toɔ̃ di neɛ yelbebe suuri ko o, ka Naaŋmen yoŋ naane.
Ka o kaa o polipoli ane dabeɛ̃ kyɛ soore, Daana, boŋ yeli la? Ka a maleke da yelsɔge, A fo puoruu ane a fo kyɔɔtaare do ta la Naaŋmen, a e bon naŋ vɛŋ ka O taa fo teɛroŋ.
N na ko ba la zie N yiri poɔ ane N dankyime poɔ, a ko ba yelteɛroŋ bon ane yuori naŋ seɛ bidɔbɔ ane pɔgeyaare; N na ko ba la yuori naŋ ba baara ka ba daŋ koŋ inni o zaa.
O suli kaa la teŋɛ yi a O zisoŋ zie a sazu poɔ, a DAANA be la a sazu poɔ kyɛ suli kaa a teŋɛzu.
Te woŋ la a Mowab pɔloo yɛlɛ; o erɛ la pɔloo yaga; a o meŋɛ wuluu, a o pɔloo, ane lɛ o naŋ duoro o meŋɛ, ane lɛ o naŋ toɔrɔ o nyaa.
A naa da yeli ko la a bagmaala Abiyata meŋ, Gaa Anatɔt, a fo meŋɛ teŋɛ; bonso, fo seŋ ne la kũũ. Kyɛ N koŋ ko fo pampana, bonso, fo da tuo la a Daana NAAŊMEN nɔ-eŋnaa daga a n saa Devid niŋeŋ kyɛ di a dɔgɛɛ na zaa a n saa naŋ da di.
A DAANA yelee la, a yeli ŋa la na e yelwulaa ko yɛ, ka N na dɔgre yɛ la a zie ŋa poɔ, ka yɛ na baŋ ka a yelbie N naŋ yeli kyaare yɛ sereŋ na nyɛ la eebo:.
Yɛ puori Apelles ko ma, o waa la neɛ a Kirista naŋ de o yɛlɛ, a puori Aretɔbulus yideme meŋ ko ma.
Ka yiri zaa deme meŋ wa kyataa a zɔɔrɔ ne bamenne, a yiri na na le la.
A Gyefeta kũũ puoriŋ la ka Bɛtelɛhɛm teŋɛ neɛ Ibizan daŋ iri de a Izerayɛl biiri weɛ̃.
Yɛ ta leŋ naadɛre naŋ ŋmeɛrɛ kyi noɔre.
Zie naŋ da wa nyaa baguo saŋ, a Gyekɔb da kaara ka Leya la! A Gyekɔb da soore la a Lɛban, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e ma? A Rakɛɛl eŋɛ naane ka N toŋ a fo toma be? Boŋ pãã so ka fo bɛlle ma.
a teŋɛ naŋ ko a wɛre zuiŋ. A saa naŋ ba miire a teŋɛ poɔ zuiŋ, a koɔreba nɔɛ da maaɛ la; ka ba page ba zuri.
A Yeezu naŋ da wa woŋ a Gyɔɔn kũũ yɛlɛ, O da yi la be kpɛ gbori gaa zie kaŋ a te bebe O yoŋ. Kyɛ a nembeɛoŋ naŋ da wa woŋ O yɛlɛ, ba da yi la a tenne poore a kyɛŋ beɛre gaa O zie.
Ka a Samowɛl yeli ko a Sɔɔl, A DAANA kyeɛ̃ la a Izerayɛl napaaloŋ yi fo zie a zenɛ bebiri, a de o ko fo tɔsoba naŋ seɛ fo.
Yɛ ta dire gandaaloŋ a banaŋ ba naŋ ko yɛ ka yɛ kaara zu, kyɛ yɛ waa noba ba naŋ na tɔglɔ.
Kaapage, ka a Gyuda yideme wa woŋ a saamo na zaa yɛlɛ N naŋ boɔrɔ ka a wa ba eŋɛŋ, ba zaa pabo na pɔɔ leɛ la ba eebo yi a ba yelfaare sobie poɔ ka N toɔ̃ di a ba saanaa ane a ba yelbieri suuri ko ba. Gyɛ :.
a nemmenne na leɛ nyɛ la sɛredi-meŋɛ, ka banaŋ zaa sukyie naŋ tori na tuuro.
ba tookpama, ba bɔnne ane pɛmɛ naŋ maŋ page ba niŋe;.
A lɛ daare, ba da sɔre yi la a Mooziz gane poɔ ka a noba zaa woŋ; ka ba da te nyɛ ka ba sɛge ka Amɔn teŋɛ neɛ bee Mowab teŋɛ neɛ daŋ tɔɔ wa kpeɛrɛ a Naaŋmen laŋne deme poɔ.
Yɛ yeli yɛlɛ ko a yɛ ma, yɛ yeli yɛlɛ ko o; bonso, o ba e N pɔge, ka N ba waa o serɛ; yɛ yeli ka o bare a o gyɛnter-nimie o naŋ eŋ, ane o moɔrɔ toma a o berɛ kpakyagaŋ.
Pozuuro maŋ yoɔrɔ la yele yɛlɛ naŋ sɔgle, kyɛ neɛ gyogo naŋ taa dɛlloo maŋ sɔgle la yɛlɛ naŋ seŋ ka a sɔgle.
Ba na su la boɔre kparre, ka dabeɛ̃ kpɛ ba yaga. Vi na kpɛ la ba zaa, ka ba zuri kpale.
A Devid da te soore la Naaŋmen, N do gaa te zɔɔ ne a Filistan noba? Fo na de ba la eŋ n nuuriŋ? A DAANA da yelsɔge la a Devid, Do gaa, N na de ba la eŋ fo nuuriŋ.
bonso, yɛ baŋ ka a yɛ yeldeebo enyaabo maŋ wa ne la kannyiri.
Yɛ tɔɔ wa suuro kparoo ba naŋ de kɔɔloŋ ane mie lantaa wuo ne.
Dobasugo mine da are la a taŋ seɛŋ a dire bondirii;.
Ta vɛŋ ka yelfa-erebɛ yɛlɛ dɔɔnɔ fo. Ta erɛ nyuuri ne a nenfaare;.
N na digi la a sapare nugɔɔ zɔɔzɔɔreba bare tɔɔre zaa, a digi ba te bare a dalempoɔ naŋ ko o zaa poɔ, a digi a banaŋ naŋ be niŋeŋ te eŋ a Maŋkũũ poɔ, a digi banaŋ naŋ be puoriŋ te eŋ a Mɛditereneya Mane poɔ; ka a kuuni naŋ poɔŋ nyuuro na iri duoro saa. Yelmeŋɛ, O toŋ la toŋkpeɛne!.
N naŋ da ko ba bondirii, ba da tegɛɛ la; ba da tegɛɛ la, a erɛ pɔloo ba sukyie poɔ; a lɛ zuiŋ, ba da inni la n yɛlɛ.
Kyɛ ka Gyehosafat soore, A DAANA Ŋmen-yelmanna kanzaa ba kye kyɛ ka te na peɛre o meŋ nyɛ be.
A Eliisa da zɛle la a Elaagya kpar-kpoŋ naŋ da yi o eŋɛŋ le, a leɛ gaa te are a Gyɔɔdan baa noɔreŋ.
a Mɔdikaaya da yeli ko ba la ka ba leɛ gaa te yeli ko a Ɛsta, Ta teɛre ka a Gyuumine poɔ fo yoŋ na yi a yɛlɛ poɔ, fo naŋ be a naayiri poɔ zuiŋ.
A naayiri tonton-neŋkpoŋ da ko ba la yoe: O da pore la Daneɛl yuori ka Bɛltesaaza, a pore Hananiya ka Sadirak, a pore Misayɛl ka Mɛsɛk, a pore Azaariya ka Abedinego.
A banaŋ naŋ da zo yaare da yi yoɔrɔ la, a moɔlɔ a yelbiri.
Tenee eŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, te ne yɛ da wɛle la taa belãã eŋgannoŋ poɔ kyɛ ka a ba e te teɛroŋ poɔ. Te da taa la yɛ vɔlaa kyɛ da nɔnɔ yaga ka te wa ka te nyɛ taa nimisogre.
Daare kaŋ a Yeezu naŋ da are peɛle a Gɛnnesarɛt bavilime, ka nen-yaga da daara taa, a wa te fogle O a boɔrɔ ka ba kyɛlle woŋ a Naaŋmen yelbiri.
Ka a Pilato da leɛ yeli, N mɔɔ waa la Gyuu neɛ be? A fo meŋɛ noba ane a Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ la taa fo wa ne a N zie. Boŋ la ka fo e.
N na gaŋ la a gbiri ne sukyir-maaroŋ; bonso, fõõ a DAANA yoŋ la maŋ e ka N gaŋ ka yelfaa zaa ba e ma.
N na nare la noba naŋ saana saamo ka ba wa fo eŋɛŋ, ka kanzaa taa o zɔɔzɔɔ-boma; ba na kyɛ la a yɛ nɛgaa daveɛle lɔɔ a de a lɔɔ eŋ vũũ poɔ.
Kyɛ N naŋ da teɛre ka N baŋ a yeli ŋa tɛgɛ, a da e la yelkpeɛŋaa ko ma.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa te kpeɛrɛ a Sitim teŋɛ poɔ, ba da piili gana ne la a Mowab teŋɛ pɔgeba.
Salem-pelaa maŋ kpɛ la doge ba naŋ maŋ nyɛle ne a poɔ, ka salema meŋ kpɛ vũũ-kpoŋ poɔ, lɛ ka ba maŋ e neɛ nyɛ ka ba naŋ wa puuro o.
Kyɛ anealɛzaa, noba na a baalonfaare naŋ da ko da waa la noba turi lezare ne anaare .
a ta Dibon, ane Nɛbo, ane Bɛt-dibilatam.
vɛŋ ka a n puoruu ta fo; eŋ toori kyɛlle woŋ a n konni.
O naŋ da wa yɔ a tenne anaŋ, a yeli yɛlɛ yaga teɛ a potuuribo, o da wa la Giris.
Naaŋmen woi, zo n nembaaloŋ, zo n nembaaloŋ, bonso, fo zie la ka n maŋ zo sɔgle; a fo begɛ puli maaroŋ poɔ la ka N maŋ zo sɔgle, te ta saŋ a saamo sasekpeɛŋaa naŋ wa fu gaa baare.
Nyɛ, a Samowɛl da kpie la ka a Izerayɛl noba zaa koŋ o kyɛ ũũ o a Rama teŋɛ poɔ, a o meŋɛ teŋkpoŋ. A Sɔɔl da digi la a bagebogreba ane a soɔre ka ba yi a teŋɛŋ.
Te da woŋee la ka O yeli, N na ŋmore la a Naaŋmen die ŋa ba naŋ mɛ ne nuuri, kyɛ a beri ata poɔ ka N leɛ mɛ o tɔ, ba naŋ koŋ de nuuri mɛ ne. .
Yɛ da ba di bondiraa bee a nyu dãã bee a nyu dããkpeɛŋaa, kyɛ a DAANA la da kaara yɛ ka ka yɛ na baŋ ka O waa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Lɛ la ka N da baŋ ka Naaŋmen sereŋ naane da toŋ o, kyɛ o da yeli la a Ŋmen-yelmanna yelyelii yelfaare kyaare ne ma, Tobaaya ane Sambalat naŋ da ŋmɛ o paa zuiŋ.
Lɛ la ka a Yeezu pãã da e ka a noba zeŋ a moɔ zu. O naŋ wa de a boroboro anuu ane a zombilii ayi, O da gbole kaa la sazu, a maale a boroboro, kyɛ nyɔge ŋmaa, a de ko a potuuribo, ka a potuuribo meŋ de poŋ ko a noba.
Aram ane Izerayɛl da ba zɔɔ zɔɔre yuomo ata.
Kyɛ O laboreŋ yelee la a zie ŋa, Ba koŋ kpɛ a N pɛnnoo poɔ.
A ba saa da ko ba la kyɔɔtaare yaga, salem-pelaa, salema ane bon-yoe, a laŋ ne a teŋkponni ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne gɔlle a Gyuda paaloŋ poɔ; kyɛ o da de la a napaaloŋ ko Gyehoram o naŋ da e a bidɔɔ-dɛŋ zuiŋ.
Kyɛ a Samsen da gaŋ te ta la tensogpozentaa saŋ. A tensogpozentaa saŋ, o da iri te nyɔge la a teŋɛ dendɔ-pama ane a dendɔ-daare ayi zaa vɔ laŋ ne a daa na ba naŋ maŋ de gare a dendɔre. O da de a la dɔgle o bagŋmama zu a taa te biŋ a taŋ na naŋ be a Hɛberɔn niŋeŋ.
Yɛ baŋ yɛmenne taabo, a kaara velaa. A yɛ dɔndɔma a sebɛlbɛllɛ yoɔrɔ la a lanna aŋa gbeŋni naŋ kono a boɔrɔ neɛ ka o ɔɔ.
A Yeezu da yele kyaare ne la Gyudas, a Saamon Ezekarɔt bidɔɔ. Aneazaa ka a Gyudas da waa la a potuuribo pie ne bayi na kaŋ, kyɛ ona la na yi a Yeezu puori.
Bonso a fo nɔmbayeɛraa do la saa te pare a saluoni, ka a fo yelmennoŋ do te tɔ a zunzugri.
Yɛ ko o salem-pelaa kilori turaata ne kɔɔraanaare , kyi kilori tur-pie , dãã galori kɔɔraanuu ane lezaayi ne pie , kãã galori kɔɔraanuu ane lezaayi ne pie , a poɔ nyɛnnoo naŋ ba poɔrɔ zaa.
Ta zɛnzɛnɛ ne fo tɔsoba yiri; ta zɛnzɛnɛ ne fo tɔsoba pɔge bee gbaŋgba-dɔɔ bee gbaŋgba-pɔge bee naadɛre bee boŋɔ bee a zɛnzɛnɛ ne fo tɔsoba boŋkaŋ zaa.
A yɛmbaŋna noɔre maŋ yele la yɛmbaŋ yɛlɛ; kyɛ a ba waa lɛ ne a damboli teɛroŋ.
Fo na de la a teŋɛzu bonvoba boorɔ zaa, ayi ayi kpɛ ne a gbori, bondaa ane bompɔge.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna yeli ko a naa, Ŋaa ka a DAANA yeli, Fo naŋ bare a dɔɔ na N naŋ yeli ka ba sãã o bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ ka o gaa zuiŋ, fo na de la fo nyɔvore tɛge ne o deni ka fo noba tɛge o noba.
Azuiŋ, N da tu la a bafoɔlaa sori tensogɔ saŋ do gaa te kaa a dankyini nyɛ. N pãã da leɛ gaa tu la a Bafoɔlaa Dendɔre leɛ wa.
Yɛnee, a weɛ donne, yɛ ta zoro dabeɛ̃, bonso, a wɛgyɛŋ moɔbaa sɔgɛɛ la; a teere wɔnɔ la wɔmɔ yaga, a kaŋkanteɛ ane a dããteɛ wɔŋ la wɔmɔ yaga.
A Amasa da gaŋ bille la o zẽẽ poɔ a sokoɔraa zu, ka a dɔɔ nyɛ ka a noba zaa da leɛ ara a be. O naŋ da wa nyɛ a noba zaa ka ba tɛgrɛ ara a be, o da de o la yi a sori zu te biŋ weɛ poɔ, a de wɛgyɛ lɔɔ page.
A DAANA na gu la a fo yiibu ane a fo leɛ-wakpeɛbo pampana ŋa ane tegitegilɛ.
Ba da yeli ko la a Nawomi, Ai, te ne fo la na leɛ gaa a fo noba zie.
Kyɛ soore a donne, a na wuli fo la yɛlɛ; a sazu nuuli, a na yeli ko fo la;.
A tig-kaara neŋkpoŋ naŋ da wa lɛnne a koɔ̃ naŋ leɛ dãã, kyɛ ba baŋ benee a naŋ yi , da boɔle la a pɔgderɛ.
Gyirimuri ane nyɛnnoo na di la a teŋɛ zaa, ka ba kontoɔ̃ bore bonzaa a be, ka bonzaa meŋ kontoɔ̃ buli a be. Vamaaroŋ zaa koŋ be a teŋɛŋ. A zie na waa ŋa Sodom ane Gomora tenne, a waa ŋa Adima ane Zɛboyim tenne, a na la ka a DAANA da sãã bare ne o sutoloŋ na.
Ka fõõ wa bara gbaŋgba-dɔɔ ka o na so o meŋɛ a yi gɛrɛ, ta bare o ka o yi gɛrɛ ne nuzaglaa.
Lɛ la ka a teŋɛzu gbigri kyɛ dɔ̃ɔ̃; ka a sazu ne a teŋɛ pare mii bonso, O suuri da iree la.
Ka a Sɔɔl yeli, Yɛ wa kyɛ, yɛnee a noba wederebɛ zaa; ka te bɔ nyɛ bon naŋ vɛŋ ka a yelbieri ŋa e a zenɛ.
A noba naŋ da kpeɛrɛ a Asedod teŋɛ naŋ da wa nyɛ lɛ yɛlɛ naŋ kyɛnɛ, ba da yelee la, Yɛ ta vɛŋ ka a Izerayɛl Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga naŋ kyɛnɛ be a te poɔ; bonso, O nu waa la tegroŋ te eŋɛ ane a Dagɔn ŋmen eŋɛ.
A Balaam pãã da yeli la o Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele: Balak la taa ma yi ne a Aram teŋɛ, ka Mowab naa taa ma yi a sapare tanne poɔ: Wa, wa kaa-eŋ Gyekɔb ko ma; Wa yeli ka fo ba la baŋ a Izerayɛl biiri.
a yele, Yɛ gaa a tembile na naŋ be yɛ niŋesogɔ. Ka yɛnee wa te kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, yɛ na nyɛ la boŋlee kaŋ ba naŋ leŋ ka neɛzaa daŋ ba zɔŋ o. Yɛ lori o taa wa ne kyɛ.
A Balak da la toŋ la nembɛrɛ naŋ waa yaga kyɛ e nen-yoe a gaŋ a dɛndɛŋ noba na.
Yɛ pãã leɛ yeli, A fo tontonɔ Gyekɔb la so a. A waa la kyɔɔtaare ka o tere ka te wa ko a o daana Esɔ. O meŋɛ be la te puoriŋ waana. .
Ba tama na ko la a pɔlbilii; ba koŋ zo a ba bilɛɛre nembaaloŋ; ba nimie koŋ zo bibiiri nyonono.
Yɛ ta de a yɛ bon-yɛɛ a wɛre poore bee a pɔre a teere yɛ naŋ ba gbɛnne wɔmɔ: o na e la yuoni a teŋɛ naŋ na pɛnne.
Nyɛ, fo yeli la yɛlɛ wuli noba yaga; fo ko la a bambaala nuuri faŋ.
ane kãã baf poŋ ziiri pie, ziyeni, a ko kɔr yeni zaa, ;.
Haza-gada, Hɛsemon, Bɛt-pelɛt.
A nɛne eŋ na e la yɛ soobo, aŋa a nyaa ane a doloŋ gbɛkpoŋ ba naŋ zɛge ka a do.
N na wa ne la N faabo ka o peɛle wieũ zaa, N faabo yi gaaɛ la ka N kpaŋkpama na guuro a noba; a mannoɔre tenne kyɛllɛ ma la, N kpeɛ̃õ eŋɛ la ka ba teɛretɔroo be.
Nembuo la yi ne fo noba, a yi ne a Izerayɛl noba? Paaloŋ kaŋ la be la a teŋɛzu kyɛ ka ba Naaŋmen te faa ba noba, ka o bɔ yuori ko o meŋɛ, a tonɔ tombɛrɛ ane nɔmaa toma korɔ ba, a digi a nemboorɔ ane ba ŋmemɛ ka ba yi?.
Ta nyɛ fo tɔsoba boŋɔ bee naadɛre ka o le sori poɔ ka fo bare o; a seŋ ka fo nyɔge o ka o iri.
O da taa ba la ka faaloŋ zaa ba page ba, lɛnso ba da ba zoro dabeɛ̃; kyɛ a mane koɔ̃ da wa laare page la a ba dɔndɔnne.
Serɛzaa, N kyɛnɛ la a fo yeltuuri zaa poɔ; N kyiiri la bɛllɛ sori zaa.
Baakos, Sisera, Tɛma.
Hilɛn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Debir ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
A Yeezu naŋ da wa kyɛŋ tɔle nimitɔɔre belãã, O da le vɔgle la teŋɛ a puoro yele, N Saa, ka a naŋ da na taa eebo, vɛŋ ka a zuŋmanekoɔ̃ ŋa wa pare ma bare, kyɛ anealɛzaa, ka a ta e seŋ lɛ maa naŋ boɔrɔ, kyɛ lɛ fõõ naŋ boɔrɔ.
Pampana yɛ woŋ, a taa a noba yɛ naŋ nyɔge yi a yɛ meŋɛ noba poɔ leɛ gaa te bare, bonso, a DAANA supuriyaaraa dɔgle la yɛ zu.
Aarɔn yideme woi, yɛ dɛlle a DAANA! Ona la ba soŋnɔ ane ba guuro.
N ba naa woi, a ama zaa ka maa Arona de ko fo. Ka a Arona yeli ko a naa, Ka a DAANA fo Naaŋmen yelsɔge fo ne soŋ.
Yɛ tɔɔ wa dire zẽẽ booree zaa, ka bon-ɛgraa la bee ka doŋɔ zẽẽ la, a yɛ zenziiri zaa poɔ.
Ka yɛnee wa sagra N nɔɛ, yɛ waa la N bamine.
O mɔɔ ba nyɛ a n sobie, a sɔre a n gbɛkyɛnne zaa be?.
A sɛrɛɛdiibu zie, yɛ ta mɔŋ a nembaalba yelmennoŋ.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa be a wɛgyɛŋ poɔ, ba da nyɛ la dɔɔ kaŋ ka o boɔrɔ daare laŋna taa a pɛnnoo bebiri daare.
Leŋ a salema banzɔlle mare a bɔnne ayi naŋ be a nyaa-zu-kɔre eŋɛ;.
N de la a Igyipiti teŋɛ ko a naa ka o e o san-yɔɔ kyaare ne a toma o naŋ toŋ, bonso, ba toŋ la toma ko ma, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Ba sereŋ tegre la a noɔre fo naŋ eŋ, ka a fo tontonɔ nɔŋ o.
Maa la a Alefa ane a Omega, a dɛndɛŋ ane a baaraa, a piiluu ane a parebaaraa.
O naŋ de ko te yaga lɛ. A Naaŋmen yɛmbammo ane O yɛlɛ bammo tɛgɛ eŋɛ.
O da maale la daare lezare a sege lambori ayi soba naŋ kyaare sapare nugɔɔ seŋ.
a kyaare ne lɛ N naŋ da eŋ noɔre ko yɛ a saŋ yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. A N vooroŋ be la yɛ poɔ; yɛ ta zoro dabeɛ̃.
Ba da moɔle la a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm tenne zaa poɔ ka ba wa ne a zuyɔɔ a Naaŋmen tontonɔ Mooziz naŋ da yeli ka a Izerayɛl noba maŋ yɔɔ a saŋ ba naŋ da be a wɛgyɛŋ poɔ.
Lɛ la ka N da nyɛre eŋ a Gyuda paaloŋ nen-yoe, a soore ba, Boŋ yelfaa la a ŋaa yɛ naŋ erɛ saana a pɛnnoo bebiri?.
N da eŋ la toori a kyɛlle woŋ yɛ yɛlɛ, kyɛ yelmeŋɛ, neɛzaa da ba toɔ̃ yeli lɔɔ a Gyob, neɛzaa da kye yɛ poɔ a na iri o noɔre.
O endaa da waa ŋa peɛmɛ boma, ka o nimisogɔ waa ŋa saa nyegroo, ka o nimie waa ŋa tɔkye vũũ, ka o nuuri ane o gbɛɛ da waa ŋa kur-zeɛ ba naŋ saale ka o nyegrɛ. O yelbie voonoo da waa ŋa nembeɛoŋ naŋ hoorɔ.
A gyubilii yuoni poɔ, ba na leɛre la a koɔlɔ a ko a neɛ na soba zie ba naŋ da da a koɔlɔ; o soba gbandi-koɔlɔ la.
Ka fõõ wa waana, taa a kpar-kpoŋ na N naŋ da inni bare Kapus yiri a Turos teŋɛ poɔ waana ne ma. De a gama na naŋ taa sɛgre meŋ, a gaŋ a zaa a doŋgama na naŋ ba taa sɛgre waana ne.
a boɔle bamenne lantaa a e noɔr-yeni ka ba zɔɔ ne a Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri.
Aneazaa ka ba da ba nyɛ yelzaa ka O e a seŋ ne koobo, kyɛ ba da yeli ko la Pilato ka o ko O.
Lɛ la ka a Devid ane a noba zaa naŋ da be o zie da iri gɛrɛ a te ŋmaa a Gyɔɔdan baa; zie naŋ wa nyaana, nen-yeni zaa ba kyebe a ba ŋmaa a Gyɔɔdan baa.
A DAANA da kyɛlle woŋ la a Izerayɛl kpɛlle a da de a Keeina noba eŋ a Izerayɛl biiri nuuri poɔ ka ba sãã ba ane ba tenne zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ. A ŋaa zuiŋ la ka ba da pore a zie ŋa yuori ka Hɔɔma.
Neɛzaa naane taa a yelbammo ŋa. A noba mine naŋ pãã milli ne tebɛ a wa tɔ ŋaa, ba naŋ maŋ teɛre ka a bondirii ba naŋ dire waa la bondirii ba naŋ maale ko tebɛ, kyɛ a ba yɛŋ naŋ ba kyele zuiŋ, ba maŋ teɛre ka ba sããɛ la ne a tebɛ bondirii.
O maŋ yuo la yelsɔgle naŋ e zuluŋ wuli; O baŋ la yɛlɛ naŋ be a ligruŋ poɔ, ka kyaane ŋmaagyili O. Dan :.
A noba zaa da yeli ko la a Samowɛl, Puori sɔre a DAANA fo Naaŋmen a ko a fo tontonema, ka lɛ e ka te ta kpi; bonso, te de la a naa bimmu yɛlɛ poɔ a te yelbebe poɔ.
Azuiŋ, pampana, DAANA woi, N taa la a wɔŋ-dɛndɛnne yi a teŋɛ fo naŋ ko ma wa ne. Fo na de a la biŋ a DAANA fo Naaŋmen niŋesogɔ kyɛ le vɔgle muro a DAANA fo Naaŋmen niŋesogɔ.
O naŋ da wa yuo a bipeɛ, o da nyɛ la a bie. A bie da kono la ka o yɛlɛ da taa o nembaaloŋ, ka o da yeli, Serɛzaa, a Hiburu noba bie kaŋ la a ŋa.
Tutaaba mine bebe la a saana baaloŋ, kyɛ bakore naŋ sereŋ waa bakore maŋ peɛle fo la gaŋ fo dɔgrɔ meŋɛ.
Nyaabo yelbie kyaare ne a Igyipiti teŋɛ. Nyɛ, a DAANA zɔ̃ɔ̃ la zunzugri naŋ zoro yaga a waana a Igyipiti teŋɛ. A Igyipiti teŋɛ tebɛ na miine la O niŋesogɔ, ka dabeɛ̃-kpoŋ kpɛ a Igyipiti noba.
A Sɔɔl ane a Izerayɛl biiri zaa naŋ da wa woŋ a Filistan neɛ yelbie ŋa, ba nuuri da yoɔrɛɛ la ka dabeɛ̃ kpɛ ba yaga.
A pɔgsaraa na a naa poɔ naŋ wa pɛle ne na leɛre la a Vasti zu a e a pɔg-naa. A yeli ŋa da pɛle la a naa poɔ ka o da e a lɛ.
Kyɛ ba naŋ da nyɛ a dɔɔ na naŋ da nyɛ a sammo ka o are kɔge ba, ba da ba la taa nɔkpeɛne zaa na ŋmɛ a yeli ŋa poɔ.
A Faaro tonton-nembɛrɛ banaŋ naŋ da zoro a DAANA yelbiri da page la wieũ zaa a te taa ba gbaŋgbaare ane donne wa ne die.
Yɛ na tu la vɔɛ naŋ be a dankyini eŋɛ yi gaa, ka yɛ kanzaa tori daadaa gɛrɛ; ba na lɔɔ yɛ la eŋ Hamɔn poɔŋ, a DAANA la yeli.
Fo naŋ zoro fo taaba dabeɛ̃ waa la bɛraa, kyɛ neɛ naŋ dɛlle a DAANA na nyɛ la guubu.
A Aarɔn boorɔ bidɔɔ zaa na toɔ̃ di a la. O na e la nɔkpokpo a ba boorɔ dɔge-tu-taa zaa poɔ tegitegilɛ, a yi a DAANA maalkondi kyɔɔtaare poɔ; bonzaa naŋ tɔ a na leɛ la bonsoŋ.
Kyɛ ka yɛ na baŋ ka a Nensaala Bie taa la kpeɛ̃õ a teŋɛzu kyɛ ka O di yelbebe suuri ko noba; a Yeezu pãã da yeli ko la a dɔɔ-gbɛre:.
Kyɛ a sogyɛre kaŋ da de la kpane kyɔge ne a Yeezu lambori puo ka zẽẽ ne koɔ̃ da lantaa wa yi a daadaalɛ.
Banaŋ zaa naŋ da ba taa a bege kyɛ e yelbebe, ba na wɛ la kyɛ ka a ba e a bege zuiŋ, kyɛ banaŋ naŋ da taa a bege kyɛ e yelbebe, ba na di la ba sɛrɛɛ ne a bege.
Ba naŋ da wa yeli ko Devid bon a Sɔɔl pɔg-kpɛglaa Rizipa naŋ e.
Ka a yeli ŋa wa kpɛ a gɔbena tobo, te na e la ka o poɔ pɛle ka yelfaa zaa ta pɔge yɛ.
maa meŋɛ na leɛ la N nimifaa kyaare ba ane ba yideme, a ŋmaa ba bare N noba poɔ ane banaŋ zaa naŋ poɔ ba poɔ a saana bamenne ne a Mɔlɛk ŋmen puoruu.
Ka kaŋ wa le, a o tɔsoba na soŋ o la ka o iri; kyɛ soba na naŋ ba taa neɛzaa kyɛ le yuori la we, bonso, o ba taa neɛzaa naŋ na soŋ o ka o iri.
N su la mennoŋ ka o page ma aŋa bonsuuraa; n yɛlɛ naŋ maŋ tori waa ŋa kpar-kpoŋ ane zu-pɛn.
A DAANA la a O noba faŋ; Ona la a neɛ O naŋ sɔ kããsoŋ faabo zie.
A yɛ banaŋ naŋ na kyɛnɛ voorɔ a yɛ dɔndɔnne teŋɛ poɔ, N na e la ka dabeɛ̃ kpɛ ba, ka vaao naŋ kpɛlle le a dɔ̃ɔ̃, maŋ e ka ba zo a ŋa neɛ ba naŋ digre ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a te le kyɛ ka neɛzaa ba digre ba.
ka tenee are a kyɛ a zenɛ bebiri, ka yɛ soorɔ te a kyaare ne a yelvelaa te naŋ e ko neɛ kaŋ naŋ da beɛrɛ, ka o nyɛ laafeɛ.
Ba naŋ da wa nyɔge a Gyɔɔn eŋ a nempagdie poɔ, a lɛ puoriŋ, Yeezu da wa la Galili poɔ a wa moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore.
Daare lezare na be la a sege lambori ayi soba naŋ kyaare a sapare nugɔɔ seŋ.
Lɛ la ka ba da manne ne nu soore a saa, yuori na o naŋ da boɔrɔ ka ba ko a bie.
O da yeli ko ba la: Ŋaa la ka yɛ na e: a DAANA dabeɛ̃ zoobu poɔ, yelmennoŋ poɔ, ane yɛ poɔ zaa;.
a te ta saŋ N naŋ wa kpɛ a Naaŋmen yiri poɔ; N pãã da teɛre la lɛ ba baaraa naŋ na waa.
A dɔɔ naŋ da naŋ are n zie, N da woŋ la neɛ kaŋ ka o yele yɛlɛ yire a Ŋmendie poɔ korɔ ma.
Hamat teŋɛ Naa Toyi naŋ da wa woŋ ka Devid zɔɔtoɔ̃ la Hadadeza sogyɛre zaa.
Kyɛ soba na zaa naŋ voorɔ taa la teɛretɔroo, bonso, bavore seɛ la gbeŋkũũ.
Ba da gaa la a Gyosuwa zie a Gilgal duoraa poɔ a te yeli ko o ane a Izerayɛl biiri, Te yi la tentɔɔre wa; azuiŋ, yɛ e ka te eŋ noɔre ko taa pampana.
Lɛ la ka a o saa da yeli ko o, Gaa te nyɛ lɛ a naŋ waa ko a fo yɔɔmine ane a donne, a leɛ wa ko ma a duoro. A Gyekɔb pãã da toŋ la a Gyosɛf ka o yi a ba yiri a Hɛberɔn bafoɔlaa poɔ. A Gyosɛf da wa la a Sɛkɛm teŋɛ poɔ.
A N bondirii meŋ N naŋ ko fo; N guoli fo la ne zɔmbaaloŋ, kãã ane seere; fo de a la biŋ a niŋeŋ ka a nyuuro velaa; a lɛ ka a da waa, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Ba da leɛ fugi ba la kyɛ bare ba ka ba gɛrɛ, ba naŋ da ba baŋ lɛnɛɛ zaa ba naŋ na dɔgre ba a noba zuiŋ, bonso a noba zaa da puuro la Naaŋmen ane bonna naŋ e.
Naaŋmen kɔŋnyuuri kpɛ ma la, a Naaŋmen-vore kɔŋnyuuri. Dabori ka N na wa nyɛ a Naaŋmen niŋe?.
Kyɛ a gansoŋ poɔ zie kaŋ meŋ laboreŋ yelee la, Ba na kaara la a neɛ na ba naŋ kyɔge ne kpane. .
Boŋ tɔnɔ ka ba na nyɛ ka ba naŋ so a tendaa zaa kyɛ ba taa nyɔvore? Bee boŋ ka ba na toɔ̃ de tɛgɛ ne ba nyɔvoɛ.
A Gyekɔb da woŋ ka a Lɛban bibiiri yele la, A Gyekɔb faa la a te saa boma zaa. A te saa boma poɔ la ka o nyɛ a o bondãã-boma.
O da yeli ko ba la, A weɛ boma maalɛɛ la yaga, kyɛ ka a tontonema ba seŋ bon, azuiŋ, yɛ sɔre a weɛ boma Daana ka o toŋ tontonema ka ba gaa te de a weɛ boma.
Nembuo la ko O a teŋɛzu ka O kaara, a de a tendaa zaa eŋ O nuuriŋ?.
kyɛ ka a Devid da iri ka o ne o noba gaa te ko a Filistan dɔbɔ kɔɔ; ka a Devid ŋma a ba yɔgama wa ne, a wa sɔre a noɔre ka a ta, ka o de ko a naa ka lɛ vɛŋ ka o toɔ̃ e a naa deɛmɛ. A Sɔɔl da de la o pɔgeyaa Mikal ko a Devid ka o e o pɔge.
Bonso, a sereŋ tu la sori ka Naaŋmen de dɔgroŋ yɔɔ ne a banaŋ naŋ dɔgrɔ yɛ sane.
Ba dɔgre ma la gbɛɛ yaga yi a n pɔloŋ saŋ; vɛŋ ka a Izerayɛl yeli pampana;.
Te woŋ la puubu yiele yi a tendaa baaraa, kyaare ne a Mennoŋ Soba puubu. Kyɛ N yele la, N eŋɛ baara la, N eŋɛ baara la, N wɛɛ la! Bonso, a melmelɛ melɛ la noba, a melmelɛ sereŋ melɛ la noba.
bee a suli kaara teŋɛ, kyɛ ba na nyɛ la posaanaa ane ligruŋ, ligruŋ naŋ taa dabeɛ̃; kyɛ ka ba daa ba eŋ ligruŋ kpoŋ poɔ.
te ta lɛ saŋ N naŋ biŋ a fo dɔndɔnne leɛ a fo gbɛɛ kɔgraa. .
Azuiŋ, a DAANA suuri da iri la yaga ne a Izerayɛl biiri ka O da digi ba yi O niŋesogɔ. Ba kanzaa da ba kyɛre ka Gyuda bale yoŋ naane.
Ka ba naŋ leŋ ba ne banzɔlɔ a vili ba taa ne dɔgɛɛ mie.
Pampana, N korɔ fo la zie a zuo lɛ N naŋ ko a fo yɔɔmine. A zie ŋa la ka N da zɔɔ de yi a Amɔre noba nuuriŋ ne n zɔɔzɔɔ-soɔ ane n tammo.
A fo yelfaare naŋ ba poɔrɔ zuiŋ naane be? A fo yelbebe ba taa baaroo.
Yããyãã zaa, yɛ woŋ a yeli ŋa, yɛnee Gyekɔb yiri zukaareba ane a Izerayɛl yiri namine naŋ kyiiri yɛlɛ naŋ tori kyɛ pigre yɛlɛ naŋ tu sori.
A Naaŋmen bagmaala Finehas naŋ waa Eleyaza bidɔɔ da yeli ko la a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ, Zenɛ te baŋ ka a DAANA be la te zie, bonso, yɛ ba e bɛllɛ yelzaa kyaare a DAANA. Pampana, yɛ faa la a Izerayɛl biiri yi a DAANA nuuri poɔ.
Fo koŋ e ka te leɛ taa faŋ-paalaa, ka a lɛ e ka fo noba kyellɛ fo eŋɛ be?.
A Baabilɔn naa da kɔrre la a Zɛdekaaya bidɔbɔ a o niŋesogɔŋ a Ribila teŋɛ poɔ. A Baabilɔn naa meŋ da kɔrre la a Gyuda teŋɛ nen-yoe zaa.
A yi a gbɛ-poɔ kyɛ do te tɔ a zu eŋɛ, laafeɛ ba kye o eŋɛ, ka a eŋɛ pieri, a e felɛ ka a felɛ kyire zẽẽ; ka ba ba eŋ tẽẽ bee a leŋ a page, bee a eŋ kãã ka a buri.
Yɛ te nyɔge a naabo na naŋ eŋ kãã yaga a ko, ka te maale tigri.
Bonso, a DAANA koŋ zagre a O noba bare; O koŋ gyɛ a noba naŋ e O soobo bare;.
Lɛ la ka O da yeli ko a Tɔmaas, De a fo nubiri eŋ kyɛ, kyɛ kaa nyɛ N nuuri. De a fo nu eŋ a N lambori. Ta bonnɔ, sage de.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na e la ka a Baabilɔn naa Nɛbukanɛza e ka a Igyipiti noba bondaanoŋ baare.
ba na sɔre la a yuomo ba naŋ koɔre a zie, a gyieli a yuomo naŋ kyɛre sane ka o yɔɔ ko a neɛ naŋ da a zie kyɛ leɛ de o zie.
Lɛ la ka Setaana soore a DAANA, A Gyob mɔɔ zoro la Naaŋmen weɛlɛ be?.
Pamaseta, Arisai, Aridai, Vayizata.
A ŋmenaa taa la o veɛloŋ, ka kyuu taa o veɛloŋ, ka ŋmarbie taa a veɛloŋ. Yelmeŋɛ zaa, a ŋmarbie taa la veɛloŋ tɛɛtɛɛ.
Lɛ la ka ba da taa ba donne wa ne a Gyosɛf zie, ka o da de a bondirii tɛge ne ba wie, peere, nii ane bonni. A yuoni na poɔ, o da de la bondirii tɛge ne a ba donne zaa.
O ba taa o tɔ zaa a teŋɛzu, bon ba naŋ iri ka o ba zoro dabeɛ̃.
A Pelee naŋ da wa lage a suni ayoɔbo soba, N da kaaɛ la a nyɛ ka a teŋɛ gbigri yaga zaa; ka a ŋmenaa soɔ kpirkpiri aŋa pɛn-sɔglaa, kyɛ ka a kyuu zaa moɔ aŋa zẽẽ.
Ka a Yeezu yeli ko o, Vɛŋ ka a kuuni uuno ba kuuni kyɛ ka fõõ eŋ gaa te moɔlɔ a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ.
Lɛ la ka zunzugri kaŋ wa luri pɔge a Yeezu, Elaagya ane a Mooziz, kyɛ ka kɔkɔre kaŋ yi a zunzugri poɔ a yele, N Bidɔɔ la aŋa, N Poyɛŋ Bie, yɛ kyɛllɛ O yɛlɛ.
Ka a Yeezu da te nyɔge o nu ka o iri. Lɛ la ka a entole da bare o, kyɛ ka o iri piili kaara ba zie.
A Devid da yeli ko la a neɛ Gyowab naŋ toŋ, Ŋaa ka fo na te yeli ko Gyowab, Ta vɛŋ ka a yeli ŋa dɔɔnɔ fo, bonso a zɔɔzɔɔ-soɔ maŋ ko la ŋa kyɛ leɛ ko ŋa; eŋ faŋ a zɔɔ ne a teŋkpoŋ deme a toɔ̃ ba. Yeli yɛlɛ dii o sukyiri.
N da yeli la n poɔŋ, Naaŋmen na di la a nemmenne ane a nenfaare zaa sɛrɛɛ; bonso, O eɛɛ la ka yelzaa ane tone zaa taa o saŋ.
Yɛ eŋ faŋ a are kpeɛŋaa. Yɛ ta zoro dabeɛ̃ bee a zoro ba, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ la gɛrɛ, O koŋ yi yɛ puori bee a zagre yɛ bare.
Yɛ baŋ ne ba yɛlɛ, ba na taa yɛ la gaa ne sɛrediribe zie, a feɛ yɛ a ba puoruuderi pooreŋ;.
Kaa-iri dɔbɔ pie ne bayi yi a noba poɔ, ka nen-yeni maŋ yi a bale kanzaa poɔ.
Ba na ko ma la saanaa; bonso ka N pãã na toŋ bare weɛlɛ?.
Lɛ la ka Ɛlifaz naŋ yi a Tɛman teŋɛ da yelsɔge:.
Bonso, ba na nyoɔ la neɛzaa ne vũũ aŋa nyɛnnoo naŋ maŋ tɛŋ kpɛ bondirii lɛ.
A ŋaa eŋ, o da manne la a zannoo ko o saa ane a o yɔɔmine, ka a o saa da nyɛre o zu kyɛ soore o, Boŋ zannoo la a ŋa fo naŋ zanne? Maa ne a fo ma ane a fo yɔɔmine na sereŋ wa suli la te zuri teŋɛ fo niŋesogɔ be.
Kyɛ ka ba mine meŋ yeli, Elaagya la. Ka ba mine meŋ naŋ yeli, O waa la Ŋmen-yelmanna, aŋa a dakoroŋ Ŋmen-yelmanna na kaŋ.
a kpar-veɛle ba naŋ na maŋ su tonɔ ne toma a zisoŋ poɔ, a kpar-sonne ba naŋ na ko a bagmaala Aarɔn ane a o bidɔbɔ kparre ba naŋ na maŋ su tonɔ ne a ba bagmaale toma.
Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba de kyɔɔtaare wa ko ma; de a kyɔɔtaare yi a banaŋ zaa poɔ naŋ pɛle ka ba taa wa ne N zie.
Neɛzaa da ba be ba poɔ a dire bonzaa naŋ bonso, banaŋ zaa naŋ da taa wɛre bee yie da koɔre a la, a da taa a libie.
ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ ane ganda-nu, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Kyɛ fõõ, DAANA zeŋ la fo naaloŋ kogi zu koraalɛ; a fo yuori na bebe la koroŋlɛ. Yiel :.
Kyɛ ka a naa da soore, Boŋ yeli ka N ne yɛ taa, yɛnee Zeruya bidɔbɔ? Ka o naŋ kaara eŋnɛ, a DAANA naŋ yeli ko o, Kaa-eŋ Devid zuiŋ aŋ la na toɔ̃ soore, Bonso ka fo e lɛ? .
kyɛ ka Naaŋmen meŋ di a danseɛ ne yelwulii ane nɔmaa toma ane yelseɛlɛ tɛɛtɛɛ, ane a Vooroŋ Soŋ kyɔɔtaare O naŋ tere a seŋ O naŋ boɔrɔ lɛ.
Te da are la Sirakus poɔ beri ata;.
A Devid da boɔle la a Naaŋmen bagmaalba Zadɔk ane Abiyata, ane a Levi yiri noba, Yuriyɛl, Azɛya, Gyowɛl, Semaaya, Ɛliyɛl ane Aminadab.
Azuiŋ a DAANA leɛ yɔɔ ma la seŋ n mennoŋ naŋ seŋ lɛ, a seŋ N naŋ pɛge yi fanana O niŋeŋ lɛ.
A Esɔ naŋ da wa leɛ kaa nyɛ a pɔgeba ne a biiri, o da soorɛɛ la, Aŋ mine la a noba bama fo naŋ taa? Ka a Gyekɔb da yelsɔge, A biiri Naaŋmen naŋ de maale ne a fo tontonɔ la.
Lɛ la ka Hɛzekaaya da yeli ko a Azaaya, A DAANA yelbie fo naŋ yeli soma la. Bonso, o da teɛrɛ la o poɔŋ, Emmaaroŋ ane zeŋ-laafeɛ na bebe la a n bebie poɔ.
N da erɛ la nyuuri ne a pɔloo deme; N naŋ da nyɛ ka yɛlɛ kyɛnɛ velaa ko ba.
Ka Nɛtofa teŋɛ noba e noba lezaayi ane pie ne bayoɔbo.
A Hɛrɔd naŋ da wa nyɛ a Yeezu, O poɔ da pɛlɛɛ la yaga, bonso, o da woŋ la a O yɛlɛ ka a kɔɔre, a da boɔrɔ ka o nyɛ O ka O toŋ a toŋkpeɛne na mine ka o meŋ nyɛ.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Ba na ŋmore la a Baabilɔn dankyini naŋ e yɛloŋ bare sigi te tɔ teŋɛ, kyɛ kyɔŋ vũũ eŋ a dendɔ-bɛrɛ naŋ do eŋɛ. A noba balla la bamenne weɛlɛ, ka a nemboorɔ balla bamenne kyɛ ka vũũ na di ba.
Vɛŋ ka bonzaa ire a DAANA yuori, bonso, yɛlɛ la ka O yeli a iri a zaa.
Bɛraa nyɔge la o gbɛnɔɔkyoone eŋɛ; mi-yoraa nyɔge o la feere taa.
kyɛ aŋa lɛ a Naaŋmen naŋ da nyɛ ka te seŋ ne a ka O de a O yelnoore duoro eŋ te nuuriŋ, a lɛ meŋ la ka te moɔlɔ a yelnoore. Te ba moɔlɔ a yelnoore ka te pɛllɛ nensaalba poore, kyɛ te moɔlɔ a la ka te pɛllɛ Naaŋmen poɔ. Ona la maŋ tegre a te sukyie nyɛ.
Gyehud, Bene-berak, Gaf-rimon.
Ka kɔkɔre kaŋ yi sazu a yeli, N Bidɔɔ la aŋa, N Poyɛŋ Bie, N poɔ pɛle ne O la yaga.
Yɛ toŋ ka ba de pebilii naŋ yi Sɛla teŋɛ naŋ be a wɛgyɛŋ soriŋ, kyɛ te ta a Zaayɔn pɔgeyaa taŋ, te ko a teŋɛ naa.
Ba naŋ da wa ko a Filistan noba yi Mikemas teŋɛ te ta Ayigyalon teŋɛ, a zɔɔzɔɔreba da balɛɛ la yaga;.
ka maa meŋɛ naane la voorɔ, kyɛ a Kirista naŋ be n eŋɛŋ la voorɔ. Kyɛ a nyɔvore N naŋ taa pampana a eŋgane poɔ, N taa o la a yeldeebo n naŋ taa a Naaŋmen Bie eŋɛ, Ona la da nɔŋ ma a de O meŋɛ tere N zuiŋ.
A Baabilɔn naa da zegle la Mataaniya naŋ waa Gyehowakin saabile naa ka o leɛre o zu. A Nɛbukanɛza da leɛre la o yuori a boɔlɔ o Zɛdekaaya.
DAANA woi, zunoɔdeme la banaŋ naŋ baŋ fo dannoo puoruu kpɛlle, banaŋ naŋ kyɛnɛ a fo niŋe veɛloŋ poɔ;.
vig-lee, biriyo-pelaa, vig-kpoŋ.
Dabeɛ̃ ane bogi ane bɛraa wa la yɛ eŋɛ, yɛnee naŋ kpeɛrɛ a teŋɛzu!.
Finehas, a Eleyaza bidɔɔ da la ba neŋkpoŋ saŋ kaŋ naŋ tɔle poɔ; a DAANA da be la o zie.
Gyewuz, Sakiya, ane Mirima. A bama da la a o bidɔbɔ, a sããkom-yie wederebɛ.
Ba da sɛge la a yɛlɛ ama kyaare ne a ba boorɔ dɔge-tu-taa a Gyuda Naa Gyotam ane a Izerayɛl Naa Gyerobowam naaloŋ saŋ.
Ta de a te sããkommine saanaa dɔgroŋ dɔgre ne te, vɛŋ ka a fo nembaalonzoe wa page te wieũ lɛ, bonso te nuuri yoɔrɛɛ la yaga.
A lɛ la ka te da leɛ mɛ a dankyini ka a dankyini zaa wa tuori taa a do ta a dankyin-koraa na wogruŋ ponzentaa; bonso a noba da tonɔ la a toma ne ba poɔ zaa.
Ka o da yelsɔge ba, N daŋ yeli ko yɛ la kyɛ ka yɛ koŋ kyɛlle woŋ. Boŋ la so ka yɛ la boɔrɔ ka N la maaleŋ manne ko yɛ? Yɛ meŋ boɔrɔ la ka yɛ leɛ O potuuribo be.
Lɛ la ka sobo da wa yi a nyoore poɔ a wa be a tendaa zu, ka ba da ko a kpeɛ̃õ aŋa a teŋɛzu nanne.
Ka paaloŋ ba wa taa guuro, o maŋ le la, kyɛ ka yelwulbo wa e yaga, zeŋ-laafeɛ maŋ bebe la.
A kazu-meelɛ na da nyɔge la a kazu-veɛle ayopoĩ na vɔle. Kyɛ N naŋ da wa manne a zannoo ko a n yelbeer-erebɛ, kanzaa da kyebe a na toɔ̃ iri a zannoo pare ko ma.
Lɛ la ka O da piili yele korɔ ba, A gansoŋ ŋa yɛlɛ N naŋ sɔre ka yɛ woŋ nyɛ la eebo a zenɛ.
A Isaka pare boorɔ yie bidɔbɔ ba naŋ sɛge ba yoe da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare turi lezaanaare ne ayopoĩ .
Ka a Faaro wa nyɛ ba, a na maa la o suuri a o zɔɔzɔɔreba zaa yɛlɛ; Faaro ane o sogyɛre zaa ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A koŋ wa ne yelfaa zaa bee saamo a N tansonne zaa zu; bonso, a tendaa zaa na paale ne la a DAANA yɛlɛ bammo aŋa lɛ koɔ̃ naŋ paale a mane.
Ka ba naŋ wa taa yɛ kpɛ ne a puoruuderi ka ba di yɛ sɛrɛɛ, bee a gaa ne yɛ a namine ane a teŋɛ nembɛrɛ zie, yɛ ta miine ne lɛ yɛ naŋ na yeli faa yɛmenne, bee bon yɛ naŋ na yelsɔge ba.
Yɛlɛ naŋ kyaare a Damaskus noba la ŋa. Hamat ane Arepad nɔɛ kpɛ la kpore, bonso, ba woŋ la posãã duoro; ba nuuri yoɔrɛɛ la dabeɛ̃ naŋ kpɛ ba zuiŋ, ka ba dɔɔnɔ aŋa a mane naŋ kontoɔ̃ are zomm.
Yɛ sãã a ziiri na zaa a nemboorɔ naŋ da maŋ puoro ba ŋmemɛ bare. Bana ka yɛ gɛrɛ ka yɛ digi bare kyɛ de ba tenne naŋ be a tambɛrɛ zuri, tambilii zuri ane teere parɛɛ.
O da be la a Gyehoseba zie yuomo ayoɔbo, a sɔgle a DAANA yiri poɔ kyɛ ka Ataaliya da di naaloŋ a teŋɛ poɔ.
ane a noba na naŋ ba baŋ yeli zẽẽ o naŋ kyiri zuiŋ; bonso, o da eɛɛ la ka noba naŋ ba baŋ yeli zẽẽ paale a Gyeruzɛlɛm ka a DAANA da ba boɔrɔ ka o di suuri.
Ka ba naŋ na de a sege gaa ne ziyuo, a Levi noba la na maŋ wele a sege. Ka ba naŋ na ti a sege, a Levi noba la na maŋ e a lɛ. Ka neɛzaa ba wa e Levi neɛ kaŋ kyɛ wa te peɛle a be, a seŋ ka ba ko o soba.
A banaŋ naŋ ba taa a Vooroŋ Soŋ, koŋ baŋ de a Naaŋmen Vooroŋ kyɔɔtaare, bonso, a waa la dambol-yɛlɛ ba zie, ka ba kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ, bonso, a Vooroŋ Soŋ yoŋ la na toɔ̃ e ka ba baŋ a tɛgɛ.
Azuiŋ, a gaŋgye parɛɛ ayi ŋa naŋ da yiele a bareka yiele da are la a Naaŋmen yiri poɔ, ka N ne a tonton-nembɛrɛ kyɛlɛɛ na be a be.
Yɛŋ seɛ la zɔɔzɔɔ-boma, kyɛ yelfa-erɛ yeni maŋ sãã la yelsonne yaga.
DAANA woi, fõõ la na gu te; fo na gu te la yi a te nyɔvore bebie ŋa poɔ gɛrɛ tegitegilɛ.
Yɛ tɔɔ wa tuuro a teŋɛ na noba N naŋ digre bara yeltuuri. Ba naŋ e a ama zaa la so ka N kyiiri ba.
Pampana, N meŋɛ naŋ e neŋkpoŋ kyɛ waa a Kirista dɔgɛɛ dansedire, ane neɛ naŋ poɔ a puubu naŋ na wa sãã poɔ, N sɔrɔ la a nembɛrɛ naŋ be yɛ poɔ.
A soba na naŋ maŋ ŋmɛ a sori yuo na do are la ba niŋeŋ; ba na ŋmore tu la a dendɔ-kpoŋ yi, a tu ona yi gɛrɛ. Ba naa na de la ba weɛ̃, ka a DAANA be ba zusogɔŋ.
E a zẽẽ mine ne fo nubiri tɔ a eelɛ naŋ be a bagmaalkuuri zu kyɛ kyiri a zẽẽ naŋ kyɛre bare a bagmaalkuuri pareŋ.
Kyɛ ba da ba baŋ a yɛlɛ O naŋ yeli ko ba tɛgɛ.
Ba na wa la, a miine aŋa nuubilii naŋ yi Igyipiti waana, a waa ŋa ŋmama naŋ yi Asiiriya teŋɛ; N na e la ka ba leɛ gaa ba yie, a DAANA la yeli.
A biiri da zɔɔrɔ la taa a Rebɛka poɔŋ, ka o da yeli, Ka anaŋ na waa ŋaa, bonso ka N na voorɔ? Lɛ la ka o da gaa a DAANA zie ka o te bɔ nyɛ.
Kyɛ Naaŋmen maŋ ko la a gandaare nyɔvo-tɔɔre ne O faŋ; ba maŋ vaa-iri la saŋ ba nyɔvore naŋ ba taa teɛretɔroo.
Aŋa zɔɔre dakpoŋkpoli, zɔɔzɔɔ-soɔ bee tampii naŋ dire yaga lɛ ka neɛ naŋ di danse-zirii kyaare ne o tɔsoba wa.
A Yeezu da yi la a be a te kpɛ a ba puoruudie;.
A boroboro na e la a Aarɔn ane o biiri soobo ka ba na maŋ ɔɔ a zisoŋ poɔ, bonso, a DAANA maalkondi bagre bondi-soŋ la. A na e la ba soobo tegitegilɛ.
N na ŋmɛ la gyɛŋ kyaare ne a fo dapaaloŋ veɛloŋ yɛlɛ, ane a fo nɔmaa toma. Yiel :.
Ba na iri la boda-yeni a maale ne yelbebe sudi bagre. Ba na iri la a boma ama poɔ a bie la bie zaa maalkondi bagre boma eŋɛ a de ne a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
Ka a Yeezu da yelsɔge, A o meŋɛ bee o dɔgrebɔ ba e yelbieri. Ba da dɔge o la ka o zɔŋ ka ka Naaŋmen toma na tu o zie sãã.
Lɛ la ka a naa da soore, Boŋ emmo bee yeli la ka te e ko a Mɔdikaaya ne a yeli ŋa o naŋ da e? Ka a naa tontonema naŋ tonɔ korɔ o yelsɔge, Ba ba e yelzaa ko o.
Ka a Daana Yeezu Kirista garaaseɛ be yɛ seere poɔ.
Ba ba zoro nyonono; a maŋ yele yɛlɛ ne pɔloo.
A yeli ŋa la ka N nare biŋ kyaare ne a tendaa zaa; a nu ŋa la teɛ̃ kyaare a nemboorɔ zaa.
A tensogɔ saŋ, Pɔɔl da nyɛ la nyaabo kaŋ, ka Masedoniya dɔɔ kaŋ da are sɔrɔ o a yele, Wa a Masedoniya poɔ, a wa soŋ te.
Noba bayi la da gaa a Naaŋmen die ka ba te puori. Kaŋ da waa la Farazii, kyɛ ka a kaŋ waa zuyɔɔ-derɛ.
Yɛ da be la noɔ ane bondaanoŋ poɔ a teŋɛzu; a di kpɛ bɛroŋ aŋa doŋɔ kyɛllɛ ne a koobo bebiri.
Lɛ la ka maleke kaŋ naŋ taa faŋ da de kuuri naŋ waa ŋa neɛre kuuri a lɔɔ eŋ a mane poɔ, a yele: A faŋ ŋa tɔ la ka ba na de ne Baabilɔn a teŋkpoŋ lɔɔ bare ka neɛzaa koŋ la nyɛ o.
Bambinni a wogri naŋ e ŋa nutale wogruŋ da ba gyeere la a die poɔ. A tabolɔ zu ka ba na maŋ dɔgle a bagre nɛne.
Bonso, be la ka ba biŋ a sɛrɛɛdiibu nakogri, a Devid yiri nakogri.
Vɛŋ ka bonvore zaa danne a DAANA! Yɛ danna a DAANA!.
Devid da di la naaloŋ a Izerayɛl noba zaa zu. A Devid da kaara la a noba ne sɛredi naŋ tori, a maŋ e yɛlɛ ko neɛzaa a seŋ lɛ a naŋ seŋ ka a e.
A apostoliimine naŋ da wa woŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ ka a Samaareya noba sage de la a Naaŋmen yelbiri, ba da toŋ la Piita ane Gyɔɔn ba zie.
Lɛ la ka o pãã da yeli, Ŋaa ka N na e. N na ŋmɛre la N bugri ane katanne bare kyɛ leɛ mɛ bonkponni a de a bombie ane n boma eŋ.
Ba da ŋmaa la ziiri ko a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ meŋ. Kanzaa ne o yideme, Abiyaza, Helɛk, Asereyɛl, Sekɛm, Hefa ane Semida; a Gyosɛf bidɔɔ Manaasɛ bidɔbɔ la a lɛ, kanzaa ne o yideme.
Lɛ la ka Faaro da toŋ boɔle a Mooziz ane a Aarɔn, a da yeli ko ba, Yɛ gaa a teŋɛ poɔ a te maale bagre ko a yɛ Naaŋmen.
A Ageripa da yeli ko la a Pɔɔl, Fo taa la sori a na tu fo meŋɛ noɔre yɛlɛ. Lɛ la ka a Pɔɔl da teɛ̃ o nu kyɛ piili yele yɛlɛ a na faa o meŋɛ:.
Lɛ la ka wɛltaa da kpɛ a noba sogɔ a Yeezu zuiŋ.
Iri a salem-pelaa dɛgre ka a yi, ka a kurikuro de maale ne a laare;.
Kyɛ a fo saa Devid zuiŋ, N koŋ e lɛ a fo nyɔvore saŋ; N na tage o la faa yi a fo bidɔɔ nuuriŋ.
a wullo ba ka ba tuuro a yɛlɛ na zaa N naŋ ko yɛ noɔre. Kyɛ yɛ baŋnea, N be la yɛ zie tegitegilɛ, a na te ta a teŋɛ baaroo saŋ.
Ka Yeezu da yelsɔge o, Fo waa la a Izerayɛl biiri wulwullo kaŋ, kyɛ ba baŋ a yɛlɛ ama.
A naaloŋ naŋ deɛ da wa are kpeɛŋaa o nu poɔ, o da ko la o tontonema na naŋ da ko a o saa naŋ da e a naa.
Bonso, ka a Gyesi bidɔɔ naŋ kyɛnɛ be a teŋɛzu gɛrɛ, fo meŋɛ bee a fo napaaloŋ daŋ koŋ are. Pampana, toŋ ka ba te taa o wa ko ma, bonso, o sereŋ na kpi la.
A noba da zɔɔrɔ ne la a Mooziz a yele, Boŋ ka te na nyu.
Bonso, N baŋ ka n kũũ puoriŋ, yɛ na kyɛnɛ ŋmeɛrɛ la gbɛɛ, a leɛ yi a sori na N naŋ wuli yɛ poɔ. Beri naŋ waana poɔ, toɔrɔ na le la yɛ zu, bonso, yɛ na e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋeŋ a dɔ̃ɔ̃ O suuri ka o iri ne a yɛ nuuri toma.
A DAANA nu da waa la tegroŋ a Asedod noba eŋɛ. O da tɔ la dabeɛ̃ eŋ ba kyɛ eŋ ba boŋkpɔgɔ, a Asedod ane tenne naŋ ŋmaagyili o noba zaa.
yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Nyɛ, N na de la a Izerayɛl noba yi a nemboorɔ tenne poore ba naŋ da gaa, a taa ba yi a ziiri na zaa ba naŋ gaa wa lantaa, a taa ba wa ne bamenne teŋɛ poɔ.
Nyɛ, fo naŋ na bebe la a yele yɛlɛ ne a naa, kyɛ N meŋ tu a fo puori kpɛ wa, a wa bo kpɛ fo a yɛlɛ poɔ.
Pampana ŋa, yɛ naŋ duoro zu yelzaa poɔ: yeldeebo poɔ, yɛlɛ yeluu poɔ, yelbammo poɔ ane a yɛ enne naŋ kyerɛ yaga zaa ane a nɔmmo yɛ naŋ taa ne te. Lɛnso ka te boɔrɔ ka yɛ meŋ duoro zu a nɔmmo toma ŋa poɔ.
A Sɔɔl pɔge yuori da la Ahinowam naŋ da waa Ahimaaz pɔgeyaa. A Sɔɔl sogyɛre neŋkpoŋ yuori da la Abina, a Nere bidɔɔ. A Nere da waa la a Sɔɔl saambile.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ ka O potuuribo da ŋmoonɔ la yɛlɛ, O da soore ba la, A yeli ŋa sãã la yɛ poɔ be?.
O maŋ ko la banaŋ naŋ zoro O bondirii; O maŋ teɛrɛ la a O nɔ-eŋnaa yɛlɛ tegitegilɛ.
Azuiŋ, N sereŋ na zɛge yɛ la ka yɛ do a lɔɔ yɛ bare ka yɛ yi N niŋesogɔ, yɛnee ane a teŋkpoŋ N naŋ da ko yɛ ane a yɛ sããkommine.
N taa o la wa ko a fo potuuribo, kyɛ ba ba toɔ̃ saŋ o.
Beri ayoɔbo ka yɛ na maŋ toŋ toma, kyɛ a beri ayopoĩ daare na e la a pɛnnoo bebiri, a waa bebi-soŋ ko a DAANA; ba na ko la neɛzaa naŋ toŋ toma a bebiri na daare.
Gu a fo tontonɔ yi bamperaa yelbebe poɔ; ta vɛŋ ka a di kpeɛ̃õ n zu. Lɛ la ka N koŋ taa saanaa zaa, a koŋ taa yelfa-kpoŋ zaa.
bonso, a Hɛrɔd da zoro la a Gyɔɔn dabeɛ̃, o naŋ da baŋ ka o waa la nemmeŋɛ, a e neɛ naŋ ba taa faaloŋ zaa. A Hɛrɔd da guuro o la velaa ka ka yelzaa ta wa e o. Ka a Hɛrɔd wa woŋ a Gyɔɔn kannoo o yɛŋ da maŋ gyɛre la, kyɛ anealɛzaa o da maŋ nɔŋ ka o kyɛllɛ a Gyɔɔn kannoo.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba da de a salem-pelaa, a salema ane a boma ba naŋ da keri binne, a na de a wa ne a Gyeruzɛlɛm, a te Naaŋmen yiri poɔ.
Yɛ naŋ waa Naaŋmen tontonema, yɛ taa yɛ nyɔvoɛ aŋa noba naŋ so bamenne, kyɛ yɛ ta de a yɛmenne soobo erɛ ne yelfaare.
Ba da eŋ O la vi poɔ a ba di O sɛrɛɛ ne yelmennoŋ. Aŋ na toɔ̃ manne a O saŋ noba yɛlɛ? Bonso, ba iri la o nyɔvore yi a teŋɛzu.
A Amaaziya da boɔle la a Gyuda noba lantaa, a e ka Gyuda ane Bɛngyamen boorɔ sããkom-yie kanzaa taa o sogyɛre turi turi ane o sogyɛre kɔɔ kɔɔ neŋkpoŋ. O da eɛɛ la ka ba sɔre banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle ka ba da e noba turkɔɔraata naŋ na toɔ̃ yi tammo, a na toɔ̃ taa kpane ane zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa.
Ka tenee kaa nyɛ, a yɛmbaŋna maŋ kpi la; ka damboli ane nemburee meŋ kpi kyɛ bare a boma ba naŋ bɔ ko neŋyobo.
DAANA woi, N taa la teɛretɔroo ka fo na faa ma la, ka N toɔ̃ tuuro a fo nɔɛ.
O da eɛɛ la ka O dɔndɔnne leɛ puori zo, O da eŋ ba la vi naŋ koŋ baŋ baare poɔ.
kyɛ ka o na are o aroo zie. O da ŋmeɛrɛ la a Filistan noba koorɔ te ta saŋ o nu naŋ bale, aneazaa ka o nu da kogli mare la o zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ. A DAANA ko ba la zɔɔtoɔ̃mo-kpoŋ a lɛ daare. A noba pãã da leɛ wa la o zie, a wa ka ba yagre a kuuni boma.
Yɛ na iri la bodaa meŋ a maale ne yelbebe sudi bagre a laŋ ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
Ka a Yeezu wa seene ba, a yele, Yɛ iri, yɛ ta zoro dabeɛ̃.
Bonso, a te bammo e la ŋmaara ŋmaara, ka a te Ŋmen-yelmanneba yelyelii meŋ e ŋmaara ŋmaara.
Noba yaga da wa laŋ la taa a Gyeruzɛlɛm poɔ a di a boroboro dambo tigri a kyuuraayi poɔ. A noba da ba poɔrɔ zaa.
DAANA woi, zo n nembaaloŋ, bonso, N be la tuo poɔ; N nimie ba la te nyɛrɛ a n posaanaa zuiŋ, ka n seɛ ane n eŋɛ meŋ yoɔre.
N na di la a N noba sɛrɛɛ ne a faaloŋ ba naŋ e a zagre ma bare; ba maale la bagre ko ŋmen-yobo; kyɛ puoro a bamenne nuuri bommaale.
A lɛ la ka a Amenɔn tontonɔ da tage a Taama yi bare kyɛ lare a pane o naŋ da wa yi baare.
Vooroŋ kaŋ da ŋmɛ tɔle la n niŋeŋ; ka n eŋɛ kɔɔloŋ iri are.
A DAANA na wuli la a fo biiri zaa, ka a fo biiri bondaanoŋ na waa kpoŋ.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔbɔ la na peɛle a eelɛ. A ŋaa na e la ba tonnoɔre koraalɛ ba dɔge-tu-taa zaa poɔ.
A naa na leɛ korɔ la a dikpeɛne ŋmen gyeremɛ kyɛ bare a ama; ŋmen o sããkommine naŋ ba baŋ, ana la ka o na eŋnɛ ne salema ane salem-pelaa, ane kusi-yoe ane kyɔɔtaare daaroŋ naŋ ba wono.
bonso, ba e la yeli naŋ e faa N niŋesogɔ kyɛ dɔ̃ɔ̃ N suuri ka o iri a yi a bebiri na a ba sããkommine naŋ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, haali a wa tɔ zenɛ.
N na e la ka ba yɛlɛ taa dabeɛ̃ a tendaa napaaloŋ zaa poɔ, a yɛlɛ na a Naa Manaasɛ, a Hɛzekaaya bidɔɔ naŋ e a Gyeruzɛlɛm poɔ zuiŋ.
A Yeezu da la lɔɔ la sekpɔgre kaŋ ko ba, A tenvelaa naaloŋ waa seŋ ŋa badog-biri neɛ kaŋ naŋ de bore o weɛ poɔ;.
A fõõ, nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a Izerayɛl tanne, a yeli: Izerayɛl tanne woi, yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri.
A ba e ŋa yɛ naŋ ba baŋ a yelmeŋɛ la so ka N sɛgrɛ korɔ yɛ, kyɛ yɛ naŋ baŋ a yelmeŋɛ zuiŋ la, a baŋ ka zirii zaa ba yire a yelmeŋɛ zie.
A sebɛlbɛllɛ da laboreŋ taa O la te do ne taŋ wogiwogi kaŋ zu a te wuli O a tendaa paaloŋ naaloŋ zaa ane a veɛloŋ;.
N nyɛ o la, kyɛ pampana naane; N kaa nyɛ o la, kyɛ o ba peɛle, ŋmarbiri na yi la a Gyekɔb eŋɛ, ka naa daŋgbale vaa-iri yi a Izerayɛl biiri poɔ; o na wa ŋmore la a Mowab teŋɛ tɔrebogri zaa, ane a Sɛf noba tenne tɔrebogri zaa.
Fõõ, Izerayɛl nabi-faa naŋ e dɛgre, fõõ fo bebiri naŋ ta, a dɔgroŋ parebaaraa saŋ.
A Saamon meŋ gba da sage de la a yɛlɛ. O naŋ da wa de a suobu baare, o da be la a Filip zie tegitegilɛ. A dɔɔ ŋa noɔre da maaɛ la ne a yelwulii ane a tonseɛlɛ o naŋ da nyɛ.
Banaŋ naŋ sage de a Naaŋmen Bie maŋ taa la a danseɛ ŋa ba sukyie poɔ. Banaŋ naŋ ba sage de Naaŋmen eɛɛ la ka O e ziriŋmaara ne ba naŋ ba sage de a danseɛ O naŋ di kyaare ne a O Bie.
gyɛnter-toma eŋɛ. Dãã ane dãã-maara maŋ de la N noba yɛŋ yi ba zie.
ka a naŋ e lɛ, a DAANA suuri na iri ne yɛ la ka O page a saluoni ka saa koŋ mi ka yɛ koɔbo boma koŋ maale; ka yɛ kpi wieũ lɛ a tensoŋ ŋa poɔ a DAANA naŋ de korɔ yɛ.
Dɔɔ kaŋ yuori naŋ da di Gyob da be la teŋɛ kaŋ ba naŋ da boɔlɔ Uze poɔ. A dɔɔ da ba taa saanaa zaa kyɛ e neɛ naŋ tori. O da waa la neɛ naŋ zoro Naaŋmen, a tage o meŋɛ yi yelbieri eŋɛ.
A yeldeebo puoruu na faa la a baala, ka a Daana e ka o leɛ-iri, kyɛ ka kanzaa wa e yelbebe a Daana na di la suuri ko o.
Ka o da yeli ko ba, Yɛ gaa kyɛ leɛ wa beri ata daare. Lɛ la ka a noba da gaa. Nam :.
Kyɛ a DAANA nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ ko banaŋ naŋ zoro O, ka O mennoŋ bebe ko ba biiri meŋ biiri.
Yɛ vɛŋ ka a zaa laŋ baara te ta a kyi kyeɛbo saŋ. A kyi kyeɛbo saŋ, N na yeli la a kakyeɛrebɛ; Yɛ daŋ vɔ a narse leŋ lantaa a nyege. Kyɛ pãã kyɛ a kyi a eŋ n bugo poɔ. .
Nembuo la manne o, a baŋ lɛ o naŋ seŋ? Serɛzaa, fo baŋɛɛ la! Bee nembuo la dɔle a miri o eŋɛ?.
A Yeezu naŋ da wa a Naazɛrɛ teŋɛ poɔ, be O naŋ baa, O da gaa kpɛ la a puoruudie poɔ a pɛnnoo bebiri daare, a seŋ O naŋ da maŋ erɛ lɛ. O da iri arɛɛ la ka O sɔre.
Yuo : Bonso, a wie kpeɛ̃õ da be la a nɔɛ pooreŋ ane a zoɛ enne. A wie zoɛ da waa ŋa weere, a taa zuri, ka a da de dɔgrɔ ne a noba.
Vɛŋ ka a dalempoɔ ane a o tenne zɛge a kɔkɔɛ, a tembilii na poɔ a Keeda naŋ kpeɛrɛ; vɛŋ ka noba naŋ kpeɛrɛ Sela poɔ yiele ne popeɛloŋ, vɛŋ ka ba kyaara yire a tanne zuri.
Lɛ la ka a Devid da wa Baal-perazim, a wa zɔɔtoɔ̃ ba a be. O da yelee la, A DAANA puri waare la n dɔndɔnne n niŋeŋ aŋa kɔmpiiri naŋ puri yaare. Azuiŋ ba boɔlɔ la a zie ŋa Baal-perazim.
O meŋ da tu la a Ahab yideme gbɛɛ, a e yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ aŋa Ahab yideme naŋ da e lɛ, bonso, o da waa la Ahab yideme deɛmɛ.
Saŋ na zaa a bonvoba naŋ maŋ wa danne, a eŋ, kyɛ puori a soba na naŋ zeŋ a nakogi zu ameseɛrɛ, a Onaŋ naŋ voorɔ tegitegilɛ.
ka Ahimaaz kaara Nafetali ;.
A Bɛzalɛ da de la gɔpelaa daa maale ne tabole ka o wogruŋ e sɛntimitare lezaanaare ane anii, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezaayi ane anaare kyɛ ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
ka ka neɛzaa nuuri ta wa yoɔre ne a dɔgɛɛ ama. Serɛzaa yɛmenne baŋ ka a yɛlɛ ama la na pɔge te.
Ka ba enne wa te iri, N na maale la tigri ko ba a e ka ba kuoli te ta saŋ ba enne naŋ maa ka ba pãã gbire koraalɛ a daŋ koŋ la iri a goɔŋ poɔ, lɛ ka a DAANA yeli. Gyɛ :.
A nazupile yi la te zuri eŋɛ le; te yuori la we, bonso, te e la yelbieri!.
A ŋaa puoriŋ, Yeezu da gaŋ gaa la a Galili Mane lambori kaŋ meŋ ba naŋ da boɔlɔ Tiberiya Mane.
Kyɛ N baŋ la fo aroo ane fo zemmo saŋ, fo yiibu ane saŋ fo naŋ leɛ wa kpɛ, a baŋ lɛ fo suuri naŋ kpaara kyaare ne ma.
Ka ba mine piili toorɔ nentaare waara O, a leŋ O niŋe pɔge, a kyɛ maŋ ŋmɛ O, a yele korɔ O, Baŋna baŋna, aŋ la ŋmɛ fo! A guguuribo meŋ da tuori nyɔge O la a ŋmɛ.
Ba ba maŋ ŋmɛ a zama ne daa naŋ waa tegroŋ, bee ka ba de wie-torikori gbɛɛ neɛrɛ ne badoge; kyɛ dalee ka ba maŋ ŋmɛ ne a zama a de dabɔle ŋmɛ ne a badoge.
A yɛlɛ ama la ka a seŋ ka yɛ e: Yɛ yele yelmeŋɛ korɔ taa, a dire sɛrɛɛ naŋ tori a sɛrɛɛdiibu ziiri kyɛ waana ne maaroŋ.
be la ka a Naaŋmen bagmaalkare ane a Gyuumine wederebɛ da wa ko o duoro a kyaare ne a Pɔɔl yɛlɛ. Ba da sɔre o la Tom :.
Ba da ũũ o la zie na o naŋ so a Timinat-sera poɔ. A zie da be la a Efirem tanne zu paaloŋ naŋ be a Gaas Taŋ sapare nugɔɔ seŋ.
A Naaŋmen bagmaala na de la o nubiri toŋ a yelbieri-sudi bagre zẽẽ poɔ a de lege a maalkondi bagmaalkuuri eelɛ eŋɛ, kyɛ kyiri a zẽẽ anaŋ naŋ kyɛre bare a bagmaalkuuri seɛŋ.
A ŋaa eebo eŋɛ, yɛ na peere la a neɛ naŋ ba baŋ yeli zẽẽ saanaa yi yɛ poɔ, a naŋ fere ka yɛ e yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ zuiŋ.
A lɛ la ka ba da zo wa yi a yaa poɔ, bonso, pɔlteɛ ane nɔmaa da kpɛ ba la; ka ba da ba yeli yelzaa ko neɛzaa, dabeɛ̃ naŋ da kpɛ ba zuiŋ.
A boma zaa DAANA la yele, N na iri dɔgre ba la. N na ŋmaa la Baabilɔn yuori ane a o noba naŋ kyɛre yi o poɔ bare, o biiri ane o nendaare kaŋ noba, a DAANA la yele.
Ba da yɔ kyɔle la a Gyuda paaloŋ, a taa a Levi boorɔ noba yi a Gyuda tenne zaa ane a Izerayɛl yie yidaandɔbɔ wa lantaa a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A lɛ zuiŋ, O ba taa emmaaroŋ o poɔŋ; a o bombɔ-gaŋne eŋɛ, o ba vɛnɛ ka bonzaa tɔlɔ.
A Naaŋmen da wa la a Balaam zie a wa soore o, Ammine la a dɔbɔ bama naŋ be fo zie.
Ba waa ŋa peere naŋ seŋ ka a gaa Kpeemɛ teŋɛ; Kũũ na la ba kyeenɛ; a nemmeŋɛ na di la kpeɛ̃õ ba zu baguo saŋ, ka a ba enne wɛ wieũ lɛ; a Kpeemɛ teŋɛ na la ba yiri.
Yɛ ta zoro banaŋ naŋ na toɔ̃ iri a nensaala nyɔvore kyɛ kontoɔ̃ ko o seɛ. Kyɛ yɛ zoro onaŋ naŋ na toɔ̃ iri a nensaala nyɔvore kyɛ naŋ toɔ̃ de o seɛ meŋ eŋ dazugovũũ poɔ.
DAANA, naŋ kyɛlle woŋ a N kpɛlle! Eŋ tobo kyɛlle woŋ a sɔroo N naŋ sɔrɔ!.
Fõõ la maŋ e ka namine zɔɔtoɔ̃, fõõ la faa a fo tontonɔ Devid.
Lɛ la ka a Faraziimine da yeli ko O, Fo leɛ dire la fo meŋɛ danseɛ; a fo danseɛ ba e yelmeŋɛ.
O pãã da taa ma la leɛ wa ne a zisoŋ yeŋe dendɔre naŋ kyaare sapare; o da pagɛɛ la.
Pampana, kaara velaa, bonso, a DAANA kaa-iri fo la ka fo mɛ yiri naŋ na e O zisoŋ; eŋ faŋ, a toŋ.
Kyɛ a saŋ na ba naŋ da ko a fo dansedire Stevin, N meŋ da are la a be a da kaara a banaŋ naŋ da koorɔ o na bonsuuri.
A lɛ zuiŋ, maa bee n yɔɔmine bee n tontonema bee a dɔbɔ naŋ guuro a be n zie daŋ ba yage te bonsuuri. Kanzaa da maŋ taa la o zɔɔzɔɔ-bon o nudoloŋ poɔ.
Fo eŋ la tɔrebogi ko ba, ka ba na ta gaŋ, ka ba na ta la wa yɛre page a tendaa.
Kyɛ a Gyehosafat meŋ da yeli ko la a Izerayɛl naa, Daŋ de weɛ̃ peɛre a DAANA nyɛ sɛre.
Yɛ tɔɔ wa inne a nɔ-eŋnaa N naŋ ko yɛ bara. Yɛ tɔɔ wa puoro ŋmen-yobo.
Ka yɛnee wa di tege, a mɛ diveɛle kpeɛrɛ.
A ayi soba meŋ waa ŋa a dɛndɛŋ soba, Nɔŋ fo tɔ a seŋ fo meŋɛ.
Lɛ la ka Gyudas da te taa sogyɛre mine a laŋ ne polisiri yi ne a Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ ane a Faraziimine zie wa ne a be. Ba da taa la fentele, vũũdaare ane zɔɔzɔɔ-boma.
A beri anii daare, ba da taa la laŋ-soŋ; bonso, ba da de la beri ayopoĩ puori maale ne a bagmaalkuuri, a de beri ayopoĩ di ne a tigri.
DAANA woi, leɛ-teɛre lɛ a Edɔm teŋɛ deme naŋ da e a daare na a Gyeruzɛlɛm naŋ da le. Ba da yelee la, Yɛ daa o lɔɔ! Yɛ daa o lɔɔ! Yɛ daa o zaa lɔɔ te tɔ a dankyimpare.
O la biŋ la bebiri, a da tu a Devid zie a puoriŋ a yeli a yelbie na O naŋ da daŋ yeli: Zenɛ, ka yɛnee wa woŋ O kɔkɔre, yɛ ta dare a yɛ sukyie.
Izerayɛl noba woi, yɛ leɛ wa a soba na yɛ naŋ da yi o puori zie.
a dɔbɔ, a pɔgeba, a bibiiri, nabi-pɔgeba, ane neɛzaa Nɛbuzaradan, a guguuribo neŋkpoŋ naŋ da bare ka Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ da waa Safan yaŋaa da kaara; a laŋne a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya ane a Nɛreya bidɔɔ Baruk.
Ka a Daneɛl yelsɔge a naa, N ba naa, ŋmen na vɛŋ ka fo voorɔ tegitegilɛ!.
Te faabo Naaŋmen woi, soŋ te, a fo yuori puubu zuiŋ; faa te, a di a te yelbebe suuri ko te, a fo yuori zuiŋ.
a bagmaala na tere la noɔre ka ba iri a kubo na eŋɛ a baaloŋ naŋ sãã a lɔɔ bare a zi-dɛgre naŋ be a teŋkpoŋ yeŋe poɔ.
A Gyosuwa da ba sigre a o nu na o naŋ da teɛ ne a zɔɔzɔɔ-soɔ te ta saŋ ba naŋ ko a Ai noba zaa page.
yɛ de a neɛ ŋa eŋ Setaana nuuriŋ ka o sãã a o eŋɛ, ka ka o seɛ na toɔ̃ nyɛ faabo a Daana waabo bebiri.
A Filistan noba da laŋ la ba sogyɛre taa a yi tammo. Ba da laŋ la taa Soko naŋ be Gyuda teŋɛ poɔ. Ba da ti la ba segre Soko ane Azeka kpakyagaŋ, a Efes-damim teŋɛŋ.
Tenne ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne page koŋ la be a Efirem paaloŋ poɔ, ka a napaaloŋ koŋ la be a Damaskus poɔ; ka Aram teŋɛ noba naŋ kyɛre na waa ŋa a Izerayɛl biiri veɛloŋ, a boma zaa DAANA la yele.
A baaraa zaa, te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, yɛ puoro korɔ te, ka ka a Daana yelbiri yaara wieũ wieũ kyɛ nyɛ puubu ziiri zaa aŋa lɛ a naŋ da waa yɛ zie.
A piiluu saŋ, Naaŋmen da iri la a sazu ane a teŋɛ.
De a salem-pelaa ane salema yi a noba ba naŋ fere-nyɔge naŋ leɛ yi a Baabilɔn wa zie. Gaa Gyozaaya, a Zɛfanaaya bidɔɔ yiri a bebiri na ne o zu.
A naa poɔ pãã da pɛlɛɛ la yaga ka o da tere noɔre ka ba tage a Daneɛl wa yi a gbeŋme bogi poɔ. Lɛ la ka ba da tage a Daneɛl wa yi a gbeŋme bogi poɔ, kyɛ ka yelzaa da ba e o, o naŋ da dɛlle o Naaŋmen zuiŋ.
kyɛ ka tenee kpimare puoruu ane a yelbiri moɔloo.
O duori la O tammo a O noba eŋɛ aŋa dɔndɔma; ka O nudoloŋ nare ka O vaa a tammiri teɛ a neɛ O naŋ kyiire; O ko la a banaŋ zaa eŋɛ te naŋ da erɛ pɔloo a Zaayɔn pɔgeyaa sege poɔ; O suuri iree la a dire ŋa vũũ.
Lɛ la ka a Mooziz da yeli ko a Koora ane a o tutaaba, A baguo saŋ, a DAANA na e la ka yɛ baŋ neɛ na naŋ waa O neɛ, ane neɛ naŋ waa nensoŋ ane soba na O naŋ na e ka o wa O niŋesogɔ. A soba na a DAANA naŋ na kaa-iri ne O zu la ka O na e ka o wa O niŋesogɔ.
Vɛŋ ka ba waa ŋa gyɛreŋmɛne naŋ maŋ vuuro bara kɔnsaaloŋ a te moore; a waa ŋa bikyɔrbaraa naŋ daŋ koŋ nyɛ a ŋmenaa.
A naa naŋ da maŋ wa peɛrɛ ba yelzaa kyaare ne yɛŋ ane yɛlɛ tɛgɛ bammo, o da maŋ nyɛ ba la ka ba seɛ a o napaaloŋ tegetegrebɛ ane o yelbeer-erebɛ zaa gbɛɛ pie.
Azuiŋ, yɛ gu yɛmenne velaa, a nɔnɔ a DAANA yɛ Naaŋmen.
A pɔge naŋ da wa nyɛ ka a Gyosɛf da fuori la o kparoo eŋ a o nuuriŋ kyɛ zo yi yeŋe.
O maŋ e la ka sagama page a saluomo, a maŋ e ka saa mi a teŋɛzu, a e ka moɔ buli a tanne zuri.
A yeli ŋa na e la yelmannaa a yɛ poɔŋ. Ka yɛ biiri daŋ wa soore yɛ nendaare kaŋ, A kubo ama tɛgɛ la wola? Gyos :.
A Mooziz da woŋ la a noba naŋ kono ba yie yie poore a lantaa sege noɔreŋ. Lɛ la ka a DAANA suuri da iri yaga zaa ka a Mooziz poɔ zaa sãã.
N na ko la a fo tontonema naŋ kyeɛrɛ a daare kyi zɔŋ ŋmannɔɛ turi lezare , kazeɛ zɔŋ ŋmannɔɛ turi lezare , dãã galori turkɔɔ dɔgle tur-pie ane kãã galori turkɔɔ dɔgle tur-pie .
Taa o ne nimizeɛ, o na zɛge fo la; o na ko fo la emmo ka fõõ wa kori o.
Bonso, a yɛlɛ na zaa ba naŋ da sɛge a dakoroŋ saŋ, ba da sɛge a la ka a wuli te, ka ka a te kannyiri diibu ane yelteɛbo naŋ yi a gansoŋ poɔ na e ka te taa teɛretɔroo.
Aŋa enda-yeni naŋ maŋ taa nandaare yaga lɛ, kyɛ a nandaare zaa naane maŋ tonɔ toŋ yeni.
A noba banaŋ zaa naŋ da sage de a yɛlɛ da taa la teɛroŋ yeni ane sukyiri yeni, ka ba kanzaa da ba yeli ka a bon o naŋ da taa waa la o yoŋ soobo; ba zaa da laŋ la boma.
A noba zaa naŋ da wa de a suobu baare, ka a Yeezu meŋ da wa de a suobu kyɛ puoro la ka a saluoni deɛ da yuo.
A Sɛmida bidɔbɔ da la Ahiyan, Sɛkɛm, Likihi, ane Aniyam.
A bon ŋa naŋ taa nensaala waaloŋ zu da waa la salem-meŋɛ, ka o nyaa ane o kpaŋkpama e salem-pelaa, ka o poɔ ane o gbɛbɛrɛ waa kur-zeɛ.
Kyɛ a yelbiri ŋa ne o zu zie la ka a saluoni ne a teŋɛ naŋ bebe pampana a gu vũũ naŋ na di a sɛrɛɛdiibu daare kyɛ sãã a nenfaare. Pit :.
eŋ da ba sage ne a ba poteɛrɛ ane a ba yel-erre kyaare ne a Yeezu koobo. A dɔɔ ŋa da yi la a Gyuumine teŋɛ kaŋ yuori naŋ di Aremateya, a da kyɛllɛ ka o nyɛ a Naaŋmen naaloŋ.
A noba da maŋ yi wuo la a maana a wa ɛre bee a tɔ toɔre poɔ a de doge maale ne kpoglo. A da maŋ noma la aŋa sensɛɛ ba naŋ maale ne kãã.
Lɛ la ka a nembɛrɛ da yeli ko a Baruk, Fõõ ne Gyɛremaaya, yɛ gaa te sɔgle yɛmenne, a ta e ka neɛzaa baŋ zie na zaa yɛ naŋ be.
Ka Hasum pare boorɔ e noba kɔɔraata ane lezare ne banii .
A Gɛsɔn noba tontonne ane ba feroo toma a lantaa sege poɔ na la ka ba be a Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Itama puliŋ a tuuro o noɔre.
A Hɛman bidɔbɔ la: Bukiya, Mataniya, Yuziyɛl, Sebuwɛl ane Gyeremɔf, Hananiya, Hanani, Eliyata, Gidalti, ane Romamti-ezɛ, Gyosebekasa, Maloti, Hotiri, Mahaziyot.
A Faraziimine da wa la O zie, kyɛ ba naŋ da boɔrɔ ka ba e O a nyɛ la, ka ba da soore O, A tu la sori ka dɔɔ bare o pɔge yelzaa zuiŋ be.
A Devid da yi la be zo gaa te kpeɛrɛ Adulam teŋɛ tambogi poɔ. O yɔɔmine ane o saa yideme zaa naŋ da wa woŋ ka o kpeɛrɛ la a be, ba da sigi wa la o zie a be.
Ka neɛzaa wa iri ka o digi fo a iri fo nyɔvore, a DAANA fo Naaŋmen na gu la a fo nyɔvore taa velaa aŋa neɛ naŋ gu naboma, kyɛ za a fo dɔndɔnne nyɔvore bare aŋa kuuri naŋ yi kpalaa poɔ.
N naŋ kyɛnɛ voorɔ ka Naaŋmen vooroŋ be n nyɔbogriŋ.
Saama baare la o faŋ, kyɛ o ba baŋnea; ba mere la kɔɔloŋ-peɛle waare o, kyɛ o ba baŋnea.
Kyɛ N erɛ la lɛ N Saa naŋ eŋ noɔre ko ma ka ka a teŋɛzu noba na baŋ ka N nɔŋ la a Saa. Yɛ iri ka te gaa.
Ka a bombie mine le pikubo zu, a be da ba taa tɛne yaga, ka a da buli wieũ zaa, a tɛne naŋ da ba e zuluŋ zuiŋ.
Lɛ la ka a Yeezu laboreŋ de O nuuri seene a dɔɔ nimie ka a dɔɔ kaa kpeɛŋaa zaa ka a o zɔnnoŋ deɛ baare, kyɛ ka o nyɛrɛ weliweli.
A Aarɔn da zɛge la o nuuri kyaare a noba kyɛ maale ba; kyɛ da sigi wa, o naŋ da wa maale a yelbieri-sudi bagre, maalkondi bagre ane a maaroŋ bagre baare.
Fo taa la saanaa ne a noba fo naŋ ko zuiŋ, a dɛge fo meŋɛ ne a tebɛ fo naŋ maale; fo eɛɛ la ka a fo bebiri peɛle, a fo yuomo naŋ sɛgre biŋ saŋ taɛ la. A lɛ zuiŋ, N eɛɛ la ka fo di vi a nemboorɔ zie, a e bon-elaaraa ko a tenne zaa.
Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, a o daana na e la ka o kaara o boma zaa zu.
Naaŋmen pãã da yeli la a yɛlɛ ama zaa, a yele:.
Kyɛ ka fõõ ba wa eŋnɛ noɔre, fo koŋ bɔ saanaa dɔgle fo meŋɛ.
A yi a bagmaalba zie puoriŋ, ba na ko la a Levi boorɔ zie ka o wogruŋ e mɛlɛ anii, ka o yɛloŋ e mɛlɛ anuu. A zie wogruŋ zaa na e la mɛlɛ anii, ka o yɛloŋ e mɛlɛ anuu.
a yeli ko ba, Yɛ de kubo pie ne ayi yi a Gyɔɔdan Baa sogɔŋ, a zie na a Naaŋmen bagmaalba naŋ da are. Yɛ de a gɛrɛ ne a te biŋ zie na yɛ naŋ na gaŋ a tensogɔ ŋa. .
A Izerayɛl naa da yie la, a te zɔɔ ko a wie kyɛ sãã a torikori bare. O da zɔɔtoɔ̃ la Aram noba a ko ba yaga.
N sãã la a yɛ weɛ boma zaa yɛ naŋ bale eŋɛ ne baaloŋ ane sakubo; kyɛ ka yɛ ba leɛ wa N zie, a DAANA la yeli.
A naa tonton-nembɛrɛ naŋ kaara a naaloŋ tembɛrɛ, a tembilii zukaareba ane a gɔbena mine ane a naayiri tontonema zaa da tu la a Gyuumine ba naŋ zoro a Mɔdikaaya zuiŋ.
A salema naŋ da maŋ wa a Solomɔn zie yuon-yeni zaa poɔ tegroŋ da maŋ e la kilori turi lezare dɔgle turaayi .
Zunoɔ soba la neɛ na zaa naŋ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, a kaara N dendɔ-bɛrɛ bebiri zaa, a are kɔge N dendɔɛ a kyɛllɛ.
a lɛ zuiŋ, N zɔɔrɔ ne fo la ane a fo bagbɛɛ. N na e la ka a Igyipiti teŋɛ e zaglaa, a leɛ dabuo, a yi Migidol teŋɛ te tɔ Sayin, a gaa te tɔ a Itopiya teŋɛ noɔre.
Pampana, a kyi, kazeɛ, kãã ane a dãã yɛlɛ a n neŋkpoŋ naŋ yeli ka o na tere la, vɛŋ ka o tere ka a wa a fo tontonema zie.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Fo meŋɛ yuori eŋɛ la ka fo da sɛge a lɛtɛ ko a noba zaa naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ, ane a Maaziya bidɔɔ, Zɛfanaaya naŋ e bagmaala ane a bagmaalba zaa a yele.
ka Adoram waa neɛ naŋ kaara noba ba naŋ fere ka ba tonɔ toma; ka Ahilud bidɔɔ Gyehosafat e a gansɛgrɛ;.
Kyɛ a donne anaŋ naŋ maŋ ɔɔ boma a gbigri ogi kyɛ leɛ ɔɔ bee a taa naferɛ naŋ kyɛre, yɛ ta ɔɔ a ama: bontaŋ, aneazaa ka o maŋ gbigri ogi la o poɔ boma kyɛ leɛ ɔɔ kyɛ o naferɛ ba kyɛre ayi; o e la don-dɛgre ko yɛ.
Azuiŋ a bege da la te dɛndɛnnɛ a te ta saŋ a Kirista naŋ da wa, ka ka te na toɔ̃ tu yeldeebo zie nyɛ sonnoŋ.
DAANA woi, N sɔrɔ fo la, eŋ toori kyɛlle woŋ a fo tontonɔ puoruu, kyɛ woŋ a fo tontonema naŋ nɔŋ ka ba eŋnɛ a fo yuori puoruu. Vɛŋ ka a fo tontonɔ yɛlɛ kyɛnɛ velaa a zenɛ, kyɛ e ka o nyɛ nembaalonzoe a dɔɔ ŋa niŋesogɔŋ! A saŋ na poɔ, N da waa la a naa dãã-porɔ.
A noba banaŋ zaa o naŋ de ba weɛ̃ noɔre da ba taa mannoo. Kyɛ noba banaŋ naŋ na tu o puori koŋ taa kyelloo o zie. Yelmeŋɛ zaa, a ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
Yɛ ta vɛŋ ka yelfaare yire yɛ nɔɛ poore, kyɛ yɛ maŋ yele yɛlɛ naŋ terɛ maaloo a seŋ a naŋ ferɛ lɛ, ka lɛ na vɛŋ ka a yɛ yelbie taa maaloo ko a banaŋ naŋ kyɛllɛ wono a.
O eɛɛ la ka a Mane e zomm ne O faŋ; a de O bammo ŋmɛ ne a Rahab lɔɔ.
Bonso, a DAANA na mɔgle la Zaayɔn; O na moore ko la o ziiri zaa naŋ ŋmore, a maale a Zaayɔn wɛgyɛŋ ka o waa ŋa Edin gaadin, ka o dalempoɔ waa ŋa a DAANA gaadin; kyelloo ane popeɛloŋ na be la o poɔ, ka bareka puoruu ane yieluŋ yire a be.
Saa mine, yɛ ta erɛ ka a yɛ biiri suuri ire, kyɛ yɛ guoli ba ne toori-tagebo ane a Daana wuluu.
A n nyɔvo-zagloŋ poɔ N da nyɛ la yelzaa; nemmenne bebe la a maŋ kpi a ba mennoŋ poɔ, ka a potuodeme nyɔvore maŋ gaa tɔɔre ka ba erɛ ne a ba yelfaare.
A bondi-fẽẽ na fo naŋ di, fo na ti a la, ka a yelveɛle fo naŋ yeli zaa wɛ.
ka saana wa, a wa tori a yiri ŋa a puori.
Lɛ la ka Gyɛremaaya da boɔle Nɛreya bidɔɔ Baruk ka a Gyɛremaaya pãã da yele a yelbie a DAANA naŋ da yeli ko o ka a Baruk sɛge eŋ a gane poɔ. Gyɛ :.
A Gyehu da yelee la, Tuuro ma a wa nyɛ lɛ N eŋɛ naŋ nyaŋna a DAANA eŋɛ. Lɛ la ka o kpɛ a Gyehu wie-toriko poɔ ka ba gaa.
Helkat ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Rehob ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
A fo mennoŋ waa ŋa taŋkponni, ka a fo sɛrɛɛdiibu waa ŋa kɔnzuluŋ; DAANA woi, fo maŋ faa la nensaalba ane donne.
Azuiŋ pampana, N gɛrɛ la n noba zie, kyɛ vɛŋ ka n yeli ko fo yeli a Izerayɛl biiri naŋ na e a fo noba beri naŋ waana poɔ.
O pãã da taa ma la wa ne a dendɔ-kpoŋ, a dendɔ-kpoŋ naŋ kyaare sapare.
N kpaana fo la a Naaŋmen naŋ korɔ a boma zaa nyɔvore ane a Kirista Yeezu niŋesogɔ, a Onaŋ naŋ da di a yelmeŋɛ danseɛ a Ponsi Pilato zie.
Azuiŋ, fo na yeli la a Ŋmen-yelmanna yelyelii yelbie ko ba, a yele: A DAANA na tane la yi a sazu poɔ, ka O kɔkɔre yire a zisoŋ O naŋ kpeɛrɛ poɔ; O na tane la yaga zaa a noba zuiŋ, a kyeerɛ aŋa banaŋ naŋ maŋ neɛrɛ a tewɔmɔ, a zɔɔ ne a tendaa noba zaa.
Ba da ko la ba zaa suobu a zunzugri ane a mane poɔ ka ba leɛ a Mooziz potuuribo.
A yeli ŋa zuiŋ la ka Naaŋmen tu a yelnoore te naŋ moɔlɔ zie a boɔle yɛ ka ka yɛ na toɔ̃ nyɛ a te Daana Yeezu Kirista puubu.
A Yeezu naŋ da wa yeli a yɛlɛ ama zaa baare, O da yeli ko la O potuuribo:.
Vɛŋ ka yelbebe deme baare a teŋɛzu, ka a nenfaare ta la kyɛnɛ bebe. N seɛ woi, danne a DAANA. Puu a DAANA!.
Ba maŋ yele la, Yɛ digi nyɔge a neɛ ŋa Naaŋmen naŋ zagre bare, bonso, neɛzaa kyebe a na faa o bare.
Lɛ la ka a Devid da boɔle a noba zaa lantaa, a yi gaa Raba teŋɛ eŋɛ, a te zɔɔ kyɛ faa o.
Ba naŋ da wa eŋ a noɔre ko taa a Bɛɛ-seba teŋɛ poɔ, a Abimɛlɛk ne a o sogyɛre neŋkpoŋ yuori naŋ di Fikɔl da iri leɛ gaa la a Filistan paaloŋ.
A nenfaare lanne gu la a lamboe zaa, aŋa lɛ nensaalba naŋ zɛgrɛ yelfaare ka a duoro saa.
Lɛ la ka Aiya pɔgeyaa Rizipa da de boɔre kparoo yɛre dɔgle piiri zu a yi boma kyeɛbo piiluu saŋ te ta saa naŋ mi yi sazu eŋ o. O da ba sage ka nuuli wa di a kuuni ŋmenaa saŋ bee ka wɛdonne wa di a tensogɔ saŋ.
Ane a ba yeluu ŋa zaa, ba da ba toɔ̃ pigi a noba sori ka ba na ta maale a bagre ko ba.
kyɛ ba naŋ da mɔnɔ a gbori gɛrɛ la ka a Yeezu da faa gbiri. Sasekpeɛŋaa kaŋ da iri fuuro la yaga zaa a mane zu, ka a koɔ̃ piili kpeɛrɛ a gbori poɔ, ka ba da be toɔrɔ poɔ.
Yelbie naŋ noma waa ŋa segama, a noma ko a seɛ kyɛ korɔ a eŋɛ laafeɛ.
A perɛɛ anaare zaa da yi la taa, a waa ŋa pere naŋ be pere poɔ.
Lɛ la ka a Aizik da yeli ko a Gyekɔb, Tage peɛle ma, n bidɔɔ, ka n faare fo nyɛ, ka a n bidɔɔ Esɔ sereŋ la bee ka ona naane.
Yɛ de a wuli yɛ biiri. Yɛ maŋ yele a yɛlɛ ka yɛnee wa be yiri poɔ, ka yɛnee wa kyɛnɛ a sori poɔ, ka yɛnee wa gaŋ ane ka yɛnee wa iri.
Ka a Gyona yelsɔge, N waa la Hiburu neɛ, a puoro a DAANA, a sazu Naaŋmen na naŋ iri a mane ane a teŋkuoŋaa.
Kyɛ ba naŋ da wa boɔle a apostoliimine ka ba kpɛ wa, ba da feɛ ba la kyɛ kpãã ba ka ba ta wa daŋ la porɔ a Yeezu yuori, kyɛ bare ba ka ba gaa.
Kyɛ Naaŋmen seŋ ne la bareka puoruu ne O naŋ tu a te Daana Yeezu Kirista zie a ko te zɔɔtoɔmo.
ka o di naaloŋ ba zu ane nimikuoŋaa, aŋa lɛ ba naŋ maŋ ŋmare yagraa dogre naŋ ba nyoɔ yi velaa;.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, kyɛ a da ba waa ŋa a Izerayɛl namine banaŋ naŋ de o weɛ̃ wa.
Yɛ tɔɔ wa borɔ yɛ dããteere weɛ ne bombi-yuo, ka lɛ naane, a na e la feroo ka yɛ bare a weɛ boma zaa, a boma yɛ naŋ bore laŋ ne a dããteere meŋɛ wɔmɔ.
Yɛ te kaa nyɛ ka a teŋɛ noma la bee ka o ba noma, ka teere bebe la bee ka teere ba kyebe. Yɛ taa sukyiri a ta zoro dabeɛ̃, kyɛ pɔre a teŋɛ tewɔmɔ mine wa ne. A saŋ da e la a kaŋkanne wɔŋ dɛndɛnne moɔmo saŋ.
Sasekpoŋ kaŋ da iree la ka a kɔmmie ŋmeɛrɛ a gbori, ka a gbori paala ne koɔ̃ a linne.
Ba da yeli ko o la, Nyɛ, te taa la dɔɔ-kpeɛne lezaayi ne pie naŋ be a fo tontonema poɔ; yããyãã zaa, e ka ba gaa te bɔ a fo neŋkpoŋ; kaapage, a DAANA vooroŋ naŋ wa zɛle o do ne bare o la ka o le taŋ kaŋ bee bafoɔlaa kaŋ poɔ. Ka o da yelsɔge ba, Ai, yɛ ta toŋ ba.
Zie naŋ na nyaa kyɛ ka a Sɔɔl wa, a DAANA da iri wuli la a Samowɛl;.
Banaŋ naŋ da dire bondi-noore la kpiire ne kɔŋ a sobɛrɛ zu; banaŋ naŋ da baa nayie poɔ la yɔ yoɔrɔ tampoe zuri.
Neɛ naŋ toŋ toma, ba koŋ baŋ yeli ka a o san-yɔɔ waa la kyɔɔtaa, bonso, a waa la bon a naŋ seŋ ka ba ko o.
O da be la a gɔbena Sɛregyiyos Pɔɔlos naŋ da e neɛ naŋ taa yɛŋ zie. A gɔbena da boɔle la a Banabas ane Sɔɔl a boɔrɔ ka o kyɛlle woŋ a Naaŋmen yelbiri.
N na biŋ la a n yɛlɛ O niŋeŋ, a paale n noɔre ne nɔkpeɛne.
Ka a noba da yeli ko Samowɛl, Nembuo la soore, A Sɔɔl mɔɔ na di la naaloŋ te zu be? De ba ko te ka te ko ba.
A ŋaa la ka Naaŋmen nare biŋ a nenfaa, a gbandiruŋ Naaŋmen naŋ biŋ ko o.
Yɛ vɛŋ ka a yɛ kannyiri diibu taa tonɔ yaga zaa yɛ zie, ka yɛ na baa a yɛ yeldeebo poɔ, ka yelzaa ta faana yɛ.
A Hiburu noba mine da ŋmaa la a Gyɔɔdan baa gaa Gad ane Gileyad tenne. Sɔɔl da naŋ kyɛnɛ be la a Gilgal teŋɛ poɔ, ka a noba zaa da tuuro o kyɛ miine.
Bonso, a koŋwoŋwuluu soba yelsɔglaa gba tonɔ la toma, kyɛ a soba na yoŋ naŋ pigi o sori pampana la iri o bare.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli kyaare ne Ahab, a Kolaaya bidɔɔ ane Zɛdekaaya, a Maaziya bidɔɔ naŋ da yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii a ŋmaara zirii korɔ yɛ N yuori eŋɛ: N na de ba la eŋ a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza nuuriŋ ka o ko ba yɛ zaa niŋeŋ.
A naa na woŋ la n yɛlɛ, a faa a o tontonɔ yi a dɔɔ na naŋ boɔrɔ ka o ŋmaa maa ne n bidɔɔ yi Naaŋmen gbandiruŋ eŋɛ nuŋ.
A taa la tobo, kyɛ koŋ baŋ woŋ yɛlɛ; a taa nyɔbogo kyɛ koŋ baŋ woŋ nyuu.
A beri ayi daare, Nɛtanɛl a Zuwa bidɔɔ, naŋ da waa a Isaka bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
Ba zo kyɛ bare la a sobɛrɛ, sokyɛnemɛ ba la tuuro a sori. A noɔre ba naŋ eŋ ko taa ŋmaaɛ la, ba ba tuuro a nɔɛ ba naŋ polle, a ba taa o feroo toma yɛlɛ.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a ba puoruu ane ba sɔroo a sazu poɔ, a are ko ba.
A Gyehowas da nyɛ la yuomo ayopoĩ kyɛ piili a naaloŋ diibu.
Saŋ na zaa N naŋ da yoɔrɔ a Izerayɛl noba poɔ, N mɔɔ daŋ soore la a bale wederebɛ N naŋ da iri ka ba kyeenɛ a N noba Izerayɛl yelbiri, a yele, Bonso ka yɛ ba mɛ yiri ne nɛgaa daare ko ma.
Ka Yeezu talle te nyɔge o nu wieũ lɛ kyɛ yeli ko o, Fõõ yelde-fẽẽ soba, bonso, ka fo bonnɔ.
Gaa pampana, sɛge a ba niŋeŋ eŋ kusi-pane eŋɛ, sɛge eŋ gane poɔ, ka a na bebe ko nendaare noba a dire danseɛ tegitegilɛ.
Kyɛ a N noba da ba kyɛlle woŋ a N kɔkɔre; a Izerayɛl ba sigri bamenne ko ma.
a Nafetali bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne pie ne ata a dɔgle kɔɔraanaare .
A Pɔɔl naŋ da wa de o nuuri pare ba zuri, a Vooroŋ Soŋ da wa la ba zie, ka ba da yele kɔkɔsaama ane Ŋmen-yelmanna yelyelii.
Vaa-iri! Iri dɔ̃ɔ̃ fo meŋɛ a zɔɔ faa ma, di n yɛlɛ ko ma, n Naaŋmen ane n DAANA!.
A naa naŋ da wa nyege a gane naŋ taa a yelbie a Gyɛremaaya naŋ da yeli ka Baruk sɛge baare, a DAANA yelbiri da wa la Gyɛremaaya zie a yele:.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da ba digi a Gesehu bee Maaka noba bare; a Gesehu ane a Maaka noba naŋ kpeɛrɛ la a Izerayɛl biiri poɔ wa tɔ zenɛ.
O da taa la bidɔbɔ lezaayi ane yaŋne lezare ne pie. Ba da maŋ zɔ̃ɔ̃ la bonni lezaata ne pie; o da de la a Izerayɛl biiri weɛ yuomo anii.
A yi a lɛ daare gɛrɛ, Hɛrɔd ne Pilato naŋ da ba noma da leɛ e la bamine.
A nɛne kanzaa naŋ wa tɔ dɛgre zaa ba seŋ ka ba ɔɔ; a seŋ ka ba de eŋ vũũ poɔ ka a di. Kyɛ a nɛne anaŋ naŋ ba dɛge, banaŋ zaa naŋ ba dɛge na toɔ̃ ɔɔ la.
Saŋ kaŋ ka a zunzugri wa are yi zimaane te ta baguo saŋ bee a are bebi-gbuli, ŋmenaa ane tensogɔ kyɛ wa iri kyɛnɛ, a Izerayɛl biiri maŋ iri kyɛnɛ tuuro la.
A kyɔɔtaare ŋa la ka yɛ na maŋ tere: kyi poŋ ziiri ayoɔbo, ziyeni, kazeɛ poŋ ziiri ayoɔbo, ziyeni.
La de gan-yuo sɛge a yelbie na zaa naŋ da be a dɛndɛŋ gane na a Gyuda Naa Gyehowakim naŋ nyege bare poɔ.
Neŋyeni danseɛ diibu kontoɔ̃ e ka neɛ le sɛrɛɛ poɔ kyaare ne yelfaa o naŋ e bee yeli zaa o naŋ sãã poɔ. Noba bayi bee bata danseɛ yoŋ eŋɛ la ka yeli ba naŋ yeli kyaare ne o soba na are.
Yɛ gu yɛmenne velaa, a ta gbire; bonso, yɛ ba baŋ a wagre na a saŋ naŋ na ta.
A DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de yɛ weɛ̃ na zɔɔ ko yɛ la, aŋa O naŋ da zɔɔ ko yɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ yɛ meŋɛ nimiriŋ.
N zoro la dabeɛ̃ ka a toma N naŋ toŋ ko yɛ na pɔɔ wa e la weɛlɛ.
A DAANA na di la a andonɛɛ sɛrɛɛ ne mennoŋ; O na di la a noba sɛrɛɛ a ba boorɔ kpeɛrɛ kanzaa.
Ka a nabie wa maale poboɔbo bagre naŋ waa maalkondi bagre, bee maaroŋ bagre korɔ a DAANA, a dendɔ-kpoŋ naŋ tori a sapare na yuo la ko o; o na maale la a o maalkondi bagre bee o maaroŋ bagre aŋa o naŋ maŋ e lɛ a pɛnnoo bebiri. O pãã na leɛ yi la kyɛ ka ba page a dendɔ-kpoŋ a o yiibu puoriŋ.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa e ka yɛ teŋɛ yɛle aŋa O naŋ da eŋ noɔre ko a yɛ sããkommine lɛ; ka o naŋ wa de a teŋɛ na O naŋ da eŋ noɔre ko a yɛ sããkommine zaa ko yɛ.
Kyɛ ka Elaagya yeli ko o, De a fo bidɔɔ ko ma. O da de la a bie yi o ma zie a taa do ne a peɛzu die o naŋ da kpeɛrɛ poɔ, a te gaale a bie o meŋɛ gado zu.
Rom :- Boŋ pãã ka te na yeli? Ka a bege waa la yelbieri be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi! Kyɛ ka a bege zuiŋ da naane N da kontoɔ̃ baŋ yelbieri. N da koŋ baŋ ka zɛnzɛŋ e la yelbieri ka a bege da ba yeli, Ta zɛnzɛnɛ ne fo tɔ bon.
A Gyuumine na meŋ da poɔ la a Sefas pɔntenakaare yɛlɛ ŋa poɔ, haali ka a lɛ e ka Banabas da tuli a ba pɔntenakaare yɛlɛ zuiŋ.
Nyɛ, te na maale la salema ane salem-pelaa peɛmɛ ko fo.
ka a lɛ da vɛŋ ka ba da maŋ de a Pɔɔl hankyeɛ bee pɛn-ŋmaa zaa naŋ tɔ o eŋɛ a wa tɔ ne a baalba, ka ba baaloŋ da maŋ baare kyɛ ka sefaare yi ba enne.
Yeli ko a teŋɛ noba zaa ane a bagmaalba: Yɛ naŋ maŋ wa leŋ a noɔre, a kono a kyuuri anuu ane a kyuuri ayopoĩ poɔ, a yuomo lezaata ne pie ama zaa, maa naane ka yɛ maŋ leŋ a noɔre tere be?.
O da kaa-iri ma la yuomo yaga naŋ tɔle gaa, a dɛndɛŋ saŋ sɛre kyɛ ka a tendaa wa piili.
Saŋ na zaa a zunzugri naŋ maŋ wa yi a sege eŋɛ a do, a Izerayɛl biiri da maŋ la iri kyogi la a ba sori gɛrɛ;.
lɛ ka N yelbiri naŋ yi N noɔre poɔ na waa; o koŋ leɛ wa n zie zaglaa lɛ, kyɛ o na e la yeli na N naŋ boɔrɔ, a e yeli na eŋɛ N naŋ toŋ o.
Ka a zunzugri wa yi a puoruudie eŋɛ, a Izerayɛl biiri maŋ iri kyɛnɛ tuuro la, zie na zaa o naŋ maŋ wa te are a be ka a Izerayɛl biiri maŋ la laŋ zeŋ.
Ka yɛnee wa kpɛ yiri zaa poɔ, yɛ maŋ puori a yideme.
O e la kpoŋ gaŋ malekere, O naŋ da nyɛ yuori naŋ waa kpoŋ gaŋ a malekere yuori zuiŋ.
Ka neɛŋ wa maala bareka puoruu bagre, o na iri la sensɛ-dambo ba naŋ meele ne kãã, laabogri sensɛ-dambo ba naŋ sɔ kãã ane zɔmbaaloŋ sensɛɛ naŋ nyu kãã.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ tulee la, bonso, yɛ ba baŋ a Ŋmen gane yelbie, bee a baŋ a Naaŋmen kpeɛ̃õ naŋ seŋ lɛ.
De salema maale ne bonkyagre lezaayi ne pie a de a pɛmɛ kyage a be ka a sege zaa nyɔge taa a e boŋyeni. Yiib :.
Ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa, a gaŋ gaa te kpeɛrɛ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ, ka O naŋ wa ko yɛ pɛnnoo yi yɛ dɔndɔnne zie, a e ka yɛ kpeɛrɛ ne emmaaroŋ.
A Sɔɔl ane a noba da bare la a Agag, a laŋ ne a pe-veɛle, naa-veɛle, donne naŋ kpɛ bɛroŋ, pebil-veɛle, a de ne bonzaa naŋ taa tɔnɔ yaga. Ba da ba sãã a bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ. Kyɛ bonzaa naŋ da ba taa tɔnɔ bee a soma, a zaa pabo ka ba da sãã bare.
Yeli ko a Izerayɛl biiri, Yɛ kaa-iri teŋkponni ka noba na maŋ zo gaa te kpɛ faa bamenne. A yɛlɛ la ka N da tu a Mooziz zie kyɛ yeli ko yɛ.
Yɛ nyɛ nɔmmo na tɔ a Saa naŋ nɔŋ te, a e ka ba boɔlɔ te Naaŋmen bibiiri; ka te sereŋ waa a lɛ. Bon naŋ so ka a teŋɛzu noba ba baŋ te la, ba da ba baŋ Naaŋmen.
Baal-hanan naŋ yi Geda teŋɛ la da kaara a kããteere ane a kaŋkaŋgbalaa teere naŋ be a Taŋ seɛŋ. Gyowas la da kaara a kãã bimmu zie.
A DAANA da wa tuori la a Balaam a de yelbiri eŋ o noɔreŋ kyɛ yeli, Leɛ gaa a Balak zie a te yeli a yeli ŋa.
Ka a dɔɔ vaa-iri a te kulo o yiri.
Kyɛ te puoro la Naaŋmen ka yɛ ta wa erɛ yelfaa zaa; a ba e ŋa te boɔrɔ la ka te wuli te naŋ ba e fãã, kyɛ te boɔrɔ la ka yɛ maŋ erɛ yɛlɛ ka a toro, aneazaa ka a waa ŋa te e fããɛ la.
A yi a Izerayɛl biiri boma poɔ, a Mooziz da iri la boŋyeni yi a boma lezaayi ne pie zaa poɔ, a nensaalba ane a donne zaa a de a ko a Levi noba naŋ kaara a DAANA sege zu; a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ka yɛnee maŋ wa puoro; yɛ ta maŋ yele yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ dɔglɔ taa, aŋa a Nemboore-yobo naŋ maŋ erɛ a lɛ. Ba maŋ teɛre ka, ka ba naŋ yele yelyaga, lɛ ka Naaŋmen na woŋ a ba puoruu.
A lɛ puoriŋ, fo na mɛ la bagmaalkuuri naŋ soma a taŋ zɔɔre yikpeɛŋaa ŋa zu ko a DAANA, fo Naaŋmen. Fo na nyɔge la a naadɛre ayi soba na maale ne maalkondi bagre a bagmaalkuuri zu a de a Asera daare fo naŋ kyɛ-ŋmaare mare ne a vũũ.
Kyɛ pampana, bɔ yieluŋ yiele ko ma. A yieluŋ yiele naŋ wa piili ŋmeɛrɛ a pɛnaa, a DAANA kpeɛ̃õ da wa sigi la a Eliisa.
Ka ba naŋ da sereŋ taa a teɛroŋ ŋa tɔ, a zoro ma kyɛ tuuro a N nɔɛ zaa tegitegilɛ, ka ka yelzaa na toɔ̃ kyɛnɛ velaa korɔ ba ne ba biiri wagre zaa!.
O da maŋ zeŋ la a Dɛbora kpaakpaa teɛ pare, a Rama ane a Bɛtɛl teŋɛ kpakyagaŋ naŋ be a Efirem paaloŋ naŋ be tanne zuriŋ. A Izerayɛl biiri da maŋ do wa la o zie ka o maale ba yɛlɛ.
a saŋ a soba na naŋ da yeli ko ma, Nyɛ, Sɔɔl kpie la; kyɛ teɛrɛ ka duor-noɔ la ka o wa ne, N da nyɔge o la ko Zikilag teŋɛ poɔ; san-yɔɔ N naŋ da ko o ne a duoro o naŋ wa ne la lɛ.
Ba naŋ da wa gaa baare, ba da taa la dɔɔ kaŋ sefaare naŋ vɛŋ ka o e muu wa ne a Yeezu zie.
Ba waa ŋa wie, a zoro ŋa zɔɔzɔɔ-wie.
O da kuri la kur-zeɛ dalugo ayi. A kur-zeɛ dalugo kaŋ duobu da e la mitare anii ka o man-gɔlaa e mitare anuu ne belãã; lɛ ne o zu la ka a dalugo ayi soba meŋ da waa.
A Balak da ko la nii ane peere a maale ne bagre kyɛ de tere ka ba te ko a Balaam ane a nembɛrɛ naŋ da be o zie.
A DAANA neɛrɛ la a zɔɔzɔɔreba zaa naŋ be n zie ne O gbɛɛ; O da boɔle la sogyɛre lantaa n zuiŋ, ka ba ŋmore a n pɔlbilii; a DAANA da neɛ la a Gyuda bitoro aŋa lɛ ba naŋ maŋ neɛ tewɔmɔ dãã maaloo zie.
A Sɔɔl saambile da soore la a dɔɔlee, Yeŋ ka yɛ gaa? Ka o yelsɔge, Te gaaɛ la ka te te bɔ a bonni naŋ bɔre; te naŋ da wa nyɛ ka te bɔ a la faaŋ, te da gaa la Samowɛl zie.
Ka maa da nɔŋ yelfaare n sukyiri poɔ, a Daana da koŋ kyɛlle woŋ n puoruu.
Ka yeli kanzaa la wa bebe ka yɛ boɔrɔ ka yɛ baŋ, lɛ eŋ, a ferɛɛ la ka a gaa sɛrediribe zie ka ba te maale a be.
Ka maaroŋ be fo zie. A fo bamine zaa puoro fo la. Puori a te bamine yeni yeni zaa naŋ be a be.
O da de la a salema yi a ba zie a kuri maale ne naalee; ka a noba da yeli, Izerayɛl biiri woi, a yɛ ŋmemɛ naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ la ama! :.
Yɛ ta e yelzaa yɛmenne bombɔ-faare bee pɔloo zuiŋ, kyɛ meŋɛ-sigruu poɔ, yɛ maŋ kaa yɛ taaba ka ba seɛ yɛmenne.
A Asɛf da la a ba neŋkpoŋ, ka Zakareya tu o puori, a de ne Gyeeyel, Sɛmiramɔt, Gyehiel, Matitiya, Eliyab, Bɛnaaya, Obɛd-edom, ane Gyeeyel la da ŋmeɛrɛ pɛnne ane koriŋgyo; ka Asɛf wɔgrɔ sensɔgre.
Aŋ pãã la Apolo? Aŋ la Pɔɔl? Te waa la tontonema yɛ naŋ tu te zie sage de a Naaŋmen yɛlɛ, te kanzaa toŋ la a toma na a Daana naŋ ko o.
A o naaloŋ diibu yuomo ata poɔ o da toŋ la o tonton-nembɛrɛ, Bɛn-hɛl, Obadaaya, Zakareya, Nɛtanɛl, ane Mikaaya ka ba te kanne a teŋkponni poɔ.
Lɛ la ka a Gyosuwa da yeli ko a Gyosɛf boorɔ noba, a Efirem ane Manaasɛ, Yɛ sereŋ waa la yaga a taa kpeɛ̃õ meŋ, lɛnso, yɛ koŋ taa ziyeni yoŋ.
ka a nyaabo poɔ, ka N da nyɛ Yeezu ka O yele korɔ ma, Page wieũ a zo yi a Gyeruzɛlɛm poɔ, bonso, ba koŋ sage de a N danseɛ fo naŋ na di ko ba.
A Ŋmen-yelmanneba buo soba la ka a yɛ sããkommine da ba dɔgre? Ba da ko la a Ŋmen-yelmanneba na zaa naŋ da daŋ moɔle a Nemmeŋɛ Soba waabo yɛlɛ, kyɛ pampana ŋa, yɛnee la yi a O puori kyɛ waa O koorɔ.
A yeli ŋa puoriŋ, N da kaaɛ la a nyɛ a Naaŋmen puoruudie danseɛ diibu sege ka o da yuo a tenvelaa poɔ.
Noɔre yelbie waa ŋa kɔnzuluŋ; yɛŋ waa ŋa bulnimiri naŋ bullo koɔ̃.
Ba naŋ da wa te ta Zuf teŋɛ, a Sɔɔl da yeli ko la a bidɔɔlee naŋ poɔ o eŋɛ, Vɛŋ ka te leɛ kuli, ka lɛ naane n saa na bare la a bonni yɛlɛ teɛroo kyɛ leɛ teɛrɛ te yɛlɛ.
Yɛnee nensaalba biiri, boŋ saŋ ka yɛ na sãã n yuori te ta? Boŋ saŋ ka yɛ na nɔŋ yelfoglo, a tuuro zirii puori te ta? Tɛgebo.
A Devid da poŋ la a toma ko a Aarɔn boorɔ eŋ gaŋgye gaŋgye a kyaare ne kanzaa toma, ka Zadɔk, a Eleyaza boorɔ neɛ ane Ahimɛlɛk, a Itama boorɔ neɛ da soŋ ba.
a maŋ yi teŋɛ ŋa, wa gaa teŋɛ ŋa, a maŋ yi naaloŋ teŋɛ ŋa wa gaa naaloŋ teŋɛ ŋa.
A baaraa zaa a pɔge meŋ da wa kpie la.
Maa Yeezu la da toŋ a N maleke a fo zie ka o wa di a yeli ŋa danseɛ ko fo a puoruu laŋne yie zuiŋ. Maa la a Devid nyeɛne ane o bale neɛ, a waa a zinyaa-kyeŋkyoɔlaa.
Ka fõõ wa nɔŋ fo meŋɛ, fo maŋ bɔ la yɛŋ; ka fo yɛlɛ bammo tɛgɛ taabo e ka fo nyɛrɛ maaloo a duoro zu.
N da kaaɛ la, kyɛ ba nyɛ soŋnɔ zaa; N noɔre da maaɛ la ne neɛzaa naŋ da kyebe a na teɛ ma taa; azuiŋ, N meŋɛ kpaŋkpane da ko ma la zɔɔtoɔmo, ka a N supuriyaaraa da teɛ ma taa.
Azuiŋ pampana, kyɛlle a DAANA yelbiri. Fo yelee la, Ta yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ne Izerayɛl, a ta vɛŋ ka fo kannoo wa do a Aizik yideme.
Kyɛ fo zagre te la bare kyɛ e ka vi kpɛ te, a ba la tu a te zɔɔzɔɔreba yi tammo.
Vɛŋ ka n ŋmaa do gaa nyɛ a tensoŋ ŋa naŋ gaŋ a Gyɔɔdan baa gaŋne, a taŋzu paaloŋ naŋ veɛlɛ ane a Lɛbanɔn teŋɛ.
Yɛ nyɛ, a bama na yi la tɔɔre zaa wa, nyɛ, ba mine na yi la sapare nugɔɔ ka mine yi saniŋe, ka ba mine meŋ yi Sinim teŋɛ.
Oo, a da berɛ ŋa fo kyeɛ a saluoni yuo kyɛ sigi wa, ka lɛ e ka a tanne gbigri fo niŋesogɔŋ;.
eŋnɛ fo saa ne fo ma, kyɛ nɔŋ fo tɔ seŋ fo naŋ nɔŋ fo meŋɛ lɛ.
Soba na zaa naŋ zagre a yelmeŋɛ sobiri bare na nyɛ la dɔgroŋ kpoŋ, ka soba na zaa naŋ kyiiri yelwuluu na kpi.
O da eɛɛ la ka ba eŋ ŋmaaroŋ a noba zaa nudoloŋ bee a ba gberi eŋɛ meŋ, a ba bilii ane ba nembɛrɛ, a bondaanema ane a nandaanema, a banaŋ naŋ so bamenne ane a gbaŋgbaare.
A lɛ la ka fo da yeli ko a fo tontonema, Yɛ taa o wa ne n zie ka n nyɛ o ne n nimiri.
o da yeli ko ba la, Pampana, N nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezare . N ba la toɔnɔ a na yɔ yoɔrɔ. A DAANA yeli ko ma la, Fo koŋ ŋmaa a Gyɔɔdan baa ŋa.
a dɛnnɛ o taaba ne sumaaroŋ. Kaapɔge Naaŋmen na e la ka ba leɛ ba eebo a leɛ baŋ a yelmeŋɛ.
Ka a gbaŋgbaa leɛ yelsɔge o, A fo yɔɔ la wa, ka a fo saa ko a naabɛroŋ na, o naŋ leɛ nyɛ a fo yɔɔ ka o naŋ waa kpeɛŋaa kyɛ taa emmaaroŋ zuiŋ.
A Esɔ boorɔ noba la bama: A Esɔ bidɛŋ Ɛlifaz bidɔbɔ la: Tɛman, Omare, Zɛfo, Kenaz.
Neɛ naŋ di suuri ko neɛ boɔrɔ la baaloŋ, kyɛ neɛ naŋ ba vɛnɛ yɛlɛ maŋ saana la baaloŋ.
Fo na poŋ la a kɔɔloŋ ziiri ata, a iri ziyeni eŋ vũũ poɔ ka a di vũũ a teŋkpoŋ poɔ, ka a teŋɛ ŋmaalagoo saŋ wa baare; a iri ziyeni a ata poɔ, a ŋmaare ne a zɔɔzɔɔ-soɔ, a yɔ gɔlle ne a teŋkpoŋ; a de a ata poɔ ziyeni naŋ kyɛre yaare bare saseɛ poɔ, kyɛ ka N digi ba ne a zɔɔzɔɔ-soɔ. Ezɛk :.
Ka o da yeli, Yɛ de laapaalaa, a eŋ nyɛnnoo o poɔ, a taa wa ko ma. Lɛ la ka ba da taa o wa ko o.
Lɛnso fo nyɛɛ la, a DAANA eŋ la bɛllɛ vooroŋ a Ŋmen-yelmanneba bama noɔreŋ; a DAANA la biŋ noɔre ka a faaloŋ ŋa na wa la fo zu.
Azuiŋ, a DAANA yelee la: N na de la a teŋkpoŋ ŋa eŋ a Kyaldeya noba nuuriŋ ane a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza nuuriŋ ka o zɔɔ de o.
Ahimɔf da dɔge la Ɛlkana, ka Ɛlkana dɔge Zofayi, ka Zofayi dɔge Nahat.
ane a kpar-veɛle, a Aarɔn bagmaale toma kparre naŋ e sonne ane a o bidɔbɔ kparre ba naŋ na maŋ su tonɔ ne a ba bagmaale toma.
A yɛlɛ da dɔ̃ɔ̃ la a naa yaga zaa, ka o da do kpɛ a peɛzu die naŋ be a dendɔ-kpoŋ zusogɔŋ, a te koŋ; o naŋ da naŋ kono, o da yelee, N bidɔɔ Absalom woi, n bidɔɔ, n bidɔɔ Absalom! A da berɛ ŋa ka maa da la leɛ fo zu a kpi. Aba Absalom! N bidɔɔ, n bidɔɔ.
a eŋ tɔrebogri ko o, a page kyɛ gbogli a dendɔ-pama.
A maŋ yeli, Tage fo meŋɛ yi te zie, ta tage peɛle ma, bonso, N e la soŋ te zuo ko fo. A noba bama waa la nyoore N nyɔbogri poɔ, a waa vũũ naŋ dire a bebi-gbuli zaa.
A lɛ zuiŋ, ba da pore la a zie yuori ka Bɛɛ-seba bonso, a be la ka ba zaa bayi da eŋ noɔre ko taa.
Sakubo na le la a mɔweŋ poɔ, ka a teŋkpoŋ le o zaa gaŋ teŋɛ.
O da koŋee la ka a yi yaga zaa, ka a Igyipiti teŋɛ noba ane a Faaro yideme zaa da woŋaa.
Tenne naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ meŋ la, Bɛt-araba, Midin, Sekaka.
A yɛ buo soba la na boɔrɔ ka o mɛ yiri, a koŋ daŋ zeŋ a peɛre a yiri meɛbo zaa sane a nyɛ, ka o taa la libie naŋ na baŋ mɛ a yiri te baare?.
Ka a DAANA da ba be te zie; vɛŋ ka Izerayɛl yeli pampana;.
A Yeezu pãã da yeli ko ba la, Yɛ waa la banaŋ naŋ maŋ erɛ ka ka noba na nyɛ yɛ naŋ waa nemmenne lɛ, kyɛ Naaŋmen baŋ la a yɛ sukyie. Bonna nensaala naŋ maŋ nyɛ ka o e bon-yuori, Naaŋmen zie o maŋ waa la kyiiruŋ faa.
Bonso, O zie la ka Naaŋmen tu iri boma zaa, boma naŋ be sazu ane a tendaa zu, boma te naŋ nyɛrɛ ane boma te naŋ ba nyɛrɛ, ka nakogri la bee ka naaloŋ kpeɛ̃õ la, bee ka zukaareba bee ka kpeɛ̃õ deme la; Naaŋmen tu la O zie kyɛ iri a boma zaa a O zuiŋ.
A korɔ yɛ bɛllɛ nyaabo, a bogrɔ bagebog-ziiri korɔ yɛ, ba de yɛ la dɔgle a nenfa-dɛgre nyuu eŋɛ; a banaŋ ba bebiri naŋ ta, a dɔgroŋ parebaaraa saŋ.
Kyɛ ka a pɔge ba wa sãã o meŋɛ, kyɛ waa fanana, lɛ eŋ, o koŋ nyɛ saamo zaa kyɛ o na toɔ̃ taa la poɔ a dɔge biiri.
A Ahaz da nyɛ la yuomo lezare a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo pie ne ayoɔbo a Gyeruzɛlɛm poɔ. O da ba e yɛlɛ naŋ tori a DAANA niŋeŋ, aŋa o sããkoma Devid naŋ da e lɛ.
A fo sutoloŋ ŋmaalage ma la; a fo ŋmeɛroŋ naŋ taa dabeɛ̃ sãã ma la.
A Devid da toŋ boɔle la Taama o yiriŋ a yele, Gaa a fo yɔɔdɔɔ Amenɔn yiri a te maale bondirii ko o.
lɛ eŋ a laŋne deme na di la a neɛ ŋa ane a soba na naŋ boɔrɔ ka o ko o yaa zẽẽ sane sɛrɛɛ a seŋ a nɔɛ naŋ biŋ;.
Ka a nemmenne wa bare a ba mennoŋ eebo, kyɛ leɛ erɛ yelfaare, ba na kpi la a lɛ eŋɛ.
Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, soba na zaa naŋ woŋ N yelbie, a sage de a soba na naŋ toŋ ma yɛlɛ, taa la nyɔvore naŋ ba taa baaroo. Ba koŋ di o soba sɛrɛɛ, kyɛ ka o yi kuuni poɔ a te kpɛ nyɔvore poɔ.
A Enɔk da dɔge la Irad; ka a Irad da e Mehugyayɛl saa, ka Mehugyayɛl da e Metusayɛl saa, ka Metusayɛl e Lamɛk saa.
A lɛ la ka Saara da sagra Aboraham noɔre a da maŋ boɔle o daana. Yɛ leɛ la o pɔgeyaare, saŋ na zaa yɛ naŋ wa erɛ velaa a ba zoro dabeɛ̃.
A fo faŋ poɔ la ka fo e ka a tanne wa bebe are; a fo kpeɛ̃õ ŋmaagyili fo la.
Ka lɛ naane, a yi a andonɛɛ piiluu saŋ, Naaŋmen da iri ba la dɔɔ ane pɔge.
Zɔɔzɔɔ-soɔ woi, iri zɔɔ ne a n pekyeenɛ, a zɔɔ ne a dɔɔ naŋ e N tutɔ, a boma zaa DAANA la yele. Ŋmɛ a pekyeenɛ, ka lɛ e ka a peere zo yaare; N na leɛ la N nu zɔɔ ne a bombilii.
A tɔrebogi pãã da yi la be sigi gaa Hinnɔm bidɔɔ taŋ seɛŋ naŋ be a Refayim bafoɔlaa sapare nugɔɔ seŋ; a yi be sigi gaa a Hinnɔm bafoɔlaa naŋ be a Gyebuse taŋ seɛŋ a sapare nudoloŋ seŋ kyɛ sigi te tɔ a Ɛn-rogɛl.
a bata soba la Absalom, ka o ma e Maaka, a naa Talmai naŋ yi Gesu teŋɛ pɔgeyaa, a banaare soba da la Adonigya, o ma da la Hagit;.
Noba yaga naŋ be ba poɔ na ŋmɛ la gbɛɛ le; ba na le la a ŋmore; ba na bɛre nyɔge ba la gaa ne.
Luk, a n poyɛŋ neɛ naŋ e tegetegrɛ ane Dɛmas puoro yɛ la.
Ahaz da kpie la a da te laŋ ne o sããkommine. Ba da ũũ o la a o sããkommine ũũmu zie a Devid teŋkpoŋ poɔ. O bidɔɔ Hɛzekaaya da leɛre la o zu di a naaloŋ.
O na kɔrre la a noba yelbieri bagre boɔ, a taa a zẽẽ kpɛ ne a patiisa poɔ, a e ne a zẽẽ lɛ o naŋ da e ne a naadɛre zẽẽ, a mere ne a daga nɔpɔgraa zu ane a danseɛ bon niŋesogɔ.
Bonso, a beri ayopoĩ puoriŋ, N na e la ka saa mi a teŋɛzu beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ. N na e la ka a bonvoba zaa N naŋ iri ka a be a teŋɛzu ta la bebe.
Ba da tuo la a nɔ-eŋnaa daga do wa ne, a lantaa sege, ane bonsonne zaa naŋ da be a sege poɔ; a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi noba la da taa a wa ne.
N na leɛ gaa la N zie te ta saŋ ba naŋ sage ba saanaa a bɔ ma. A ba woore poɔ, ba na sɔre ma la a boɔrɔ N nimimaaroŋ:.
A ŋaa zuiŋ, a te sukyie dɔ̃ɔ̃ɛ la, a yɛlɛ ama zuiŋ, a te nimie ba la nyɛrɛ velaa:.
Kyɛ ka o naŋ wa are ziyeni a ba yaare a eŋɛ, a e la a nɔɔte-sɔglaa fel-pɛmpɛle; a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o ba dɛge. Bag :.
A bege a Mooziz naŋ da biŋ ko a Izerayɛl biiri la ŋa.
A ŋmenaa maŋ puri la a te kpɛ, a page wieũ leɛ gaa zie na o naŋ maŋ puri yi.
A Gyosuwa kũũ puoriŋ, a Izerayɛl biiri da peɛre la a DAANA, Nembuo la na daŋ de weɛ̃ do te zɔɔ ne a Keeina noba ko te.
Kyɛ maa eŋ, N be la yɛ nuuri poɔ. Yɛ e ma lɛ naŋ soma kyɛ tori yɛ zie.
Bonso, maa la a DAANA fo Naaŋmen, a Izerayɛl Nensoŋ, a fo Faara. N de la Igyipiti tere ka o e sane N naŋ yɔɔ kyɛ de fo, a de Itopiya ane Sɛba tenne tɛge ne fo.
Yiel : N naŋ da manne n yel-erre ko fo, fo da yelsɔge ma la; a wuli ma fo wuluu.
Azuiŋ, N ba zoro zoweere bee a gbuli nu ŋmeɛrɛ aŋa neɛ naŋ ŋmeɛrɛ saseɛ.
na ŋmaagyili la a naa ka kanzaa taa o zɔɔzɔɔ-boma o nu poɔ; a ko neɛzaa naŋ wa tagra peɛlɛ. Yɛ be a naa zie o yiibu ane o leɛ waabo.
Kyɛ ka a Gyosuwa da yeli ko a noba, Yɛ kontoɔ̃ toŋ a DAANA toma bonso, O waa la sonnoŋ Naaŋmen. O waa la nyuuri Naaŋmen; O koŋ di a yɛ saanaa bee yelbebe suuri ko yɛ.
A Faaro da soore la a o tontombiiri, Te na la toɔ̃ nyɛ la neɛkaŋ gaŋ a neɛ ŋa naŋ paale ne a Naaŋmen vooroŋ be.
Lɛ la ka a Samsen ane o saa ane o ma da sigi gaa Timina teŋɛ. O naŋ da wa ta a Timina dããteere weɛ la ka gbeŋ-pɔle deɛ wa yi a hoorɔ eŋnɛ o.
O da de la gɔpelaa daa maale ne a dawogri ka ba na maŋ de tuo ne a tabole a nyɛle salema page a zaa.
Naaŋmen da woŋ la a bie naŋ kono; ka a Naaŋmen maleke da boɔle a Heega yi sazu a soore, Boŋ la ferɛ fo, Heega? Ta zoro dabeɛ̃; bonso Naaŋmen woŋ la a bie konni a be o naŋ be.
ka banaŋ naŋ kono erɛ seŋ ŋa ba ba kono, ka banaŋ naŋ kyellɛ erɛ seŋ ŋa ba ba kyellɛ, ka banaŋ naŋ daara boma erɛ seŋ ŋa ba ba taa boma.
A Yeezu da yeli ko la a O potuuribo ka ba nare gbori ka o peɛle ka O kpɛ ka a nembeɛoŋ ta wa fogle O ŋmore;.
Yɛ ba baŋ ka tenee la na di a malekere sɛrɛɛ be? Lɛ ka ba na wa yele a teŋɛzu yɛlɛ.
Pɔgebɔ poɔ pɔgze-magakaka woi, yeŋ ka a fo poyɛŋ neɛ gaa? Sobuo la ka a fo poyɛŋ neɛ tu, ka te na soŋ fo bɔ o?.
Yɛ pãã na e la ka a yuomo lezaayi ne pie e yuonsoŋ, ka yɛ moɔle ka neɛzaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ leɛ so la o meŋɛ. O na e la gyubilii yuoni ko yɛ: neɛzaa na leɛ gaa la o boma ane o yideme zie.
A nuuri toma deme da yeli ko la a salem-kuribo ka ba eŋ faŋ, ka soba na naŋ maŋ kpalle boma ne hama ka a e salansalaŋ meŋ ko soba na naŋ ŋmɛ a lantaa, ka ba eŋ faŋ, a yele korɔ a kpana tontonɔ, O soma la; ka ba de pimbie kpa nyɔge ne o ka o kontoɔ̃ dɔ̃ɔ̃.
Kyɛ wola la ka te derɛ temenne eŋnɛ yelwonni poɔ wagre zaa?.
Lɛ la ka a Gyuda tenne noba ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ na gaa te koŋ ko a ŋmemɛ na ba naŋ maala bagre korɔ, kyɛ a koŋ faa ba a ba toɔrɔ saŋ.
o na waa la emmaaroŋ soba. Ka a Asiiriya noba wa kpɛ te teŋɛ poɔ a neɛ te tɛne ne gbɛɛ, te na iri la pekyeenemɛ bayopoĩ ane zukaareba banii ka ba iri zɔɔ ne ba.
A noba naŋ da wa te erɛ yaga, Yeezu da piili yele korɔ ba la, A zenɛ noba kpɛ la faa yaga. Ba maŋ boɔrɔ la ka ba nyɛ yelmannaa, kyɛ ba koŋ nyɛ yelmannaa zaa, ka a Gyona yelmannaa na yoŋ naane.
Yɛ nare yɛ nyaa bompigraa, a yi zɔɔre!.
Banaŋ zaa a neɛ eŋɛ naŋ kyire kyɛ ba pɛge o nuuri ne koɔ̃ kyɛ tɔ, ba na pɛge la ba bonsuuri kyɛ so koɔ̃, kyɛ be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
Lɛ ka yɛ meŋ waa; a sãã ŋa nemmenne noba niŋeŋ, kyɛ ka yɛ poore kpɛ paale ne faaloŋ ane koŋwoŋ-yɛlɛ.
Ka a bege baŋna kaŋ da leɛ yelsɔge a Yeezu, Wulwullo, fo naŋ yeli a ŋaa, tenee meŋ la ka fo to.
De a gɔpelaa daa maale ne tabole. A o wogruŋ na e la sɛntimitare lezaanaare ane anii, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezaayi ane anaare kyɛ ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
Yɛ ta erɛ nɔmboore a yɛ sɛrɛɛdiibu poɔ: yɛ maŋ kyɛlle woŋ a nen-yoe ane noba naŋ ba e nen-yoe zaa yɛlɛ. Yɛ ta zoro neɛzaa dabeɛ̃, bonso Naaŋmen la dire a sɛrɛɛ. Yelzaa naŋ waa kpeɛŋaa gaŋ yɛ faŋ, yɛ taa wa ko ma, ka N kyɛlle woŋ.
Bonso, a o naaloŋ da gaa te ta la a Yuferet saniŋe seŋ, a yi Tifesa te ta Gaza, a kaara a namine zaa naŋ be a Yuferet saniŋe seŋ. O da taa la emmaaroŋ a ziiri zaa wa gyeere.
Te naŋ da naŋ kyɛnɛ be a nensaaloŋ poɔ, a bege da maŋ e la ka te yelbebe vɔlfaa iri, a de te nandaare tonɔ ne toma ka a wɔnɔ wɔmɔ naŋ waana ne kũũ.
ka a pie ne anuu soba le Bilga zu, ka pie ne ayoɔbo le Imɛ zu.
Lɛ la ka Naaŋmen da yuo a yelsɔglaa wuli Daneɛl o nyaabo poɔ tensogɔ saŋ. A Daneɛl da danne la a sazu Naaŋmen.
Fo na ŋmore ba la ne kuri dabɔle, a ŋmɛ ba ŋmɛre puropuro aŋa mɛmeɛrɛ doge.
Ona la so puubu, a puoruu laŋne poɔ ane a Kirista Yeezu poɔ tegitegilɛ ane yuoni yuoni zaa. Ameena.
O ba zoro dabeɛ̃ kyaare ne o yideme sazɔŋ leebu saŋ, bonso, o yideme zaa taa la kuntunni a na pilli.
Efirem ŋmaagyili ma la ne zirii, ka Izerayɛl yiri ŋmaagyili ma ne bɛllɛ; kyɛ Gyuda naŋ kyɛnɛ kyɛnɛ ne la Naaŋmen, a taa yelmennoŋ ko a Soŋ Soba.
Fo baloo na waa la weɛlɛ, ka fõõ wa bɛrɛ nuulee bɛraa ka o dɔɔ kaara fo.
A na wɛ la kyɛ ka fo naŋ bebe; a zaa na yi la kyeɛ aŋa kparoo. Fo maŋ leɛre a la aŋa bonsuuri, ka a wa tɔle gaa;.
Bon N naŋ yele tɛgɛ la, yɛ mine maŋ yeli la, Te tuuro la Pɔɔl, ka mine yeli, Te tuuro la Apolos, ka mine yeli, Te tuuro la Sefas, ka mine yeli, Te tuuro la a Kirista.
Hadoram, Uzal, Dikila.
A DAANA maŋ faa la a O tontonema nyɔvore; a banaŋ naŋ zo te sɔgle O zie kanzaa koŋ nyɛ dɔgroŋ.
Yɛ ba baŋ ka ka yɛnee de yɛmenne ko neɛzaa aŋa gbaŋgbaare naŋ sagra noɔre, yɛ waa la a neɛ na noɔre yɛ naŋ sagra gbaŋgbaare, ka yelbieri naŋ derɛ noba gɛrɛ ne kũũ poɔ, bee ka noɔre sagoo naŋ derɛ noba gɛrɛ ne mennoŋ poɔ la?.
A Rekab bidɔɔ Gyonadab bidɔbɔ sage la a noɔre na a ba sããkoma naŋ da ko ba, kyɛ a noba bama eŋ ba sage N noɔre.
A bagbɛre dɛndɛŋ soba yuori da la Pesɔn; ona la da zoro gɔllɔ a Havila teŋɛ zaa, a be salema naŋ be.
A Nafetali bidɔbɔ la: Gyazeɛl, Guni, Gyezɛ, ane Salum. Ba waa la Bilha pare boorɔ noba.
A Areebiya ane a Kɛda nabiiri la noba fo naŋ da nɔŋ ka fo dire daa ne ba, a ba pebilii, peere ane boore eŋɛ. A ama la ka ba da de dire daa ne fo.
A o ul-kpeɛŋaa da leɛ la naa daŋgbale; o da baa do la sazu a zunzugri poɔ; a do are saa ne ulli yaga.
Taa a fo yɔɔ Aarɔn ane a o bidɔbɔ, Nadab ane Abihu, Eleyaza ane Itama yi a Izerayɛl noba poɔ a wa ne fo zie ka ba wa e Naaŋmen bagmaalba a tonɔ korɔ ma.
Gyems ane o yɔɔ Gyɔɔn, a Zɛbɛdii bidɔbɔ, ;.
Lɛ la ka a gansɛgrɛ Safan da wa a naa zie a wa manne ko a naa, A fo tontonema kyiri la a libie ba naŋ nyɛ a yiri poɔ a de eŋ a tontonema na naŋ kaara a DAANA yiri zu nuuriŋ.
Ka a Gyefeta da yeli ko ba, Maa ane a n noba da zɔɔ ne la a Amɔn noba naŋ da dɔgrɔ te yaga zaa. N naŋ da boɔle yɛ, yɛ da ba wa faa ma yi ba nuuriŋ.
Yeli ŋa la ka a Daana NAAŊMEN da wuli ma; peɛ naŋ paale ne sẽɛ saŋ tewɔmɔ.
Ba naŋ da wa yeli ko a Igyipiti naa ka a noba zoe la, a Faaro ane a o tonton-nembɛrɛ da leɛre la ba teɛroŋ a kyaare ne a noba, a da yeli, Boŋ la a ŋaa te naŋ e, a vɛŋ ka a Izerayɛl biiri ba la tonɔ korɔ te.
Ka Naaŋmen bagmaala kaŋ meŋ la lɛ a da tu a sori na waana, o naŋ da wa nyɛ a dɔɔ naŋ gaŋ, o da bale o la bare kyɛ te gɛrɛ.
Lɛ la ka a Kyaldeya deme yeli ko a naa , N ba naa, ŋmen na vɛŋ ka fo voorɔ tegitegilɛ! Manne a fo zannoo ko a fo tontonema, ka te iri a zannoo pare ko fo.
Naaŋmen woi, gu ma taa, bonso, fõõ la n zo-sɔgloo zie.
Fo baŋ la saŋ a taŋzu boore naŋ maŋ dɔge? Fo maŋ nyɛ la lɛ walaa naŋ maŋ dɔge o bile?.
N dire la N meŋɛ danseɛ, ka a N Saa naŋ toŋ ma meŋ dire N danseɛ.
Yɛ na sɛge la a bege ŋa yelbie zaa eŋ a kubo ama eŋɛ ka a sãã weliweli.
A Filip da nyɛ la Nataneɛl a yeli ko o, Te nyɛ la a neɛ na yɛlɛ a Mooziz naŋ sɛge a Naaŋmen begɛ gane poɔ, ka a Ŋmen-yelmanneba meŋ sɛge a gansoŋ poɔ. Ona la a Yeezu, a Gyosɛf bidɔɔ naŋ yi Naazɛrɛ teŋɛ.
A Yeezu da digre la sefaa naŋ waa muu yire dɔɔ kaŋ eŋɛ, kyɛ a sefaa naŋ da wa yi baare, a dɔɔ muu da yelee yɛlɛ ka a noba nɔɛ da maa.
a DAANA da yeli yɛlɛ ko ma a yele.
ka ka O na toɔ̃ faa a banaŋ naŋ da be a bege puliŋ, ka Naaŋmen na de ba ka ba leɛ waa O meŋɛ bidɔgre.
Lɛ la ka a dɔbɔ na ne a Kaleb naŋ da gaa a teŋɛ ka ba pigri nyɛ na yeli, Te kontoɔ̃ gaa zɔɔ ne a noba ŋa, bonso, ba taa la faŋ gaŋ te.
Kyɛ te da teɛrɛ la ka Ona la na faa a Izerayɛl biiri. A beri ata la ŋaa a yɛlɛ ama naŋ e.
Aŋ na toɔ̃ e ka bonvelaa yi bondɛgre poɔ? Neɛzaa kontoɔ̃.
Bonso, a DAANA nu na dɔgle la a taŋ ŋa zu. Ba na neɛ la a Mowab teŋɛ noba ne gbɛɛ a ba teŋɛ poɔ aŋa lɛ ba naŋ maŋ neɛ kɛkɛrɛɛ naabin bogi poɔ.
Bɛlbɛlbɛ yaga wa la a teŋɛzu, banaŋ naŋ ba sage ka Yeezu Kirista wa leɛ la nensaala. A neɛ ŋa kanzaa tɔ waa la bɛlbɛllɛ ane kaŋwaa-kirista!.
Ba waa la a Kirista tontonema be? N yele la a yɛlɛ aŋa yɛŋyaa; N seɛ ba la: toma tommo poɔ, N toŋ gaŋ ba la yaga zaa, ka ba pɔge ma nempagdie poɔ a gaŋ ba, a feɛ ma yaga gaŋ ba, gbɛɛ yaga ka n te peɛle kũũ.
Pampana ŋa, Daana, kaa nyɛ a ba fugibu kyɛ soŋ a fo tontonema ka ba moɔle a fo yelbiri kyɛ ta zoro dabeɛ̃.
Ka maa wa yeli ko a nenfaare, Yɛ sereŋ na kpi la, kyɛ ka fo ba kpãã ba, bee a yeli yɛlɛ ko a nenfaare ka ba leɛ ba eebo yi a ba yelfaare poɔ, a na faa ba nyɔvoɛ. A nenfaare bama na kpi la a ba yelfaare zuiŋ; kyɛ N na soore fo la a ba zẽẽ yɛlɛ.
Yɛ banaŋ zaa nuuri naŋ baŋ toma na wa maale la a boma na zaa a DAANA naŋ da wuli: a sege.
a waa ŋa boŋ-weɛmɛ naŋ be yiri a wɛgyɛŋ poɔ, a fonnɔ boɔrɔ boŋ-daa ka o do o! Aŋ na toɔ̃ nyɔge o taa yi a o vɔlaa poɔ? Banaŋ zaa naŋ boɔrɔ o koŋ bala bamenne; ba na nyɛ o la a o duobu kyuu poɔ.
Yɛ erɛ yɛlɛ ne yɛŋ a kyaara noba na naŋ ba poɔ yɛ poɔ, kyɛ maŋ vɛŋ ka wagre zaa yire tɔnɔ.
Te ta zagra ka te laŋna taa, aŋa ba mine naŋ e milli lɛ, kyɛ te soŋnɔ taa, a maaleŋ gaŋ a zaa, yɛ naŋ nyɛ ka a Daana Waabo Bebiri tara.
Ona la so kpeɛ̃õ ane yɛmbammo; neɛ ba naŋ bɛlle ane a bɛlbɛllɛ e la a O soobo.
Ka a Izerayɛl biiri da iri zɔɔzɔɔ-gandaare tur-pie ka ba zɔɔ ne a Gibeya teŋɛ, ka a zɔɔre da waa faa yaga. Kyɛ a Bɛngyamen boorɔ noba da ba baŋ ka yelfaa kaŋ waana la ka o page ba.
O suuri zɛlɛɛ la n eŋɛ, a de ma ka N e o dɔndɔma.
N da wa tɔlɔ la a nyɛ fo ka fo meelɛ fo zẽẽ poɔ. Fo naŋ gaŋ a fo zẽẽ poɔ, N da yeli ko fo la, Voorɔ! Ezɛk :-.
O da yelee la, N e la yelbieri ne N naŋ iri neɛ naŋ ba baŋ yeli tere ka ba ko. Ka a noba leɛ yeli ko o, Ana te boŋ yeli la bebe. Taa fo yɛlɛ.
A gaŋ a lɛ, N de la bonzaa ka a e zaglaa lɛ, bonso, a Kirista Yeezu N naŋ baŋ ka O waa n Daana seɛ la yaga zaa a gaŋ a anaŋ zaa N naŋ da taa. A Kirista zuiŋ N kɔŋ la bonzaa, a nyɛ ka a ba taa tɔnɔ ka ka N na toɔ̃ de a Kirista yɛlɛ.
Lɛ la ka O da la de ŋmanlee, a puori Naaŋmen bareka baare, kyɛ de ko ba, ka ba zaa da de nyu.
A kyaane naŋ da be O niŋeŋ poɔ la ka vũũzele da dire yire a vũũsaalbie poɔ.
Ka a Gyesi e ka Samma wa kyɛŋ tɔle. Ka a Samowɛl yeli, A DAANA ba kaa-iri a ŋa meŋ.
A Solomɔn da maŋ da la wie yi Igyipiti ane Kiyu tenne. A naa yɛreyɛrebɛ da maŋ te da a la a yi Kiyu teŋɛ poɔ.
A Naaŋmen bagmaala pãã na sɛge la a kaa-emmo ama eŋ gane eŋɛ a pɛge a sɛgre eŋ a kɔntuo poɔ.
A lɛ puoriŋ, yɛ na tu o la do wa. Yɛ e ka o kpɛ zeŋ a n nakogi zu; ona la na leɛre n zu di a naaloŋ; bonso, N kaa-iri o la ka o di naaloŋ a Izerayɛl ane Gyuda zu.
Lɛ la ka a Mooziz da iri de a daŋgbale yi a DAANA niŋesogɔŋ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
Ka a Yeezu da yelsɔge O, Ka fõõ da baŋ a Naaŋmen kyɔɔtaa, ane neɛ na naŋ la yele korɔ fo, Ko ma koɔ̃ ka N nyu, fo da na sɔre O la ka O da ko fo koɔ̃ naŋ terɛ nyɔvore.
a Devid da te de la Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan kɔbɔ yi Gyabɛs-gileyad noba zie, ba naŋ da zu a yi Bɛt-san duoraa poɔ. A Bɛt-san duoraa poɔ la ka a Filistan noba naŋ da yagle ba daare na a Filistan noba naŋ da ko a Sɔɔl a Gilbowa teŋɛ poɔ.
De mie naŋ e suuni, zeɛ ane zeɛ-tõẽtõẽ wi ne bon naŋ waa ŋa pompoluoruu eŋ a kparoo noɔre zaa gyeere ka salema gbelme meŋ kpɛ kyage kyage o zaa gyeere.
Lɛnso, a Devid da mii eŋ la a o noba yaga zaa, a ba sage ka ba e a Sɔɔl yelfaa. Lɛ la ka a Sɔɔl iri yi a tambogi poɔ a tu o sori gɛrɛ.
A Izerayɛl biiri da pɔ la pɔre a Mizipa teŋɛ poɔ a yeli, Te kanzaa daŋ tɔɔ wa derɛ te pɔgeyaa korɔ a Bɛngyamen boorɔ neɛ kanzaa ka o e o pɔge. Wed : Wed :.
A DAANA maŋ nyɔge la a bambaalba ka ba iri are; kyɛ ŋmɛ a nenfaare lɔɔ teŋɛ.
ka yɛ na toɔ̃ waa a yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ biiri. Bonso, ona la maŋ e ka ŋmenaa puri eŋ a nenfaare ane a nemmenne; a kyɛ e ka saa mi eŋ a nemmenne ane a nenfaare zaa.
te tɔ a vuo naŋ be a dendɔre zusogɔ, te tɔ a disogɔ ane a o yeŋe. A disoŋ dankyime zaa gyeere ane a disogɔ da taa la wiiruŋ naŋ e yeni.
Ta vɛŋ ka o waa ŋa bilɛɛ ba naŋ kyɔre bare ka o eŋɛ kyɛlee zaa sãã.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a ba yeldeebo naŋ seŋ lɛ, ka O yeli, N ba, a fo yelbebe nyɛ la sudi.
A Levi boorɔ noba la: Semaaya, a Hasub bidɔɔ, a Azirikam bidɔɔ, a Hasabiya bidɔɔ, a Mɛrari boorɔ; Teŋ :-.
A Yeezu da yi la a be, a gaa Taaya ane Sidɔn tenne paaloŋ.
Bonso, a Nensaala Bie la a pɛnnoo bebiri daana.
Naa Devid da toŋ la noba ka ba gaa a Naaŋmen bagmaalba Zadɔk ane Abiyata zie, a te yeli, Soore a Gyuda teŋɛ nembɛrɛ, Bonso ka yɛ na e a nempar-baare naŋ na taa a naa leɛ wa ne o yiri? A yɛlɛ a Izerayɛl noba zaa naŋ yele da ta la a naa.
A DAANA tere la noɔre kyaare ne fo: Fo koŋ la taa boorɔ ka ba porɔ fo yuori; a fo ŋmemɛ yiri poɔ ka N na ŋmaa fo bare a tebɛ fo naŋ pɛnne ane tebɛ fo naŋ kuri maale. N na tu la fo bogi, bonso, fo ba taa tɔnɔ.
A teŋɛ zie zaa yɛ naŋ taa, yɛ bare vuo ka ba toɔ̃ leɛ yɔɔ de ba zie.
a ba puori ma bareka, N naŋ e ka ba su n pekɔɔloŋ kparoo ka ba eŋgane tole;.
Yɛ kyɛlle woŋ, gɔmɔ be la a tanne zuri a waa ŋa nembeɛoŋ naŋ gɔnɔ! Yɛ kyɛlle woŋ, a napaaloŋ dɔɔne, a nemboorɔ laŋna la taa! A boma zaa DAANA nara la sogyɛre a na yi tammo.
Kyɛ a Absalom da zo gaa la Gesu teŋɛ naa Amihud bidɔɔ Talmai zie. A Devid da koŋ la a o bidɔɔ bie la bie zaa.
Yɛ kaa bale zaa poɔ a iri noba naŋ taa yɛŋ, yɛlɛ bammo tɛgɛ, ane nen-yoe ka ba waa yɛ wederebɛ.
A naa-veɛle ayopoĩ e la yuomo ayopoĩ, ka a kazu-veɛle ayopoĩ e yuomo ayopoĩ; a zannoo ayi zaa e la yeni.
N naŋ da wa de a zie daabo gane ko a Nɛreya bidɔɔ Baruk baare, N da puori sɔre la a DAANA a yele:.
Luk : A Yeezu pãã da tu ba la gaa a Naazɛrɛ, a da sagra ba wuluu. A O ma da taa la a yɛlɛ ama zaa o teɛroŋ poɔ ne nimizeɛ.
Kyɛ yɛ yuori la we, Faraziimine! Yɛ maŋ iri la badoge ane nyɛremaanyuu ane zɛva-boorɔ zaa a tere a Naaŋmen kyɔɔtaa kyɛ ba kyɛllɛ mennoŋ ane Naaŋmen nɔmmo yɛlɛ. A ama la ka a seŋ ka yɛ da erɛ a kyɛ ta bare a anaŋ meŋ eebo.
Piiri zu soɔŋaa, aneazaa ka o maŋ gbigri ogi la o poɔ boma kyɛ leɛ ɔɔ, kyɛ o naferɛ ba kyɛre ayi; o e la don-dɛgre ko yɛ.
A ama la a nɔɛ a DAANA naŋ da tu a Mooziz zie ko a Izerayɛl biiri a Sanae Taŋzu.
Teŋ : A bama da la a Kaleb pare boorɔ noba. A Ɛferata bidɔɔ-dɛŋ Hɔɔ bidɔbɔ la: Sobal, a Kiriyat-gyerim saa.
A Hɛzekaaya da de la a lɛtɛ yi a noba o naŋ toŋ nuuriŋ a kanne; lɛ la ka Hɛzekaaya pãã da do a DAANA yiri a te yɛre a lɛtɛ biŋ a DAANA niŋesogɔ.
Neɛ naŋ taa yɛlɛ bammo tɛgɛ maŋ boɔrɔ la yɛmbammo, kyɛ ka a dambolo maŋ dire damboluŋ.
lɛ yoŋ la ka N na zagre a Gyekɔb pare boorɔ ane a N tontonɔ Devid, a koŋ iri a o bie kaŋ ka o di naaloŋ a Aboraham, Aizik ane Gyekɔb boorɔ zu. Bonso, N na e la ka ba leɛ wa are ba aroozie, kyɛ ka N zo ba nembaaloŋ.
N neŋkpoŋ, kyɛlle woŋ; zie daaroŋ naŋ e salem-pelaa warebie kɔɔraanaare la boŋ maa ne fo zie? Te uuno a fo kũũ.
Nyɛ, O na iri la N nyɔvore; N ba taa teɛretɔroo; kyɛ N na are la O niŋeŋ a yeli faa n meŋɛ.
a Vooroŋ, a koɔ̃ ane a zẽẽ, kyɛ a ba bata ŋa taa la noɔre yeni.
a yele: A naa na naŋ waana a Daana yuori eŋɛ nyɛ la maaloo! Ka maaroŋ be tenvelaa poɔ, kyɛ ka puubu do a sazu tɔɔre zaa.
A ba seŋ ne ka damboli be noɔ poɔ, bee ka gbaŋgbaa di naaloŋ nabiiri zu.
Naaŋmen da yeli ko la a Aboram, Yi a fo teŋɛ ane a fo yideme ane a fo saa yiri poɔ gaa a teŋɛ N naŋ na wuli fo.
Kyɛ ka a noba da e gbili a ba yeli yelzaa sɔge o, bonso, a naa da tere la noɔre, Yɛ ta yelsɔge o.
Kyɛ a Izerayɛl ane Gyuda noba zaa da nɔŋ la a Devid; bonso, o na la da maŋ taa ba yi ne a la taa ba wa ne.
A soba na naŋ yeli, Ta toŋ moɔrɔ toma, O ne o zu la yeli, Ta ko neɛ. Ka fõõ ba toŋ moɔrɔ toma kyɛ wa ko neɛ, fo sãã la a bege.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, Yɛ dɛnne a yɛ sobie ane a yɛ yel-erre, a vɛŋ ka N kpeɛrɛ yɛ poɔ a zie ŋa.
A beri ayopoĩ daare, a Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ la a zaŋkpana; ka a zaŋkpana ba wa yaare a eŋɛ, ka kɔɔloŋ doɔre ba be a zaŋkpana poɔ, bee ka a zaŋkpana fele ba sigi gaŋ a eŋgane.
a korɔ banaŋ naŋ nɔŋ ma bondãã-boma ka a gore ba, ka ba bondãã-boma binziiri paale.
Lɛ la ka Saamon Piita meŋ da tu o puori wa, a te kpɛ a yaa poɔ. O da nyɛ la a pɛmɛ ba naŋ da ũũ ne a Yeezu ka a gaŋ a be.
Neetan naŋ yi Zoba teŋɛ bidɔɔ Igal; Bani naŋ yi Gad teŋɛ;.
Ba kanzaa da de la o daŋgbale lɔɔ a teŋɛŋ ka a da leɛ weere; kyɛ a Aarɔn daŋgbale da nyɔge la a ba deme vɔle.
O na kyilli la a te bambaaloŋ enne ama ka a leɛ waa a O puubu eŋgane ne a kpeɛ̃õ na naŋ e ka boma zaa wa be O puliŋ.
Bɛzɛ, Hɔd, Samma, Silsa, Itiran, ane Bɛɛra.
a te kpɛ gbori a piili ka ba ŋmaa a mane gaa Kapanum. Zie da ligee la kyɛ ka Yeezu da naŋ ba wa ba zie sɛre.
Kyɛ ba tage fo la lɔɔ eŋ a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, ka fo sigi a Bogzeɛ zizuluŋ poɔ.
Fõõ la na kaara a n yiri zu, ka a n noba zaa na sagra fo noɔre. A n naaloŋ kogi yoŋ la ka N na taa faŋ zuo ne fo.
a kyɛ de mie naŋ e pelaa, suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ sɛ ne a bɛlɛnte a wi boma eŋ o eŋɛ ka o da waa ŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
Ka O naŋ wa tanne, a koɔnɛɛ naŋ be a saluoni poɔ maŋ hoorɔ la, a maŋ e ka a sagama yi a teŋɛ koŋkobo duoro saa. Ona la maŋ maale a saa nyegroo ko a saa, a maŋ e ka saseɛ wa yi a O boma bimmu ziiri.
Bebie ayoɔbo poɔ la ka yɛ na maŋ toŋ yɛ toma zaa.
A te sããkommine da di la a maana a wɛgyɛŋ poɔ, aŋa lɛ ba naŋ da sɛge a gansoŋ poɔ, O da ko ba la bondirii naŋ yi tenvelaa ka ba di. Gyn :-.
Lɛ la ka Mooziz ane Aarɔn da gaa a Faaro zie a te e a lɛ a DAANA naŋ yeli ka ba e. A Aarɔn da de la o daŋgbale lɔɔ a Faaro ane o tontonema niŋesogɔ ka o da leɛ waabo.
Ba da yeli ko la a pɔge, A ba la e ka fo yeluu la so ka te sage de O yɛlɛ, bonso, temenne woŋ la a O kannoo a baŋ ka serɛzaa, Ona la a andonɛɛ Faara.
A Uri bidɔɔ Bɛzalɛ naŋ waa a Hɔɔ yaaŋaa naŋ yi a Gyuda bale poɔ la da maale a boma zaa a DAANA naŋ da wuli a Mooziz ka o maale.
kyɛ ka a noba da naŋ kyeerɛ yele, Kpa O dagaraa zu, kpa O dagaraa zu.
Ka a Daana Yeezu garaaseɛ be a nensonne zaa zie. Ameena.
Ba na ko la a sogyɛre kpɛlɛŋkpɛlɛŋ ka ba kɔɔre gaŋ o niŋesogɔŋ, a laŋ ne a nɔ-eŋnaa nabie meŋ.
A naa da tere la noɔre, ka ba da maale daga a te biŋ a DAANA yiri dendɔre niŋeŋ.
ka a pie ne ayi soba le Hasabiya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Yeli ko a Zaayɔn pɔgeyaa, Nyɛ, a fo naa waana la fo zie, a sigri O meŋɛ, a zɔ̃ɔ̃ boŋɔ, ane boŋlee, ka a ma waa boŋ-nyaŋaa.
A ŋaa zuiŋ a Gyekɔb bidɔbɔ da e la a lɛ a ba saa naŋ da yeli ka ba e ko o.
Lɛ la ka a DAANA da ko a Solomɔn yɛŋ aŋa lɛ O naŋ da yeli ko o. Maaroŋ da be la a Hiram ane Solomɔn sogɔŋ; ka a ba bayi da eŋ noɔre ko taa.
Ba de la yosãã yɛlɛ leɛ yɔɔ ne n nɔmmo sane, aneazaa ka N da puoro la Naaŋmen korɔ ba.
Ka banaŋ wa ka ba nyɛ ma, ba maŋ yele la yelfoglo, kyɛ ka ba poore kpɛ paale ne faaloŋ; ka ba naŋ wa yi, ba maŋ gaa te moɔlɔ la n yɛlɛ zie zaa.
Haali ka a zunzugri wa are page a puoruudie ka a kɔɔre, kyɛ a Izerayɛl biiri maŋ tu la a DAANA noɔre a zeŋ ziyeni a ba kyɛnɛ.
Te lɔɔ la bie meŋ a Naaŋmen bagmaalba poɔ, a Levi noba poɔ, ane a noba poɔ a iri noba naŋ na maŋ wa ne a daare kyɔɔtaa a te Naaŋmen yiri, a kyaare ne a ba sããkom-yie, wagre naŋ seŋ ne poɔ, yuoni yuoni, ka ba de mare vũũ a DAANA te Naaŋmen bagmaalkuuri zu a seŋ a naŋ sɛge lɛ a bege poɔ.
A Lamɛk naŋ da wa nyɛ yuomo kɔɔ ne lezaanaare ane ayi, o da dɔge la bidɔɔ;.
A yi a Naaŋmen bagmaalba puoriŋ, Imɛ bidɔɔ Zadɔk da leɛ mɛ la a dankyini zie naŋ kyaare o yiri. A yi o puoriŋ, Sekaniya bidɔɔ Semaaya, a Sapare Dendɔre guuro da tɔnnɛɛ la leɛ mɛ a dankyini.
Kyɛ Naaŋmen la da sɛgre yɛlɛ biŋ ka ka Ahaaziya leebu na tu o naŋ na gaa te nyɛ a Gyoram zie. Bonso, O naŋ da wa a be, o ne Gyehoram da yie la ka ba te tuori Gyehu, a Nimsi bidɔɔ. A Gyehu la ka DAANA da sɔ kããsoŋ ka o te ko a Ahab yiri noba page.
Nentoraa sobɛrɛ maŋ taa o la bale ne yelfaare; neɛ naŋ guuro o sobie maŋ taa la o nyɔvore velaa.
Lɛnso ka a Hɛberɔn teŋɛ waa a Kinizi boorɔ neɛ Gyefunɛ bidɔɔ Kaleb gbandi-bon a wa tɔ zenɛ, bonso, a Kaleb da tu la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen ne o poɔ zaa.
Leɛ-teɛre ba ka ba sigre bamenne korɔ namine ane a teŋɛ nembɛrɛ, a e noba naŋ sagra noɔre, a maŋ nare ka ba toŋ tonsonne zaa.
Lɛ la ka o da manne a yeŋe davoro dendɔ-kpoŋ naŋ tori a sapare nugɔɔ; o zuluŋ ane o yɛloŋ.
Gaa te yeli ko Devid, Ŋaa ka a DAANA yeli: Yɛlɛ ata ka N ko fo ka fo na iri kaŋ, ka N e ka o le fo zu. .
Ka tenee yeli ka te ba e yelbieri, Naaŋmen la ka te boɔlɔ ziriŋmaara, ka a O yelbiri ba kye a te nyɔvore poɔ.
A N toɔrɔ daare N maŋ bɔ la a Daana zie; tensogɔ saŋ, N maŋ teɛ̃ la n nuuri a ba bala; ka n seɛ zagre ka ba mɔgle o.
A DAANA yelee la: Ŋaa ka N na sãã a Gyuda dapaaloŋ bare, a sãã a Gyeruzɛlɛm dapaaloŋ naŋ ba poɔrɔ bare.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: De a gama ama, a onaŋ ba naŋ mare o noɔre ane a onaŋ naŋ ba mare o noɔre zaa eŋ a yagraa doge poɔ, ka lɛ vɛŋ ka a toɔ̃ biŋ kɔɔre.
O da taa la ganlee naŋ yuo a be o nu poɔ. O naŋ da de o doloŋ gbɛre eŋ a mane poɔ kyɛ de o gɔɔ gbɛre biŋ a dondoli zu, Yuo :.
Zɔɔ gaa doloŋ! A leɛ zɔɔ gaa gɔɔ! Benee zaa a zɔɔzɔɔ-soɔ noɔre naŋ wa leɛ kyaare.
A Husam naŋ da wa kpi, Bedad bidɔɔ Hadad naŋ da zɔɔtoɔ̃ a Midiyan noba a Mowab paaloŋ poɔ la da leɛre o zu di a naaloŋ; a o teŋkpoŋ yuori da la Avit.
Ka naadɛre bee peroo, bee boɔ wa dɔge bile, a bile na be la a ma zie beri ayopoĩ, kyɛ a beri anii daare, ba na toɔ̃ de la a doŋ-bile maale ne maalkondi bagre ko a DAANA.
Zɔnne mine bayi da zeŋ la a sori noɔreŋ. Ba naŋ da wa woŋ ka Yeezu la wa tɔlɔ, ba da ŋmɛ la kpɛlle a yele, Daana, Devid Bidɔɔ, zo te nembaaloŋ.
A Mooziz da de la a zẽẽ mere ne a noba kyɛ yeli, Yɛ nyɛ a nɔ-eŋnaa zẽẽ a DAANA naŋ eŋ ne yɛ a yelbie ama zaa zuiŋ.
Lɛ la ka N da yeli, Ai Daana, bonso, bonweɛ bee bondɛgre zaa daŋ ba kpɛ n noɔre.
Boŋ ka te pãã na yeli? A Nemboore-yobo naŋ da moɔ nimiri boɔrɔ sonnoŋ, da nyɛ la mennoŋ, ona la, mennoŋ naŋ yi yeldeebo zie;.
Lɛ la ka ba da laboreŋ vaa ba kɔkɔɛ a kono yaga. A Ɔpa da moore la a o serɛ ma kyɛ ka a Ruf eŋ da fɔre a o serɛ ma taa.
Kyɛ ka maa wa yeli ŋaa ko a pɔlbile, Nyɛ, a piime be la fo nimitɔɔre, ka lɛ gɛrɛ, bonso, a DAANA bare fo la sori.
Bonso, a Devid meŋɛ yelee la a Yiele Gane poɔ: A Daana Naaŋmen da yeli ko la n Daana, Zeŋ a n nudoloŋ seŋ.
O mɔɔ ŋmɛ ba la lɔɔ aŋa O naŋ da ŋmɛ a banaŋ naŋ da ŋmɛ ba lɔɔ lɛ be? Kyɛ bee ba ko ba la aŋa lɛ ba naŋ da ko a banaŋ naŋ da ko ba?.
Lɛ la ka a naa yeli ko a pɔge, Leɛ kuli fo yiri, N na tere la noɔre ka ba kaa a fo yɛlɛ zieŋ.
Nendɛgre kaŋ na iri la a leɛre o zu. Kyɛ ba koŋ de a naaloŋ dapaaloŋ ko o. O na wa la zomm lɛ a wa de bɛllɛ di ne a naaloŋ.
Aŋ la te iri duoro waana aŋa a Naayɛl baa, aŋa bare naŋ paale kyire?.
Ona la ka N da de n teɛroŋ eŋ a bɔ gbɛɛ yaga kyɛ da ba nyɛ o. N da nyɛ la dɔɔ-yeni kaŋ dɔbɔ turi poɔ, kyɛ a bama zaa poɔ, N da ba nyɛ pɔge.
Kyɛ soba na naŋ ba e yelzaa kyɛ dɛlle a neɛ na naŋ maŋ e ka yelbe-erebɛ leɛ nemmenne, a yeldeebo ŋa tɔ la ka ba na de ka o waa mennoŋ.
Naŋ soŋ te ka te zɔɔ ne a te dɔndɔnne, bonso, nensaala sommo ba taa tɛgɛ.
N yeli la yɛlɛ ko fo a fo naaloŋ saŋ, kyɛ ka fo yeli, N koŋ kyɛlle. Fo eebo la lɛ yi fo pɔloŋ saŋ zaa, bonso, fo da ba kyɛlle woŋ N kɔkɔre.
A pɛnnoo bebiri daare naŋ da wa di yi baare, Maria Magdalina, ane Maria a Gyems ma, ane Salome da da la turaali ka ba te sɔ a Yeezu eŋɛ.
A laŋne noba zaa da sagɛɛ la ka ba e a lɛ, bonso, a yɛlɛ da pɛle la a noba zaa poɔ.
A da ba kɔɔre kyɛ ka a Daneɛl da wuli ka o waa la o toɔraa, a do zu gaŋ a nembɛrɛ zaa, bonso, o da paale ne la sesoŋ, ka lɛ vɛŋ ka a naa da nare ka o iri o ka o kaara a napaaloŋ zaa zu.
Yɛ puori a DAANA bareka bonso, O soma la, ka O nɔmbayeɛraa bebe tegitegilɛ.
O naŋ da naŋ yele a yɛlɛ ne o, o da tu o la te kpɛ a die, a nyɛ noba yaga ka ba lantaa;.
A Rehabiya bidɔbɔ: a Rehabiya bidɔbɔ poɔ, Isiya da la a ba neŋkpoŋ soba.
Aŋa lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e ka a yelveɛle na zaa O naŋ yeli kyaare ne yɛ na nyɛ eebo, lɛ meŋ ka a DAANA na e ka a yelfaare na zaa O naŋ yeli kyaare ne yɛ nyɛ eebo te ta saŋ O naŋ sãã yɛ bare a tensoŋ ŋa poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ.
Neɛ naŋ maŋ zagre a yelbiri bare maŋ wa ne la saamo ko o meŋɛ, kyɛ neɛ naŋ eŋnɛ a nɔɛ na nyɛ la san-yɔɔ.
A Devid da soore la a Sɔɔl, Nembuo la ma, nembuo la n boorɔ neɛ, n saa yideme be la Izerayɛl poɔ ka N na waa fo deɛmɛ.
A beri waana la ka a boma zaa naŋ be fo yiri poɔ, ane boma na zaa fo sããkommine naŋ biŋ a wa tɔ zenɛ, ka ba na wa wuo gaa ne Baabilɔn teŋɛ. Bonzaa koŋ kyɛre, a DAANA la yeli.
Ba ŋmɛ la kpɛlle ko fo, ka fo da faa ba; fõõ la ka ba da dɛlle a da ba di vi.
a fentel-daa ane o kpaŋkparema zaa ane a o fentelɛ ane a fentelɛ kãã;.
A yi lɛ ba nu naŋ taa seŋ, ba da tere la salema warebie turi lezaata ne yeni , salem-pelaa warebie turaanuu ane Naaŋmen bagmaalba bonsuuri kɔɔ . Ba da iri a la soŋ ne a yiri meɛbo.
ka fo taa a Naaŋmen noɔre ka o ta mɔge dɛgre zaa bee a taa yelsaana zaa te ta a daare na a te Daana Yeezu Kirista naŋ na de O meŋɛ wuli.
A Aboraham da ko la a pɔgeba banaŋ naŋ da dɔgle o pɔge zu bidɔbɔ kyɔɔtaare a o vore saŋ, kyɛ e ka ba yi a o bidɔɔ Aizik zie a gaa teŋɛ kaŋ naŋ be a sapare seŋ.
Ba da yie la a wa tɛge are a Gerut Kyimham naŋ peɛle Bɛtelɛhɛm poɔ, a da boɔrɔ ka ba gaa Igyipiti teŋɛ.
A saŋ na n nyɔvore naŋ da faara yire n nuuri poɔ, n da leɛ-teɛre la a DAANA yɛlɛ; ka n puoruu da ta fo zie, a fo yisoŋ poɔ.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, kyɛ a da ba waa ŋa o saa ane o ma faaloŋ tɔsoba, bonso, o da wuo la a Baal kubo o saa naŋ da teli bare.
A koɔ̃ da page la a tanne ka a sigi te be a koɔ̃ puliŋ aŋa mitare ayopoĩ.
A Naaŋmen naŋ da wa sãã a Zigbaŋgbalaa tenne, O da leɛ-teɛre la a Aboraham yɛlɛ, a taa Lɔt yi ne sɛre kyɛ sãã a tenne na poɔ a Lɔt naŋ da kpeɛrɛ.
N boɔle la ware eŋ a yɛ teŋɛ ane a tanne, a bombie, a dãã-maara, a kãã, a teŋɛ bombulo, nensaalba ane donne ane yɛ toma zaa eŋɛ yɛ naŋ kyeenɛ wale.
Ka maa boɔrɔ ka N duoro n meŋɛ, kyɛ N koŋ e damboli, bonso, a yelmeŋɛ la ka N na yele. Kyɛ N nyɔge la n meŋɛ yi a lɛ eebo ka ka neɛzaa ta wa de ma ka N gaŋ bon o naŋ nyɛ n zie bee a woŋ yi n zie.
a nugɔɔ seŋ, O maŋ sɔgle la, ka N koŋ nyɛ O; a leɛ kyaare nudoloŋ, kyɛ N koŋ baŋ nyɛ O.
ka a DAANA deme naŋ yi a poɔ da e peere kɔɔraayoɔbo, lezaata ne pie ne anuu .
A noba naŋ kyɛnɛ lige poɔ nyɛ la veɛloŋ kpoŋ; banaŋ naŋ kpeɛrɛ ligruŋ kpoŋ teŋɛ poɔ; veɛloŋ kyaane eŋ ba la.
O naŋ da wa woŋ ka Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ la wa tɔlɔ, o da piili ŋmeɛrɛ la kpɛlle a yele, Yeezu, Devid Bidɔɔ, zo n nembaaloŋ.
A Gyɔɔn da su la bontaŋ kɔɔloŋ kparoo kyɛ seɛ gane bɛlɛnte o seɛŋ. Sensobo ane tammalaara da la o bondirii.
A Kohat bidɔbɔ banaare: Amiram, Iza, Hɛberɔn, ane Yuziyɛl.
Kyɛ N ba boɔrɔ N meŋɛ puubu. Neɛ kaŋ naŋ waa a sɛredire, ona la boɔrɔ ka N nyɛ puubu.
A Gyuda Naa Zɛdekaaya kontoɔ̃ muri yi a Kyaldeya noba nuuriŋ, kyɛ ba sereŋ na de o la eŋ a Baabilɔn naa nuuri poɔ, ka ba are kyaare taa, a kaara taa nimibiiri kyɛ yeli yɛlɛ.
Lɛ la ka a yeluu ŋa e yelmeŋɛ, Neɛ kaŋ maŋ bore la, kyɛ ka kaŋ meŋ kyɛ.
A DAANA na kaa-eŋ yɛ la, a eŋ yɛ buriburi poɔ, ka yɛ niŋe soɔ yelzaa yɛ naŋ nare ka yɛ e poɔ, te ta saŋ yɛ naŋ kpi wɛ wieũ zaa a yɛ faaloŋ eebo poɔ, yɛ naŋ zagre a DAANA bare zuiŋ.
A teŋɛzu la ka bondirii maŋ yi; kyɛ ka vũũ kpɛ dire a teŋɛ pareŋ.
A DAANA a fo Naaŋmen naŋ voorɔ, paaloŋ bee napaaloŋ zaa kyebe ka a n neŋkpoŋ ba toŋ noba ka te bɔ fo. Ka ba naŋ wa yeli ko o, O ba kye kyɛ, o maŋ e la ka a napaaloŋ bee a teŋɛ na noba pɔ ka ba ba nyɛ fo.
Yeli ŋa la ka N da nyɛ, N naŋ da gaŋ n gado zu; teɛ kaŋ da are la a tendaa sogɔŋ, ka o wogruŋ da do yaga.
Yeli na zaa naŋ soma ko fo ne a fo taaba ka yɛ e ne a salem-pelaa ane a salema naŋ kyɛre, yɛ de a e ne, a seŋ lɛ yɛ Naaŋmen naŋ boɔrɔ.
Yuomo lezaayi ka o da di a naaloŋ a Izerayɛl poɔ; o da di la naaloŋ yuomo ayopoĩ a Hɛberɔn teŋɛ poɔ, kyɛ di naaloŋ yuomo lezare ne pie ane ata a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka Azegad pare boorɔ noɔre e noba turaayi dɔgle kɔɔraata ane lezare ne bayi .
Lɛ la ka a Faaro dãã-poreba neŋkpoŋ da yeli ko o, N leɛ-teɛre la n saanaa a zenɛ.
Kyɛ ba da kpãã la toori a te do a teŋɛ naŋ be a taŋzu, aneazaa ka a DAANA nɔɛ daga ane a Mooziz da ba yi a duoraa poɔ.
Kyɛ ka a DAANA da yeli ko a n saa Devid, Fo e la aneɛ ne fo naŋ teɛre ka fo mɛ yiri N yuori eŋɛ;.
O maŋ toŋ la toŋkpeɛne ane yɛlɛ naŋ zuo bammo, tonseɛlɛ naŋ koŋ baŋ sɔre.
Bonso, a noba ŋmemɛ zaa waa la tebɛ, kyɛ a DAANA la iri a saluoni.
A yelbiri naŋ deɛ da wa yaare baare, a Izerayɛl noba da tere la ba bompaala, dãã, kãã, seere ane ba weɛ bondere zaa ka a gore; a da wa ne ba boma zaa poŋ ziiri pie ziyeni yaga lɛ.
Ka a Izerayɛl naa yelsɔge, N ba naa woi, a lɛ fo naŋ yeli toree la. Fõõ la so ma ane bonzaa N naŋ taa.
A neɛ ŋa tɔ zuiŋ, N na duori la n meŋɛ, kyɛ maa meŋɛ zuiŋ, N koŋ duori n meŋɛ ka n bambaaloŋ eŋɛ naane.
Are a sori noɔre kyɛ kaara, yɛnee naŋ kpeɛrɛ Aroyɛ poɔ! Soore a dɔɔ na naŋ zoro ane a pɔge na naŋ zoro muro; a yeli, Boŋ la e.
Ba maale la dɔgroŋ biŋ kyɛllɛ ne noba naŋ erɛ ba taaba laara, kyɛ ka daa ŋmeɛbo kyɛllɛ damboli posogɔ.
Ba na leɛ wa la a kyɛ, a noba dɔge-tu-taa anaare soba saŋ, bonso, a Amɔre noba faaloŋ da naŋ ba ta a taabo zie sɛre ka Naaŋmen na digi ba bare.
kyɛ ba de wa ne a lantaa sege noɔreŋ, a na maale bagre ko a DAANA, ba na wɛle la o soba bare a noba poɔ.
Bee ka neɛ wa de daa zɔɔzɔɔ bonzaa ŋmɛ ne o tɔsoba ka o kpi, o soba waa la neŋkoorɔ ka a seŋ ka ba ko a neŋkoorɔ meŋ.
ka fo yeli ko ba, Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Nyɛ, N na bɔ la a N tontonɔ Nɛbukanɛza, a Baabilɔn Naa, a toŋ o ka o wa biŋ o nakogi a kubo ama N naŋ ũũ zu, a ti o naaloŋ sege a zu.
A Ise-bosɛt da toŋɛɛ la ka ba te taa a Mikal yi o serɛ, Laisi bidɔɔ Palteɛl zie wa ne.
A lɛ ka a Izerayɛl noba zaa na nyɛ faabo; aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: A Zaayɔn teŋɛ poɔ la ka a Faara na yi wa; O na wa digi la Naaŋmen ba-emmo yi a Gyekɔb bale poɔ.
Fo da vɛŋɛɛ la ka ba baŋ a fo pɛnnoo bebi-soŋ yɛlɛ kyɛ tu a fo tontonɔ Mooziz zie a ko ba nɔɛ, yeltuuri ane begɛ.
O da nyɛ la bulee a weɛ poɔ ka zagre ata peere gaŋ a bulee pare; bonso, a bulee ŋa koɔ̃ ka a donne da maŋ nyu. A kuuri naŋ da page a bulee noɔre da waa la kpoŋ.
A banaŋ zaa a naŋ tɔ ba sukyie kyɛ ka ba enne kyerɛ ka ba tere kyɔɔtaare da leɛ waɛ la, a taa a DAANA kyɔɔtaare ba naŋ na de maale ne a lantaa sege, a de puoro ne a kyɛ sɛ a kpar-sonne.
Lɛ la ka a DAANA yeli ko a Aarɔn: Fo koŋ taa fo meŋɛ weɛ, bee ka ba poŋ boma eŋ fo nu; N waa la fo soobo ane fo bon la bonzaa a Izerayɛl biiri poɔ.
o na bɔre la tegitegilɛ aŋa o meŋɛ naabini; banaŋ naŋ nyɛ o na soore la, Yeŋ ka ba be.
Te naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ, ba maŋ de te la tere kũũ a Yeezu zuiŋ ka ka a Yeezu nyɔvore na toɔ̃ sãã a te enne poɔ.
A Devid da taa la a yiri vɔlaa a yeli, N da berɛ ka neɛkaŋ ko ma koɔ̃ yi a Bɛtelɛhɛm dendɔ-kpoŋ eŋɛ bulee ka N nyu.
Lɛ la ka a Devid pãã da baŋ ka a DAANA la biŋ o Naa a Izerayɛl noba zu, a zɛge a o naaloŋ ka o do a O noba Izerayɛl zuiŋ.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ fo, fo koŋ yi a nempagdie poɔ, te ta lɛ saŋ fo naŋ yɔɔ a sane zaa baare.
A Edɔm teŋɛ bagbɛɛ na leɛ la kootaare, ka o tɛne leɛ gyirimuri ; o teŋɛ na leɛ la kootaare naŋ dire vũũ.
Nembuo la ka O maŋ peɛre ka O baŋ yɛlɛ? Ka nembuo la maŋ wuli O sɛrɛɛdiibu naŋ tori sori? Nembuo la wuli O bammo? Nembuo la wullo O yɛlɛ tɛgɛ bammo sori?.
A Mooziz da de la a yɔɔ-deebo libie ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
A Mooziz da yeli ko ba la, Kanzaa tɔɔ wa bara bonzaa ka zie nyaana pagra a.
Bonso, Ona la a te emmaaroŋ; a O eŋgane eŋɛ la ka O e ka a Izerayɛl biiri ne a Nemboore-yobo e yeni kyɛ ŋmore a dankyini naŋ da wɛle ba taa. A dankyini ŋa da la a dɔŋ na naŋ da be te sogɔŋ.
Azuiŋ, N na ŋmaa la zie ko O a nen-yoe poɔ, ka O ne a gandaare poŋ a boma ba naŋ zɔɔ faa; bonso, O di la dɔgɛɛ te kpi, ka ba da sɔre O eŋ a yelfa-erebɛ poɔ; kyɛ ka O da tuo nen-yaga yelbieri, a puori sɔre ko a yelfa-erebɛ.
Noba naŋ zɔ̃ɔ̃ bontanne yi Tɛma tu sori, yɛ nyɛ, sotuuribo naŋ yi Sɛba teŋɛ, yɛ taa teɛretɔroo.
Yɛ e ka te wa O niŋesogɔ ne bareka puoruu; yɛ e ka te kyaara ne popeɛloŋ ko O ane dannoo yieluŋ.
Neɛ kontoɔ̃ da o ne salema, ka salem-pelaa naŋ e tegroŋ kontoɔ̃ ta o daaroŋ.
A ŋaa la na wuli a banaŋ naŋ waa a Naaŋmen bibiiri ane banaŋ naŋ waa a sebɛlbɛllɛ bibiiri: banaŋ zaa naŋ ba erɛ yɛlɛ ka a toro bee a nɔŋ ba yɔɔmine ane ba yɔɔpuuli ba yi Naaŋmen zie.
A Esɔ da yelee la, Vɛŋ ka n bare a n noba mine fo zie. Ka a Gyekɔb da leɛ yeli, Bonso ka a n daana taa nimimaaroŋ ne ma lɛ.
A sɛrɛɛdiibu daare, a Kɔmpare paaloŋ pɔgenaa ne a zenɛ noba na laŋ iri la a kuuni poɔ, ka o ko ba saanaa, bonso, o da yi la tateŋɛ wa ka o woŋ a Solomɔn yɛŋ yɛlɛ, kyɛ nyɛ, neɛ kaŋ naŋ gaŋ Solomɔn be la a kyɛ.
O na leɛ maale la a fo nyɔvore eŋ kyɛ teɛ fo taa a fo koroo saŋ; a fo naapɔge naŋ nɔŋ fo la dɔge o ko fo. A fo naapɔge gaŋ la bidɔbɔ bayopoĩ.
A lɛ la ka a Gyuda da sage ka o boma la kyɛ da yeli, O deme sereŋ bebe la a gaŋ ma, N naŋ ba de o ko a n bidɔɔ Sela zuiŋ. A Gyuda da ba la gaŋ ne o zaa.
Ba da nyege la a Naaŋmen yiri, a daa a Gyeruzɛlɛm dankyime lɔɔ teŋɛ, a nyege a o nayie zaa ne vũũ, a sãã a teŋɛ bonveɛle zaa bare.
A Mikilɔt da la Simeyam saa. A bama meŋ ne ba yideme da kpeɛrɛ peɛle la ba yɔɔmine a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ba de la fo dapaaloŋ eŋ a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, ane fo koriŋgyori konni; dandulo la a gado zu fo naŋ gaŋ, ka a mine pilli page fo.
Ka a daare fo naŋ sɛge sɛgre eŋ a zu wa be fo nu poɔ ba niŋeŋ.
Fo faa ma la yi a noba naŋ zɔɔrɔ ne ma nuuriŋ; fo eɛɛ la ka n di kponnuŋ a nemboorɔ zu; noba N naŋ daŋ ba baŋ la toŋ toma ko ma.
a ta kyɛllɛ a Gyuumine sensellɛ yɛlɛ bee a noba na naŋ zagre a yelmeŋɛ nɔɛ.
A sakubo da le ŋmore la bonzaa naŋ da be a wɛre poore a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa, a nensaalba ane a donne; a sakubo da le kɔɔre la a bombulo zaa naŋ da be a wɛre poore kyɛ kɔɔre teere zaa naŋ da be a wɛre poore.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, A N vooroŋ koŋ la be a nensaalba poɔ tegitegilɛ, bonso, ba waa la noba naŋ na kpi. A ba yuomo na waa la yuomo kɔɔ a dɔgle lezare.
Azuiŋ, N moɔrɔ la ka N toŋ o wieũ, ka maa wa nyɛ lɛ yɛlɛ naŋ waa n zie.
Ka a pɔlbile naŋ manna a yɛlɛ korɔ o yeli, N da be la Gilbowa Taŋzu kyɛ nyɛ ka a Sɔɔl dɛlle o kpane eŋɛ, a saŋ a wie-torikori ane a wir-zɔnema naŋ da tagra peɛlɛ o.
Ka a Gideyɔn da yelsɔge, Ba waa la n yɔɔmine, a waa n ma bidɔbɔ. A DAANA naŋ bebe zuiŋ, ka yɛnee da faa ba, N da koŋ ko yɛ.
A Isaka boorɔ noba gbandi-bon la a lɛ ka ba da ŋmaa ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ; a tenne ama ane a tembilii.
Aŋa gbeŋni naŋ uoro bee wɛdonfaa naŋ zɛle, lɛ ka a waa ko na-potuo naŋ kaara nandaana zu.
Sek : Damboli emmo waa ŋa neɛ naŋ de kuuri leŋ eŋ kpalaa eŋɛŋ.
N waa ŋa vigi naŋ be wɛgyɛŋ poɔ, a waa ŋa vig-lee naŋ be dalempoɔ poɔ.
A Filistan dɔɔ meŋ da tage peɛle la a Devid ka neɛ naŋ taa o zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa de o weɛ̃.
Ka O da yeli, Yɛnee eŋ ba ko yɛ la a Naaŋmen naaloŋ yelsɔgle bammo, kyɛ a banaŋ naŋ kyɛre, sekpɔgɔ la ka N na maŋ lɔɔ ko ba, ka ba na: maŋ kaara kyɛ koŋ baŋ nyɛ, a kyɛllɛ wono kyɛ koŋ baŋ a tɛgɛ. .
A saŋ ŋa poɔ, ba da ko la a Mowab noba ka ba te ta ŋa noba tur-pie . Ba zaa da waa la dɔɔ-kpeɛne naŋ taa faŋ; ba kanzaa da ba toɔ̃ zo yi.
Tɔɔ wa bala gɛrɛ doloŋ bee gɔɔ seŋ, ŋmaa fo gbɛre yi yelfaare poɔ.
Yɛ taa a Gibeya teŋɛ nenfaare na wa ne pampana ka te ko ba a peere a faaloŋ ŋa yi a Izerayɛl poɔ bare. Kyɛ a Bɛngyamen boorɔ noba da ba sage kyɛlle woŋ a ba yideme, a Izerayɛl biiri yɛlɛ.
Tɔɔ wa dire sɛr-zirii; ta kaa nembaala niŋe kyɛ e o yeli naŋ ba seŋ ne bee a bokpɛ bondaana: di fo tɔsoba sɛrɛɛ ne yelmeŋɛ.
N naŋ ko a dalempoɔ ka o e o yiri, a nyɛnnoo teŋɛ ka o e o kpeɛbozie?.
Ba da maŋ di la a tege, bonso, O da ko ba la bon ba naŋ da boɔrɔ.
A sogyɛre neŋkpoŋ banuu soba naŋ da so a kyuuri anuu da la Samihut naŋ yi a Izira boorɔ noba poɔ. A o gaŋgye noba da e la turi lezare ne banaare .
bonso, N baŋ la lɛ a yɛ eŋɛ naŋ kyerɛ seŋ. A yɛ eŋkyeroo la a yeli naŋ so ka N taa pɔloo a yɛ zuiŋ a Masedoniya noba zie, a yele ka a Akaaya teŋɛ noba nare baarɛɛ la a deyɛŋ zaa; kyɛ ka a yɛ eŋkyeroo e ka ba yaga zie vaa-iri a eŋ faŋ.
Te koŋ sage de temenne poɔ bee a manne ne a banaŋ mine naŋ korɔ bamenne garebanyɛ. Kyɛ saŋ na ba naŋ wa de bamenne a manna ne taa, a de ba yɛlɛ manne ne taa, teɛroŋ soŋ naane ka ba maŋ wullo.
Bonzaa kyebe naŋ sɔgle, ka ba koŋ e ka a yi sãã; ka yelsɔglaa zaa ba kyebe, a koŋ yi kyaane poɔ.
Pampana ŋa, boŋ ka fo la kyɛllɛ? Iri, a de suobu, a boɔlɔ O yuori a fo yelbebe pɛgebo eŋɛ.
Zɔɔzɔɔ-soɔ na iri la a bagebogreba eŋɛŋ, ka ba leɛ dambolo! Zɔɔzɔɔ-soɔ na iri la a o zɔɔzɔɔreba eŋɛŋ, ka ba sãã ba bare!.
De salema maale ne bɔnne anaare a de eŋ a daga koŋkobo anaare eŋɛ ka bɔnne ayi be a lambori kaŋ kyɛ ka ayi meŋ be a lambori kaŋ na.
Gbeŋme, naadɛɛ ane kyɛrobim da be la a bompagre naŋ mare a dagarre kpakyagaŋ eŋɛ. Gbeŋme ane naadɛɛ da be la a daare naŋ be a zusogɔ ane a pare deni eŋɛŋ. Boma mine ba naŋ de hama kpaale ka a guoli da be la a gbeŋme ane naadɛɛ puliŋ.
Ba da iri wa la a Gyuda eŋɛ, a ŋma a teŋɛ, a tuo a boma zaa ba naŋ da nyɛ a naayiri poɔ gaa ne, a laŋ ne o bidɔbɔ ane o pɔgeba, ka o bidɔbɔ kanzaa da ba kyɛre ka o bidɔɔ-baaraa Gyehowahaz yoŋ naane.
Kyɛ pampana a bie kpie la; bonso ka N na leŋ noɔre? N mɔɔ na toɔ̃ e la ka o la leɛ voorɔ be? Maa la na gaa o zie, kyɛ ona kontoɔ̃ leɛ wa n zie.
Ram la da dɔge Aminadab, ka Aminadab dɔge Naason, a Gyuda bidɔbɔ nabie.
Ta e ka te kpɛ enyaabo poɔ, kyɛ faa te yi ne a nenfaa nuuri poɔ.
Banaŋ naŋ da woŋ a Naaŋmen yelbiri sonnoŋ noɔ ane a nendaare kaŋ kpeɛ̃õ naŋ waana.
Aŋa lɛ a naŋ da waa a Lɔt saŋ na, ka noba da dire kyɛ nyuuro, a daara kyɛ koɔrɔ boma, a borɔ weɛ boma kyɛ meɛrɛ yie.
Bonso, N baŋ la yɛ yelfaare naŋ e yaga seŋ lɛ, ane lɛ yɛ yelbebe naŋ e kpoŋ seŋ; yɛnee naŋ dɔgrɔ a nemmenne, a derɛ nɔmeele boma, kyɛ daara noba nu naŋ ba taa lɔɔrɔ a dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
o da sɛge la lɛtɛre tere a o napaaloŋ lamboe zaa, paaloŋ zaa ne o lɛtɛ, ka ba sɛge ne a paaloŋ boorɔ zaa noba kɔkɔre, ka dɔɔ zaa seŋ ka o e o yiri zusoba.
A vũũ toloŋ kpoŋ da vuuli ba la, kyɛ ba da ba leɛ ba eebo a de puubu ko Naaŋmen, kyɛ da kaara eŋnɛ a Naaŋmen yuori naŋ taa kpeɛ̃õ a yelwolɔ ama zu. Yuo : Yuo :.
A DAANA baŋ la te poteɛrɛ, ka a waa la zagloŋ lɛ.
Ka Batesɛba yeli, A veɛlɛ la; N na are la fo gbɛbogriŋ a sɔre a naa.
o na zeŋ la aŋa neɛ naŋ maŋ nyɛle salem-pelaa iri a dɛgre bare ka o veɛlɛ. O na peere la a Levi pare boorɔ noba ka ba soli aŋa salema ane salem-pelaa te ta saŋ ba naŋ wa maale bagre ko a DAANA ne mennoŋ.
Zɔɔrɔ a yeldeebo zɔɔre naŋ soma; nyɔge a nyɔvo-babaaraa taa, o eŋɛ la ka ba da boɔle fo ka fo da di danse-soŋ a dansediribe yaga niŋesogɔ.
A daadaalɛ ka a Yeezu da baŋ ka ba da teɛrɛ la a yɛlɛ ama ba pooreŋ, ka O soore ba, Bonso ka yɛ taa a teɛrɛ ama taaba?.
N ba Naa, pampana, biŋ bege a dii fo nubiri a sɛgre eŋɛ, ka lɛ vɛŋ ka ba kontoɔ̃ leɛre a, a seŋ a Mediya ane a Pɛɛseya noba bege naŋ wuli lɛ, ka ba kontoɔ̃ leɛre.
Serɛzaa O na nyɛre la yɛ zu, ka yɛnee sɔgle e nɔmboore.
Ka a Yeezu da yelsɔge o, Banaŋ naŋ nɔŋ ma na tuuro la N yɛlɛ. A N Saa na nɔŋ ba la ka te wa laŋ kpeɛrɛ ne ba.
a nare daare bare ka a gore, bonso, a yiri N naŋ boɔrɔ ka N mɛ na e la kpoŋ, a e nɔmaa bon.
Lɛ la ka Maeka da yeli ko o, Kpeɛrɛ a n zie, a e n saa ane n bagmaala kyɛ N na maŋ ko fo la warebie pie yuoni zaa ane bonsuuri ane fo bondirii.
Kyɛ neɛzaa ba maŋ yeli; Yeŋ ka Naaŋmen, n Ire be, Ona la maŋ tere faŋ tensogɔ saŋ.
Bonso, Gyɔɔn Babtis da waɛ la, a ba dire diibu bee a nyuuro dãã, ka yɛ yeli, O taa la sefaa;.
Lɛ la ka Azaaya da yeli, Yɛ de kaŋkanne ba naŋ gbulli wa ne. E ka ba de sɔ sɔ a natesɔglaa ka o nyɛ sammo.
Azuiŋ, ka banaŋ ba naŋ ba iri ba dɛgre wa erɛ seŋ lɛ a bege naŋ wullo, a ba dɛgre ba-iruu koŋ leɛ waa seŋ ŋa neɛ dɛgre ba naŋ iri be?.
Ba da iri yi la a Sin wɛgyɛŋ poɔ a te zeŋ Dofeka teŋɛ poɔ.
Ka a Naaŋmen maleke da yeli ko a Gideyɔn, De a nɛne ane a boroboro dambo te dɔgle a piiri ŋa zu kyɛ kyiri a bẽẽ waare a. Ka o da e a lɛ.
N na leɛ la N niŋe kyaare ba, ka a e soŋ ko ba, ka N leɛ taa ba wa ne a teŋɛ ŋa poɔ. N na leɛ mɛ ba la, N koŋ ŋmore ba bare; N na sɛle ba la, a koŋ voɔ ba bare.
Ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Ta zoro a Naa Ɔge; bonso, N de o la eŋ fo nuuri poɔ a laŋ ne o noba zaa ane ba teŋɛ. Yɛ e o meŋ a ŋa lɛ yɛ naŋ da e a Amɔre noba Nakpoŋ Sihon, o naŋ da dire naaloŋ Hɛsebɔn teŋɛ poɔŋ.
A Ai teŋɛ naa naŋ da wa nyɛ a ŋaa, o ne o noba zaa, a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ da page la wieũ zaa a bagu-pipi saŋ a gaa a lammo zie naŋ are kyaare a Araba ka o te zɔɔ ne a Izerayɛl biiri; kyɛ o da ba baŋ ka noba sɔgle gaŋ la a teŋɛ puoriŋ.
DAANA woi, a fo toma e ma la noɔ; a fo nuuri toma eŋɛ la ka N yieli ne popeɛloŋ.
ba zɔɔzɔɔrɔ ane ba sogyɛ, ba sɛredire ane ba Ŋmen-yelmanna, ba yelbeer-erɛ ane ba neŋkpoŋ.
O da de la a o donne zaa ane o boma zaa o naŋ da nyɛ a Padan-aram teŋɛ poɔ a na gaa ne o saa Aizik zie a Keeina teŋɛ poɔ.
A fo nyɔvore bebie waa ŋa nensaala nyɔvore bebie be? A fo yuomo waa ŋa nensaala yuomo be?.
Nafetali biiri a yi ba bale la bama: Gyaazeel bale ka ba boɔlɔ a Gyɛza noba; ka Guni bale waa Guni noba;.
A naa suuri da iree la yaga, ka o toŋ o sogyɛre ka ba te ko a neŋkooreba na, kyɛ nyege ba teŋkpoŋ.
A fere ka N sage ne a DAANA suuri naŋ iri, bonso, N e la yelbieri sãã O, te ta saŋ O naŋ are n lamboriŋ a di sɛrɛɛ ko ma. O na taa ma la wa kpɛ ne kyaane poɔ; N na nyɛ la a o mennoŋ.
Lɛ la ka ba soore a Yeezu, Bonso ka a Naaŋmen bege wulwulibo yeli ka a ferɛɛ la ka a Elaagya daŋ de weɛ̃ wa sɛre.
O da yeli ko ma la, Daneɛl, fõõ ba naŋ nɔŋ yaga zaa, kyɛllɛ a yelbie N naŋ na yele korɔ fo velaa. Iri are fo gbɛɛŋ, bonso, ba toŋ ma la fo zie. Lɛnso, a saŋ o naŋ da yele a yelbie ama korɔ ma, N da arɛɛ la miine.
O da de la a kããsoŋ mine mere a bagmaalkuuri gbɛre boyɔpoĩ, kyɛ sɔ a bagmaalkuuri ane a o zu boma zaa ane a talaa, a laŋ ne o pare a na maale a ka a e soŋ.
Lɛ la ka Gyɛremaaya da yeli ko a noba zaa, a dɔbɔ ane pɔgeba ane a noba na zaa naŋ da yeli a ŋaa sɔge o:.
O pãã da yi la be gaa Samaareya poɔ. A o sori poɔ, o naŋ da wa ta Pekyeenemɛ Bɛt-ɛkɛd poɔ.
Ba da soore la Mooziz, Yaare mɔɔ naŋ ba kye a Igyipiti teŋɛ poɔ la so ka fo taa te wa ne a kyɛ ka te na wa kpi a wɛgyɛŋ poɔ be? Boŋ la lɛ fo naŋ e ne fo naŋ taa te yi ne a Igyipiti teŋɛ?.
A nuuli ama na e la kyiiruŋ boma ko yɛ a nuuli poɔ. Yɛ ta ɔɔ a nɛne; a e la kyiiruŋ kpoŋ boma: tuu, gyuuni, selpelaa.
Azuiŋ a yeli ŋa poɔ, N yele korɔ yɛ la, yɛ iri yɛ nu a noba bama zie kyɛ vɛŋ ba, bonso, ka a yeli ŋa bee a tone ŋa wa yi nensaala zie, o na le la;.
A tewɔmɔ fo naŋ da nɔŋ yaga zaa yi la fo zie gaa, ka a fo naboma ane a fo veɛloŋ zaa bɔre, ka fo daŋ koŋ la nyɛ a togitogi zaa.
A yi a daare na a nɔ-eŋnaa daga naŋ wa be a Kiriyat-gyerim teŋɛ poɔ ka a kɔɔre yaga, aŋa yuomo lezare, a Izerayɛl yideme zaa da kono boɔrɔ la a DAANA.
A DAANA na tɔ la dabeɛ̃ eŋ ba faa zaa; O na sãã la a tendaa ŋmemɛ zaa bare, Ona ka ba na gbiire dumo korɔ ka kanzaa be o meŋɛ zie, a mannoɔre tenne ane a mandoba tenne zaa.
Be ka o da gaa te kpeɛrɛ tembile kaŋ ba naŋ boɔlɔ Naazɛrɛ. A ŋaa da eɛɛ la ka a yelbie a Ŋmen-yelmanneba naŋ da yeli na tu a tuubu, Ba na boɔlɔ O la Naazɛrɛ Bie.
Bonso, a fo tontonɔ da polle la noɔre saŋ N naŋ da kpeɛrɛ a Gesu, a Aram paaloŋ poɔ. Ka a DAANA na sereŋ taa ma leɛ wa ne Gyeruzɛlɛm, ka lɛ, N na puori la a DAANA a Hɛberɔn poɔ.
A gɔmɔ na yi te ta la a tendaa koŋkobo zaa, bonso, a DAANA na ko la a nemboorɔ saanaa; O na di la nensaalba zaa sɛrɛɛ, a ko banaŋ naŋ le saanaa poɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie:.
Kyɛ pampana, N biiri, yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, a kyɛlle woŋ a N noɔre yelbie velaa.
A beri pie ne ayi daare, Ahira a Ɛnan bidɔɔ, naŋ da waa a Nafetali bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
Ka a yelwulii ama wa page fo, e yɛlɛ na zaa fo naŋ nyɛ ka a seŋ ne eebo, bonso, Naaŋmen be la fo zie.
daare na a dɔɔ naŋ na wa ponno o boma korɔ a bidɔbɔ, o ba taa sori ka o de a pɔge na o naŋ nɔŋ bidɔɔ ka o waa ŋa o na la a bidɔɔ-dɛŋ a leɛre a pɔge o naŋ ba nɔŋ bie.
Yɛ na yeli ko ba la ka a Gyɔɔdan Baa koɔ̃ da ŋmaaɛ la a saŋ a DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ da wa ŋmaara a baa. A nɔ-eŋnaa daga naŋ da wa ŋmaa a Gyɔɔdan Baa, a koɔ̃ da ŋmaaɛ la. Azuiŋ a kubo ama na maŋ e la ka a Izerayɛl biiri leɛ-teɛre a yeli ŋa tegitegilɛ.
Taa a fo gbɛre velaa a tɔɔ wa kyɛnɛ ne gbɛ-kpala ka fo kɔkɔre meŋ ko ne kɔnnyuuri. Kyɛ ka fo yeli, A ba taa tɛgɛ, bonso, N nɔŋ la saama, kyɛ ba puori la ka n na tuuro.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa taa faŋ yaga, ba da eɛɛ la ka a Keeina noba tonɔ gbaŋgba-toma. Serɛzaa, ba da ba digi ba bare.
kyɛ iri zɔŋ-ŋmannɔ-yeni poɔ a pedabilii ayopoĩ na kanzaa eŋɛ.
A Pilato naŋ da boɔrɔ ka o pɛle a noba poɔ zuiŋ, o da iri la a Barabas ko ba, kyɛ e ka ba feɛ a Yeezu yaga, kyɛ pãã da de O ko ba ka ba te kpa a dagaraa zu.
Dããnyu-kuolibo, yɛ vaa-iri, a koŋ; yɛnee dããnyuribo zaa, yɛ ŋmɛ kpɛlle, a dããnoɔ eŋɛ bonso, a dãã ba kyebe a na la tɔ yɛ noɔre.
A Naaŋmen bagmaalba poɔ dɔbɔ zaa na di la a bagre boma; ba na di a la a zisoŋ poɔ, bonso, a e la bonsonne yaga.
A Izerayɛl biiri da zeŋ la a Gyɔɔdan baa noɔreŋ a yi Bɛt-gyesimɔt kyɛ taa te tɔ Abɛl-sitim teŋɛ naŋ be a Mowab gbaŋgbalaa poɔ.
kyɛ O poɔ da ba pɛle ne Keein ane a o kyɔɔtaa. Lɛ la ka Keein suuri da iri ka o sãã niŋe.
A Yeezu teŋɛzu nyɔvore saŋ, O da puoree la ane sɔroo, a ŋmɛ kpɛlle a ŋma nentaŋ a ko a soba na naŋ na toɔ̃ faa O yi ne kũũ poɔ, ka O da kyɛlle woŋ O yɛlɛ a O emmo ane O meŋɛ-sigruu zuiŋ.
Kyɛ a Gyuumine naŋ da wa nyɛ a noba ka ba waa yaga lɛ, ba da erɛ la nyuuri; a toorɔ Naaŋmen zoma, a kyɛ da ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ne a Pɔɔl.
A daadaalɛ ka a Sɔɔl da le teŋɛ a gaŋ zambayɛlɛ, a paale ne dabeɛ̃ a yelbie a Samowɛl naŋ yeli zuiŋ. O faŋ zaa da baarɛɛ la bonso, o da ba di bonzaa ŋmenaa ane tensogɔ.
Ka a Gideyɔn da yeli ko ba, N koŋ e yɛ naa ka n bidɔɔ meŋ koŋ e yɛ naa; a DAANA la na di naaloŋ yɛ zu.
A DAANA e la naa! Yɛ vɛŋ ka a andonɛɛ kyellɛ; yɛ vɛŋ ka a mandoba yaga taa popeɛloŋ!.
Banaŋ naŋ leɛ ba kpaare ko a DAANA a ba tuuro O, banaŋ naŋ ba boɔrɔ a DAANA bee a peɛrɛ yɛlɛ yire O zie.
Lɛ la ka a Gyefeta da gaŋ kpɛ a Amɔn deme teŋɛ a te zɔɔ ne ba; ka a DAANA da de ba eŋ o nuuriŋ.
Zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ dire yaga da wa yi la O noɔre poɔ, ona la ka O na de zɔɔtoɔ̃ ne a tenne noba kyɛ di naaloŋ ba zu ne nimikuoŋaa. O na neɛ la a nenfaare ba naŋ de lɔɔ eŋ a Naaŋmen, Kpeɛ̃õ Zaa Daana supuriyaaraa dãã maaloo zie ne gbɛɛ.
a peere kɔɔloŋ ka yɛ na maale ne yɛ bonsuuri, kyɛ koɔre a boore de a libie da ne weɛ;.
A saŋ Hamɔ, a Hivi neɛ, naŋ da waa a paaloŋ nabie bidɔɔ Sɛkɛm da nyɛ la a Dina a da fere gaŋ ne o.
A tanne da nyɛ fo la a miine; sakpoŋ mie la ka koɔ̃ zo wa tɔle; ka a kɔnzuluŋ hoorɔ, ka a kɔmmie ire duoro saa.
A Naaŋmen na naŋ pilli ma ne faŋ yuo la n sori ka o e yɛloŋ.
Ba da sage la a o noɔre. A nembɛrɛ zaa ane a noba zaa naŋ da polle a noɔre a na bare a ba gbaŋgbaare, dɔɔ bee pɔge, ka ba koŋ la be gbaŋgbaaloŋ poɔ; ba da sagɛɛ la a bare ba ka ba so bamenne.
A potuuribo nɔɛ da maaɛ la yaga zaa ane a O yeluu ŋa. Kyɛ ka a Yeezu laboreŋ yeli ko ba, N bibiiri, a Naaŋmen naaloŋ poɔ kpeɛbo na waa la tuo!.
DAANA woi, fo waa la meŋɛ, ka fo sɛrɛɛdiibu meŋ tori.
Te naŋ da wa te peɛlɛ Sapuru teŋɛ a nyɛ o ka o te saa, te da bare o la te nugɔɔ seŋ, kyɛ gaa Seeriya, a yi be gaa Taaya a te are be, bonso, a gbori da taa la tuobu a na yage a be.
Yɛ biiri ane yɛ weɛ boma na nyɛ la kaa-emmo, yɛ nii ane peere naŋ yɛllɛ na nyɛ la kaa-emmo.
O voɔ la a pii yi a o eŋgane eŋɛ, ka a zi-nyegraa wa yi a duoroŋ-woɔ poɔ; ka dabeɛ̃ kpɛ o.
o bidɔɔ Nun, o bidɔɔ Gyosuwa.
N korɔ la a kultaa deme noɔre ŋa; a ba e ŋa maa la tere a noɔre, kyɛ a Daana la; a ba seŋ ka pɔge bare o serɛ Kor :.
Noba naŋ kpeɛrɛ Hazɔ poɔ woi, yɛ zo gaa tɔɔre zaa, yɛ kpɛ sɔgle a zizuluŋ poore! A DAANA la yeli. Bonso, Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza taa la teɛroŋ faa kyaare ne fo, o taa la yelkaŋ kyaare ne fo.
Bonso, a wa tɔ ŋaa, te kyeenɛ la wale a wono tuo, te naŋ de te teɛretɔroo eŋ a Naaŋmen-vore eŋɛ zuiŋ. Ona la a noba zaa Faara, a gaŋ a zaa, a banaŋ naŋ sage de O yɛlɛ.
Wulwullo, Mooziz da yelee la, Ka dɔɔ ba dɔge bie ne o pɔge kyɛ kpi, a o yɔɔ na de la a pɔgekoɔre dɔge ne biiri ko a o yɔɔ.
N suuri iri tolɛɛ la a pekyeenemɛ eŋɛ, N na dɔgre la a wederebɛ; bonso, a boma zaa DAANA taa la O peere, a Gyuda yideme yɛlɛ, O na e a la ka a leɛ waa ŋa O zɔɔre dapaaloŋ wiri.
A nemmenne na kyellɛ la ka ba naŋ wa nyɛ ka ba yaa a nenfaare ba yelfaare sane; ba na pɛge la ba gbɛɛ a nenfaare zẽẽ poɔ.
A DAANA yelee la: ka yɛnee na toɔ̃ sãã a N ŋmenaa saŋ nɔ-eŋnaa ane a N tensogɔ saŋ nɔ-eŋnaa, ka lɛ vɛŋ ka a ŋmenaa ane a tensogɔ koŋ la wa a saŋ N naŋ nare biŋ, Gyɛ :.
A wie naferɛ da panna la a teŋɛ a dɔɔnɔ, a zoro ɛgrɛ kyinne kyinne ne a o faŋ.
A beri na poɔ, Gyuda na nyɛ la faabo ka Gyeruzɛlɛm kpeɛrɛ laafeeloŋ poɔ. A yuori ŋa la ka ba na boɔlɔ o: A DAANA la te mennoŋ.
Fo na yeɛle ba la ka saseɛ de ba gaa ne, ka a sasekpeɛŋaa ŋmɛ ba yaare. Fo pãã na kyellɛ la a DAANA eŋɛ; a korɔ a Izerayɛl Nensoŋ puubu.
ba na zɔɔ de la a Keriyot, a fa a ba zikpeɛne zaa. A bebiri na daare, a Mowab zɔɔzɔɔ-gandaare sukyie na leɛ waa ŋa pɔge naŋ boɔrɔ dɔgebo sukyiri.
N woŋ la n poyɛŋ neɛ kɔkɔre! Nyɛ, o naŋ te waana, a ɛgrɛ kyegre a tanne zuri, a vara ganna a tambilii.
N woŋaa la a miine n poɔŋ. N nɔgbɛmɛ miine la N naŋ wa woŋaa. Poɔroŋ kpɛ la n kɔbɔ poɔ, ka n gbɛɛ yoɔre. N kyɛllɛ la zomm a lɛ daare dɔgroŋ naŋ na wa a noba naŋ zɔɔ ne te zu.
A laŋne deme zaa naŋ da wa ŋmaagyili a Mooziz ane Aarɔn, ba da leɛ la ba niŋe kyaare a lantaa sege, ka a zunzugri wa page a sege ka a DAANA veɛloŋ daasãã.
A Emos naŋ da poɔ a Tɛkowa teŋɛ pekyeenemɛ poɔ yelbie la ama. O da nyɛ la a yelbie ama kyaare ne Izerayɛl a Gyuda Naa Uzaaya bebie poɔ ane Izerayɛl neɛ Gyowas bidɔɔ Gyerobowam naaloŋ bebie poɔ, yuomo ayi sɛre kyɛ ka a tendaa wa gbigri.
N ba sɔglɔ yele yɛlɛ, ligruŋ teŋɛ poɔ; N ba yeli ko a Gyekɔb biiri, Yɛ bɔ ma weɛlɛ. Maa a DAANA maŋ yeli la a yelmeŋɛ, N maŋ yele la yɛlɛ naŋ tori.
Ba taa la kpeɛ̃õ a na toɔ̃ nyɔge a saluoni taa ka saa na ta mi, a bebie na poɔ ba naŋ na yele a Ŋmen-yelmanna yelyelii. Ba taa la kpeɛ̃õ a koɔ̃ zaa zu a na toɔ̃ e ka a leɛ zẽẽ kyɛ e ka baaloŋ faa boorɔ zaa le a teŋɛzu a seŋ lɛ ba naŋ boɔrɔ.
A Samowɛl naŋ da wa e ka a Bɛngyamen bale tage peɛle, o da eɛɛ la ka ba are yideme yideme, ka ba da lɔɔ bie a iri Materaet yideme. A baaraa poɔ a Samowɛl da eɛɛ la ka Materaet yideme tage ta, a are dɔbɔ, dɔbɔ, ka ba da lɔɔ bie a iri Kis bidɔɔ Sɔɔl. Kyɛ ba naŋ da wa boɔrɔ o, ba da ba nyɛ o.
Bonso, a te ta a saŋ na noba mine naŋ da yi Gyems zie wa, a Sefas ne a Nemboore-yobo da maŋ laŋ di la diibu. Kyɛ a noba waabo puoriŋ, a Sefas da tage la o meŋɛ yi a Nemboore-yobo poɔ, o naŋ da zoro a banaŋ naŋ da iri ba dɛgre dabeɛ̃ zuiŋ.
O maŋ iri la ka zie naŋ ba nyaa a ko o yideme bondirii kyɛ ko a o tonton-bipɔgeba ba feroo toma.
N puoro la ka yɛ ne a nensonne zaa nyɛ kpeɛ̃õ a toɔ̃ baŋ a Kirista nɔmmo yɛloŋ, wogruŋ, duobu ane a o zuluŋ naŋ seŋ lɛ.
Dɔɔ kaŋ be la a fo napaaloŋ poɔ a paale ne a ŋmensonne vooroŋ. A fo saa bebie saŋ, ba da nyɛ o la ka o yɛŋ kyelle, a taa yelbammo ane yɛŋ aŋa a ŋmemɛ yɛŋ. A fo saa Naa Nɛbukanɛza da eɛɛ la ka o leɛ a dabagla-erebɛ, yelbeer-erebɛ, Kyaldiya noba ane a bagebogreba naa;.
A Zɛbulun biiri la: Seredi, Elɔn ane Gyaaleel.
Ba na toɔ̃ faa la bon gandaa naŋ nyɔge be? Bee ba na toɔ̃ faa la nempɔgraa yi potuo soba nuuriŋ?.
Lɛ la ka ba da toŋ neɛ ka o wa a Sɔɔl zie a wa yele, Page wieũ wa, bonso, a Filistan noba wa zɔɔrɔ ne la a teŋɛ.
A Solomɔn da di la naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ a Izerayɛl noba zaa zu yuomo lezaayi.
wola ka nensaala naŋ waa ŋa dandulpelaa, ane nensaala naŋ waa ŋa danduli na waa O zie.
Kyɛ ka a dɔɔ ŋa taa bidɔɔ naŋ maŋ nyɛrɛ a yelbebe na zaa o saa naŋ e, a baŋ a kyɛ ba erɛ a.
Naaŋmen mɔɔ maŋ nyɔge la a yelmeŋɛ tuli be? Bee a Kpeɛ̃õ Zaa Soba maŋ nyɔge la yɛlɛ naŋ tori tuli be?.
A yi a teŋɛ piiluu saŋ a wa te ta zenɛ, te daŋ ba woŋ ka neɛzaa yuo la neɛ ba naŋ dɔge ne zɔnnoŋ nimie ka o nyɛrɛ.
Kyɛ a DAANA da eɛɛ la ka a Faaro sukyiri dare, ka o koŋ sage kyɛlle woŋ a Mooziz ane a Aarɔn yɛlɛ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ba na iri la bodaa maale ne yelbebe sudi bagre, a poɔ a bie la bie zaa maalkondi bagre a de ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
O da toŋ ba la ka ba yi gaa te moɔle a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ kyɛ saŋ na noba.
kyɛ ka a bagmaala pɔgeyaa serɛ wa kpi bee ka a o serɛ wa bare o kyɛ ka o ba taa biiri, ka o leɛ wa o saa yiri a o pɔg-saroŋ saŋ, o na toɔ̃ di la a o saa yiri boma. Nenweɛ zaa ba seŋ ka o di a.
A salema gbelme ane a bon naŋ waa ŋa a pompoluoruu na kpɛ kyage kyage la taa gyeere a kparoo noɔre zaa.
Yɛ ta eŋ noɔre ne a teŋɛ na noba, bonso, ka ba naŋ wa maala a ba ŋmemɛ, ba kaŋ pɔɔ na boɔle yɛ la ka yɛ erɛ wa di a bagmaalboma.
A Bɛngyamen boorɔ yideme tenne la a Gyeriko, Bɛt-hogela, Emek-keziz.
A bagmaala na pore la a kãã mine eŋ o meŋɛ gɔɔ nu poɔ.
Lɛnso, Izerayɛl biiri woi, pampana yɛ zaa pabo naŋ be kyɛ, yɛ e ka te bɔ lɛ naŋ seŋ ka te e.
Lɛ la ka a Izerayɛl naa da boɔle a Ŋmen-yelmanneba lantaa, ba da ta ŋa noba kɔɔraanaare , a soore ba, N gaa te zɔɔ ne Ramɔt-gileyad bee N ta gaa? Ka ba da yeli, Do gaa; bonso, a DAANA na de o la eŋ a naa nuuri poɔ.
ka o taa nyɔvore tegitegilɛ a koŋ kpɛ bogzeɛ.
A noba naŋ da waa yaga a fogle a zie zaa, ka ba kontoɔ̃ taa a baala ta ne a Yeezu zie zuiŋ, ba da do la a peɛzu a te ŋmaa sulee, a de a dɔɔ ne a boŋganaa turi a sulee noɔre ka o sigi te ta benee a Yeezu naŋ zeŋ a die poɔ.
N peɛ̃ fo la ne peɛmɛ boma: N eŋ la fo nuuri nubanne, a eŋ fo kɔkɔre kɔkɔ-baŋ.
Nemboorɔ yaga na wa tu la a teŋkpoŋ ŋa tɔle, ka ba zaa soorɔ taa, Boŋ la so ka a DAANA e a teŋkpoŋ ŋa ŋaa.
A lɛ ne o zu ka a Aboraham da waa a banaŋ ba naŋ da iri ba dɛgre sããkoma. Ba da ba e noba naŋ iri ba dɛgre yoŋ kyɛ ba da waa la noba naŋ da tu a te sããkoma Aboraham gbɛbogri a kyaare ne a yeldeebo o naŋ da taa kyɛ wa iri a o dɛgre.
Izerayɛl yideme woi, yɛ da iri la bagmaale boma ane kyɔɔtaare wa ko ma a saŋ yɛ naŋ da be a wɛgyɛŋ poɔ yuomo lezaayi be?.
Neɛ yel-erre zaa maŋ tori la o meŋɛ nimie poɔ; kyɛ a DAANA maŋ peɛre la a sukyiri nyɛ.
Nembuo la wɛre bagbɛre ko sakpoŋ naŋ miire, a maale sori ko a sapare sapii.
A lɛ la ka a Gyuda da soore a o yɔɔmine, Boŋ tɔnɔ ka te na nyɛ, ka tenee ko a te yɔɔ a sɔgle bare?.
Baguo la baguo zaa N na sãã la a nenfaare zaa bare a teŋɛ poɔ, a digi a yelfa-erebɛ zaa yi a DAANA teŋkpoŋ poɔ.
Bonso, a boma zaa DAANA taa la bebiri a na sãã a pɔloo deme ane banaŋ naŋ wullo bamenne, banaŋ zaa naŋ zɛge bamenne do saa ka O na sigri;.
Ka yɛnee wɔnɔ wɔmɔ yaga kyɛ waa N potuuribo, ŋaa la na e ka N Saa yuori na nyɛ puubu.
Ka o soore ba, Yɛ baŋ la a Nahɔ bidɔɔ Lɛban? Ka ba da yelsɔge, Te baŋ o la.
Ka dɔɔ wa bɛlle gaŋ ne bitoro naŋ ba eŋ noɔre a na kuli serɛ, a dɔɔ sereŋ na kyɛre o la, a de o ka o waa o pɔge.
Fo de la fo enfuoni eŋ a pane puoriŋ ane a dendɔ-daare eŋɛ; bonso, fo naŋ zagre ma bare zuiŋ, a fo gado yuoe la gaŋ, fo do gaa la o zie, fo eɛɛ la ka o e yɛloŋ; fo di la fo meŋɛ daaroŋ ne ba, fo nɔŋ la ba gado, fo kpa la fo nimie eŋ a ba eŋkpoŋkpolo.
A lɛ zuiŋ, N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yele, serɛzaa, yɛ naŋ dɛge a N zisoŋ ne a yɛ yeldɛgɛ ane yelfaare zuiŋ; a lɛ zuiŋ, N na ŋmaa yɛ la bare; ka N nimiri koŋ zo yɛ nembaaloŋ.
Lɛ la ka N woŋ ka o ŋmɛ kpɛlle ne kɔkɔkpeɛŋaa, a yele, Yɛ tage peɛle, yɛnee, a teŋkpoŋ neŋkooreba, ka kanzaa taa o neŋko bon o nu poɔ.
A yeli ŋa waa la yelfaa naŋ erɛ a teŋɛzu ne yelyeni naŋ maŋ page nensaalba zaa. A lɛ yoŋ naane, a nensaala sukyiri paale ne la faaloŋ; yɛŋya-yɛlɛ maŋ be la ba sukyie poɔ a ba vore saŋ, kyɛ a lɛ puoriŋ ka ba kpi.
Ka ba zaa da taŋ ba nɔɛ, bonso, a sobiri poɔ ba da ŋmɛ la nɔkpeɛne ka ba baŋ buo soba naŋ la ba zaa poɔ neŋkpoŋ.
Lɛ la ka a Gyosuwa da nyege a Ai teŋɛ, a e ka o leɛ dabori a naŋ wa tɔ zenɛ.
N na e la ka vũũ di a Magɔg ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a mane noɔreŋ; lɛ ka ba na baŋ ka maa la a DAANA.
Yɛ maŋ kpeɛrɛ a yiri na poɔ a dire kyɛ nyuuro bonna zaa a yideme naŋ korɔ yɛ, bonso, tontonɔ zaa seŋ ne la o san-yɔɔ. Yɛ ta lɔŋnɔ yie.
O ne o pɔge Husim meŋ da dɔge la bidɔbɔ: Abitub ane Ɛlpaal.
Yɛ tɔɔ wa kyɛllɛ ba yɛlɛ; yɛ toŋ ko a Baabilɔn teŋɛ naa kyɛ voorɔ. Boŋ la so ka a teŋɛ ŋa na leɛ dabori?.
A yeli ŋa zuiŋ, a Hɛrɔdeyas da taa la a Gyɔɔn ne dɔŋ, a boɔrɔ sori ka o ko o, kyɛ da kontoɔ̃.
O da yeli la a yɛlɛ ama ka a sãã weliweli lɛ. Ka Piita da taa O gyɛŋ yi ne a te nyare O zu.
A Gyehowahaz da nyɛ la yuomo lezare ne ata a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ kyuuri ata a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Lɛ la ka O da yeli, Neŋyuori kaŋ la da gaa tentɔɔre kaŋ ka o te di naaloŋ kyɛ pãã leɛ kuli wa.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, A Ŋmen-yelmanna Azaaya da yeli la a bogriŋ a kyaare ne yɛ, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine, a seŋ ba naŋ sɛge lɛ: A noba bama eŋnɛ ma la ne ba nɔɛ, kyɛ a ba sukyie waa la tɔɔre ne ma;.
Vɛŋ ka soba na zaa naŋ taa toori kyɛlle woŋ:.
N da pilli la a saluoni ne sɔgloŋ, ka boɔre kparre waa ba bonsuuri.
Banaŋ naŋ erɛ yɛlɛ naŋ waana ne maaroŋ maŋ bore la maaroŋ, a de mennoŋ boma.
Maa mɔɔ la a Mane, bee a mane poɔ bombeɛ, ka fo e ka guguuribo gu ma taa?.
Yɛ kyɛlle woŋ! Kpɛlle ŋmeɛrɛ yire la Baabilɔn poɔ! Saamo kpoŋ gɔmɔ yire la a Kyaldeya noba teŋɛ poɔ!.
A tenne ama kanzaa taa la donne moɔ ɔɔbo ziiri ka a ŋmaagyili a teŋɛ; a ŋaa ka a da waa ko a tenne ŋa zaa te tɔ.
Gbɛre vama boyopoi la te ta o zie; a o dibilii da be la o poɔŋ. Kpaakpaa teere da be la a dalugo eŋɛ, ka kaŋ maŋ be a lamboe ayi kanzaa eŋɛ.
Zie na zaa fo gbɛre naŋ na neɛ, N na de o la ko fo aŋa lɛ N naŋ da eŋ noɔre ko a Mooziz.
Kyɛ ka anaŋ wa e garaaseɛ zuiŋ la ka O kaa-iri ba, a koŋ la e ka ba toma zuiŋ la, ka lɛ naane, garaaseɛ koŋ la waa garaaseɛ.
Ka a Faaro wa yeli ko yɛ, Yɛ toŋ nɔmaa toma, lɛ eŋ, fo na yeli ko la a Aarɔn, De a fo daŋgbale lɔɔ a Faaro niŋesogɔ, o na leɛ la waabo. .
Lɛ la ka Gyɛremaaya da yeli ko ba:.
N noɔre maaɛ la yaga ne yɛ naŋ leɛ zoro wieũ zaa kyɛ bara a soba na naŋ da boɔle yɛ eŋ a Kirista garaaseɛ poɔ, kyɛ leɛ tuuro yelyuo.
o da yeli kyaare ne la a o pɔge Saara, O waa la n yɔɔpuulee. A Gɛra naa Abimɛlɛk da eɛɛ la ka ba te taa a Saara wa ne ka o de o.
A fo piime nɔɛ dire la a kpɛ a naa dɔndɔnne sukyiri poɔ; a noba maŋ le la a fo puliŋ.
Ta la nyuuro koɔ̃ yoŋ, kyɛ maŋ nyu dãã belãã, a fo poɔ ane a fo baaloŋ bilii bilii zuiŋ.
Dansedire naŋ ba taa tɔnɔ maŋ erɛ la bo-meŋɛ laara, ka nenfaa noɔre maŋ yele yelfaare.
ka banaŋ wa zagra a N wuluu bara a ba tuuro a N nɔɛ.
A Izerayɛl biiri da zagre la a noɔre kyaare ne a boma na naŋ da seŋ ka ba de eŋ a DAANA boma poɔ: A Zera bidɔɔ Zabdi meŋ bidɔɔ Kaami meŋ bidɔɔ Akan naŋ da e a Gyuda boorɔ neɛ kaŋ, da de la a boma mine ba naŋ da yeli ka ba ta de, ka a DAANA suuri da iri la yaga a Izerayɛl biiri zu.
a kɔrre a nuulee kaŋ a laalɛŋ naŋ taa koɔ̃ zusogɔ.
N da maale la maaroŋ bagre, kyɛ zenɛ N paale la a nɔɛ N naŋ da eŋ;.
A Lamɛk da yeli ko la o pɔgeba: Ada ane Zila, yɛ kyɛlle woŋ n noɔre yɛlɛ; yɛnee a Lamɛk pɔgeba, yɛ kyɛlle woŋ bon N naŋ yele: N ko la dɔɔ, o naŋ pere ma zuiŋ, a ko pɔlbile kaŋ, o naŋ ŋmɛ ma zuiŋ.
A Nensaala Bie na toŋ la O malekere ka ba wa gbaale banaŋ zaa naŋ erɛ ka noba erɛ yelbebe ane yelbe-erebɛ zaa yi ne a O naaloŋ poɔ.
Nyɛ, ka O naŋ wa nyɔge koɔnɛɛ taa, a maŋ sere la; ka O naŋ wa bare a, kompiiri maŋ ŋmɛ la a teŋɛ.
Ka fõõ wa ko fo tɔsoba bonzaa pɛmmo, ta gaa o yiri te de o bonzaa wa biŋ a pɛmmo fo naŋ ko o zuiŋ.
A n noɔre yelbie zaa waa la mennoŋ yelbie; yelkyagre bee yelgɔnne zaa ba kye a poɔ.
A zie naŋ da wa nyaana, a DAANA naŋ da be a vũũ ane a zunzugri naŋ waa ŋa dalugo poɔ da suli kaa la a Igyipiti sogyɛre a tɔ dabeɛ̃ eŋ ba.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ gu yɛmenne velaa, ka yɛ kanzaa ta wa taa sukyiri faa naŋ ba taa yeldeebo naŋ na vɛŋ ka o bare a Naaŋmen-vore tuubu.
N faabo ane n veɛloŋ yi la Naaŋmen zie; Naaŋmen la a n zo-sɔgloo zie, a n pikpeɛŋaa.
Lɛ la ka a nembeɛoŋ na naŋ da bebe kyɛ ka a Yeezu da boɔle a Lazaros ka o yi a yaa poɔ, a leɛ voorɔ, da naŋ dire la a yɛlɛ danseɛ.
A Devid da leɛ gaaɛ la ka o te maale o yideme. Lɛ la ka a Sɔɔl pɔgeyaa Mikal yi wa tuori a Devid a yeli, Nyɛ a Izerayɛl naa naŋ nyɛ puubu ko o meŋɛ a zenɛ lɛ, a kyɛ-kpoli o tonton-bipɔgeba niŋesogɔŋ aŋa lɛ damboli naŋ na yaare o meŋɛ kyɛ ba zoro vi.
A Izerayɛl pãã da yeli ko la a Gyosɛf, A saŋ taɛ la ka N na kpi, kyɛ Naaŋmen na be la yɛ zie, a taa yɛ leɛ wa ne a yɛ sããkommine teŋɛ poɔ.
Safan, a gansɛgrɛ da yeli ko la a naa, A Naaŋmen bagmaala Hilkaaya ko ma la gane. Lɛ la ka a Sefan da sɔre a gane ka a yire gboligboli ko a naa.
A lɛ zuiŋ, a nenfaare kontoɔ̃ are a sɛrɛɛdiibu daare, bee ka a yelbe-erebɛ na taa aroozie a nemmenne poɔ;.
Yɛ wa danne a DAANA, yɛnee a DAANA tontonema zaa naŋ are a DAANA yiri poɔ a tensogɔ saŋ!.
ane ba yideme naŋ peɛle ba dɔgroŋ poɔ, Zakareya, Gyaazeɛl, Semiramɔt, Gyehiel, Uni, Eliyab, Bɛnaaya, Maaseya, Matitiya, Ɛlifelehu, ane Mikineya, ane a dendɔ-guuribo Obɛd-edom ane Gyeeyel.
Ka ba naŋ wa dɔgrɔ yɛ teŋɛ kaŋ poɔ, yɛ zo gaa ten-yuo. Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, yɛ koŋ baŋ kyɔle a Izerayɛl tenne zaa sɛre kyɛ ka a Nensaala Bie leɛ wa.
Lɛ la ka yɛ pãã na boɔle, ka a DAANA sage yɛ boɔlaa; yɛ na koŋ bɔ la sommo, ka O yeli, Maa la ŋa. Ka yɛnee iri a gbogli yi yɛ poɔ bare, a nubiri teɛmo ane yelfaare yeluu.
A DAANA da tannɛɛ la a saluoni poɔ, ka Naaŋmen Naŋ Do Saa kɔkɔre da yire.
O maŋ yuo la bog-gbɛɛ a bafoɔlaa poɔ naŋ e tɔɔre ne noba kpeɛbo ziiri; ka sotuuribo inni a yɛlɛ, a yagle, a zagla, a waa tɔɔre ne noba.
A Bɛɛrɔt teŋɛ neɛ Rimon bidɔbɔ, Rekab ane Baana da iri yie la aŋa ŋmentantuo saŋ a wa Ise-bosɛt yiri a saŋ o naŋ da pɛnnɛ o ŋmenaa saŋ pɛnnoo.
ka ba naŋ wa e ka o baŋnea yelbieri o naŋ e, o na iri la bodaa naŋ ba taa werekao zaa maale ne bagre.
A yelwolɔ naŋ waana zuiŋ, N teɛre ka a na soma la ka neɛzaa naŋ kyɛnɛ waa lɛ zaa o naŋ da waa.
Nowa da nyɛ la yuomo kɔɔraayoɔbo a saŋ na a kɔmpiiri naŋ da wa a teŋɛzu.
Lɛ la ka ba da sɔgle tɔ noba mine eŋ ka ba yeli, Te woŋee la ka o to Mooziz ane Naaŋmen zoma.
N da maale la n gaadime ane wɛre a sɛle tewɔn-boorɔ zaa a poɔŋ.
A Bɛngyamen boorɔ da e la a lɛ; ba kanzaa da fere-nyɔge la a pɔgsaraa kaŋ yi a seɛseɛrebɛ poɔ ka o e o pɔge. A lɛ puoriŋ, ba da leɛ gaa la a ba paaloŋ a te mɛ a tenne a kpeɛrɛ a be.
Ta inni a fo dɔndɔnne naŋ tanna ne kɔkɔkpeɛŋaa, a noba naŋ zɔɔrɔ ne fo gɔmɔ duoro la saa tegitegilɛ.
Lɛ la ka o da boɔle o bidɔɔ Solomɔn a yeli ko o ka o mɛ yiri ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen.
N na e la ka sɛrɛɛdiibu e bommannaa miri, ka mennoŋ e bon naŋ maŋ dɛnne yɛlɛ ka a tori; sakubo na peere la a zirii naŋ waa ba zosɔgloo zie te bare, ka kɔmpiiri laare ba kpɛzie.
kyɛ ka a Vooroŋ Soŋ da wuli ka O waa la Naaŋmen Bie naŋ taa kpeɛ̃õ ne O naŋ leɛ-iri yi a kuuni poɔ. Ona la a Yeezu Kirista a te Daana.
Kyɛ ka a Balaam yelsɔge a Balak tontonema, Ka Balak gba na ko ma o yiri ka o paale ne salem-pelaa ane salema, kyɛ N koŋ baŋ gaŋ yeli a n DAANA Naaŋmen naŋ yeli ko ma kyɛ e yelzaa.
Ba na maale a la ne kãã, sensɛ-laa poɔ, ka a nyu kãã velaa ka fo taa wa ne, aŋa bombie bagre boma ba naŋ sɛ, ka a e bon-nyu noɔ naŋ pɛllɛ a DAANA poɔ.
Kyɛ maa eŋ, a kyɛre la belãã ka N da ŋmɛ gbɛre; N da sare le baarɛɛ la.
A DAANA yelbiri da wa la o zie a yele.
Pɔlbile kaŋ da be la Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyuda teŋɛ poɔ, a yi a Gyuda boorɔ poɔ. O da waa la Levi neɛ a kpeɛrɛ a be.
Ka ba da yeli ko o, Ka fõõ na e a noba ŋa tontonɔ zenɛ, a tonɔ korɔ ba, lɛ eŋ, yelsɔge ba ne kɔkɔ-soŋ kyɛ ba na e la fo tontonema tegitegilɛ.
Ka yɛnee wa yi tammo ka yɛ zɔɔ ne a yɛ dɔndɔnne naŋ dɔgrɔ yɛ, fo na peɛle la a dɔraa eelɛ ka a noba wa lantaa a DAANA, yɛ Naaŋmen niŋesogɔ ka O leɛ-teɛre yɛ yɛlɛ a faa yɛ yi a yɛ dɔndɔnne nuuri poɔ.
A naa da toɔlɛɛ la ka ba te boɔle a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm nembɛrɛ zaa lantaa.
kyɛ banaŋ naŋ seŋ ne ka ba leɛ-iri a kuuni poɔ, ka a saŋ wa ta, ba koŋ derɛ pɔgeba, bee a kulo serebɛ.
Lɛnso ka a o dɔgrebɔ da yeli, O waa la nyembulo, yɛ soore o.
A Uzaaya da nyɛ la yuomo pie ne ayoɔbo a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ yuomo lezaayi ne pie ane ayi a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Gyekoliya naŋ yi Gyeruzɛlɛm.
A Levi noba na de la ba nuuri dɔgle a naadɛɛ zu ka Aarɔn de a doŋɔ kaŋ maale ne yelbieri bagre, a de a kaŋ na meŋ maale ne maalkondi bagre ko a DAANA ka a e yelbebe sudi san-yɔɔ bon ko a Levi noba.
Lɛ la ka a Naa Rehobowam peɛre a neŋkorɔ na naŋ da toŋ ko a o saa Solomɔn a saŋ o naŋ da voorɔ. O da soore ba la, Boŋ teɛroŋ la ka yɛ taa na ko ma ka n te yelsɔge a noba bama.
bonso, N da ba sɔgle ka N manne a Naaŋmen poboɔbo zaa ko yɛ.
bonso, o kpɛ la bɛroŋ ka o niŋe mɔre page, ka o seŋkpegɛ kpɛ bɛroŋ kɔrɛɛ kɔrɛɛ.
Banaŋ naŋ da maŋ di tege de la bamenne ŋmɛ-paa ko noba ka ka ba na nyɛ bondirii di, kyɛ banaŋ kɔŋ naŋ da kpɛ die la a kpɛ bɛroŋ ne boma ba naŋ faa. A pɔg-ɔre dɔge la biiri bayopoĩ, kyɛ ka pɔge na naŋ da taa biiri yaga ba la taa biiri.
kyɛ banaŋ naŋ de a weɛ boma la na di a, a danna a DAANA, ka banaŋ naŋ de a dãã lantaa na nyu a N davor-sonne poɔ.
A Ahowa teŋɛ neɛ Dodae la da so ka o kaara a pommu gaŋgye a kyuuraayi poɔ; Mikilɔt da la a gaŋgye ŋa neŋkponni zu soba. Noba turi lezare ne banaare la da be a gaŋgye poɔ.
Maa Gyud naŋ e a Yeezu Kirista tontonɔ kyɛ waa Gyems yɔɔ la sɛgrɛ a lɛtɛ korɔ a banaŋ a Saa Naaŋmen naŋ boɔle ka ba e O poyɛŋ noba, ka O gu ba taa velaa ko a Yeezu Kirista:.
Ka neɛzaa wa korɔ a DAANA bombie kyɔɔtaa, a seŋ ka o ɛre ka a e zɔmbaaloŋ. A puorpuoro na kyiri la kãã ane ensɛnse eŋ a zɔŋ poɔ.
A dɔɔ naŋ da wa pore a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yuori, a Eli da lage yi la o dakogi zu a te le ne o kpaare a dendɔ-kpoŋ noɔreŋ; ka o nyuu kɔɔ ka o kpi. Bonso, o da waa la dɔɔnyaŋaa, a waa tegroŋ. O da di la a Izerayɛl noba sɛrɛɛ yuomo lezaayi.
A lɛ daare, ba da iri la dɔbɔ ka ba kaara a boma bimmu zie dikpaare zu, benee a kyeɛraa boma, bondɛnne ane a boma poŋ ziiri pie ziyeni boma naŋ be. Ba feroo toma da la ka ba wuo a boma yi a wɛre ane a tenne poɔ lantaa ko a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi noba a seŋ a bege naŋ wuli lɛ. Bonso, a Gyuda noba da taa la kyelloo ane lɛ a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi noba toma ba naŋ tonɔ.
Kyɛ ka Gyehosafat da soore, Ŋmen-yelmanna kanzaa ba la kye a kyɛ ka te na peɛre a DAANA yelbiri yi o zie be.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli, serɛzaa, N na e la ka saamo wa ba eŋɛŋ ka ba kontoɔ̃ zo muri; ka ba naŋ gba koŋ boɔle ma kyɛ N koŋ kyɛlle woŋ ba yɛlɛ.
A beri awae daare, Abidan a Gideyɔn bidɔɔ, naŋ da waa a Bɛngyamen bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
Naaŋmen woi, vɛŋ ka fo poɔ pɛle ka fo faa ma. DAANA woi, page wieũ wa soŋ ma!.
Ka a DAANA maleke yeli, Boma zaa DAANA, yuomo lezaata ne pie la ŋaa fo suuri naŋ iri ne a Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda tembɛrɛ. Fo koŋ zo ba nyonono te ta boŋ saŋ.
O da gaa te e seŋ la lɛ a Elaagya naŋ yeli, ka a pɔge ane o yideme ane a Elaagya da nyɛ bondirii di beri yaga.
Ba da toore la nentaare waare O, kyɛ de mupilaa ŋmɛ ne O zu.
Ba naŋ kpãã fo noba poɔ a naŋ seɛ nɔmmo naŋ sɔgle.
Nyɛ, ba bare la a fo yiri ko fo ka o leɛ dabori.
N noba eŋ, bibiiri la na dɔgrɔ ba, ka pɔgeba kaara ba zu. N noba woi, a yɛ wederebɛ eɛɛ la ka yɛ bɔre, kyɛ e ka buriburi kpɛ yɛ a sori kyɛmmo poɔ.
Lɛ la ka a Yeezu da toŋ Piita ane Gyɔɔn, a yele, Yɛ gaa te nare a Ista tigri bondiraa ka te di.
Baaloŋfaare na ko ba la. Ba koŋ koŋ ba kuori bee a ũũ ba; ba na waa ŋa naabin a teŋɛ zu. Zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ na ko ba la, ka ba enne leɛ bondirii ko a nuuli naŋ be a sazu poɔ ane a wɛdonne naŋ be a teŋɛŋ.
Fo de la a naaloŋ daŋgbale yi o nuuriŋ, a daa a o naaloŋ dakogi lɔɔ teŋɛ.
A Gyebuse noba da yeli ko la Devid, Fo koŋ kpɛ wa a kyɛ. Kyɛ a Devid da zɔɔ de la a Zaayɔn zɔɔre yikpeɛŋaa zie, naŋ e a Devid teŋkpoŋ pampana.
A Damaskus noba da di la daa ne fo, fo naŋ taa boma yaga zuiŋ ; a Hɛlbɔn teŋɛ dãã ane pekɔɔloŋ peɛle.
Yɛ de a libie da ne bonzaa yɛ naŋ boɔrɔ: nii, peere, tedãã, dããkpeɛne kyɛ bee bonzaa yɛ naŋ boɔrɔ. Yɛ ne yɛ yideme pãã na di a la a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ kyɛ lantaa kyellɛ.
Lɛ la ka a Mooziz da sɔre ba a seŋ lɛ a DAANA yelbiri naŋ da yeli.
Kyɛ a nɛŋkãã, a arembie ane a sɔɔre zie kaŋ naŋ yi a yelbieri-sudi bagre doŋɔ eŋɛ, o da nyege a la ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu a seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko Mooziz noɔre;.
Kyɛ a dalugo ayi, a talakpoŋ boŋyeni, a kur-zeɛ nadɛɛ pie ne ayi naŋ da be a talakpoŋ puliŋ, ane a torikori na Naa Solomɔn naŋ da maale eŋ a DAANA yiri poɔ, ane a kur-zeɛ boma zaa da ba taa mannoo.
A zɔɔzɔɔ-gandaare wederebɛ na yeli la ba yɛlɛ, ne a banaŋ naŋ soŋnɔ ba, yi a Kpeemɛ teŋɛ poɔ: A noba ba naŋ ba iri ba dɛgre ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ sigi wa gaŋ la zomm.
Kyɛ a zẽẽ eŋ, yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ a, yɛ maŋ kyiri a bare teŋɛ aŋa koɔ̃. Begɛ :.
Lɛ la ka O da de ŋmanlee, a puori Naaŋmen bareka kyɛ yeli, Yɛ de poŋ ko taa;.
A yɛŋ piiluu la a ŋa: Bɔ yɛŋ, fo bomboɔre zaa poɔ, bɔ yelbammo.
Yɛ na waa la nensonne N zie; azuiŋ, yɛ ta ɔɔ nɛne zaa wɛdoŋɔ naŋ ko a weɛ poɔ; yɛ de lɔɔ eŋ a baare.
Azuiŋ, a guguuro da sage la a lɛ ba naŋ yeli, a da e ba nyɛ beri pie.
Ka bagmaala pɔgeyaa wa toŋ gyɛnter-toma a sãã o meŋɛ, o sãã la o saa meŋ; ba e ka vũũ di o ko.
A Mooziz da taa ba la yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ, o naŋ da toŋ toŋkpeɛne ane yelwulii a Igyipiti teŋɛ poɔ, a Manzeɛ poɔ ane a dalempoɔ poɔ yuomo lezaayi.
Ka a Gyosuwa da yeli ko ba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃ bee ka yɛ nuuri yoɔre; yɛ nyɔge yɛmenne a are kpeɛŋaa; bonso, lɛ ka a DAANA na e a yɛ dɔndɔnne zaa yɛ naŋ na zɔɔ ne.
A Devid da bare la a Asɛf ane o dɔgroŋ noba a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ ka ba tonɔ a ba toma lɛ naŋ seŋ ne a bebiri la bebiri zaa poɔ.
Lɛ la ka a naa da ko Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya noɔre ka o da yi gaa te ŋmɛ o lɔɔ ka o kpi. Lɛ la ka a naaloŋ da are kpeɛŋaa a Solomɔn nuuriŋ.
O da nyɛle la salema page a Naaŋmen yiri ane a puoruu zie teŋɛ zaa, a poɔ ane a yeŋe.
Dan : ka o vaare veɛlɛ ka o wɔmɔ gore, a korɔ noba zaa bondirii, ka donne gana o maaroŋ poɔ, ka sazu nuuli wuo kyogri o ulli eŋɛ;.
Pampana, N boɔrɔ la ka N leɛ-teɛre yɛ, aneazaa ka yɛ baŋ la yɛlɛ ka a ta, ka a Daana naŋ da faa a noba baare dayenaa lɛ yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, kyɛ a lɛ puoriŋ, O da ko la a banaŋ naŋ da ba sage de a O yɛlɛ.
A nabie naŋ be ba poɔ na zɛle la o tuobu dɔgle o bagŋmane zu a lige poɔ, a yi yeŋe; o na tu la voɔre puo a dankyini eŋɛ a tuo a tuobu tu yi ne; o na page la o niŋe, ka o na ta nyɛ a teŋɛ ne o nimie.
A ba kɔkɔɛ dɔɔne da eɛɛ la ka a Naaŋmen yiri gbigri sigi te tɔ o pare, kyɛ ka a die paale ne nyoore.
Yɛ ta nyu tedãã bee dããkpeɛŋaa zaa, fõõ bee a fo bidɔbɔ ka yɛnee wa kpeɛrɛ a lantaa sege poɔ, ka lɛ naane yɛ na kpi la; o e la nɔkpokpo ko yɛ dɔge-tu-taa zaa gɛrɛ.
N ko la nemboorɔ page; ba zɔɔzɔɔ-kyoglokolo naŋ do yaga ŋmore dɔgle la taa; N eɛɛ la ka ba sobɛrɛ gaŋ zaglaa lɛ ka neɛzaa koŋ kyɛnɛ a zu; ba tembɛrɛ leɛ la daboree, ka noba kyebe, ka neɛzaa ba kpeɛrɛ a poɔ.
Anealɛzaa, a tebɛ maaloo ziiri bagmaalba da ba do wa a DAANA bagmaalkuuri zie a Gyeruzɛlɛm poɔ, kyɛ ba da poɔ la a ba yɔɔmine poɔ ɔɔrɔ boroboro dambo.
A noba na zaa naŋ da nyɛ a lɛ da piili ŋmoonɔ la yɛlɛ, a yele, A dɔɔ ŋa gaa te kpɛ la yelbe-erɛ yiri ka o na taa o saanoŋ.
Ka O yelsɔge, Yɛnee, ba ko yɛ la a bammo ka yɛ na baŋ a tenvelaa naaloŋ yelsɔglɔ, kyɛ ba ba ko bana eŋ.
A Abimɛlɛk pãã da de la peere ane naadɛɛ ane gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba ko a Aboraham kyɛ leɛ de a o pɔge Saara meŋ ko o.
Ta kaa-eŋ a naa, fo teɛroŋ poɔ gba, bee a kaa-eŋ a bondaana, a fo diganaa poɔ; bonso, a sazu nuulee kaŋ na toɔ̃ de la a fo noɔre yelbie bee ka bon-ɛgraa kaŋ gaa te manne a yɛlɛ.
Ka fo nu bee fo gbɛre wa vɛŋ ka fo ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere, kyɛ o ŋmaa lɔɔ bare! Ka fõõ taa nuyeni bee gbɛyeni kpɛ ne nyɔvore poɔ, a naŋ seɛ ka ba de fo zaa gbuli lɔɔ eŋ vũũ naŋ dire a ba kpiire poɔ.
A o saa da sigi gaa la a pɔglee zie, ka a Samsen da maale tigri a be a seŋ lɛ a pɔlbilii naŋ maŋ erɛ.
A pɔgeya-bile soba meŋ da dɔge la bidɔɔ a pore o yuori ka Bɛn-ami. Ona la a Amɔn teŋɛ noba sããkoma a wa te tɔ zenɛ.
lɛ la ka fo poɔ na pɛle a Kpeɛ̃õ Zaa Soba eŋɛ, a zɛge fo niŋe tɔgle Naaŋmen.
Bondaanoŋ fo naŋ nyɛ yi zirii ŋmaabo eŋɛ maŋ moore gaa la aŋa ulli ane kũũ bɛraa.
Ba naŋ da wa gaa tɔɔre belãã ne a Maeka yiri, ba da boɔle la a dɔbɔ na naŋ kpeɛrɛ peɛle a Maeka yiri ka ba iri digi te page a Dan boorɔ noba.
Lɛ la ka a Sodom naa, a Gomora naa, a Adima naa, a Zɛboyim naa ane a Bɛla naa da yi a Sidim bafoɔlaa ka ba te zɔɔ.
A ŋaa puoriŋ, a Mowab ane a Amɔn noba, a laŋ ne a Mewun noba mine da waɛ la ka ba zɔɔ ne Gyehosafat.
En-rimɔn, Zora, Gyamut.
Ba naŋ da wa yi a sɛrɛɛdiibu zie, ba da kyellɛ la ne ba meŋ naŋ seŋ ne ka ba di vi a Yeezu yuori eŋɛ.
A naa na de la yɛ wɛre naŋ soma, yɛ dããteere wɛre naŋ soma ane yɛ kããteere wɛre naŋ soma a de ko o tontonema.
A banaŋ naŋ da are peɛle a be da yelee la, Fo ba zoro dabeɛ̃ kyɛ toorɔ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ be.
Azuiŋ pampana, yɛ eŋnɛ a DAANA kyɛ puoro O ne yɛ poɔ zaa ane yelmennoŋ. Yɛ lɔɔ a ŋmemɛ na a yɛ sããkommine naŋ da puoro a Baa gaŋne ane a Igyipiti teŋɛ poɔ bare kyɛ puoro a DAANA.
A naŋ pãã waa lɛ pampana, namine woi, yɛ baŋ yɛŋ; a teŋɛzu namine woi, yɛ de a kpaamo ŋa.
Gyekɔb yideme woi, yɛ woŋ a yeli ŋa, yɛnee ba naŋ de a Izerayɛl yuori boɔlɔ ne, yɛnee naŋ yi a Gyuda boorɔ poɔ; yɛnee naŋ pɔ pɔre a DAANA yuori eŋɛ, kyɛ boɔle a Izerayɛl Naaŋmen yuori kyɛ ka a ba yi yelmeŋɛ bee yɛlɛ naŋ tori poɔ.
Ka a Saamon Piita da kagre o ka o soore a Yeezu nembuo naŋ la ka O yele.
Danse-zirii deme iree la; a soorɔ ma yɛlɛ N naŋ ba baŋ.
ligruŋ ane posãã bebiri, zunzugri ane ligruŋ varkparaa bebiri! Aŋa sɔgloŋ naŋ yɛre page a tanne zuri, neŋkpeɛne ane gandaare naŋ taa faŋ waana la; a taaba daŋ ba e zaa a dakoroŋ saŋ, bee a daŋ na la e zaa yuomo yuomo naŋ waana poɔ.
Te le toore la teŋɛ; ka te enne vɔgle teŋɛ.
Ka a Gyabɛs teŋɛ nembɛrɛ da yeli ko o, Ko te bebie ayopoĩ vuo ka te toɔle ka ba de a duoro te ko te noba a Izerayɛl paaloŋ zaa poɔ. Ka neɛzaa ba wa kyebe a na faa te, lɛ eŋ, te na de la temenne ko fo.
Naaŋmen na baŋ ko yɛ la maaloo boorɔ zaa ka a gore, ka yɛ na taa bonzaa ka a seŋ tegitegilɛ, a na maŋ tere yaga a tonveɛle zaa zuiŋ.
Kpimaroo ane yelmennoŋ maŋ wa ne la yelbebe sudi, ka a DAANA zoobu maŋ e ka neɛ iri o meŋɛ yi faaloŋ poɔ.
A yi saŋ na N naŋ taa a N noba Izerayɛl wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, N ba iri teŋkpoŋ a Izerayɛl boorɔ kanzaa poɔ ka ba na mɛ a N yiri, ka N yuori na be a be; kyɛ N da kaa-iri la Devid ka o kaara a N noba Izerayɛl zu.
A o ŋmaroo da waa ŋa dog-meɛrɛ naŋ ŋmore bon o naŋ mɛ, a ŋmore o puropuro ka sɛlee zaa ba kyɛre a o bon-ŋmare poɔ ka ba na toɔ̃ de moɔ ne vũũ yi daŋaa poɔ, bee a na toɔ̃ de ɔŋ ne koɔ̃ yi a bulee poɔ.
Fo na di la ba sɛrɛɛ, nensaala bie, fo na di la ba sɛrɛɛ? Lɛ eŋ, vɛŋ ka ba baŋ a ba sããkommine yelfaare yɛlɛ.
A lɛ zaa poɔ, a noba da kyɛllɛ la a Zakareya kyɛ teɛrɛ ba pooreŋ, bonna naŋ so ka o kɔɔre a zisoŋ zie a Naaŋmen die poɔ te ta lɛ.
a Mɛrari bidɔbɔ poɔ, Azɛya da la ba neŋkpoŋ ne o dɔgroŋ noba kɔɔraayi dɔgle lezare ;.
Ba pãã da taa la a Yeezu yi ne a Kayefa zie a gaa ne a Pilato nayikpoŋ poɔ. A da waa la bagu-pipi saŋ. A Gyuumine da ba kpɛ a nayikpoŋ poɔ, ka ka ba ta wa kpɛ dɛgre a na toɔ̃ di a Ista tigri.
Harim bidɔɔ Malkigya ane Pahat-mowab bidɔɔ Hasub da leɛ mɛ la a dankyini kyɛlee kyɛ la leɛ mɛ a Ovense Kyoglokolo meŋ.
Lɛnso ka ba da iri zo a saŋ zie naŋ da wa sɔɔrɔ kyɛ bare a ba segre, a ba wie ane a ba bonni a zo kyɛ bare a duoraa, a zo bɔ ba nyɔvoɛ.
Ka a Gyosɛf da yelsɔge, Ka yɛ libie wa baare, yɛ taa yɛ donne wa tɛge ne a bondirii.
N na e la ka noba yaga nɔɛ maa fo yɛlɛ; dabeɛ̃ na kpɛ la a ba namine fo zuiŋ. Ka maa wa zɛge a N zɔɔzɔɔ-soɔ ba niŋeŋ, ba na miine la vuo zaa poɔ ba nyɔvoɛ yɛlɛ, ba yeni yeni zaa, a fo leebu daare.
N pãã da nyɛ la tenvel-paalaa ane tempaalaa; bonso, a dɛndɛŋ saluoni ane a dɛndɛŋ teŋɛ da wa tɔle gaaɛ la, ka a mane meŋ da ba la kyebe.
Kyɛ ba naŋ da kontoɔ̃ yɔɔ zuiŋ, a dɔɔ da bare la ba zaa bayi sama ko ba. A sandiribe bama bayi, buo soba la na nɔŋ a dɔɔ ŋa gaŋ o tɔ.
A DAANA yelee la, Banaŋ naŋ zeŋ a teŋkpoŋ ŋa poɔ na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare kũũ; kyɛ banaŋ naŋ na yi de bamenne ko a Kyaldeya noba na voorɔ la; ba na de la ba nyɔvore tɛge ne zɔɔre a voorɔ.
Kyɛ ba da ba nyɛ lɛ zaa ba naŋ na e, bonso, a noba zaa da iri la ba yɛŋ eŋ a Yeezu kannoo ba naŋ da woŋ.
O maŋ zeɛ gaa ne la; nembuo la na toɔ̃ tɔge O? Nembuo la na soore O, Boŋ ka fo erɛ.
O da wuo la a Naaŋmen yiri boma zaa, a bilii ne a bɛrɛ, ane a DAANA yiri bon-yoe, a naa ane o tonton-nembɛrɛ yie bon-yoe, a taa a zaa gaa ne Baabilɔn.
Ta voɔ a dakoroŋ tɔrebogi bon a yɛ sããkommine naŋ da eŋ bare.
Ka O yeli ko o, Bonso ka fo soorɔ ma bon naŋ e soŋ yɛlɛ? Neŋyeni kaŋ yoŋ la bebe a e soŋ. Ka fõõ wa boɔrɔ ka fo kpɛ nyɔvore poɔ, tuuro a Naaŋmen nɔɛ.
Zenɛ yɛ na te ŋmaa la a Mowab deme tɔrebogi a Ar teŋɛ poɔ.
Rama ane Geba tenne noba noɔre da e la kɔɔraayoɔbo dɔgle lezare ne yeni .
A fo begɛ taa la nɔmaa; lɛnso, n seɛ sagra a la velaa.
O da taa ba la do ne o yiri, a te ko ba bondirii kyɛ ka o ne o yideme da taa popeɛloŋ, o naŋ da sage de a Naaŋmen yɛlɛ zuiŋ.
Kyɛ te yele la a Naaŋmen yɛmbaŋ yɛlɛ naŋ e yelsɔglɔ a ba sãã. A yɛmbaŋ ŋa la ka Naaŋmen da daŋ nare biŋ a te puubu eŋɛ kyɛ ka bonzaa da naŋ ba kyebe sɛre.
A N peere da zo yaarɛɛ la, a da zo yaare a tanne zaa ane a tambilii zaa zuri; a n peere da zo yaare la a teŋɛzu zaa, ka neɛzaa ba kyebe na bɔ a bee a na baŋ be a naŋ be.
Bana ne Zɛrubabɛl, Gyesuwa, Nɛhemaaya, Azaariya, Ramiya, Nahamani, Modikaaya, Bilsan, Misepɛrɛt, Bigivae, Nehum ane Baana la daŋ wa. A Izerayɛl noba noɔre la ŋaa:.
Saana zaa naŋ kpeɛrɛ ne yɛ ka o poɔ pɛle ka o di a DAANA tɔloo tigri na toɔ̃ di la a seŋ lɛ a tɔloo tigri yeltuuri naŋ wuli. A tɔloo tigri bege seŋ ka o e yeni ko saama naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ ane tembiiri.
A Aboram pãã da yi la a Igyipiti teŋɛ do gaa a Nɛgɛb, ona ane o pɔge ane boma na zaa o naŋ da taa. A Lɔt meŋ da tu o la gaa.
Kyɛ nɔkpeɛne mine ba naŋ da taa ne o, a kyaare ne ba puoruu yɛlɛ ane Yeezu kaŋ naŋ da kpi kyɛ ka a Pɔɔl yeli ka O voorɔ la.
O da ba sage ka neɛzaa na dɔgre ba, a da maŋ kpãã namine ba zuiŋ.
Supuriyaaraa waa la nimikuoŋaa, ka suuri waa kɔmpiiri, kyɛ nembuo la na toɔ̃ are nyuuri niŋesogɔŋ?.
Gyohanan a banii soba, Ɛlizabad a bawae soba.
Maale daare ayi ka a be a sege koŋkobo naŋ be a sege puoriŋ.
Soba na zaa naŋ taa nimimaaroŋ kyaare ne a nembaala pɛnnɛ la boma korɔ a DAANA, ka a DAANA na leɛ yɔɔ a zaa ka a ta.
A wɛdoŋɔ na N naŋ da nyɛ da waa ŋa loɔraa, ka o gbɛɛ waa ŋa ɛbaa gbɛɛ, ka o noɔre da waa ŋa gbeŋni noɔre. A wa-beɛ da de la a o gandaaloŋ ane a o naaloŋ ane kpeɛ̃õ naŋ waa kpoŋ ko o.
A fo ganda-nu la ka fo de faa ne a fo noba, a Gyekɔb ane a Gyosɛf boorɔ noba. Tɛgebo.
O naŋ da wa nyɛ ka a O potuuribo moɔrɔ ne la a gbori a koɔ̃ zu, sasekpeɛŋaa naŋ da fuuro tuoro ba zuiŋ, a Yeezu da iri kyɛnɛ la a koɔ̃ zu a gɛrɛ ba zie bagu-pipi saŋ, a wa e ŋa O naŋ zuoro ba bara.
A Naaŋmen bagmaala na de la boŋyeni maale ne yelbieri bagre kyɛ de a kaŋ na meŋ maale maalkondi bagre. O na maale la a yelbebe sudi bagre ŋa ko ba bonso, ba taa la saanaa ba naŋ seene a kũũ zuiŋ. Ba na peere la ba zu a lɛ daare zaa.
Nyɛ fo naŋ moɔ magakaka lɛ ka fo yɛlɛ taa popeɛloŋ, N sɛne woi, fo yɛlɛ noma la!.
N da sigi gaa la a tewɔmɔ weɛ poɔ, ka N te nyɛ lɛ a baa moɔ naŋ puuro, a nyɛ ka a dããteere piili wɔnɔ la bee, a nyɛ ka a pompoluoree meŋ puuro la.
ka Ɛla bidɔɔ Simeyi kaara Bɛngyamen;.
Haali ka a zunzugri are page a puoruudie beri ayi bee kyuu-gbuli bee ka o kɔɔre yaga zaa kyɛ a Izerayɛl biiri maŋ laŋ zeŋ la a ba kyɛnɛ, kyɛ ka a zunzugri wa iri kyɛnɛ a noba meŋ maŋ iri kyɛnɛ la.
Yɛ vɛŋ ka a Kirista yelbiri be yɛ poɔ yaga zaa; ka yɛ kanna kyɛ yele yɛlɛ teɛrɛ taa ne yɛŋ zaa ane bareka puoruu yɛ sukyie poore, a yiele yiele, puubu yiele ane seeloŋ yiele korɔ Naaŋmen.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da toŋ noba a Amɔre noba Naa Sihon naŋ dire naaloŋ a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ; ka ba da gaa te sɔre o, Naŋ vɛŋ ka te tu a fo teŋɛ tɔle gaa a te paaloŋ.
Lɛ la ka a Ɛzera da vaa-iri are dendeŋ a e ka a Naaŋmen bagmaalba, a Levi boorɔ noba ane a Izerayɛl noba zaa pɔ ka ba na e la yɛlɛ na ba naŋ yeli. Azuiŋ, ba da pɔɛ la.
A Gyekɔb da leɛ soore o la, Sɔroo la, pore a fo yuori ko ma. Kyɛ ka o da leɛ soore, Bonso ka fo soorɔ n yuori yɛlɛ? O da maale la a Gyekɔb a be.
O da yeli ko la a dɔɔ naŋ su a kparpelaa, Gaa a perɛɛ naŋ be a kyɛrobim puliŋ; ɔŋ vũũsaalbie yi a kyɛrobim poɔ paale fo nuuri, a de lɔɔ yaare a teŋkpoŋ poɔ. N da kaara la kyɛ ka o te kpeɛrɛ.
Kyɛ ba da ko la te kanzaa garaaseɛ a seŋ lɛ a Kirista kyɔɔtaa naŋ be te eŋɛ.
Kyɛ ka n zirii ŋmaabo wa vɛŋ ka Naaŋmen yelmennoŋ e ka O puubu duoro zu, bonso ka ba naŋ kyɛnɛ derɛ saanaa dɔglɔ ma aŋa yelbe-erɛ?.
Lɛ la ka a noba soore Sɔɔl, A Gyonatan naŋ zɔɔtoɔ̃ zɔɔkpoŋ a Izerayɛl poɔ mɔɔ seŋ ka o kpi? Akai! Ŋmen ta sage! A DAANA naŋ voorɔ, o zukɔɔloŋ boŋyeni koŋ le teŋɛ; bonso, o toŋ ne la Naaŋmen a zenɛ. Azuiŋ, a noba da yɔɔ de la a Gyonatan bare ka o da ba kpi.
a na gu fo la yi fo tɔsoba pɔge eŋɛ, a gu fo yi pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma nɔnoɔ-yɛlɛ eŋɛ.
De a Levi noba ka ba leɛre a Izerayɛl bidɛndɛnne zaa zu, ka a Levi noba donne meŋ leɛre a Izerayɛl biiri donne bil-dɛnne zaa zu; a Levi noba na waa la N soobo. Maa la a DAANA.
A DAANA na e la ka yɛ waa yɛŋyaare, a zɔŋ, ka yɛ teɛroŋ gyɛre;.
Yagle patiisa wogruŋ naŋ e mitare awae a davoro dendɔre eŋɛ. Mie naŋ e suuni, zeɛ ane zeɛ-tõẽtõẽ la ka ba na de wuo ne a pɛne a de fumini wi boma eŋ o eŋɛ. Dalugo anaare naŋ dɔgle a dɔgloo ziiri anaare zu eŋɛ la ka fo na yagle a pɛne.
Yããyãã, naŋ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, N ba naa: naŋ sage woŋ a n sɔroo a ta la de ma gaa ne a Gyonatan, a gansɛgrɛ die poɔ ka N te kpi a be.
Naaŋmen da yeli ko o la, Fo naŋ sɔre a yeli ŋa, kyɛ ba sɔre nyɔvo-wogi ko fo meŋɛ bee bondaanoŋ bee ka fo dɔndɔnne kpi kyɛ sɔre yɛlɛ bammo a na maŋ toɔ̃ kaa-iri velaa.
Kanzaa soŋnɔ la o tɔsoba, a yele korɔ taa, Nyɔge fo meŋɛ.
ka lɛ naane o na uri wa nyɛ yɛ la ka yɛ gbire.
Ka fõõ wa woŋ noba naŋ kyɛnɛ a balsam teere zu dɔɔne, fo pãã na yi la a zɔɔre; bonso, Naaŋmen de la fo weɛ̃ yi te ŋmɛ a Filistan sogyɛre lɔɔ teŋɛ.
O pãã da de la a nɔ-eŋnaa gane a sɔre ka a yi gbololo ka a noba zaa da woŋaa kyɛ da yeli, Te na e la lɛ zaa a DAANA naŋ yeli a kyɛ sagra O noɔre.
Nyɛ, a salema ba la nyegrɛ, nyɛ, a salem-meŋɛ leɛ tɛgɛɛ la! A zisoŋ zie kubo la yaare gaŋ a sobɛrɛ zaa zu.
Ka o da yeli, Potuoluŋ la ŋa. Lɛ la ka o da dii a pɔge eŋ a peɛ poɔ, a de a kpane bompagraa page ne a peɛ.
Yɛ korɔ ba gyeremɛ yaga zaa ne nɔmmo a ba toma zuiŋ. Yɛ taa emmaaroŋ a yɛ poɔ.
Sage n puoruu, a ko ma zɔɔtoɔmo ne fo nudoloŋ, ka lɛ e ka banaŋ fo naŋ nɔŋ na nyɛ faabo.
A DAANA suuri da iri la a Uza zu; ka O ŋmɛ o lɔɔ teŋɛ o naŋ teɛ̃ o nu ka o nyɔge a nɔ-eŋnaa daga zuiŋ.
Kyɛ pampana, a DAANA n Naaŋmen ko ma la maaroŋ a ziiri zaa naŋ ŋmaagyili ma; dɔndɔma zaa ba la kyebe ka yelfaa zaa meŋ kyebe.
Lɛ la ka a Ruf da tuuro a Boaz tonton-bipɔgeba puori a inne a boma te ta saŋ ba naŋ kyɛ a kazeɛ ane a kapelaa zaa baare. O da laŋ kpeɛrɛ ne la a o serɛ ma.
Utae, a Amihud bidɔɔ, Omiri bidɔɔ, Imiri bidɔɔ, Bani bidɔɔ, a yi a Gyuda bidɔɔ Pɛrɛz pare boorɔ poɔ.
Lɛ la ka a dɔbɔ banuu na naŋ da gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ da yeli ko a ba taaba, Yɛ baŋɛɛ la ka kpar-lee, ŋmen ane teebo ba naŋ de kuri maale ne be la a yie na poore? Azuiŋ, yɛ kaa nyɛ lɛ yɛ naŋ na e pampana.
Yɛ maŋ de yɛ boma poŋ ziiri pie ziyeni, yɛ bombie, yɛ dãã ane yɛ kãã, a laŋ ne yɛ naabil-dɛnne, pebil-dɛnne wa di a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ a zie na poɔ O naŋ kaa-iri ka o waa O yuori kpeɛbo zie, ka lɛ e ka yɛ zoro a DAANA yɛ Naaŋmen tegitegilɛ.
Nensaalba suuri iruu maŋ e la ka fo nyɛ dannoo, ka fõõ wa de a fo suuri leŋ mare fo meŋɛ.
A Gyonatan bidɔbɔ la: Pɛlɛt ane Zaza. A bama la a Gyɛramɛɛl pare boorɔ noba.
Ka fo doloŋ nimiri wa vɛŋ ka fo e yelbieri, nyɔge o logri iri lɔɔ bare. Ka fõõ taa nimiyeni anaŋ seɛ fo naŋ taa nimie ayi kyɛ ka fo endaa zaa te kpɛ dazugovũũ poɔ.
A Sɔɔl bidɔɔ Gyonatan da taa la bidɔɔ naŋ gbɛre. O da nyɛ la yuomo anuu a saŋ ba naŋ da yi Gyezerɛl teŋɛ wa yeli a Sɔɔl ane Gyonatan kũũ yɛlɛ. Lɛ la ka o yaglaa da iri de o ka o zo ne; o naŋ da wa pagra ka o zo la ka ba le ka a bie gbɛre. A bie yuori da la Mɛfebosɛt.
Maa la da e ka kɔŋkpoŋ le yɛ tembɛrɛ poɔ, ka yɛ ba taa bondirii yɛ ziiri zaa poɔ, kyɛ anealɛzaa, yɛ ba leɛ wa N zie, a DAANA la yeli.
Ba mɔɔ maŋ de la faaloŋ yaa ne velaa sane bee? Kyɛ ba tu la bogi n nyɔvore eŋɛ. Leɛ-teɛre lɛ N naŋ da are fo niŋesogɔ a yele ba soŋ yɛlɛ, a na leɛ a fo sutoloŋ yi ba eŋɛ.
Neɛzaa lambie naŋ ŋmare bee ka ba ŋmaa o dɔɔloŋ bare ba seŋ ka ba de o poɔ a DAANA laŋne deme poɔ.
Ka a potuuribo yeli ko O, Yeŋ ka te na nyɛ bondirii a dalempoɔ ŋa poɔ a ko a nen-yaga bama ka ba di tege.
kyɛ ka ba kɔrre o. A Mooziz da de la a pedaa zẽẽ mine sɔ ne a Aarɔn doloŋ too-gane ane o doloŋ nubi-daa ane o doloŋ gbɛbi-daa.
A noba zaa da baŋnea la, ka ba poore pɛle; yelzaa a naa naŋ da maŋ e da maŋ pɛle la a noba zaa poɔ.
A yeli ŋa zuiŋ, n Naaŋmen woi, leɛ-teɛre n yɛlɛ. Ta inni a tonsonne na zaa N naŋ toŋ ko a n Naaŋmen yiri ane O toma tommo eŋɛ. Nɛh : Nɛh :.
Azuiŋ pampana, yɛ daŋ ne iruu bagu-pipi; fõõ ane a fo neŋkpoŋ tontonema naŋ tu fo wa, ka yɛ gaa zie na N naŋ da ŋmaa ko yɛ. A duor-faa eŋ ba naŋ tere, ta de a eŋ fo sukyiri poɔ, bonso, fo mɔɛ la yaga n zie. Yɛ daŋ yiibu bagu-pipi a gɛrɛ, ka zie deɛ wa vɛllɛ.
Bondaana bondãã-boma waa ŋa teŋkpoŋ ba naŋ mɛ ka o waa kpeɛŋaa; o teɛroŋ poɔ a bondãã-boma waa ŋa dankyini ba naŋ mɛ ka o do yaga zaa.
O naŋ da zɔŋ a boŋɔ sigre gɛrɛ la ka a taŋ te piŋ o, lɛ la ka Devid ne o noba tori o sigre waana ka ba ne o wa tuori taa.
Kyɛ o na maŋ wa are la a Naaŋmen bagmaala Eleyaza niŋeŋ ka o peɛre yi a DAANA zie yeli o naŋ seŋ ka o e. A o yelbiri zie la ka a Gyosuwa ne a Izerayɛl laŋne deme zaa na maŋ yi bee a wa kpɛ.
Zunoɔdeme la banaŋ mennoŋ kɔŋ ane kɔnnyuuri naŋ kpɛ, bonso, bana la na nyɛ ba bomboɔre zaa.
yɛ da ŋmoonɔ la yɛlɛ a yɛ segre poɔ a yele, A DAANA naŋ kyiiri te zuiŋ la so ka O taa te wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ka O de te ko a Amɔre noba ka ba ko te page.
Maa ne a Saa waa la yeni.
Bonso, saŋ na zaa yɛ naŋ maŋ wa ɔɔ a boroboro ŋa kyɛ nyu a ŋmanlee ŋa poɔ boma, a Daana kũũ la ka yɛ maŋ moɔlɔ a te ta lɛ saŋ O naŋ na leɛ wa.
A Gyɛrubaal ane a sogyɛre zaa naŋ da be o zie da daŋ ne la iruu a te ti ba segre peɛle a Harɔde bulee eŋɛ. A Midiyan noba segre da be la ba sapare nugɔɔ seŋ, a bafoɔlaa poɔ a peɛle a Mɔrɛ taŋ.
Kyɛ pampana, N taa la yelyeni kaŋ ka N sɔre yi fo zie; ta mɔŋ ma. Ka Batesɛba yeli, Yele.
A lɛ ka a da waa ba zaa zie. Bonzaa naŋ da e ba soobo da tu ba la sigi a kpeemɛ teŋɛ poɔ, ka a teŋɛ nyɔge o noɔre page ka ba yi a laŋne deme poɔ a wɛ.
Aneazaa ka Hɛrɔd da boɔrɔ la ka o ko a Gyɔɔn, kyɛ o da zoro la a noba dabeɛ̃, bonso, ba da sage ka a Gyɔɔn waa la Ŋmen-yelmanna.
A Manaasɛ bidɔɔ Gyae meŋ da te faa la ba tembilii a leɛre a yoe eŋ ka Havot-gyae.
Lɛ la ka o da de ma seeloŋ poɔ kpɛ ne a wɛgyɛŋ poɔ ka N da te nyɛ pɔge kaŋ naŋ zeŋ wɛdoŋ-zeɛ kaŋ zu naŋ da paale ne yoe naŋ toorɔ Naaŋmen zoma, kyɛ ka o da taa zuri ayopoĩ ane eelɛ pie.
Lɛ la ka N da nyɛ a Pelee ka o are a nakogi ane a bonvoba anaare ane a nembɛrɛ sogɔŋ, a da waa ŋa ba naŋ ko, ka O da taa eelɛ ayopoĩ ane nimie ayopoĩ naŋ waa a Naaŋmen seere ayopoĩ ba naŋ da toŋ a tendaa ziiri zaa.
A paaloŋ tenne zaa ane a tembɛrɛ zaa a naa noɔre ane bege naŋ wa ta, popeɛloŋ ane kyelloo da maŋ be la a Gyuumine poɔ ka ba di tigri, a de bebiri pɛnne. A paaloŋ nemboorɔ yaga meŋ da yeli ka ba e la Gyuumine, ba naŋ da zoro a Gyuumine zuiŋ.
kyɛ o ne ba zaa toma naŋ da waa yeni zuiŋ, o da te kpeɛrɛ ne ba la, ka ba zaa da laŋ tonɔ. A ba tonnoɔre da la tɛnte-wuobu.
Õõ, nyɛ lɛ ba naŋ faa Esɔ boma, ba bɔ nyɛ la o naboma naŋ sɔgle!.
A DAANA da eɛɛ la ka O noba yɛlle yaga, a e ka ba taa faŋ gaŋ a ba dɔndɔnne.
Ligruŋ-kpoŋ waa la baguo ba zaa zie; bonso, ba ne a ligruŋ-kpoŋ poɔ yelfaare e la bamine.
Naaŋmen woi, a yi n pɔloŋ saŋ ka fo wuli ma yɛlɛ, kyɛ n naŋ kyɛnɛ moɔlɔ la a fo nɔmaa toma.
a e ka O da tuo a dagaraa O meŋɛ a gaa ne a zie na ba naŋ boɔlɔ Zukɔɛ zie, ka a Hiburu kɔkɔre poɔ ka ba boɔlɔ Golgota.
Azuiŋ, a tenee naŋ waa yaga, waa la enda-yeni a Kirista eŋɛ, ka a te yeni yeni zaa lantaa waa taa noba.
A o yɔɔ yuori da la Gyubal. A Gyubal da waa la a banaŋ zaa naŋ da maŋ ŋmeɛrɛ a koriŋgyo ane banaŋ naŋ peɛlɛ wulee sããkoma.
A DAANA e la kpoŋ a seŋ ne puubu yaga a te Naaŋmen teŋkpoŋ poɔ. A O tansoŋ.
Ba leɛ gaa la yɛlɛ naŋ ba taa tɔnɔ eŋɛ; ba leɛ waa ŋa tammo naŋ kɔɔ; zɔɔzɔɔ-soɔ ba naŋ ko ne ba wederebɛ a ba nɔkyage yɛlɛ zuiŋ. Ba na erɛ ba la laara a Igyipiti poɔ.
Sɔgloŋ bee ligruŋ kpoŋ zaa kyebe, ka nenfaare na toɔ̃ sɔgle bamenne.
Ba da are gɔlle la a duoraa zaa ka dɔɔ zaa maŋ are o aroozie kyɛ ka a Midiyan noba zaa zoro. Ba da ŋmeɛrɛ la kpɛlle a zoro.
A kuuni ba taa nyɔvore; nenseɛ ba ire, bonso, fo dɔgre ba la a sãã ba bare, a vɛŋ ka ba inni ba yɛlɛ.
Ba maŋ ko la pɔgekoɔre ane saana, ba maŋ ko la bikpeebɛ.
A soma la ka ba maŋ taa yɛ yɛlɛ ne poteɛroŋ naŋ soma tegitegilɛ, ka a ta e ka saŋ na N naŋ maŋ wa be yɛ zie yoŋ.
Teŋɛ woi, miine ne dabeɛ̃ a DAANA niŋesogɔ, a miine ne dabeɛ̃ a Gyekɔb Naaŋmen niŋesogɔ.
A nyaazie daare, Gyɔɔn da la are ne la o potuuribo bayi.
N da nyɛɛ la ka a noba na naŋ kpi taa la zunoɔ gaŋ a banaŋ naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ;.
Bonso, te ba sɛge bonzaa yɛ naŋ kontoɔ̃ sɔre a baŋ a tɛgɛ. N teɛretɔroo la ka yɛ baŋ a tɛgɛ a te ta a baaraa;.
Ka a dɔɔ yelsɔge, N ba are ko kanzaa; N waa la a DAANA sogyɛre neŋkpoŋ a deɛ tara pampana ŋa. A Gyosuwa da le vɔgle la muro a teŋɛŋ a puori kyɛ soore o, N neŋkpoŋ, boŋ yeli la ka fo taa na ko a fo tontonɔ.
A da e ba la nɔmaa ka ba da nyɔge nɔɛ a soorɔ, A bama zaa naŋ yele a yɛlɛ ba waa Galili noba bee?.
A Abimɛlɛk da wa ta la a kyoglokolo zie a wa zɔɔ kyɛ tage ta a kyoglokolo dendɔre a boɔrɔ ka o nyege o ne vũũ.
Ba maŋ woŋ la noɔ ba nyɔvore bebie poɔ, a gaa a Kpeemɛ teŋɛ ne emmaaroŋ.
Azuiŋ, a yi a lɛ daare gɛrɛ, ba da narɛɛ la ka ba ko a Yeezu.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz ane a Aarɔn:.
A yuomo lezare na zaa N naŋ da be a fo zie, a fo penyaŋne ane bonyaŋne daŋ ba kyɔrebare zaa. N daŋ ba ɔɔ a fo donne poɔ pedaare nɛne.
N na biŋ la N naaloŋ dakogi a Elam teŋɛ poɔ a sãã a naa ane a tonton-nembɛrɛ, a DAANA la yeli.
Ka a Naaŋmen bagmaala wa kaa nyɛ a zaŋkpana baaloŋ, ka a naŋ ba sigi gaŋ a eŋgane, ka kɔɔloŋ-sɔglaa zaa ba kye a be, a bagmaala na biŋ la a zaŋkpana soba beri ayopoĩ.
Yɔɔmine, te boɔrɔ la ka yɛ baŋ a garaaseɛ a Naaŋmen naŋ da ko a Masedoniya puoruu laŋne noba.
Lɛ la ka a Azaaya yeli: Devid yiri woi, ka lɛ, kyɛlle woŋ! A e la yelfẽẽ ka fo e ka nensaalba bale ne fo yɛlɛ, a e ka n Naaŋmen meŋ bale fo yɛlɛ?.
A lɛ waa la yelmeŋɛ. Ba da kɔɔre a la bare, ba naŋ da ba sage de zuiŋ, kyɛ yɛnee are la yeldeebo yoŋ zuiŋ. Azuiŋ yɛ ta wullo yɛmenne, kyɛ yɛ taa Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu.
Yɛ borɛɛ yaga kyɛ de boma belãã lɛ, yɛ maŋ di la kyɛ daŋ ba tege; yɛ maŋ nyu la kyɛ daŋ ba seŋ; yɛ maŋ su la boma page yɛmenne kyɛ yɛ kanzaa eŋɛ ba tole; yɛ maŋ toŋ la a de san-yɔɔ kyɛ de eŋ woore naŋ taa vɔɛ poɔ.
Ba na di la naaloŋ a Asiiriya noba zu ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a voɔ zɔɔzɔɔ-soɔ di naaloŋ Nemerɔd teŋɛ zu; ba na faa te la yi a Asiiriya noba nuuriŋ ka ba naŋ wa kpɛ a te teŋɛ poɔ bee ka ba naŋ wa peɛle a te tɔrebogi.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N sɔrɔ yɛ la a te Daana Yeezu Kirista yuori eŋɛ, ka yɛ zaa laŋ noɔre, ka wɛltaa ta be yɛ sogɔŋ, a taa teɛroŋ yeni ane yelyeni.
Bonso, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N de la kuri gbogli yɛre a nemboorɔ bama zaa ka ba na tonɔ korɔ a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza. Serɛzaa, ba na toŋ ko o la; N de la a wɛdonne meŋ gba ko o.
Kyɛ yɛnee, yɛ nyɔge eŋɛ! Yɛ ta vɛŋ ka yɛ nuuri bale, bonso, a yɛ toma na nyɛ la san-yɔɔ.
A naŋ pãã ta a ŋaa, yɛ wuli a yɛ nɔmmo ane yelmennoŋ ko a n neŋkpoŋ. Ka a waa la lɛ bee ka a ba waa lɛ, yɛ yeli ko ma ka N leɛ bɔ ziyuo gaa gɔɔ bee doloŋ.
A danwẽɛ deme naŋ da wa, ba da teɛre ka ba na de gaŋ la lɛ, kyɛ ba kanzaa meŋ da de la a bebi-gbuli san-yɔɔ.
Lɛ la ka O pãã da naŋ yɔ moɔlɔ a yelbiri a puoruuderi poore a Gyudiya paaloŋ poɔ.
A Hadad naŋ da wa kpi, Samla naŋ yi Masereka la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Yɛ baŋ a zenɛ ka a DAANA yɛ Naaŋmen na de la yɛ weɛ̃ a waa ŋa vũũ naŋ dire boma zaa, a ŋmaa a baa do. O na zɔɔtoɔ̃ la a noba a dii ba biŋ yɛ niŋesogɔŋ ka yɛ toɔ̃ ko ba sãã bare wieũ zaa, aŋa lɛ a DAANA naŋ da eŋ noɔre ko yɛ.
A Devid naŋ da wa iri baguo saŋ, a DAANA yelbiri da wa la a Ŋmen-yelmanna Gad, a Devid nyɛraa zie, a yele.
A Mooziz da yeli ko la a Aarɔn, De a fo ensɛnse laa a moɔ vũũ yi a Naaŋmen bagmaalkuuri zu eŋ o poɔ a de ensɛnse eŋ a de a wieũ gaa a laŋne deme zie a te maale yelbebe sudi bagre ko ba. Bonso a DAANA supuriyaaraa iree la ka baalonfaare ta piili waana.
Gaa a fo ma saa, Bɛtuwɛl yiri naŋ be a Padan-aram teŋɛ poɔ daadaalɛ; a te de a fo areba Lɛban pɔgeyaare kaŋ ka o e fo pɔge.
Andonɛɛ, yɛ yuori la we, a gbɛŋmɛ le boma zuiŋ! A ferɛɛ la ka gbɛŋmɛ leebu saŋ wa, kyɛ soba na zaa zie a naŋ na tu kyɛ wa yuori la we.
Te ne a Vooroŋ Soŋ la e a yɛlɛ ama dansediribe. A Vooroŋ Soŋ la ka Naaŋmen ko a banaŋ naŋ sage de O yɛlɛ.
a te ta a Manaasɛ tɔrebogri meŋ, Bɛt-seyan ane o tenne, Taanak ane o tenne, Mɛgido ane o tenne, Dor ane o tenne. A tenne ŋa poɔ la ka a Izerayɛl bidɔɔ Gyosɛf ne o pare boorɔ noba da kpeɛrɛ.
Yɛ puori Piriska ane Akuela ko ma, ba waa la noba naŋ laŋ ne ma tonɔ a Kirista Yeezu toma.
Ba ŋmaare la n puori zaa; aŋa koɔraa naŋ de nii kɔ ne zie.
Aneazaa ka fo do be la sazu aŋa tuu, aneazaa ka fo maale la fo kyogi a ŋmarebie poɔ, kyɛ N na tage fo la yi a be wa sigi ne, a DAANA la yele.
Fo na yeli la, N na do te zɔɔ ne la a tembilii ba naŋ ba mɛ dankyime pigi; N na le page la a noba naŋ zeŋ ne laafeɛ ane emmaaroŋ. Ba zaa kpeɛrɛ la tenne naŋ ba taa dankyime, a ba taa dendɔɛ ba naŋ gbogli;.
Kyɛ a Hɛrɔd naŋ da woŋ a yɛlɛ ama, O da yelee la, A Gyɔɔn na zu N naŋ da ŋmaa la ka ba e ka o leɛ-iri yi a kuuni poɔ.
Ka a DAANA da yeli ko a Gyosuwa, Ta zoro dabeɛ̃, bonso, bieo ŋaa saŋ, N na de la ba zaa eŋ a Izerayɛl biiri nuuriŋ ka ba ko; fo na ŋmaa la a ba wie gbɛɛ gyiile, kyɛ nyege a ba wie-torikori ne vũũ.
O da bare ba la ka ba be a Mowab naa zie. Ba da kpeɛrɛ la a naa zie saŋ na zaa a Devid naŋ da be a zo-sɔgloo zie.
N da ŋmɛ la a nenfaa nyemɛ kare, a e ka o lɔɔ teŋɛ bon o naŋ zeɛ kyage o nyemɛ eŋɛ.
kyɛ ka ba faa te yi potuodeme ane yelfa-erebɛ nuuri poɔ, bonso, a noba zaa naane taa yeldeebo.
kyɛ banaŋ naŋ boɔrɔ bamenne yɛlɛ, a ba sagra a yelmeŋɛ kyɛ erɛ potuyɛlɛ na nyɛ la supuriyaaraa ane sutoloŋ.
Leɛre n nimie yi yelweere kaabo eŋɛ; kyɛ ko ma nyɔvore a fo sobie poɔ.
A la waana meŋ, ka maa e yelfaa zaa kyaare ne o nyɔvore , fõõ meŋɛ na iri la fo nu kyɛ bare n yoŋ.
Ba na sãã la Mowab ka o koŋ la taa noba, bonso, o duori la o meŋɛ zɔɔrɔ ne a DAANA.
Ba yɛlɛ taa la dabeɛ̃ ane pɔlteɛ; a ba pɔloo zuiŋ, ba maŋ teɛre ka lɛ zaa ba naŋ e tu la sori.
saŋ na zaa te sukyie naŋ maŋ wa korɔ te saanaa. Bonso, Naaŋmen e la kpoŋ gaŋ te sukyie, kyɛ ka O baŋ yelzaa.
A e la saanaa bagre; o nyɛ la saanaa a DAANA zie.
N da woŋ la fo yɛlɛ ne n toori, kyɛ pampana, N nyɛ fo la ne n nimie;.
Fo da yelee la, N na e la yidampɔge tegitegilɛ, ka lɛ e ka fo da ba de a yɛlɛ ama eŋ fo sukyiri poɔ bee a leɛ-teɛre lɛ a naŋ na baare.
Azuiŋ a DAANA yele la, a saŋ sereŋ waana la, ka N na toŋ noba naŋ maŋ leɛrɛ dãã eŋnɛ dogre poɔ o zie, ka ba wa kyiri bonzaa naŋ be a o dogre poore kyɛ ŋmore a o dogre puropuro.
Yɛreyɛrɛ naŋ taa zirii bommannaa, o nɔŋ ka o fa noba.
Kyɛ Kaleb da eɛɛ la ka a noba naŋ ŋmoonɔ yɛlɛ eŋnɛ a Mooziz e gbili kyɛ ka o yeli, Yɛ vɛŋ ka te gaa te de a teŋɛ na daadaalɛ, bonso te taa la faŋ a na toɔ̃ faa o yi ba zie.
Ka a naŋ wa e Naaŋmen poboɔbo, ka N toɔ̃ wa yɛ zie ne popeɛloŋ a wa nyɛ pɛnnoo yɛ zie.
A ba bombie kyɔɔtaa na e la zɔmbaaloŋ ka ba de kãã bu ne. Ba na maŋ iri la zɔŋ-ŋmannɔɛ ata a yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie eŋɛ a de poɔ a naadɛre kanzaa eŋɛ, a iri zɔŋ-ŋmannɔɛ ayi poɔ a pedaa kanzaa eŋɛ.
Ba na fa la a Kyaldeya teŋɛ boma; banaŋ zaa naŋ fa o boma na tege la, a DAANA la yeli.
O da dɔge la bidɔbɔ bayopoĩ ane pɔgeyaare bata.
Yɛ mɔɔ ba soore a banaŋ naŋ maŋ tu sori, yɛ ba sage de a danseɛ ba naŋ di.
Gidɛl, Gaha, Reaya.
Yɛ woŋee la ka N da yeli ko yɛ, N gɛrɛ la kyɛ na leɛ wa yɛ zie. Ka yɛnee da nɔŋ ma, yɛ da na kyellɛ la ne N naŋ gɛrɛ a Saa zie, bonso, a Saa taa la kpeɛ̃õ gaŋ ma.
A noba naŋ da wa nyɛ ka a Mooziz kɔɔrɛɛ la ka o leɛ yi a taŋzu sigi wa, ba da wa ŋmaagyili la a Aarɔn a yeli ko o, Wa, maale ŋmemɛ naŋ na de te weɛ ko te; bonso, te ba baŋ bon naŋ e a Mooziz, a dɔɔ na naŋ taa te yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
La waana meŋ, a Izerayɛl Puubu ba ŋmaara zirii, bee a leɛre O teɛroŋ; bonso, O ba waa nensaala a na leɛre O teɛroŋ.
Kyɛ a seŋ ka ba de dãã-maara eŋ dããwo-paalaa poɔ.
A lɛ zuiŋ a ba e nensaala poboɔbo bee o toma zie, kyɛ Naaŋmen naŋ zoro nembaaloŋ zie la ka a yi.
Noba yaga na peere la ba dɛgre bare, a pɛgeyi, ka ba leɛ maale bamenne fanana, kyɛ a yelbe-erebɛ naŋ na kyɛnɛ erɛ la yelbebe. A yelbe-erebɛ kanzaa koŋ baŋ a tɛgɛ, kyɛ banaŋ naŋ taa yɛŋ na baŋ la a tɛgɛ.
Azuiŋ, ka a DAANA leɛ O teɛroŋ kyaare ne a yeli ŋa; A koŋ waa a lɛ, a DAANA la yeli.
A te nimiriŋ naane ka a bondirii waabo ŋmaa, ka kyelloo ane popeɛloŋ ba la kye a Naaŋmen yiri poɔ?.
kaseya kilori ayoɔbo ane kãã galo boŋyeni.
A Gyona da piili kyɔlɔ la a Ninevɛ teŋɛ, a da kyɛŋ bebi-gbuli. O da moɔlɔ la ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele, Beri lezaayi la kyɛre kyɛ ka ba na ŋmore a teŋɛ.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne doŋɔ, a seŋ ka ba ko o; a ko a doŋɔ meŋ.
A DAANA maŋ guuro la banaŋ zaa naŋ nɔŋ O, kyɛ sãã a nenfaare zaa bare.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Ba na inni la a Izerayɛl biiri banaŋ naŋ kyɛre nɛnɛ aŋa ba naŋ inni dããteere weɛ boma kpɛlɛŋkpɛlɛŋ lɛ, aŋa a dããte-kaara naŋ yɔ a weɛ poɔ a baare pɔre a anaŋ zaa naŋ kyɛre a ulli eŋɛ.
Ka saa mi, ka kɔmpiiri ŋmɛ, ka saseɛ fu dɔ̃ɔ̃ a yiri ka o zaa le vɔgle teŋɛ muro muro. A leebu da sereŋ waa la kpoŋ yaga.
Ka ba naŋ wa soore fo. Yeŋ ka te na gaa? Fo na yelsɔge ba la: Ŋaa ka a DAANA yeli: Banaŋ naŋ na kpi baaloŋ faa kũũ, na kpi la, banaŋ zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ na ko, zɔɔzɔɔ-soɔ la na ko ba; banaŋ kɔŋkpoŋ naŋ na ko, kɔŋkpoŋ la na ko ba, banaŋ naŋ na e gbaŋgbaare na kpɛ la gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Azuiŋ, Gad da wa la Devid zie a wa manne ko o. O da soore la Devid, Kɔŋkpoŋ le fo teŋɛŋ yuomo ata? Bee fo na zo yi la fo dɔndɔnne niŋeŋ kyuuri ata ka banaŋ wa digre fo? Kyɛ bee baalonfaare le fo teŋɛŋ bebie ata? Pampana, kaa nyɛ lɛ fo naŋ na iri a noɔre, N na leɛ gaa la neɛ naŋ toŋ ma zie.
kyɛ a ama zaa waa seŋ ŋa pɔg-poɔ naŋ ta dɔgebo ka a o poɔ piili beɛrɛ.
A Mooziz da yeli ko ba la, Ka a Gad ane a Rubin bale noba wa su ba zɔɔzɔɔ-boma a yi a na zɔɔ a DAANA tammo, ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa a te zɔɔ faa a teŋɛ ka lɛ yɛ de a Gileyad teŋɛ ko ba ka o leɛ ba soobo.
Ba da maŋ di la a noba sɛrɛɛ wagre zaa. Ba da maŋ taa la yelkpeɛne wa ne a Mooziz zie kyɛ ka bamenne maala a yelbilii bilii.
Lɛnso ka a DAANA da bare a nemboorɔ tenne na, a da ba digi ba bare daadaalɛ, a da ba de ba eŋ a Gyosuwa nuuriŋ meŋ.
De a daŋgbale ka fo ne fo yɔɔ Aarɔn e ka a laŋne deme zaa lantaa ka fo yeli ko a piiri naŋ be ba niŋesogɔŋ ka a piiri e ka koɔ̃ yi o eŋɛ. Ŋaa la ka fo na e ka a koɔ̃ yi a piiri eŋɛ ka fo ko a noba ane ba donne.
A Filistan noba da maŋ wa zɔɔ ne la a teŋkponni naŋ be a Taŋ seɛŋ ane a Gyuda sapare seŋ tenne, a faa Bɛt-semɛs, Agyalɔn, Gederɔt, Soko ane o tembilii, Timina ane o tembilii, ane Gimzo ane o tembilii; a da zeŋ a be.
A Galili teŋɛ naa Hɛrɔd da woŋ la a yɛlɛ zaa naŋ e, ka o teɛroŋ zaa da gyɛre, bonso, a noba mine da yeli ka ba eɛɛ la ka a Gyɔɔn leɛ-iri yi a kuuni poɔ.
A Daariyɔs naaloŋ diibu yuomo ayi, a kyuuri anii poɔ, a DAANA yelbiri da wa la a Ŋmen-yelmanna Zakareya, a Bɛrekiya bidɔɔ, a Ido yaaŋaa zie, a yele:.
Naaŋmen la ka N dɛlle; N ba zoro dabeɛ̃. Boŋ ka nensaala na toɔ̃ e ma?.
lɛ eŋ, a daare na N naŋ na leɛ yi a Amɔn deme zie waana ne gandaaloŋ, soba na zaa naŋ na yi a n yiri poɔ wa tuori ma, na e la a DAANA soobo. N na de o la maale ne maalkondi bagre.
Ba naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko Sɔɔl, o da la toŋ la neŋyobo, ka a vooroŋ sigi ba meŋ eŋɛ ka ba erɛ yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-iribe, a yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii. A Sɔɔl da laboreŋ toŋ la noba a gbɛre bota soba, ka a vooroŋ sigi ba meŋ ka ba erɛ yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-iribe, a yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii.
A lɛnso, a ba la fere ka a Levi mine la tuo a sege bee puoruu toma boma kanzaa.
O da la leɛ mɛ la a Bɛte-horon Zusogɔ teŋɛ ane Bɛte-horon a Pareŋ teŋɛ, teŋkponni ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne viiri gɔlle a, ka a taa dendɔ-bɛrɛ ane dagarre.
aŋa vũũ naŋ dire dabilii ka a vũũ e ka a koɔ̃ kpaara; a e ka a fo dɔndɔnne baŋ a fo yuori, ka a nemboorɔ miine a fo niŋesogɔŋ!.
Rekem, Irepɛl, Tarala.
Yɛ kono aŋa bitoro naŋ su boɔre kparoo a o pɔg-saroŋ serɛ eŋɛ.
Ba pãã da ŋmaa la zie ko Manaasɛ boorɔ noba, bonso, a Manaasɛ da la a Gyosɛf bidɔɔ-kpoŋ. Ba da ŋmaa la zie ko a Manaasɛ bidɔɔ-kpoŋ Makiri naŋ waa Gileyad saa. A zie ba naŋ da ŋmaa ko o la a Gileyad ane Basan tenne, bonso, o da waa la zɔɔzɔɔ-gandaa.
na bɔ la sobie zɔɔ ne o. Ba na baare la o yɛlɛ, a baare o sogyɛre kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, ka noba yaga kpi.
Bonso, O na leɛ yɔɔ ba la seŋ ba yel-erre, a e ka yɛlɛ do ba seŋ a ba sobie.
Bana la so puubu tegitegilɛ. Ameena.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, a da erɛ a yeldɛgɛ na a nemboorɔ naŋ da erɛ ka a DAANA digi ba yi a Izerayɛl noba niŋeŋ.
A Sɔɔl da toŋ la noba ka ba gaa a Devid yiri a te nare gu ka ba ko o baguo saŋ. Kyɛ a Devid pɔge Mikal da yeli ko o la, Ka fõõ ba faa fo nyɔvore a tensogɔ ŋa, bieo ba na ko fo la.
Serɛzaa, fo yelee la ka N woŋ, ka N woŋ a fo yelbie voonoo.
kyɛ a soba ŋa tɔ ba taa nyaga, o maŋ taa la kannyiri belãã lɛ, kyɛ ka yelwonaa bee dɔgroŋ kaŋ wa kpɛ o a Naaŋmen yelbiri zuiŋ, o yeldeebo maŋ le la wieũ zaa.
Daare kaŋ, o naŋ da wa kpɛ o ŋmen Nisirɔk die a te puoro la ka o bidɔbɔ Aderamɛlɛk ane Sareza da kpɛ ko o ne zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ yi zo gaa Ararat teŋɛ. A o bidɔɔ Esar-hadɔn da leɛre la o zu di a naaloŋ.
N na de la yuomo pie ne anuu poɔ a fo yuomo eŋɛ. N na faa fo la ane a teŋkpoŋ ŋa yi Asiiriya naa nuuri poɔ; N na gu la a teŋkpoŋ ŋa a N meŋɛ zuiŋ ane a N tontonɔ Devid zuiŋ.
Ta di fo tɔ sɛrɛɛ, ka ba ta wa di fo meŋ sɛrɛɛ.
A lɛ Naaŋmen naŋ da e ko a noba zuiŋ, Hɛzekaaya ane a noba zaa da kyellɛɛ la; bonso a yeli da uri waɛ la.
Ba da iri la a onaŋ a DAANA naŋ da sɔ kããsoŋ, a te nyɔvore vooroŋ, yi a ba bogri poɔ; o yɛlɛ la ka te da yeli, O maaroŋ poɔ la ka te na kpeɛrɛ a nemboore-yobo tenne poore.
salema, salem-pelaa, kur-zeɛ, kuri, kur-pelaa ane kpane;.
Yɛ vɛŋ ka yɛ sukyie ane yɛ teɛroŋ leɛ e paalaa.
A Devid da e la lɛ ne o zu a DAANA naŋ yeli ko o; o da ŋmɛ la a Filistan noba lɔɔ, a yi Geba teŋɛ kyɛ taa te tɔ Gezɛ teŋɛŋ.
O da dɔge la bidɔbɔ ko o: Gyewus, Semariya, ane Zaham.
Maale salem-pelaa eelɛ ayi; fo na e la ka kurkuribo maale a; ka fo maŋ peɛle a boɔle a noba wa lantaa bee ka fo peɛle a ka ba yaare.
ka Neri waa Mɛlki bidɔɔ, ka Mɛlki waa Addi bidɔɔ, ka Addi waa Kosam bidɔɔ, ka Kosam waa Elmadam bidɔɔ, ka Elmadam waa Ɛɛr bidɔɔ;.
kyɛ taa nimimaaroŋ ne taa, a taa sukyiri baaloŋ, a dire suuri korɔ taa aŋa lɛ Naaŋmen naŋ di suuri ko yɛ a Kirista eŋɛ.
Fo deme bebe la ne a yɛlɛ na zaa naŋ page te, bonso, fo taa te la ne yelmennoŋ kyɛ ka te e yɛlɛ ne potuoluŋ;.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko a pɔge, A fo yelbebe nyɛ la sudi.
Ba waa la fo tontonema ane fo noba fo naŋ faa ne a fo faŋkpoŋ ane fo ganda-nu.
Kyɛ a ba seŋ ka a Kohat bale kpɛ kaa a bonsonne fẽẽ zaa; ka lɛ naane ba na kpi la.
Ka o yelsɔge, A dɔndɔma la e a lɛ. Ka a tontonema soore o, Fo na boɔrɔ la ka te gaa te vɔ a narse bare be.
Kyɛ a da ferɛɛ la ka O tu a Samaareya paaloŋ poɔ gaa a be.
a yeli: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Gɔg woi, a Mɛsɛk ane Tubal nabikpoŋ, N zɔɔrɔ ne fo la;.
A nemmenne pãã na leɛ soore O la, Daana, boŋ saŋ la ka te nyɛ fo ka kɔŋ kpɛ fo ka te ko fo diibu, bee ka kɔŋnyuuri kpɛ fo ka te ko fo koɔ̃ ka fo nyu?.
bee ka ba na toɔ̃ yeli, Yɛ nyɛ o ka o be kyɛ! Bee Ona la be kyɛ! Bonso, a Naaŋmen naaloŋ be la yɛ zie serɛzaa.
Ka a DAANA wa ko a yɛ Izerayɛl taaba pɛnnoo, aŋa O naŋ ko yɛ pɛnnoo lɛ, ka ba meŋ wa zeŋ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ ba a Gyɔɔdan baa gaŋne, a lɛ puoriŋ, yɛ kanzaa pãã na leɛ gaa la zie na N naŋ de ko yɛ.
N na tuuro la a fo bege tegitegilɛ, a kyɛnɛ o poɔ wagre la wagre zaa.
Lɛ la ka nemboorɔ naŋ kyɛre a ŋmaagyili na baŋ ka maa, a DAANA, leɛ mɛ la a ziiri naŋ da sãã, a leɛ bore a teŋɛ naŋ da e dabuo; Maa, a DAANA la yeli, N na e la meŋ.
O naŋ da naŋ yele a yɛlɛ la ka a tontonɔ kaŋ meŋ wa yeli, Naaŋmen vũũ da yi la sazu sigi wa di a peere ane a tontonema zaa; maa yoŋ la toɔ̃ zo yi, a wa ka N yeli ko fo.
Aba, nen-yaga naŋ gɔnɔ aŋa saa tannoo, ba tanna la aŋa mane koɔ̃ naŋ hoorɔ! Aba, a nemboorɔ hoorɔ la, ba hoorɔ la aŋa kɔmbɛrɛ naŋ hoorɔ!.
Naaŋmen da toŋ la maleke ka o gaa te sãã Gyeruzɛlɛm bare; kyɛ a maleke naŋ da wa boɔrɔ ka o sãã a teŋɛ, a DAANA da nyɛ la a yɛlɛ, a leɛ o teɛroŋ kyaare ne a saamo; O da yeli ko la a maleke sããsaana, A seŋɛɛ la! Ta la zɛge fo nu. A DAANA maleke da are la a Gyebuse neɛ Onan kaŋmɛ-gbaŋgbalaa eŋɛ.
Banaŋ a DAANA naŋ na ko a lɛ daare na yi la a tendaa lambori kaŋ te tɔ kaŋ. Ba koŋ koŋ ba kuori, bee a wuo ba lantaa, bee a ũũ ba; ba na leɛ la poɔroŋ ko a teŋɛ aŋa naabin.
Nɔɔre yɛlɛ naŋ taa dabeɛ̃ a nemboorɔ zaa poɔ kyɛ o la lɔɔ teŋɛ a bare o be. A o ulli le la a tanne zuri ane a bafoɔle poore, ka o ulli kɔɔre gaŋ a teŋɛ koɔ̃ sobie poore; ka a teŋɛ noba zaa zo yi a o maaroŋ poɔ kyɛ bare o.
N pãã da nyɛ la nakog-pelaa naŋ waa kpoŋ ane a soba na naŋ da zeŋ o zu. A teŋɛ ane a sazu da zo yi la O niŋesogɔ, ka ba da ba nyɛ zie zaa na ko a.
De a kããsoŋ kyiri eŋ o zu eŋɛ a tu a kããsoŋ soɔbo tuuluŋ.
Yɛ puori Filologus, Gyuliya, Nɛreyos ane o yɔɔpuulee ane Olimpase, ane a nensonne na zaa naŋ be ba zie.
Yɛ naŋ pãã wa a yɛ tontonɔ zie, yɛ vɛŋ ka N taa bondirii belãã wa ko yɛ ka yɛ di a leɛ taa faŋ kyɛ pãã gɛrɛ. Ka ba da yelsɔge, E a lɛ fo naŋ yeli.
Saluoni woi, eŋ toori ka N yeli yɛlɛ; vɛŋ ka a teŋɛ woŋ n noɔre yelbie.
ka ayoɔbo soba le Bukiya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
A Yeezu naŋ da woŋ a ŋaa, O noɔre da maaɛ la, ka O leɛ yeli ko a noba naŋ tuuro O, Maa yeli ko yɛ, N daŋ ba nyɛ a yeldeebo ŋa tɔ a Izerayɛl poɔ.
A noba zaa naŋ kpeɛrɛ a mannoɔreŋ nɔɛ maa la a fo yɛlɛ; ka dabeɛ̃ naŋ ba poɔrɔ kpɛ a ba namine; ka ba sɔgle ba niŋe.
A nyaabo ŋa zaa leɛ waa ŋa yelbie ba naŋ sɛge eŋ gane poɔ a nyɔge o noɔre mare page. Ka ba naŋ wa de o ko noba naŋ na baŋ sɔre, a ko ba noɔre, Yɛ sɔre a ŋa, ba maŋ yeli la, Te kontoɔ̃, bonso, ba mare la o noɔre page.
Gyesurun woi, ŋmen zaa kyebe a waa ŋa Naaŋmen, naŋ maŋ zo kyɔle a saluoni poɔ a yɛ sommo zuiŋ, a maŋ zoro ne dapaaloŋ a sagama poɔ.
Boŋ la ka fo baŋ kyɛ ka te ba baŋ? Boŋ yɛlɛ tɛgɛ la ka fo baŋ kyɛ ka te ba baŋ a nimiri?.
Kyɛ ka a Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl ane dɔbɔ banii da zo muri yi a Gyohanan zie, a zo gaa a Amɔn noba zie.
Kyɛ o da ba ko a ba biiri, a na tu seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a bege gane poɔ, a Mooziz gane poɔ a DAANA naŋ tere noɔre, Ba koŋ ko bidɔgrebɔ ba biiri yelbebe eŋɛ, bee a ko biiri a ba dɔgrebɔ yelbebe eŋɛ; kyɛ neɛzaa yelbebe eŋɛ ka ba na maŋ ko o.
Kyɛ ka fõõ wa kpãã a nemmenne ka ba ta e yelbieri, ka ba ba e yelbieri, ba sereŋ na taa la nyɔvore, ba naŋ sage a kpaamo zuiŋ, fo na faa la fo nyɔvore.
A tensogɔ na ne o zu, a DAANA da yeli ko la a Gideyɔn, Vaa-iri sigi te ŋma a Midiyan duoraa; bonso N de o la eŋ fo nuuriŋ.
Ba naŋ da wa piili ka ba yiele a dannoo yieluŋ, a DAANA da tɔ la buriburi eŋ a Amɔn, Mowab ane a Seeya Taŋ teŋɛ noba naŋ da wa ka ba zɔɔ ne a Gyuda noba, ka ba leɛ zɔɔ ko taa.
A lanne a Gyuda boorɔ zie yi sapare te gaa saniŋe seŋ na e la a zie yɛ naŋ na bare ka o e zitoɔraa, ka o yɛloŋ e mɛlɛ anii, ka o wogruŋ ne a boorɔ kaŋ zie e yeni, a yi sapare te gaa saniŋe, ka a zisoŋ be o sogɔŋ.
Yɛ ta bare bonzaa ka zie nyaa page a; yɛ nyege bonzaa zie naŋ nyaa page a.
Neɛ kaŋ da soore O la, Daana, noba belãã la na nyɛ faabo be? Ka O yeli ko ba:.
O da la taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a pore o yuori ka Onan.
Sek : Nembaala nyɔvore bebie zaa maŋ waa la kpeɛŋaa, kyɛ sukyiri naŋ taa popeɛloŋ maŋ dire la tigri tegitegilɛ.
A yelyeni yoŋ N naŋ boɔrɔ ka N baŋ yi yɛ zie la ŋa: Yɛ nyɛ la a Vooroŋ Soŋ yi a bege toma yɛ naŋ tonɔ eŋɛ bee yɛ naŋ da sage de a yɛlɛ yɛ naŋ da woŋ zie la ka yɛ nyɛ a Vooroŋ Soŋ?.
Teɛre nyɛ pampana, nembuo la ba taa saanaa kyɛ wɛ? Bee dabori ka ba daŋ sãã nentorri bare?.
Zenɛ yɛ ne a DAANA taa la yelwontaa: ka O na e yɛ Naaŋmen, kyɛ ka yɛ na kyɛnɛ O sobie poɔ, a tuuro a O yeltuuri, a O nɔɛ ane a O yelbinni kyɛ sagra a O noɔre.
Aŋa bima naŋ maŋ mɔglɔ o bie, lɛ ka N na mɔgle yɛ; N na mɔgle yɛ la a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A DAANA Naaŋmen e la ŋmenaa ane guuro; O maŋ tere la maaloo ane emmo. Yelsoŋ zaa ba kyebe ka a DAANA na mɔŋ banaŋ naŋ erɛ yɛlɛ ka a toro.
A saŋ na poɔ, a Pɔɔl da bare ba la.
A yelmannaa pãã la ŋa: A pɔgeba bama waa la nɔɛ ayi ba naŋ eŋ. Serɛzaa, a pɔge kaŋ da la Heega naŋ yi Sanae Taŋzu a da dɔge o biiri eŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Nyɛ, Naaŋmen nyɛ la zɛg-duobu O kpeɛ̃õ poɔ; nembuo la waa wulwullo aŋa Ona?.
o da teɛ la o ulli te tɔ a mane, a tore ul-pɔrɔ te tɔ a Baa.
Lɛ la ka o da e ka ba nare a o wiri toriko ko o, ka o de a o sogyɛre poɔ.
A DAANA e la sumaaroŋ soba ane nembaaloŋ zoro, O suuri ba bonnɔ ire kyɛ paale ne nɔmbayeɛraa.
A nimiri na naŋ da nyɛ o koŋ la nyɛ o, bee ka a o kpeɛbozie na la nyɛ o.
A Gad ane a Rubin bale noba pãã da yeli ko la a Mooziz, A fo tontonema na e seŋ la lɛ te daana naŋ yeli ka te e.
ka o moɔle ko a Naaŋmen neɛ naŋ yi Gyuda teŋɛ, Ŋaa ka a DAANA yeli: Fo naŋ zagre a DAANA yelbiri, a ba tu a noɔre a DAANA fo Naaŋmen naŋ ko fo zuiŋ.
E ka N tuuro a fo yelmeŋɛ sori ka fo wuli ma, bonso, fõõ la a Naaŋmen naŋ faa ma; fõõ la ka N kyɛllɛ a bebi-gbuli zaa.
Yɛ tɔɔ wa vɛŋ ka yɛ sukyie leɛ kyaare a pɔge ŋa yel-erre; yɛ tɔɔ wa bɔrɔ kpeɛrɛ o sobie poɔ.
Ka a Aarɔn da yeli ko ba, Yɛ iri a salema tookpama a yɛ pɔgeba, a yɛ bidɔbɔ ane pɔgeyaare naŋ eŋ wa ko ma.
Neɛ naŋ erɛ o taaba laara ba nɔŋ ka ba yeli yɛlɛ kpãã o; azuiŋ o ba peɛlɛ a yɛmbaŋna zie.
Nembuo la be yɛ poɔ a na eŋ toori woŋ a yeli ŋa? Nembuo la na kyɛlle woŋ a saŋ naŋ waana yɛlɛ?.
Ka yɛnee baŋ ka a Kirista e la nemmeŋɛ, yɛ sereŋ na baŋ ka neɛzaa naŋ erɛ yɛlɛ ka a tori e la Naaŋmen bidɔgraa.
Kyɛ te da ba ŋmaa kpɛ a Amɔn deme teŋɛ zie zaa. Te da bale la a Gyabɔk Baa-zi-gboglo paaloŋ sazu seŋ tenne ane tenne naŋ be a tanne poɔ bare, aŋa lɛ a Daana te Naaŋmen naŋ da yeli ko te.
ka a pɔge meŋ wa bare o serɛ, kyɛ la te kuli dɔɔ yuo, o meŋ toŋ la moɔrɔ toma.
Yɛ na toɔ̃ ɔɔ la soori boorɔ zaa, sensobo boorɔ zaa, paaŋaa boorɔ zaa ane senso-daperaa boorɔ zaa.
Saŋ kaŋ, sobiri maŋ bebe la a waa ŋa o naŋ tori, kyɛ ka o baaraa maŋ e kũũ sori.
A Gyekɔb yoŋ la da kyɛre; ka dɔɔ kaŋ da wa mɔ ne o a tensogɔ saŋ ka zie te nyaa.
A Naaŋmen bagmaalba, a Levi bidɔbɔ, pãã na tage yi wa la niŋesogɔ, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen kaa-iri ba la ka ba tonɔ korɔ O kyɛ porɔ maaloo yɛlɛ a DAANA yuori eŋɛ. Bana la na maŋ yeli lɛ naŋ bebe maale ne nɔkpeɛne ane zɔɔre yɛlɛ zaa.
DAANA woi, N danna fo la; wuli ma a fo sobie. Yiel :.
Ka o naŋ wa gaa te bɔ nyɛ o, serɛzaa, maa yeli yɛ, o poɔ na pɛle la yaga ne o a gaŋ a lezaanaare ne pie ne awae na naŋ ba bɔre.
Ba sɛge la a Abigya tontonne naŋ kyɛre, o gyogo ane o yel-erre eŋ a Ŋmen-yelmanna Ido yelmanne poɔ.
Ka ba da yelsɔge, Ba mine yeli ka Gyɔɔn Babtis, ka ba mine yeli ka Elaagya, kyɛ ka ba mine meŋ naŋ yeli ka a dakoroŋ Ŋmen-yelmanna kaŋ la leɛ-iri yi a kuuni poɔ.
Bonso, ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛ ta vɛŋ ka a Ŋmen-yelmanneba ane a bagebogreba naŋ be yɛ poɔ bɛlle yɛ. Yɛ ta kyɛllɛ a zannoo ba naŋ zanna yɛlɛ, Gyɛ :.
A baguo saŋ, Devid da sɛge la lɛtɛ tere ka ba te ko Gyowab. A Yuriya la da taa a lɛtɛ gaa ne.
E gbili a Daana NAAŊMEN niŋeŋ! Bonso, a DAANA bebie peɛlɛɛ la; a DAANA nare la a bagre maaloo, O peere la a O saama dɛgre bare.
Kyɛ fo da dɛlle la a fo veɛloŋ, a leɛ gyɛnterɛ a fo yuori naŋ yire zuiŋ, a erɛ gyɛnter-yɛlɛ ne neɛzaa fo naŋ tuori.
A Yeezu da bare ba la kyɛ leɛ kpɛ a gbori a ŋmaa a mane gaa a lambori kaŋ na.
A Piita da yeli ko o la, Eneas, vaa-iri, maale a fo boŋganaa biŋ, Yeezu Kirista saŋ fo la! Ka o da vaa-iri a daadaalɛ.
A Samsen da yelee la, Boŋɔ yagkɔɔre la ka N de ŋmɛ ne ba gbontaa, boŋɔ yagkɔɔre la ka N de ko ne dɔbɔ turi.
Lɛ la ka a Naa Zɛdekaaya da sɔgle polle noɔre ko Gyɛremaaya a yele, A DAANA, a soba na naŋ ko te nyɔvore naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ zuiŋ, N koŋ ko fo bee a de fo eŋ a dɔbɔ bama naŋ boɔrɔ fo nyɔvore iruu nuuriŋ.
N na e la ka dabeɛ̃ kpɛ a Elam noba ba dɔndɔnne ane noba naŋ boɔrɔ ba nyɔvore iruu niŋeŋ; N na e la ka saamo kpoŋ wa, a N sutoloŋ poɔ, a DAANA la yeli. N na toŋ la zɔɔzɔɔ-soɔ ba eŋɛŋ te ta saŋ N naŋ ko ba zaa.
A bama la a ba sããkom-yie zudeme: a Izerayɛl bidɔɔ-dɛndɛŋ Rubin bidɔbɔ la: Hanɔk, Palu, Hɛzerɔn, Kaami; bama da la a Rubin yideme.
O naŋ da wa iri ka o inni a boma, a Boaz da yeli ko la a pɔlbilii, Yɛ bare o ka o inne a boma a kadorri yɛ naŋ biŋ sogɔŋ kyɛ ta e o nimikpɛ-yɛlɛ.
Yuoni yuoni zaa, ba kanzaa da maŋ wa ne la kyɔɔtaa naŋ ba poɔrɔ, salem-pelaa, salema boma, bonsuuri, zɔɔzɔɔ-boma, bommeelɛ, wie ane wir-bonni a wa ko o.
Haali dɔɔ na naŋ taa nimimaaroŋ a korɔ noba gyeremɛ yaga a yɛ poɔ na mɔŋ la o meŋɛ yɔɔ, o pɔge o naŋ nɔŋ, ane o biiri naŋ kyɛre bondirii.
O da pore la a bie yuori ka Gyosɛf kyɛ yele, Ka a DAANA la ko ma a bidɔɔ kaŋ poɔ.
O da yeli ko la a pɔge: N na e la ka fo maŋ taa poɔ a nyɛ woore yaga, a woŋ tuo fo biiri dɔgebo eŋɛ; fo na maŋ woŋ la tuo kyɛ dɔge biiri, kyɛ naŋ maŋ kyɛnɛ taa a fo serɛ vɔlaa, kyɛ ka o di kpeɛ̃õ fo zu.
Fo mɔɔ na toɔ̃ kyɔgre la o eŋgane ne zoma kɔbɔ, bee o zu ne zoma kpama?.
Lɛ la ka o da boɔle o a soore o, Boŋ la ka N wono kyaare ne fo? Wa tu a toma gbɛɛ zaa nɛnɛ ka N nyɛ, bonso, fo koŋ la baŋ kaara a n boma zu.
Ka eele wa koŋ, o maŋ yeli la Ahãã! O maŋ be la tɔɔre kyɛ woŋ a zɔɔre nyuu, a zɔɔzɔɔ-wederebɛ tannoo ane ba kpɛlle.
N yeli la yɛlɛ dayeni, N koŋ la yelsɔge; serɛzaa boyi, kyɛ koŋ la yeli gaa niŋe.
Ta ŋmeɛrɛ nyaa kyaare ne bieo yɛlɛ, bonso, fo ba baŋ yeli a bebiri naŋ na wa ne.
a o tontonne yi a piiluu te tɔ a baaraa, ba sɛge a la eŋ a Izerayɛl ane a Gyuda Namine Gane poɔ.
A bagmaalkuuri meŋ da ŋmorɛɛ la ka a tampɛloŋ kyiri yaare, a seŋ a yelwulaa na a Naaŋmen neɛ naŋ da tu a DAANA yelbiri zie tere.
N nyɔge la n mennoŋ taa kpeɛŋaa, a koŋ bare ka o le; n teɛroŋ ba zɔɔrɔ ne ma ka N taa la saanaa a n nyɔvore bebie zaa poɔ.
Ka yɛnee ba wa kyɛlle woŋ te yɛlɛ, a sage ka yɛ iri a yɛ dɛgre, te na de la a te yɔɔpuulee gɛrɛ ne.
Yɛ pɛge a dããbel-korɔ bare, a toɔ̃ e zɔŋ-bu-paala ba naŋ ba eŋ dããbile aŋa yɛ naŋ waa lɛ. Bonso ba da de la a Kirista, a Ista pelee maale bagre.
Maeka, Rehob, Hasabiya.
Yuoni yuoni zaa, ba kanzaa da maŋ wa ne la kyɔɔtaa naŋ ba poɔrɔ, salem-pelaa, salema boma, bonsuuri, zɔɔzɔɔ-boma, zeɛre bommeelɛ, wie ane wir-bonni a wa ko o.
Ka O yelsɔge ba, Bonso ka yɛ yɔ boɔrɔ ma? Yɛ ba baŋ ka a seŋ ka N be N Saa yiri poɔ be.
A ba e ŋa N nyɛ la a yeli ŋa baare, bee a ta N taabo zie; kyɛ N erɛ la aneɛ ka N e ka O leɛ n soobo, bonso, a Kirista Yeezu eɛɛ la ka N e O soobo.
O da yeli ko o la, De a boma ama; gaa te biŋ a Gyeruzɛlɛm Naaŋmen yiri poɔ, kyɛ vɛŋ ka ba leɛ mɛ a Naaŋmen yiri a zie na o naŋ da daŋ are.
Ka a gbor-mɔneba neŋkpoŋ sigi gaa a Gyona zie a te soore o, Dɔɔ, fo gbiri koorɔ la? Vaa-iri a koŋ boɔle fo ŋmen! Kaapage a ŋmen na zɛge la zu a baŋ ka te be la a kyɛ a faa te ka te ta wɛ.
a saŋ O naŋ da e yelwulii a Igyipiti teŋɛ poɔ, ane a O tonseɛlɛ a Zowan zigbaŋgbalaa poɔ.
O naŋ da yele yelmennoŋ, meŋɛ bantaabo ane a sɛrɛɛdiibu naŋ waana yɛlɛ, dabeɛ̃ da kpɛ la a Fɛlis ka o yeli, A naŋ ta ŋaa, gɛrɛ, kyɛ ka maa wa nyɛ vuo, N na leɛ boɔle fo la.
A Piita naŋ da naŋ kyɛnɛ ŋmeɛrɛ a yelnyɛraa ŋa o naŋ nyɛ gyɛŋ, a Vooroŋ Soŋ da yeli ko o la, Nyɛ, noba mine bata boɔrɔ fo la.
A yi Tibihat ane Kum, a Hadadeza teŋkponni, Devid da de la kur-zeɛ yaga. Ana la ka Solomɔn da de maale ne gbaal-kpoŋ, dalugo, ane kur-zeɛ laare.
Lɛ la ka Piita da piili yele korɔ ba, Yelmeŋɛ zaa, N nyɛɛ la ka Naaŋmen ba erɛ nɔnne.
A lɛnso ka ba da yeli kyaare ne Aboraham ka a o yeldeebo zuiŋ, Naaŋmen da de o la ka o e nemmeŋɛ.
Kyɛ ka Nabɔt yeli ko Ahab, A DAANA ta sage ka N de a n sããkommine gbandiruŋ ko fo.
Ka neɛzaa wa zɔɔrɔ ne fo a zagre ka o sage yelzaa fo naŋ yeli, ba na ko la o soba. Fõõ eŋ nyɔge fo meŋɛ a are kpeɛŋaa.
Ka a naa soore Daneɛl, ba naŋ da pore o yuori ka Bɛltesaaza, Fo na toɔ̃ yeli la a zannoo N naŋ da zanne kyɛ iri a zannoo pare ko ma.
Kyɛ ka Naaŋmen pãã kaara a weɛ moɔ zu seŋ ŋaa, anaŋ are zenɛ, ka zie wa nyaana ka a kpɛ vũũ, bonso, ka O koŋ kaara yɛ zu gaŋ lɛ, yɛnee yelde-fẽẽ deme!.
Dabeɛ̃ ane vi na kpɛ ba la, ba naŋ de ba teɛretɔroo eŋ Itopiya teŋɛ kyɛ wullo bamenne a Igyipiti teŋɛ zuiŋ.
A kɔŋ naŋ da le a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa zuiŋ, a Gyosɛf da eɛɛ la ka ba yuori a bugri ane a katanne a tenne zaa poore, a koɔrɔ a bondirii korɔ a Igyipiti teŋɛ deme, bonso a kɔŋ da le la yaga zaa.
A ba kaŋ naŋ da nyɛ ka a o kɔnnoŋ baarɛɛ la, o da leɛ waɛ la a puuro Naaŋmen gboligboli lɛ.
O da soore ma la, Fo ba baŋ a boma ama? Lɛ la ka N yeli, Ai, N daana.
A beri ata daare, a Aboraham da doɔ la o zu a nyɛ a zie o niŋeŋ tɔɔre zaa.
A Esɔ bidɔbɔ yoe la ama: Ɛlifaz naŋ waa a Esɔ pɔge Ada bidɔɔ; Ruwɛl, a o pɔge Basemat bidɔɔ.
A lɛ saŋ, a Ŋmen-yelmanneba, Hagae ane Ido bidɔɔ Zakareya da yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a Gyuumine naŋ da be Gyuda ane Gyeruzɛlɛm tenne poɔ, a Izerayɛl Naaŋmen naŋ kaara ba zu yuoriŋ.
O naŋ da wa nyɛ a Piita ka o uoro vũũ, o da vɔ la nimie eŋ o kyɛ yeli, Fo meŋ da be la a Yeezu zie, a dɔɔ na naŋ yi a Naazɛrɛ.
Ka O yeli, Yɛ gu yɛmenne velaa ka ba ta wa bɛlle yɛ. Bonso, noba yaga na wa la N yuori eŋɛ, a wa yeli, Maa la o! Kyɛ la yeli, A saŋ peɛlɛɛ la! Yɛ ta wa tuuro ba.
O da yelee la, N daana, ka fo poɔŋ wa pɛle ne ma, ta wa kyɛŋ pare a fo tontonɔ yiri bare kyɛ gaa.
Ŋaa ka a Mooziz da yeli kyaare ne a Gad bale noba: Soba na naŋ na e ka a Gad bale yɛle nyɛ la maaloo! A Gad bale noba kpeɛrɛ la aŋa gbeŋni; o maŋ tage la kpaŋkpane ane zu-gane kyeɛre.
Ka ba da yeli, Ziriŋmaara! Yeli ko te! Lɛ la ka o yeli, Ŋaa la ka o deɛ yeli ko ma, Ŋaa ka a DAANA yeli, N sɔ fo la kããsoŋ ka fo e a Izerayɛl naa. .
Kyɛ ka neɛ kaŋ naŋ zeŋ peɛle wa nyɛ yuowuluu kaŋ, vɛŋ ka a soba na naŋ daŋ yele a yɛlɛ e gbili.
Ba naŋ da wa te tara Gyeruzɛlɛm, a peɛle Bɛtefage ane Bɛtani naŋ are a Oliva Taŋ lamboriŋ, a Yeezu da toŋ la O potuuribo bayi.
ka o naŋ ba dire bagmaale bondirii a tanne zuri bee a zɛge o niŋe tɔgle a Izerayɛl yideme tebɛ, a ba saana o tɔsoba pɔge bara bee a laŋna ne pɔge o pɛgre saŋ.
Bonso, te naŋ taa yeldeebo a yi a Vooroŋ Soŋ zie, te taa la teɛretɔroo a kyɛllɛ ka te na nyɛ la mennoŋ.
Nensaala la boŋ, a na waa fanana? Bee banaŋ pɔge naŋ dɔge, ka ba na toɔ̃ e nemmenne?.
Mooziz da yelee la, A Daana a yɛ Naaŋmen na iri la Ŋmen-yelmanna a yɛ meŋɛ noba poɔ ka o waa aŋa maa. A ferɛɛ la ka yɛ kyɛllɛ yelzaa O naŋ na yeli ko yɛ.
Kyɛ a Kareya bidɔɔ Gyohanan ane a sogyɛre nembɛrɛ zaa da taa la a Gyuda noba na zaa naŋ kyɛre yi a tenne na zaa poore ba naŋ digi ba eŋ leɛ wa ka ba wa zeŋ a Gyuda poɔ;.
Lɛnso a Izerayɛl biiri zaa noɔre, a yi ba sããkom-yie, banaŋ naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo a Izerayɛl teŋɛ poɔ;.
A Naaŋmen bagmaala, a Aarɔn bale neɛ na be la a Levi noba zie a saŋ ba naŋ wa derɛ a boma poŋ ziiri pie ziyenaa. A Levi noba na poŋ la a boma poŋ ziiri pie ziyenaa ba naŋ de ziiri pie, a de ziyeni kpɛ ne a te Naaŋmen yiri poɔ a te biŋ a boma bimmu zie dikpaare poɔ.
Lɛ la ka a sããkom-yie nembɛrɛ, a bale bale tonton-nembɛrɛ, a sogyɛre turi turi nembɛrɛ, a sogyɛre kɔɔ kɔɔ nembɛrɛ, ane a naayiri toma nembɛrɛ da tere ba kyɔɔtaare ne ba poɔ zaa.
Ta moɔlɔ, a ba seŋ ka neɛ moɔlɔ a yɛlɛ ama taaba; vi koŋ kpɛ te.
Ba da yeli ko la a Gyefeta, Wa e a te zɔɔzɔɔ-wederɛ ka te zɔɔ ne a Amɔn noba.
Yɛ na maŋ di la a DAANA tigri ŋa beri ayopoĩ a yuoni poɔ; yɛ na maŋ tu la a lɛ a yuoni poɔ kyuuri ayopoĩ poɔ ka o e nɔkpokpo ko yɛ a yɛ boorɔ dɔg-tu-taa zaa poɔ.
A daare na naŋ da waa a Naroo bebiri naŋ na nyaazie e a pɛnnoo bebiri daare zuiŋ, a Gyuumine da ba boɔrɔ ka ba bare a kuuni a dagaraa zu ka zie nyaa a pɛnnoo bebiri. Bonso, a pɛnnoo bebiri ŋa da e la bebi-kpoŋ. Lɛ la ka ba da te sɔre Pilato ka o tere sori ka ba te kɔɔre a noba ba naŋ da kpa a dagaraa zu gbɛɛ kyɛ yage ba a dagaraa zu.
Kyɛ ba tonɔ tonsonne aŋa lɛ a naŋ seŋ ne pɔgeba naŋ eŋnɛ Naaŋmen.
A Gooma pare boorɔ la: Asekɛnaz, Rifat ane Togaama.
Ka a Piita leɛ yeli kpeɛŋaa zaa, Ka anaŋ na e feroo ka maa ne fo laŋ kpi gba, kyɛ N koŋ zagre fo bare. Ka ba zaa yeli a lɛ ne o zu.
O naŋ da wa te de a gane baare, a bonvoba anaare ane a nembɛrɛ lezare ne banaare da le vɔgle la muro a Pelee niŋesogɔ, ka ba kanzaa taa koriŋgyo ane salema laa naŋ paale ne ensɛnse, ana la a nensonne puoruu.
Kyɛ ka Naaŋmen kpeɛ̃õ wa la ka N digre ne a sefaare, a lɛ wuli ka Naaŋmen naaloŋ ta yɛ la.
A ŋaa puoriŋ, N da woŋ la kpɛlle kaŋ naŋ waa ŋa nembeɛoŋ naŋ be a tenvelaa poɔ kɔkɔɛ ka a kyaara yaga zaa yele: Haleluya! A te Naaŋmen la so faabo ane puubu ane kpeɛ̃õ.
A Filistan dɔɔ da yeli ko la a Devid, Wa n zie kyɛ nyɛ, N na de la fo eŋɛ ko a sazu nuuli ane wɛdonne ka a di.
A yuomo lezare ama N naŋ da kpɛ a fo yiri poɔ, N da toŋ la toma ko fo yuomo pie ne anaare kyɛ de a fo pɔgeyaare bayi, a la toŋ yuomo ayoɔbo a fo donne eŋɛ kyɛ ka fo da leɛre a n san-yɔɔ gbɛɛ pie.
ka yɛ na bare la a n saa ane n ma, a n yɔɔdɔbɔ ane n yɔɔpuuli ane a ba noba zaa, a faa te nyɔvoɛ yi kũũ poɔ.
N daŋ koŋ sage poɔ a ba yɛlɛ poɔ; n koŋ sage poɔ a ba lammo poɔ; bonso, a ba suuri naŋ da iri poɔ, ba da ko la noba, a maŋ e ba noɔ ka ba pere naadɛɛ naferɛ.
bonso ka fo ba de a n libiri te biŋ baŋgye poɔ? Ka maa da wa leɛ kuli wa, ka N da wa de n bon ane o tɔnɔ.
N na e la ka o nu be a mane zu kyɛ ka o nudoloŋ be a bare zu.
N woŋ la a yɛlɛ a Izerayɛl biiri naŋ yele zɔɔrɔ; yeli ko ba, Yɛ na ɔɔ la nɛne zimaane saŋ kyɛ di bondirii tege a baguo saŋ; lɛ la ka yɛ na baŋ ka maa la a DAANA, a yɛ Naaŋmen. .
Ka a Yeezu yeli ko o, Tuuro ma, kyɛ bare a kuuni ka ba uuno ba kuuni.
A Daana maleke pãã da yeli ko la a Filip, Iri tu a sapare nudoloŋ seŋ sori naŋ yi Gyeruzɛlɛm a sigre Gaza.
Serɛzaa, a DAANA yɛ Naaŋmen maale yɛ la a yɛ toma zaa poɔ. Ona la kaa yɛ a yɛ kyɛmmo zaa a yi a wɛgyɛŋ kpoŋ ŋa poɔ. A yuomo lezaayi ŋa zaa, a DAANA yɛ Naaŋmen be la yɛ zie, ka yɛ ba faaŋ bonzaa.
Ka yɛ kanzaa wa taa yelbawontaa ne o tɔsoba, boŋ na wuli ka o taa o gaa ne a banaŋ naŋ ba waa Kiristabiiri zie ka ba maale a yɛlɛ, kyɛ ka a da seŋ ka o taa a yɛlɛ gaa ne a nensonne zie?.
A noba zaa da taa la a dɔɔ ŋa yi ne a duoraa poɔ a te za o ne kubo ko a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ka O yeli ko ba, Yɛ sereŋ na nyu la a N zuŋmanekoɔ̃, kyɛ maa naane so ka N iri a banaŋ naŋ na zeŋ N doloŋ seŋ bee N gɔɔ seŋ. A e la a banaŋ zuiŋ N Saa naŋ nare a ziiri ama bare soobo.
O naŋ da wa yi a be, o da tuori la Rekab bidɔɔ Gyehonadab naŋ da waana ka o tuori o. O da puori o la kyɛ soore o, Fo taa la sukyir-pelaa ne ma aŋa N naŋ taa sukyir-pelaa ne fo lɛ be? Ka Gyehonadab yelsɔge, Õõ. Ka Gyehu yeli, Ka a naŋ wa waa lɛ, ko ma fo nu. Lɛ la ka o da teɛ̃ o nu ko o. A Gyehu da taa o la do kpɛ ne a wie-toriko poɔ. Nam :.
Ka nemmeŋɛ wa zɔɔtoɔ̃, popeɛloŋ kpoŋ maŋ bebe la, kyɛ ka nenfaa wa zɔɔtoɔ̃, noba maŋ zo sɔgle la.
Pampana, te Naaŋmen, te puoro fo la bareka, a danna a fo yuori naŋ taa puubu.
A pɛnnoo bebiri nyaazie daare, a bagmaala na zɛge la a kagyini ko a DAANA, ka o na sage de a yɛ kyɔɔtaa.
Lɛ la ka Gyɛremaaya da yeli ko Zɛdekaaya, A DAANA, a boma zaa Naaŋmen, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, Ka fõõ na sage de fo meŋɛ zaa ko a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ, lɛ eŋ, fo na taa la fo nyɔvore, ka ba koŋ nyege a teŋkpoŋ ŋa meŋ ne vũũ, ka fõõ ne fo yideme na taa nyɔvore.
pɛn-suuni, pɛnzeɛ ane pɛnze-toẽtoẽ ane pɛmpelaa; bokɔɔloŋ.
A kyuuri ayopoĩ poɔ, a Nɛtanɛl bidɔɔ Isemɛɛl naŋ waa Elisama yaŋaa naŋ yi a namine boorɔ poɔ, a waa a naa tonton-neŋkpoŋ kaŋ da taa la dɔbɔ pie wa a Ahikam bidɔɔ Gedaaliya zie a Mizipa teŋɛ poɔ. Ba naŋ da laŋ dire diibu a Mizipa poɔ.
da wa soore O la, Yeli ko te, yeŋ la ka fo nyɛ a kpeɛ̃õ ŋa tonɔ ne a toma ama? Aŋ mɔɔ la ko fo a kpeɛ̃õ ŋa.
Soba na zaa naŋ sage de a O danseɛ, sage deɛ la ka, Naaŋmen waa la yelmeŋɛ soba.
Azuiŋ, N naŋ voorɔ, Maa, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la yele, Mowab teŋɛ na leɛ waa ŋa Sodom teŋɛ ka a Amɔn noba teŋɛ leɛ waa ŋa Gomora teŋɛ, a leɛ teŋɛ naŋ paale ne goore ane nyɛnnoo bogri, a waa teŋɛ naŋ na e zaglaa lɛ tegitegilɛ. A N noba banaŋ naŋ kyɛre na ŋma ba la, N paaloŋ noba naŋ ba kpi la na de a ka a leɛ ba soobo.
Kyɛ ka ba naŋ ba wa kyɛlle woŋ, ba na wɛ la a zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ, a kpi babammo poɔ.
Yɛnee naŋ kpeɛrɛ Lakis teŋɛ, yɛ leŋ yɛ wie mare a wie-torikori eŋɛ; o da e la yelbieri piiluu a Zaayɔn pɔgeyaa zie, bonso, ba da nyɛ la a Izerayɛl yelsaana fo zie.
Ba de ma la eŋ fo nuuriŋ a yi n dɔgebo saŋ, a yi a saŋ n ma naŋ dɔge ma, fõõ la n Naaŋmen.
N maale o la ka o veɛlɛ ne o ul-yaga, a teere zaa naŋ da be a Edin a Naaŋmen gaadin poɔ da erɛ o la nyuuri.
A Izerayɛl biiri zaa da ŋmeɛrɛ la kpɛlle ne kɔkɔkpeɛŋaa, ka a noba da koŋ ŋma nentaŋ a tensogɔ na.
Kyɛ a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa nensonne na de la a naaloŋ ka o leɛ ba soobo tegitegilɛ; a ba taa baaroo.
Lɛ la ka a Gyosɛf da yeli ko a o yɔɔmine, A saŋ taɛ la ka N kpi, kyɛ Naaŋmen na sereŋ wa la yɛ zie, a wa taa yɛ yi ne a teŋɛ ŋa poɔ gaa ne a teŋɛ na o naŋ eŋ noɔre ka o na ko la Aboraham, Aizik ane a Gyekɔb.
O pãã da de la a bondi-noɔ ane a boroboro o naŋ maale ko a o bidɔɔ Gyekɔb.
Ka maa wa e ka a Igyipiti teŋɛ leɛ dabuo a e ka bonzaa ba la kyebe a teŋɛ poɔ, ka maa wa ŋmɛ banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ o poɔ lɔɔ teŋɛ, ba pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
A ŋaa la so ka N da ba maŋ nyɛrɛ a vuo a na wa yɛ zie.
A Levi noba zukaara a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ la Uzi, Bani bidɔɔ, Hasabiya bidɔɔ, Mataniya bidɔɔ, Maeka bidɔɔ, a Asɛf pare boorɔ noba, ka a yieluŋ yielbe kaara a Naaŋmen yiri toma.
A DAANA na leɛ de la a Igyipiti teŋɛ deme baalonfaare na zaa yɛ naŋ da zoro eŋ yɛ eŋɛŋ ka a nyɔge yɛ.
A Gehaazi da de la weɛ a te de a daŋgbale dɔgle a bie zu kyɛ da ba woŋ dɔɔne zaa bee a nyɛ yelmannaa zaa naŋ wuli ka o voorɔ la. A Gehaazi da leɛ la puori wa tuori Eliisa a yeli ko o, A bie ba iri.
A Ŋmen-yelmanna Habakuk puoruu a seŋ lɛ a Sigonɔt naŋ yeli.
DAANA woi, soŋ ma, bonso neɛzaa ba la kyebe naŋ e nemmeŋɛ; yelmenne deme baarɛɛ la nensaalba poɔ.
ne la bondãã-boma boorɔ zaa. A naa pɔgeyaa su la boma o die poɔ ba naŋ wuo ne salema mie;.
Kyɛ pampana, a Timoti leɛ yi la a yɛ zie wa te zie, a wa ko te duor-noɔ a kyaare ne yɛ yeldeebo ane yɛ nɔmmo. O yeli ko te la meŋ ka yɛ maŋ teɛrɛ la te yɛlɛ tegitegilɛ ne nɔmmo kyɛ nɔnɔ ka yɛ nyɛ te aŋa te naŋ nɔnɔ ka te nyɛ yɛ lɛ.
Kyɛ a wɛre naŋ ŋmaagyili a ba teŋkponni ba seŋ ka ba koɔre; bonso, a e la ba soobo koraalɛ.
A Vooroŋ Soŋ da yeli ko ma la ka N tu ba gaa, a kyɛ ta ogro. A yɔɔmine bama bayoɔbo meŋ da tu ma la gaa, ka te zaa te kpɛ a Konelio yiri.
Azuiŋ, a naaloŋ nembɛrɛ, a noba wederebɛ, ane a gɔbena mine, a yelteɛrebɛ, a libi-binnime, a sɛrediribe, a teŋɛ begɛ bambaŋnema ane a gbandige tonton-nembɛrɛ zaa da wa laŋ la taa ka ba poŋ a teebo a naa Nɛbukanɛza naŋ da maale ka o taa nensaala waaloŋ zu. Ba naŋ da wa are a teebo a Nɛbukanɛza naŋ da maale niŋesogɔ.
A DAANA koŋ vɛŋ ka kɔŋ kpɛ nemmeŋɛ, kyɛ O maŋ sãã la a nenfaa bombɔ vɔlfaare sobie bare.
Gyow : Yɛ su boɔre kparoo a kono, yɛnee bagmaalba; yɛ koŋ gbɛle nuuri, yɛnee naŋ tonɔ a bagmaalkuuri toma. Yɛ wa, a su boɔre kparoo gaŋ ne ka zie nyaa, yɛnee, n Naaŋmen tontonema! Ba ba la waana ne a bombie ane dãã kyɔɔtaare, a DAANA yiri poɔ.
A fo yɔɔpuulee Sodom saanaa la ŋa: o ne o pɔgeyaare da erɛ la pɔloo, a taa bondirii ka a gore, ka ba yɛlɛ kyɛnɛ velaa, kyɛ ba da ba soŋ a nembaalba ane nandeme.
A mooroo Naaŋmen naŋ moorɔ korɔ fo waa la fẽẽ ko fo be? Bee ba naŋ yele yɛlɛ ne kɔkɔ-baaloŋ korɔ fo ba seŋ fo?.
A Izerayɛl biiri ane a Filistan noba da tuoro la taa ka ba zɔɔ, ka sogyɛ maŋ kyaare sogyɛ.
Tɔɔ wa kyellɛ ka fo dɔndɔnne wa le, a ta vɛŋ ka fo poɔ pɛle ka ba naŋ wa ŋmɛ ba gbɛre.
O eɛɛ la ka n gbɛɛ e foɔ̃o aŋa walpieluu gbɛɛ, a e ka n do are zie naŋ ba taa yelfaa zaa.
ka a pie ne anaare soba le Matitiya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Ta erɛ nyuuri ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ deme tɔɔ wa tɔglɔ ba yel-erre meŋ;.
fõõ naŋ pãã wullo fo taaba, fo koŋ wuli fo meŋɛ be? Fo naŋ moɔlɔ ka ba ta zuuro, fo na zuuro la be?.
Yɛ naŋ da woŋ a kɔkɔre ka o yire a ligruŋ poɔ kyɛ ka a taŋ dire vũũ, yɛ bale wederebɛ ane a yɛ nembɛrɛ da wa la N zie;.
Ba maŋ ko la gyɛntere zaa kyɔɔtaare; kyɛ ka fõõ eŋ maŋ ko fo sɛnema zaa kyɔɔtaare a meele ba nɔɛ ka ba na gaŋ ne fo.
Fo eɛɛ la ka ba di naaloŋ a fo nuuri bon-irri zaa zu; fo de la boma zaa biŋ ba gbɛɛ puliŋ.
Kyɛ maa waa la danduli, N ba waa nensaala; ka noba mine toorɔ ma, ka ba mine gyegre ma.
A Sɔɔl naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ŋa, a Naaŋmen vooroŋ da wa sigi o la, a ko o kpeɛ̃õ, ka o suuri da iri yaga zaa.
A Zɛdekaaya da nyɛ la yuomo lezare ne yeni a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo pie ne yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A Saa Naaŋmen la kaa-iri yɛ a seŋ O naŋ nare biŋ kyɛ maale yɛ ne a Vooroŋ Soŋ ka yɛ waa soŋ a sagra a Yeezu Kirista yɛlɛ, ka ba mere yɛ ne a O zẽẽ: Ka a Naaŋmen garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie yaga lɛ.
A Devid da yelee la, A bama poɔ, noba turi lezare ne banaare la na so a DAANA yiri poɔ toma, ka turi ayoɔbo na e tonton-neŋkponni ane sɛrediribe.
Pɔgebɔ poɔ pɔgze-maimai woi, bonso ka fo teɛre ka a fo sɛne veɛlɛ gaŋ la a dɔbɔ zaa? Bonso ka fo teɛre ka o veɛlɛ gaŋ la ba zaa ka fo sɔrɔ te yããyãã lɛ?.
Teɛre nyɛ bonna N naŋ yele, bonso, a Daana na ko fo la yelbammo yelzaa poɔ.
Hurai naŋ yi a Gaas baa-zi-gboglo teŋɛ, Abiyɛl naŋ yi Araba teŋɛ.
Ka a Naaŋmen bagmaala yelsɔge a Devid, N ba taa boroboro naŋ e weɛlɛ zaa a kyɛ ka a boroboro-soŋ yoŋ naane. Fo na toɔ̃ nyɛ a la ka a pɔlbilii ba wa mɔge bamenne ne sɛŋgaŋ yɛlɛ.
A Sɔɔl bebie poɔ, ba da zɔɔ ne la a Haga teŋɛ noba, a ko ba page; a kyɛ kpeɛrɛ a ba segre poore a Gileyad sapare paaloŋ seŋ zaa.
ane n Naaŋmen. N nuuri yoɔrɛɛ la; a lɛ zuiŋ N leɛ-teɛre la fo yɛlɛ yi a Gyɔɔdan ane Hɛmɔn tenne, a Miza taŋ paaloŋ.
A pie soba naŋ da so a kyuuri pie da la Maharai naŋ yi Nɛtofa teŋɛ, a e Zɛra boorɔ neɛ. Noba turi lezare ne banaare la da be a o gaŋgye poɔ.
Gbeŋni yi la a o tuu poɔ, a nemboorɔ sããsaana yie la; o yi la a o kpeɛbo zie ka o sãã a fo teŋɛ bare; a fo tembɛrɛ na le la ka noba koŋ la kpeɛrɛ a poɔ.
Yɛ ba wa bon yɛ naŋ na toɔ̃ seene zie, aŋa vũũzele naŋ dire, ligruŋ ane zi-ulmo, ane sasekpoŋ;.
Kyɛ a saŋ na Naaŋmen naŋ da maŋ baŋ kyɛ leɛ O puori ko nensaala babammo tɔlɛɛ la. Pampana ŋa, O tere la noɔre ka nensaalba naŋ be zie zaa leɛ ba eebo.
Ka a DAANA soore o, Wola? Ka o yelsɔge, N na yi gaa te leɛ la ziriŋma vooroŋ a Ŋmen-yelmanneba zaa nɔɛ poore. Lɛ la ka a DAANA yeli, Fo na bɛlle o la, kyɛ fo na toɔ̃ o la; gaa te e a lɛ.
Ka Yeezu da yeli ko o, Gɛrɛ, a fo bidɔɔ na nyɛ la laafeɛ. A dɔɔ da sage de la yɛlɛ a Yeezu naŋ da yeli ko o, a da leɛ kulo.
a tenvelaa tontonema da nyɛ ba la ka ba veɛlɛ; ka ba da kaara ire ba pɔgeba ba poɔ.
Neɛzaa naŋ erɛ yelbebe e la a sebɛlbɛllɛ bie, bonso, a sebɛlbɛllɛ la erɛ yelbebe a yi a piiluu saŋ. A yeli ŋa zuiŋ la ka a Naaŋmen Bie wa, ka O wa sãã a sebɛlbɛllɛ toma bare.
N maale la zie biŋ a nɔ-eŋnaa daga. O poɔ la ka a nɔ-eŋnaa a DAANA naŋ da eŋ ne a te sããkommine a saŋ O naŋ da taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ be.
N baŋ ka kũũ poɔ ka fo na taa ma gaa ne, a yiri na fo naŋ nare biŋ ko a bonvoba zaa.
a de a bɛlɛnte leŋ ba a kyɛ de a zupile vɔgle ba. A bagmaale toma na e la ba soobo tegitegilɛ. Fo pãã na de la a Aarɔn ane o bidɔbɔ eŋ a bagmaale toma poɔ. Yiib :.
Zubie la ko fõõ naŋ yeli ko a daa Vaa-iri! A yeli ko a kuuri naŋ e gbili, Iri dɔ̃ɔ̃ fo meŋɛ! O na toɔ̃ kanne la? Nyɛ, ba de la salema ane salem-pelaa page ne, kyɛ o ba voorɔ togitogi.
A lɛ daare, neɛzaa naŋ be peɛzu, kyɛ ka o boma be a die poɔ, ba la seŋ ka o sigi wa de a boma kanzaa a die poɔ. A lɛ meŋ la ka neɛ naŋ be weɛ poɔ ta la leɛ kuli wa yiri.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da zo la a ba yɔɔ Bɛngyamen boorɔ nembaaloŋ a yeli, A booree kaŋ ba la kye a Izerayɛl poɔ zenɛ.
kyɛ N da be la fo zie benee zaa fo naŋ da maŋ wa gaa, a digi a fo dɔndɔnne zaa yi fo niŋesogɔŋ; N na e la ka fo yuori e kpoŋ, aŋa a teŋɛ ŋa zu nentegrɛ yoe.
A Gyuda noba naŋ da wa a zie ba naŋ da maŋ are kyɛ pigre a teŋɛ a wɛgyɛŋ poɔ, ba da kaa la a be a ba dɔndɔnne sogyɛre yaga naŋ be; kyɛ kuuni yoŋ la ka ba da nyɛ ka a gaŋ teŋɛ; ba kanzaa da ba toɔ̃ zo muri.
Sema naŋ yi Gibeya teŋɛ bidɔɔ Aheyaza da la a zɔɔzɔɔreba neŋkpoŋ, ka o yɔɔ Gyowas tu o puori; a de ne Gyeziyɛl ane Pɛlɛt, a Azemavɛt bidɔbɔ; Bɛraka, Gyehu naŋ yi Anatɔt.
Bonso, a noba yaga naŋ da be a Gyuda poɔ da polle la noɔre ne o, o naŋ da e Ara bidɔɔ Sekaniya deɛmɛ zuiŋ: ka o bidɔɔ Gyehohanan meŋ de Berekiya bidɔɔ Mesulam pɔgeyaa.
Bonso, N koŋ zɔɔrɔ wagre zaa, bee ka N suuri iri wagre zaa; bonso, ka a naŋ e a lɛ a seere na bale la N niŋesogɔŋ, haali a seere na gba N naŋ da maale.
A Samowɛl naŋ da baara, a DAANA da be la o zie. A DAANA da eɛɛ la ka a yelbie na zaa a Samowɛl naŋ yeli tu a tuubu.
Ka a naŋ ba waa lɛ, aŋ la na toɔ̃ wuli ka N e la ziriŋmaara, a wuli ka a yɛlɛ N naŋ yele ba taa pare.
O da ba bare a o gyɛntere toma o naŋ da tonɔ a saŋ o naŋ da be a Igyipiti teŋɛ poɔ; bonso, a o pɔg-saroŋ saŋ, dɔbɔ da laŋ ne o la sɛŋ poɔ, a ŋmɛnne a o pɔg-saroŋ saŋ berɛ, a kyiri ba vɔlfa-yɛlɛ dɔgle o.
Ba da boɔle la a naa gansɛgrebɛ lantaa a lɛ saŋ, a kyuuri ata poɔ, naŋ e Sivan kyuu beri lezare ne ata daare. Ba da sɛgɛɛ la tere noɔre seŋ lɛ zaa a Mɔdikaaya naŋ yeli ka ba sɛge ko a Gyuumine ane a naaloŋ nembɛrɛ ane a gɔbena mine naŋ kaara a naaloŋ tembɛrɛ te tɔ a tembilii, a yi Indiya te tɔ Itopiya. Ba da sɛge ko la a paaloŋ tenne kɔɔ ane lezare ne ayopoĩ zaa, teŋɛ zaa ne o gane ka ba da sɛge ne o sɛgebie ba kɔkɔre poɔ. Ba da sɛge ko la a Gyuumine meŋ ne ba sɛgebie ba kɔkɔre poɔ.
a be O eŋɛŋ a ta taa n meŋɛ mennoŋ naŋ yi a bege poɔ, kyɛ ka N taa mennoŋ naŋ yi a yeldeebo N naŋ taa a Kirista eŋɛ. A Naaŋmen mennoŋ naŋ yi yeldeebo eŋɛ.
a Mowab puubu ba la kyebe. Ba nare la faaloŋ kyaare ne o a Hɛsebɔn poɔ: Yɛ wa ka te ŋmaa o bare ka o ta leɛ paaloŋ! Fõõ meŋ Mademɛn, ba na e la ka fo e gbili; a zɔɔzɔɔ-soɔ na digi fo la.
A Gyosuwa naŋ da wa bare a noba baare, a Izerayɛl biiri kanzaa da gaa la a o gbandiruŋ zie a te kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ.
Yeldeebo zuiŋ la ka o da maŋ maala a Tɔloo tigri ane a zẽẽ meroo, ka ka a bidɔɔ-dɛndɛnne sããsaana koŋ baŋ tɔ a Izerayɛl bidɔɔ dɛndɛŋ.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz: Sɔre a Izerayɛl biiri bidɔɔ-dɛndɛnne zaa naŋ nyɛ kyuu-gbuli kyɛ dɔgle a sɛge ba yoe.
Yuomo pie ne anaare puoriŋ, maa ne Banabas pãã da taa la Tiitus ka te gaa a Gyeruzɛlɛm.
Banaŋ yelzaa naŋ ba ferɛ maŋ erɛ la banaŋ naŋ be dɔgɛɛ poɔ laara, kyɛ a nare biŋ ko la banaŋ gbɛɛ naŋ ba are.
Yɛ nyɛ, pampana a naa la na maŋ de yɛ weɛ̃. Maa eŋ korɛɛ la a pɛle zu, kyɛ n bidɔbɔ be la yɛ zie. N de la yɛ weɛ̃ a yi n pɔloŋ saŋ a wa ta zenɛ.
ba eɛɛ la ka a dambolo zeŋ ziiri naŋ taa yuori kyɛ ka a bondaanema zeŋ ziiri naŋ ba taa yuori.
Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ wa yi a gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ;.
Õõ, a ama zaa waa la lɛ yɛ zuiŋ ka ka a garaaseɛ na yaara tara noba yaga. Lɛ la ka a ameseɛrɛ puoruu na duoro saa ka Naaŋmen na nyɛrɛ puubu.
a wuli fo naŋ e soŋ ko banaŋ naŋ e soŋ; a wuli a nyaane deme ka fo nyaaɛ la.
A ba zuiŋ, O da leɛ-teɛre la a noɔre O naŋ da eŋ, a da zo ba nembaaloŋ a O nɔmbayeɛraa naŋ ba poɔrɔ zuiŋ.
A o laŋkpɛrebɛ ane o dɔgrebɔ naŋ da woŋ ka a Daana wuli la O nimimaaroŋ kpoŋ kyaare ne o, ba da laŋ ne o la kyelle.
A Zakareya toma saŋ naŋ da wa baare a Naaŋmen die poɔ, o da leɛ kuli la o yiri.
Azuiŋ, Devid da pɔ la a ŋaa ko Sɔɔl. Lɛ la ka Sɔɔl da gaa yiri; kyɛ ka a Devid ane o noba do gaa a pibogi poɔ.
A bidɛndɛnne zaa naŋ be a Izerayɛl biiri poɔ waa la N soobo, a nensaalba ane a donne zaa. A bebiri na daare N naŋ da ko a bidɛndɛnne zaa a Igyipiti teŋɛ poɔ, N da iri la a Izerayɛl bidɛndɛnne a maale ba ko N meŋɛ.
Ŋaa la ka a saanaa bagre maaloo na maŋ tu. O e la soŋ yaga zaa;.
Nensaala bie, ŋmaa kolaŋne a Taaya naa yɛlɛ, a yeli ko o, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Fo da waa la yɛlɛ naŋ tori yelmannaa, a paale ne yɛŋ ane veɛloŋ.
Pɔgpoore ane banaŋ naŋ taa biiri ka ba ɛnnɛ a bebie na poɔ yuori la we!.
ka Asir dɔge Ɛlkana, ka Ɛlkana dɔge Ɛbiasaf, ka Ɛbiasaf dɔge Asir.
Ka ba naŋ wa kpɛ wa, a nabie ne ba la na laŋ kpɛ wa; ka ba naŋ wa yi, o meŋ na yi la.
kyɛ yɛnee eŋ, yɛ ta are a be; yɛ digi tu a yɛ dɔndɔnne a te yi ba puori a zɔɔ ne ba. Yɛ ta vɛŋ ka ba kpɛ a ba tenne poɔ, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen de ba la eŋ yɛ nuuriŋ.
A lɛ zuiŋ, N de o la eŋ a o sɛnemɛ, a Asiiriya noba o ne ba naŋ da toŋ a peɛmo toma nuuriŋ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bege wulwulibo ane a Faraziimine yeli ko a Yeezu, Wulwullo, te na boɔrɔ la ka te nyɛ yelmannaa yi fo zie.
Te ba boɔrɔ ka neɛzaa de saanaa ko te ne a nɔmmo toma ŋa te naŋ tonɔ.
Bonso, a te kpɛlle te naŋ ŋmeɛrɛ da ba yi bɛllɛ, bee teɛroŋ faare bee nyaayɛlɛ poɔ.
Ba da nyɔge o la a taa o wa ne a Areyopagus, a wa soore o, Te na boɔrɔ la ka te baŋ zie na a wulpaalaa ŋa fo naŋ wullo naŋ yi?.
Ba maŋ ɛre la bombie ka a be ka ba maale ne boroboro, kyɛ neɛ ba maŋ ŋmeɛrɛ wagre zaa; ba maŋ e la ka wie tage toriko gbɛɛ do ne a, kyɛ ba ba maŋ ŋmɛre a bombie.
Bonso ka a neɛ ŋa soba yele yɛlɛ ŋaa? O to la Naaŋmen! Nembuo la na toɔ̃ di yelbebe suuri ka Naaŋmen yoŋ naane.
O na waa ŋa ŋmaaroŋ a yɛ nuuri eŋɛ, a waa ŋa yɛlɛ leɛ-teɛroo a yɛ gbere eŋɛ, ka a DAANA wuluu na be yɛ noɔreŋ; bonso, a DAANA ganda-nu la ka O da de taa yɛ wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A Esɔ da kyiiri la a Gyekɔb, a o saa naŋ da maale o zuiŋ. A Esɔ da teɛre la o poɔŋ, A n saa kũũ bebie peɛlɛɛ la. Ka tenee wa koŋ o baare N na ko la a n yɔɔ Gyekɔb.
A Ɛnɔs naŋ da wa nyɛ yuomo lezaanaare ne pie, o da dɔge la Kenan.
N seɛ maŋ boɔrɔ fo la tensogɔ saŋ, n vooroŋ naŋ be n poɔ boɔrɔ fo la nimizeɛ zaa. Ka a fo sɛrɛɛdiibu wa be a teŋɛzu, a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a tendaa zu na zanne la mennoŋ.
O naŋ da yi a be gɛrɛ, O da la nyɛ la yɔɔmine bayi, Gyems ane o yɔɔ Gyɔɔn, naŋ waa Zɛbɛdii bidɔbɔ. Ba ne a ba saa da be la ba gbori poɔ a liire ba zonkyogri, ka O da boɔle ba.
Ba da inni la yɛlɛ O naŋ da e, ane a tonseɛlɛ O naŋ da wuli ba.
A bama da la a Esɔ pɔge Ada bidɔbɔ.
Bee ka o bie sɔre gyɛle ka o de naŋa ko o?.
Ka yɛnee wa gbole kaa sazu a nyɛ a ŋmenaa, a kyuu ane a ŋmarebie a nyɛ a sazu boma zaa, yɛ ta vɛŋ ka a bɛlle yɛ ka yɛ tuli a gbi dumo a niŋeŋ kyɛ puori a. A waa la boma a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ iri a tendaa noba naŋ be zie zaa zuiŋ.
A DAANA zɔɔrɔ ne la a yelfa-erebɛ, a na e ka ba inni ba yɛlɛ a teŋɛzu.
ka Paruwa bidɔɔ Gyehosafat kaara Isaka;.
Ka ba da taa a bie wa ko O. A sefaa naŋ da wa nyɛrɛ a Yeezu, a paretɛloŋ lɛ ka o zeɛ a bie lɔɔ ka o miine, a gbara kyɛ foorɔ nentaare.
Pampana a Gyozaaya tontonne naŋ kyɛre ane o yelmennoŋ toma a seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a DAANA bege gane poɔ.
A yi Bɛngyamen bale poɔ, Geba ne o donne ɔɔbo ziiri, Alɛmɛt ne o donne ɔɔbo ziiri, ane Anatɔt ne o donne ɔɔbo ziiri. A ba yideme tenne zaa da waa la pie ne ata.
Ibiha, Ɛlisuwa, ane Elpelɛt;.
O naŋ da be a tuo poɔ, o da sɔre la a DAANA o Naaŋmen bɔ O sommo, a sigri o meŋɛ a o sããkommine Naaŋmen niŋesogɔ.
Aŋa lɛ fo naŋ da nyɛ a kuuri nu zaa naŋ ba seene ka o ŋmɛre yi a taŋ poɔ, a ŋmore a kuri, a kur-zeɛ, a yagraa, a salem-pelaa ane a salema, lɛ ka a Naaŋmen kpoŋ yeli ko a naa yɛlɛ naŋ na e a ŋaa puoriŋ. A zannoo sereŋ waa la yelmeŋɛ, ka o pare iruu meŋ seŋ ne dɛlloo.
Kyɛ ka nenlaama mine soore, Wola ka a dɔɔ ŋa na toɔ̃ faa te? Ba da ba kaa nyɛ o, a zagre ka ba ko o kyɔɔtaa. Kyɛ a Sɔɔl da nyɔge la o meŋɛ. Pampana, a Amɔn teŋɛ naa Nahas da daŋ dɔgrɔ la a Gad ane Rubin boorɔ noba faafaa zaa. A Amɔn teŋɛ naa da maŋ logri la a ba doloŋ nimiri iri kyɛ zagre ka o bare a Izerayɛl noba ka ba nyɛ faabo. A Izerayɛl noba kanzaa da ba kye a Gyɔɔdan baa-gaŋne ka a Amɔn teŋɛ naa Nahas ba logri o doloŋ nimiri iri. Kyɛ dɔbɔ turaayopoĩ da toɔ̃ zo yi la a Amɔn teŋɛ a te kpɛ Gyabɛs-gileyad teŋɛ poɔ.
A Naaŋmen bagmaalba naŋ da tuo a nɔ-eŋnaa daga da are la a Gyɔɔdan Baa sogɔŋ te ta saŋ a DAANA yɛlɛ O naŋ da yeli ko a Gyosuwa ka o yeli ko a noba naŋ da tu a tuubu. A da e seŋ la lɛ a Mooziz naŋ da yeli ko a Gyosuwa. A noba da page la wieũ zaa ŋmaa a baa.
Kubo ba naŋ da de yi a kubo ŋmaroo zie la ka ba da de mɛ ne a Naaŋmen yiri, ka lɛ da vɛŋ ka ba da ba woŋ hama bee lare bee kuri bonzaa konni a saŋ ba naŋ da wa meɛrɛ a Naaŋmen yiri.
ka lɛ e ka te meŋ waa ŋa a nemboorɔ na, ka a te naa dire naaloŋ te zu a maŋ de te weɛ̃ ka te yi tammo.
Vɛŋ ka N gaa a bondaanema zie, a te yeli yɛlɛ ko ba; serɛzaa, ba baŋ la a DAANA sori, a baŋ a ba Naaŋmen bege. Kyɛ ba zaa waa la yeni, a kɔɔre a kpullo, a ŋmaare a bonlenne bare.
A O saa ne O ma naŋ da wa nyɛ O, ba nɔɛ zaa da maaɛ la, ka O ma da soore O, N bie, wola ka fo e te lɛ? Nyɛ! Maa ne fo saa bɔ fo la ne pɔlteɛ.
banaŋ naŋ maŋ e ka neɛ le sɛrɛɛ poɔ, banaŋ naŋ maŋ eŋ bɛraa ka ba nyɔge a sɛredire a dendɔ-kpoŋ eŋɛ, kyɛ maŋ mɔŋ sɛrɛɛdiibu naŋ tori yi neɛ deme naŋ bebe zie.
N nyɛɛ la ka yɛlɛ zaa taa la baaroo, kyɛ a fo nɔɛ ba taa baaraa zie togitogi.
Yɛ gbole kaa sazu a nyɛ: Nembuo la iri a ama? Soba na naŋ maŋ taa a ŋmarebie wa yi ne a baŋ a noɔre, a boɔle kanzaa ne o yuori; O faŋ naŋ e kpoŋ zuiŋ, ka o kpeɛ̃õ ba taa mannoo, ka kanzaa koŋ bɔre.
Ba naŋ da wa te tara a Gyebuse teŋɛ, a saŋ da faaɛ la, ka a tontonɔ da yeli ko a o neŋkpoŋ, N sɔrɔ la, e ka te beɛ te gaŋ a Gyebuse noba teŋɛ na poɔ.
Maa Pɔɔl naŋ waa apostolii .
bonso, o yiri sobiri taa la noba sigre gɛrɛ ne kũũ poɔ, ka o sobie gɛrɛ kpeemɛ teŋɛ;.
a bama yoe ba naŋ pore da e la wederebɛ a ba yie poɔ, ka a ba bale bale noba da yɛle yaga zaa.
galeŋgaa boorɔ zaa;.
Yɛ kanzaa koŋ kpɛ a teŋɛ na poɔ N naŋ pɔ ka N na biŋ yɛ la, a yi Kaleb, Gyɛfunɛ bidɔɔ ane Nun bidɔɔ Gyosuwa puoriŋ. Sɔr :.
O na gu la a O noba naŋ taa yelmennoŋ gbɛɛ, kyɛ ba na ŋmaa la a nenfaa bare lige poɔ; bonso, kpeɛ̃õ naane ka neɛ maŋ de zɔɔtoɔ̃ ne.
N na paale la a o tanne ne kuuni ba naŋ ko; banaŋ zaa naŋ kpi a zɔɔre poɔ na le gaŋ la fo tanne zuri ane a bafoɔle poore ane a kɔŋgbɛɛ poore.
Kyɛ yɛ taa popeɛloŋ a kyellɛ tegitegilɛ ne a bon N naŋ maala; bonso, a Gyeruzɛlɛm N naŋ maala na paale ne la popeɛloŋ ka o noba poore pɛle.
Ka a Gyosuwa da yeli, Yɛ billi kukpoŋ page a tambogi noɔre, a e ka dɔbɔ mine are a be gu;.
Naaŋmen woi, a koɔnɛɛ naŋ da wa nyɛ fo, a koɔnɛɛ naŋ da wa nyɛ fo, dabeɛ̃ da kpɛ a la; a da miie la a te tɔ a pare zizuluŋ.
a lɛ zuiŋ, fo koŋ la di noba, a koŋ la e ka fo teŋɛ kɔŋ biiri, a Daana NAAŊMEN la yeli;.
A lɛ N naŋ boɔlɔ ba, a lɛ ka ba maŋ leɛ ba puori ko ma; ba maŋ kpimare maala la ba bagre korɔ a Baal ŋmemɛ, a nyegrɛ ensɛnse korɔ tebɛ.
Naaŋmen woi, wuli a fo kpeɛ̃õ; Naaŋmen woi, wuli a fo faŋ, aŋa fo naŋ da toŋ ko te lɛ.
A noba ba naŋ da toɔle da yɔ la a Efirem ane Manaasɛ teŋkponni poore, a maŋ yi teŋɛ ŋa gaa teŋɛ ŋa, a gaa te tɔ Zɛbulun; kyɛ a noba da laara ba la, a erɛ ba seɛ.
O maŋ e la ka a Lɛbanɔn teŋɛ kyegre aŋa naalee, ka a Siiriyɔn teŋɛ kyegre aŋa wɛnaadalee.
DAANA woi, eŋ toori a sɔge ma, bonso, N waa la bambaala ane nandaana.
Nembuo la be a nenvoba zaa poɔ a daŋ woŋ a Naaŋmen-vore kɔkɔre naŋ yeli yɛlɛ yi vũũ poɔ kyɛ naŋ kyɛnɛ voorɔ aŋa te naŋ woŋ kyɛ naŋ kyɛnɛ voorɔ lɛ?.
A Simion pãã da maale ba la, kyɛ yeli ko a Yeezu ma Maria, Naaŋmen iri la a bie ŋa ka ka noba yaga na le bee a iri a Izerayɛl poɔ, kyɛ na e yelwulaa ba naŋ na de ŋmeɛrɛ ne nɔkpeɛne.
Bonso, fõõ ne a weɛ kubo na laŋ la noɔre, ka a wɛdonfaare koŋ zɔɔrɔ ne fo.
Gazam, Yuza, Paseya.
A o wogruŋ na e la sɛntimitare lezaayi ane anuu, ka a o yɛloŋ meŋ e sɛntimitare lezaayi ane anuu; a o lamboe zaa na seŋ la taa ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaanaare ane pie; a bagmaalkuuri ane a eelɛ zaa na nyɔge la taa a e boŋyeni.
A ama zaa puoriŋ, yɛ taa a yeldeebo bon naŋ guuro yɛ, ona la ka yɛ na toɔ̃ de kpinni ne a faaloŋ soba vũũ piime zaa.
Gyuda bale noba naŋ da poɔ ba poɔ la, Daneɛl, Hananiya, Misayɛl ane Azaariya.
A noba da piili ŋmaara la yɛlɛ dɔglɔ a Yeezu, a yele, Te nyɛ la a dɔɔ ŋa ka O saana a teŋɛ. O ba sagra ka te yɔɔ zuyɔɔ ko a Naa Siiza, kyɛ yele ka Ona la a Kirista, a Naa.
N na kyɛnɛ la meŋɛ soobo poɔ, bonso, N bɔ la a fo wuluu. Yiel :.
DAANA woi, leɛ-teɛre a Devid yɛlɛ, ne a dɔgɛɛ na zaa o naŋ di;.
Ka a bagmaala wa kaa nyɛ a yiri poɔ a saŋ ba naŋ da leɛ saale o puoriŋ, ka a baaloŋ ba yaare a yiri poɔ, a bagmaala na yeli ka a yiri ba taa dɛgre; a baaloŋ gaaɛ la.
A Gyuumine da yelee la, A Gyosɛf bidɔɔ Yeezu mɔɔ naane a ŋa be? Te baŋ la O saa ne O ma. Wola ka O na baŋ yeli, N yi la tenvelaa sigi wa.
A Yeezu da leɛ wa la a gbɛre bota poɔ a wa soore ba, Yɛ mɔɔ naŋ gbire la a pɛnnɛ? A seŋɛɛ la! A saŋ taɛ la, ka ba na iri a Nensaala Bie eŋ a yelbe-erebɛ nuuriŋ.
Nimiri zaa da ba zo fo nyonono, a na e a yeli ŋa kanzaa ko fo ne nembaalonzoe; kyɛ ba da lɔɔ fo la bare yeŋe poɔ, bonso, ba da nyɔrɔ fo la a lɛ daare ba naŋ dɔge fo.
Ka a dɔɔ da yelsɔge, Neŋkpoŋ, aŋ la O? Yeli ko ma, lɛ ka N na sage de O yɛlɛ.
a teɛ na fo meŋɛ naŋ sɛle ne fo nudoloŋ.
Yɛ vɛŋ ka yɛ nɔɛ kpɛ kpore, a be a yɛ damboluŋ poɔ, yɛ leɛ yɛmenne zɔnne a be yɛ zɔnnoŋ poɔ! Yɛ bugi kyɛ ka a ta waa ka dãã la ka yɛ nyu; yɛ gyɛŋgyɛnɛ, kyɛ ka a ta waa ka dããkpeɛŋaa la ka yɛ nyu!.
A Salum tontonne naŋ kyɛre ane a boobo o naŋ bo, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A Aarɔn da de a la biŋ a danseɛ bon niŋesogɔ ka a na biŋ velaa aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Te koŋ leɛ gaa te yie te ta saŋ na a Izerayɛl biiri zaa naŋ nyɛ tenne naŋ e ba gbandiruŋ.
N bibiiri, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, a yɛ yelbebe nyɛ la sudi a Yeezu yuori zuiŋ.
Yɛ na kpi gaŋ la a weɛ poɔ; bonso, Maa a Daana NAAŊMEN la yeli.
A koɔ̃ da iri do la a teŋɛzu yaga zaa a page a taŋwogri zaa naŋ be a teŋɛzu.
ka soba na zaa meŋ naŋ boɔrɔ ka o de weɛ̃ yɛ poɔ, a ferɛɛ la ka o waa a yɛ zaa gbaŋgbaa.
A DAANA yelee la, fo gyɛ ma la bare, fo leɛ gɛrɛ la puori; lɛnso, N na teɛ̃ la N nu a zɔɔ ne fo, a sãã fo bare; N nyɔge la n meŋɛ te bale.
A Gyuumine da yɔ boɔrɔ la a Yeezu a tigri zie, a soorɔ, Yeŋ ka O be.
Ba na de la pɛn-suuni yɛre page a salema bagmaalkuuri kyɛ de gane naŋ soma page o a de a dawogri eŋ a emmo ziiri.
ka fo koŋ e te yelfaa zaa aŋa lɛ te naŋ da ba e fo yelfaa zaa, ka velaa naane, kyɛ da e ka fo iri a teŋɛ poɔ ne maaroŋ. Pampana, fo waa la neɛ a DAANA naŋ maale.
Kyɛ a nenfaare maŋ kpi la, ka a DAANA dɔndɔnne waa ŋa mɔ-puuri; a maŋ moore gaa aŋa nyoore.
O da kpɛ la be yuon-gbulo ayi a da kaara o meŋɛ zu, a da derɛ banaŋ zaa naŋ da wa o zie saanoŋ.
A potuuribo da paale ne la popeɛloŋ ane a Vooroŋ Soŋ.
Benee zaa boŋkũũ naŋ gaŋ, be la ka gyugmo na lantaa.
Koɔ̃ ba naŋ zu noma la, ka bondirii ba naŋ sɔgle di noma yaga.
bonso, a n nimie nyɛ la a fo faabo na.
Lɛ la ka a maleke na N naŋ da nyɛ ka o are a mane poɔ ane a dondoli zu ka o zɛge o nudoloŋ tɔgle a saluoni.
Ka yɛ yeli, Soba na zaa naŋ pɔ a Naaŋmen bagmaalkuuri, pɔraa zaa ba dɔgle o zu, kyɛ soba na zaa naŋ pɔ ne a kyɔɔtaare boma naŋ biŋ a Naaŋmen bagmaalkuuri zu, a pɔraa na do la o soba.
Mennoŋ maŋ zɛge la paaloŋ ka o do, kyɛ yelbieri e la saanaa ko noba zaa.
Ka Yeezu yelsɔge o, Ba sɛgɛɛ la, Puoro a Daana fo Naaŋmen, kyɛ tonɔ korɔ O yoŋ tɛgɛ. .
Yɛ na maŋ di tege la a iri danna a DAANA yɛ Naaŋmen ne a tensoŋ na O naŋ ko yɛ.
ka o soŋ ba a e ka ba leɛ taa a Pɔɔl wa ne a Gyeruzɛlɛm. Ba da boɔrɔ la yelmeŋɛ zaa ka ba ŋmaa nyɔge o a sori poɔ a ko.
Ka fõõ wa taa yelzaa na yeli, yelsɔge ma; yeli yɛlɛ, bonso, N boɔrɔ la ka N e ka fo deme kpɛ.
Ba ba wuli posaanaa zaa bee a zo dabeɛ̃ wa tɔ zenɛ bee a kyɛŋ a N bege ane yeltuuri N naŋ biŋ ko yɛ ane a yɛ sããkommine.
O pãã da de la a naaber-dɔndɔre, a beroŋ ane a naalee nɛne ba naŋ maale a wa ko a saama, ka ba da dire kyɛ ka o are dendeŋ a ba zie a teɛ pare.
Bon naŋ kyɛre a zisoŋ lamboe ayi ane a teŋɛ na a teŋkpoŋ naŋ are na e la a nabie deni. A zie naŋ yaare yi a zisoŋ sapare tɔrebogi aŋa mɛlɛ anii te gaa a saniŋe tɔrebogi aŋa mɛlɛ anii, a lanne a boorɔ zie, na e la a nabie soobo. A zisoŋ ane a ŋmendie na be la o sogɔŋ.
Yɛ taa bommannaa naŋ tori, tegroŋ bommannaa naŋ tori, zɔŋ bommannaa naŋ tori ane bonkoɔ̃ bommannaa naŋ tori: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen, naŋ da taa yɛ yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A lɛ tɛgɛ la, a Nemboore-yobo meŋ leɛ la a te gbandi-taaba, a waa eŋgan-yeni nandaare, a waa noba naŋ poɔ a nɔ-eŋnaa naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ a yi a Ŋmen-yelnoore zuiŋ.
O da eɛɛ la ka a dãã-poreba neŋkpoŋ da leɛ tonɔ a o dãã-poreba neŋkpoŋ toma, a da maŋ leɛ porɔ dãã korɔ a naa.
Lɛ la ka a banaŋ yoe ba naŋ da boɔle da vaa-iri a de a nen-nyɔgre ane a boma ba naŋ da faa a su banaŋ zaa naŋ taa eŋkpoŋkpoli ba poɔ; ba da su ba la boma, a ko ba nɔɔteɛ, bondirii ane dãã, a sɔ ba kãã; a e ka bambaalba zɔ̃ɔ̃ bonni ka ba taa ba wa ne Gyeriko ba noba zie, a kpaakpaa teere teŋkpoŋ poɔ. Lɛ la ka ba pãã da leɛ gaa Samaareya.
Sazu woi, a yeli ŋa ba maa fo noɔre, a e ka fo noɔre kpɛ kpore, ka dabeɛ̃ kpoŋ kpɛ fo? A DAANA la soorɔ.
A nemmenne naŋ be a teŋɛ poɔ, bana la a nen-yoe na n poɔ naŋ pɛle ne.
N sɔrɔ yɛ la ka ka maa wa wa yɛ zie, a ba fere ka N wuli gandaaloŋ a seŋ N naŋ nare ka N wuli a banaŋ naŋ teɛre ka te eroŋ waa la nensaaloŋ.
Ba mine kpɛ la gboe a ŋmaa a mane, a yɛrɛ yɛroŋ a maŋkponni zu;.
N kyellɛ la ne a Setefanas ane Fɔkyunatus ane Akyayakus waabo, bonso, ba leɛre la a yɛ zu.
A Mooziz da toŋ ba la ka ba gaa te pigri a Keeina teŋɛ nyɛ, kyɛ yeli ko ba, Yɛ do gaa a Nɛgɛb, a do gaa a teŋɛ naŋ are a taŋzu.
Ka a Aizik da leɛ yeli, A fo yɔɔ wa bɛlle ma la a de a fo maaloo.
ka lɛ naane, a teŋɛ na ogi yɛ la bare ne yɛ naŋ dɛge o, aŋa lɛ o naŋ da ogi a nemboorɔ naŋ da daŋ yɛ zeŋ a be.
A nyaabo yelbie a DAANA naŋ ko a Malakae ka o te yeli ko a Izerayɛl biiri la ama.
kyɛ ka fõõ koŋ vɛŋ ka o poɔ te poɔ, te koŋ gaa, bonso, a dɔɔ da yeli ko te la, Yɛ koŋ nyɛ n niŋe, ka a yɛ yɔɔ ba poɔ yɛ poɔ. .
O na puu ma la, bonso, bon naŋ e N soobo la ka O na de wuli yɛ.
A dɛndɛŋ saŋ N naŋ da yele yɛlɛ ka n faa n meŋɛ, neɛzaa da ba tu n puori kyɛ ba zaa da zo kyɛ bare ma la. N sɔrɔ la ka Naaŋmen ta de a yeli ŋa dɔgle ba zu!.
Rubin, fõõ la a n bidɔɔ-dɛŋ, n faŋ ane n pɔloŋ saŋ bie, fo yuori ane fo faŋ do zuo la neɛzaa.
Rom : Bonso, yelbieri naŋ da nyɛ vuo a Naaŋmen nɔɛ zie, da bɛlle ma la a tu be a ko ma.
naŋ suli kaara a saluoni ane a tendaa?.
Mɔ fo moɔbo zaa a e ka Zenas a bege baŋna ane Apolos tu a sori, kyɛ ka fo kaa soŋ ka yelzaa ta fãã ba.
A bombie kyɔɔtaare ama kanzaa o naŋ wa maala, o na maŋ taa wa ko la a DAANA. Ka ba naŋ wa de ko a Naaŋmen bagmaala, o na taa gaa ne la a bagmaalkuuri eŋɛ.
pãã gaa a fo noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne ten-yobo, a te yeli ko ba; yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli; ka ba na kyɛlle woŋ bee ka ba koŋ kyɛlle woŋ. Ezɛk :.
A Pilato da soore O la, Fõõ la a Gyuumine Naa be? Ka a Yeezu yelsɔge o, Fõõ la yeli a lɛ.
Lɛ la ka Devid da toɔ̃ a Filistan dɔɔ ane kpalaa ane kuuri, a ŋmɛ o lɔɔ, a ko o; zɔɔzɔɔ-soɔ da ba kye a Devid nu poɔ.
A Izerayɛl Naa Pɛka bebie na poɔ, Asiiriya Naa Tigilat-pilesa da wa zɔɔ de la Igyɔn, Abɛl-bɛt-maaka, Gyanowa, Kɛdes, Hazɔ, Gileyad, Galili ane a Nafetali teŋɛ zaa kyɛ fere-nyɔge a noba gaa ne Asiiriya.
N da nyɛ la a kuuni, a nembɛrɛ ane a bibiiri ka ba are a nakogi niŋesogɔ kyɛ ka ba da yuo gama. Ba da yuo la gane kaŋ meŋ, a nyɔvore gane a kyɛ da di a kuuni sɛrɛɛ a seŋ ba yel-erre ba naŋ da sɛge eŋ a gama poɔ lɛ.
A ŋaa zuiŋ, a tenvelaa naaloŋ na baŋ de manne seŋ ŋa naa kaŋ naŋ da boɔrɔ ka o sɛgre o libi-yɛlɛ ne o gbaŋgbaare.
O da nyɛle la salem-meŋɛ page ne a o puori ane o poɔ zaa, a de a salema mine maale ne a o noɔre zaa gyeere.
Ka ba naŋ wa voɔ ba yi be ba naŋ be, o pãã na zagre ba la bare kyɛ yeli, N daŋ ba nyɛ fo.
O naŋ da wa yi a baguo saŋ te are, o da arɛɛ la kyɛ yeli ko a noba, Nyɛ, yɛ ba baŋ ne yeli. Maa la bo kyaare ne a n neŋkpoŋ a ko o; kyɛ nembuo la ko a bama zaa?.
O pãã maŋ leɛ gaa la, a te taa o taaba mine ayopoĩ naŋ waa faare gaŋ o meŋɛ wa ne, ka a zaa wa kpeɛrɛ be. A neɛ ŋa soba yɛlɛ pãã maŋ maaleŋ eɛɛ faa yaga gaŋ o dɛndɛŋ na.
A Gyɔɔdan Gbaŋgbalaa poɔ la ka a naa da kuri a, yagraa poɔ a Sukɔf ane Zaretan tenne kpakyagaŋ.
A zuo a zaa, N da eŋ la noɔre ko ba a wɛgyɛŋ poɔ ka N koŋ taa ba wa ne a teŋɛ na N naŋ da ko ba poɔ, teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere, a teŋɛ zaa zi-velaa zie.
Kyɛ ba fẽẽ na naŋ na zo muri a zɔɔzɔɔ-soɔ, na yi la a Igyipiti teŋɛ leɛ wa a Gyuda teŋɛ. A Gyuda noba na zaa naŋ kyɛre a wa zeŋ a Igyipiti teŋɛ na baŋ la neɛ na yelbiri naŋ na are, maa bee ba deni!.
A yeli ŋa zuiŋ la ka N tonɔ o yɛ zie, ka o wa vɛŋ ka yɛ baŋ lɛ a naŋ waa ko te, kyɛ yeli yɛlɛ teɛ yɛ sukyie.
Kyɛ pampana, DAANA woi, a yelbiri fo naŋ yeli kyaare ne a fo tontonɔ ane a o yiri, vɛŋ ka a are kpeɛŋaa lɛ tegitegilɛ, a tu a noɔre fo naŋ eŋ.
ka Zikiri bidɔɔ Amasiya naŋ de o meŋɛ tere a DAANA toma eŋɛ meŋ tu. O da e la zɔɔzɔɔ-gandaare turkɔɔraayi wederɛ.
Nyɛ, N lene fo la ne mie, ka fo kontoɔ̃ leɛ lambo-yuo te ta saŋ fo naŋ baare a fo ŋmaalagoo bebie.
Ba na nyɛ la O niŋe kyɛ ka ba sɛge a O yuori eŋ a ba gberi eŋɛ.
A ba sããkommine nimiriŋ la ka O da toŋ tonseɛlɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ, a Zowan zigbaŋgbalaa poɔ. Yiel :.
Lɛ la ka Faaro da yeli ko a Mooziz, Tage yi be n zie! Baŋnea a tɔɔ la waana n zie, bonso, bebiri na fo naŋ na wa n zie, fo na kpi la.
A ba seŋ ka ba de doŋɔ naŋ ba e soŋ leɛre ne doŋɔ naŋ e soŋ bee doŋɔ naŋ e soŋ leɛre ne doŋɔ naŋ ba e soŋ. Ka neɛ na de doŋɔ leɛre ne doŋ-yuo, a seŋ ka a zaa e doŋ-sonne.
A yeli ŋa zuiŋ la ka o da iri are ne a naa gbɛɛ. Solomɔn la da mɛ a Milo kyɛ da furi a vɔɛɛ naŋ da be a o saa Devid teŋkpoŋ dankyini eŋɛ.
Ŋaa ka a Pɛɛseya Naa Saarus yeli: A DAANA, a sazu Naaŋmen ko ma la a tendaa napaalonne zaa. O yeli ko ma la ka N mɛ yiri ko O a Gyeruzɛlɛm naŋ be Gyuda poɔ. Neɛzaa naŋ e O neɛ be yɛ poɔ, ka a DAANA o Naaŋmen be a soba zie! O do gaa a Gyeruzɛlɛm.
A ŋaa zuiŋ, a zɔɔzɔɔ-soɔ daŋ koŋ bare fo yiri noba koobo, bonso, fo ba kaa nyɛ ma, kyɛ de a Hita dɔɔ Yuriya pɔge ka o e fo pɔge.
N le gaŋ la tɛmpulompu poɔ; leɛ eŋ ma faŋ a seŋ fo yelbiri naŋ wuli lɛ.
Ba naŋ da wa woŋaa, ba da puu la Naaŋmen. Lɛ la ka ba da yeli ko o, Yɔɔ, fo nyɛ la noba turi turi naŋ be a Gyuumine poɔ a sage de a yɛlɛ, kyɛ ka ba zaa eŋɛ kyerɛ ne a Naaŋmen begɛ.
Ka a Ahab da yeli ko Nabɔt, De a fo dããteere weɛ ko ma ka N de maale zɛvaare gaadin, bonso, o peɛle la n yiri. N na ko fo la dããteere weɛ naŋ soma a leɛre ne o bee ka fo poɔŋ wa pɛle, ka n ko fo libiri naŋ seŋ ne a o daaroŋ.
ka banaŋ da ba e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ, ka lɛ, a yɛlɛ te naŋ moɔlɔ waa la weɛlɛ, ka a yɛ yeldeebo meŋ waa weɛlɛ. Kor :.
Dabeɛ̃ da kpɛ o la ka o yeli, Nyɛ a zie naŋ taa dabeɛ̃ lɛ! A zie ŋa ba e zie zaa ka Naaŋmen yiri ane a tenvelaa dendɔre naane.
kyɛ yeli, Konelio, a fo puoruu ane a fo kyɔɔtaare ta la Naaŋmen zie a e bonna naŋ vɛŋ ka O taa fo teɛroŋ.
Neɛ naŋ da tu Eleyaza puoriŋ la Agee naŋ yi Hara teŋɛ bidɔɔ Samma. A Filistan noba da laŋ la taa Lehi teŋɛ poɔ, teŋɛ kaŋ naŋ da be a be, a paale ne sensuoluŋ; ka a sogyɛre da zo yi a Filistan noba niŋesogɔŋ.
O na taa la nuuri ayoɔbo a o lamboe eŋɛ. A nuuri ata na be la a fentel-daa lambori kaŋ, ka ata meŋ be a lambori kaŋ na.
A Sɛkɛm da la yeli ko la a pɔgesaraa saa ane o yɔɔdɔbɔ, Yɛ sage ko ma, kyɛ sane zaa yɛ naŋ ŋmaa ko ma, N na yɔɔ la.
a e nenfaare, a e noba naŋ maŋ erɛ yɛlɛ kyɛ ba teɛrɛ, a paale ne pɔloo, a nɔŋ a eŋɛ noɔ yɛlɛ gaŋ Naaŋmen.
A ba Naaŋmen bege be la ba sukyie poore; ba ba ŋmeɛrɛ gbɛɛ ba kyɛmmo poɔ.
a tenne na a DAANA naŋ da yeli ko a Izerayɛl biiri, Yɛ ne ba tɔɔ wa kulo taa bee ka ba ne yɛ kulo taa; bonso, ba sereŋ na e la ka yɛ sukyie leɛ kpimare a ba ŋmemɛ. A Solomɔn da kpimare ba la ne nɔmmo.
Yɛ kpeɛbo ane yɛ yiibu na nyɛ la maaloo.
Boŋ la so ka yɛ de yɛ nuuri toma dɔɔnɔ ne N suuri, a maala bagre korɔ ŋmen-yobo a Igyipiti teŋɛ poɔ, a zie yɛ naŋ wa zeŋ? Yɛ e la lɛ ka yɛ ŋmaa yɛmenne bare, a leɛ neŋkaa-enne ane noba a tendaa nemboorɔ zaa naŋ na erɛ laara be?.
Faa ma yi nensaalba dɔgroŋ poɔ, ka N toɔ̃ tuuro a fo yeltuuri velaa.
Bonso a ŋmen-bazoribo koŋ taa boorɔ, ka vũũ di banaŋ naŋ derɛ nɔmeele boma sege.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Ka maa naane wa biŋ a ŋmenaa ane a tensogɔ nɔ-eŋnaa, a ba biŋ a sazu ane a teŋɛ yeltuuri.
kɔkɔre kaŋ ŋmeɛrɛ la kpɛlle a wɛgyɛŋ poɔ: Nare a daana sori, maale O sobie ka a tori, .
A tendaa zu namine ane noba zaa, nabiiri ane a teŋɛzu zukaareba!.
Kyɛ O naŋ da wa te kpɛ a Matio die a zeŋ ka O di diibu la ka a zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ yaga da wa laŋ zeŋ ne a Yeezu ane O potuuribo a diibu zie.
A bege naŋ pãã waa a bonsonne naŋ na wa dasuoluŋ, kyɛ ba waa a boma meŋɛ zuiŋ, a bagmaale na ne a zu ba naŋ da maŋ maala yuoni yuoni zaa poɔ da kontoɔ̃ e ka a puorpuoribo banaŋ naŋ wa Naaŋmen zie nyɛ sonnoŋ. Hib :.
Maeka o bidɔɔ, Reaya o bidɔɔ, Baal o bidɔɔ.
A Seeya bidɔbɔ la: Lotan, Sobal, Zibeyon, Ana, Disɔn, Ezɛɛ ane Disan.
A Sɛm pare boorɔ noba la: Ɛlam, Asɔ, Arepasad, Lud, Aram, Uzi, Hul, Gɛta, ane Mɛsɛk. Teŋ :.
O da de la bokɔɔloŋ meŋ wuo ne pɛmɛ a maale ne a sege kaŋ ka o page a dɛndɛŋ sege. O da wuo la pɛmɛ pie ne yeni.
ka lɛ e ka O duori yɛ saa gaŋ a nemboorɔ zaa O naŋ iri, ka yɛ na nyɛ puubu, yuori ane emmo; ka yɛ na waa nensonne ko a DAANA yɛ Naaŋmen aŋa O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ.
Bana la so a sããkommine, a ba boorɔ poɔ la ka a Kirista yi a nensaaloŋ poɔ, Ona la di naaloŋ a noba zaa zu. Ka Naaŋmen nyɛ puubu tegitegilɛ. Ameena.
Te woŋ la a pekyeenemɛ kpɛlle, ane a peere demee konni! Bonso, a DAANA saana la a ba donne moɔ ɔɔbo zie.
Toma ŋa la ka ba da ko ba noɔre ka ba tonɔ: ba toma zaa a lantaa sege poɔŋ la ka ba kaara a puoruudie dateɛre ane a dagarre, a dalugo ane a dalugo dɔgloo ziiri.
A Itopiya teŋɛ kirisolait daaroŋ koŋ baŋ ta a yɛŋ daaroŋ, bee a na toɔ̃ manne ne salem-meŋɛ.
Ka a Yeezu da yelsɔge o, Serɛzaa ka N yele korɔ fo, neɛzaa koŋ baŋ kpɛ a Naaŋmen naaloŋ poɔ, ka ba naŋ ba la maaleŋ dɔge o soba.
Kyɛ ka a Izerayɛl yideme yeli, A Daana yɛlɛ ba tu sori. Izerayɛl yideme woi, a N sobie ba tori yaa? A yɛ sobie naane ba tori be?.
A ama na la a teŋkpoŋ tu-yiibu ziiri: A sapare nugɔɔ seŋ, naŋ na e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie .
A beri anii daare, o na taa a la wa ne a bagmaala zie ka ba peere ne o dɛgre a lantaa sege noɔreŋ a DAANA niŋesogɔ;.
Azuiŋ ba da pigre la a Yeezu gbɛkyɛnne, a kyɛ toŋ bampuori-kombampoɔ noba mine ka ba na bɔ faaloŋ dɔgle a Yeezu, a pãã toɔ̃ nyɔge O te ko a gɔbena ane a teŋɛ nembɛrɛ.
Yɛ teɛre nyɛ lɛ dɔgɛɛ O naŋ da di a yelbebe deme zie, ka lɛ vɛŋ ka yɛ ta wa bale bee a yoɔre nuuri.
A bagbɛre ayi soba yuori la Gehɔn; ona la zoro gɔllɔ a Kus teŋɛ zaa.
ka ba da laŋ bo ka ba sɔgle nyɔge a Yeezu ko.
A Ista tigri naŋ da wa tara, a Yeezu da baŋ ka a saŋ taɛ la ka O na yi a teŋɛzu kyɛ a leɛ gaa a Saa zie. O naŋ da nɔnɔ a O noba naŋ be a teŋɛzu, O da nɔŋ ba la te ta a baaraa.
Ba na are la tɔɔre zaa a o dɔgroŋ dabeɛ̃ zuiŋ a kyɛ yeli: Woo, woo, a teŋkpoŋ kpoŋ, Baabilɔn, a teŋkpoŋ naŋ taa faŋ! Ba di la a fo sɛrɛɛ gogo yeni yoŋ poɔ.
Lɛ la ka Yeezu da leɛ kaa a noba zaa gyeere kyɛ yeli ko a O potuuribo, Ana waa la tuo ko banaŋ naŋ e bondaanema ka ba kpɛ a Naaŋmen naaloŋ poɔ.
Ka maa boɔle O ka O yelsɔge ma, N ba sage ka O na kyɛlle woŋ la n kɔkɔre.
Yɛ kono, a ŋmeɛrɛ kpɛlle, yɛnee pekyeenemɛ; yɛ gaŋ bille tampɛloŋ poɔ, yɛnee a peere demee, bonso, a yɛ koobo bebie taɛ la, ka yɛ na zo yaare, a le ŋmare aŋa laa velaa.
Bakibuk, Hakufa, Hahu.
kyɛ yɛ ta boɔrɔ Bɛtɛl teŋɛ, yɛ tɔɔ kpeɛrɛ Gilgal teŋɛ poɔ bee a ŋmaara gɛrɛ Bɛɛ-seba teŋɛ; bonso, ba sereŋ na nyɔge la Gilgal gaa ne, ka Bɛtɛl baare o zaa a gaŋ zaglaa lɛ.
N eɛɛ la ka fo leɛ kurkuro ane neɛ naŋ maŋ nyɛle kuree a N noba poɔ, lɛ la ka fo na gyɛle baŋ a ba sobie.
Ba sɔre ma la poɔ banaŋ naŋ kpɛ a Bogzeɛ poɔ; N waa ŋa banaŋ naŋ ba taa soŋnɔ.
Noba yaga da yagre la ba bonsuuri yɛre a sobiri zu, ka ba mine meŋ kɔɔre vaare yi a wɛre poore a yɛre a sobiri zu.
Bebiri zaa ka N na danne fo, kyɛ iri fo yuori tegitegilɛ.
A O potuuribo da yeli ko O la, Õõ, ŋaa fo pãã yele la yɛlɛ weliweli korɔ te, a ba la lɔɔrɔ sekpɔgɔ!.
A lɛtɛ na Tatenae a Maŋgaŋne gbandige gɔbena ane Seta-bozenae ane o nembɛr-taaba naŋ da be o zie a Maŋgaŋne gbandige poɔ naŋ da toɔle ka ba te ko a Naa Daariyɔs la ŋa;.
Ɛleɛnae, Ziletae Ɛliyɛl.
Asiiriya kontoɔ̃ faa te; te koŋ zɔŋ wie; te koŋ la yeli ko temenne nuuri bommaala ka o waa la, Te Naaŋmen. Fo zie la ka bikpeebɛ maŋ nyɛ nembaalonzoe.
Soba na zaa naŋ de a bie ŋa tɔ saanoŋ N yuori zuiŋ, maa la ka o soba de saanoŋ.
Bana naane maŋ saana a yovelaa na Naaŋmen naŋ ko yɛ be?.
Ka yɛnee ba wa tuuro a bege ŋa yelbie zaa ba naŋ sɛge eŋ a gane ŋa poɔ, a zoro kyɛ eŋnɛ a DAANA yɛ Naaŋmen dapaaloŋ-yuori.
Neɛzaa naŋ kyiiri o yɔɔ bee o yɔɔpuulee e la neŋkoorɔ, kyɛ yɛ baŋ ka neŋkooreba ba taa nyɔvo-babaaraa ka o be ba poɔ.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaala Azaariya ane o taaba a DAANA bagmaalba lezaanaare naŋ taa faŋ da tu o la kpɛ a Uzaaya eŋɛ.
Bonzaa naŋ da taa nyɔvore a teŋkuoŋaa zu da kpie la.
Soba na zaa ba naŋ nyɛ, ba na kyɔge o la te kyoli, ka soba na zaa ba naŋ nyɔge, ba na ko o la ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Lɛ la ka gboe mine da yi Tiberiya a wa are peɛle a zie na a Daana naŋ da de a boroboro a puori Naaŋmen bareka, kyɛ de ko ba ka ba di.
A yikpoŋ poɔ, salema ane salem-pelaa laare yoŋ naane maŋ bebe kyɛ daare ane yagraa laare meŋ maŋ bebe la. Ba maŋ de la a mine tonɔ ne toma naŋ taa yuori kyɛ de a mine tonɔ ne toma naŋ ba taa yuori.
a yeli, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛlɛ page la a pɔgeba naŋ maŋ sɛ nubanne eŋ a pɔgeba zaa nuuri, a maale zutarre ko a ba wogri ne ŋmaara ka ba page ba zuri, a na bɛre nyɔge ba! Fo na bɛre nyɔge la nyɔvoɛ a fo noba poɔ kyɛ taa fo meŋɛ nyɔvore be?.
DAANA woi, te kyɛllɛ fo la, a fo sɛrɛɛdiibu sori poɔ; a seɛ yelboɔraa la a fo yuori ane fo yɛlɛ leɛ-teɛroo.
N maŋ digi tu o la a ŋmɛ o lɔɔ teŋɛ, kyɛ faa a pelee yi o noɔreŋ; ka o naŋ wa leɛ kyaare ma, N maŋ nyɔge la o kɔkɔreŋ, a ŋmɛ o lɔɔ, a ko o.
A pɛnnoo bebiri daare a Yeezu da piili kanna la a puoruudie poɔ. Noba yaga naŋ da be a be a woŋ a O kannoo nɔɛ da maaɛ la ka ba yele, Yeŋ ka a dɔɔ ŋa pɔge a yɛlɛ ama zaa? Boŋ yɛmbammo la ŋa ka ba de ko O? Yɛ nyɛ a O nuuri naŋ tonɔ toŋkpeɛne lɛ!.
A teŋɛ noba zaa pãã da gaa la a Baal yiri a te ŋmore o; ba da ŋmore la a o bagmaalkubo ane o tebɛ puropuro kyɛ ko Matan, a Baal bagmaala a bagmaalkubo niŋeŋ. A Naaŋmen bagmaala da eɛɛ la ka guguuribo are gu a DAANA yiri.
Ka a sefaa wa zeɛ o lɔɔ, tɔntɔbaalɛ o maŋ deɛ gbara la. O maŋ iri la gyemɛ a te foorɔ nentaare. A sefaa maŋ dɔgre o la a ba boɔrɔ o baroo.
Ba pãã da taa la a boŋ a wa ko a Yeezu. Ba naŋ da wa de ba bonsuuri pare a boŋ zu baare, ba da eɛɛ la ka a Yeezu do zeŋ o zu.
Kyɛ fo faa te la yi a te dɔndɔnne nuuriŋ, kyɛ e ka buriburi kpɛ a banaŋ naŋ kyiiri te.
Kyɛ ka a Yeezu da be a gbori kpaareŋ a gaŋ kɔge O zu ne zukɔgraa a gbire; ka ba seŋ O a soore O, Wulwullo, fo baga ba kyebe ne te naŋ weɛrɛ be.
Ka a naŋ wa kyɛnɛ, a maŋ kyaare la a perɛɛ anaare kanzaa zie a ba leɛ kyaare ziyuo.
a lɛ zuiŋ, vɛŋ ka fo poɔ pɛlle ka fo maale a fo tontonɔ yiri, ka o na bebe gɛrɛ tegitegilɛ a fo niŋeŋ. Bonso, fõõ DAANA, fo maale ba la, ka ba nyɛ maaloo tegitegilɛ.
Ka a Yeezu soore o, Bonso ka fo boɔlɔ ma soŋ soba? Neɛzaa ba waa soŋ ka Naaŋmen yoŋ naane.
A bagmaala na de la a yelbebe sudi bagre zẽẽ mine sɔ ne a Ŋmendie dendɔ-pama, a bagmaalkuuri koŋkobo anaare ane a poɔ davoro dendɔ-kpoŋ.
Kyɛ o da maaleŋ tonɔ la a o gyɛntere toma yaga, a leɛ-teɛre o pɔg-saroŋ saŋ o naŋ da tonɔ a gyɛntere toma a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A Gyuu noba mine fo naŋ iri ka ba kaara a Baabilɔn gbandige yɛlɛ bebe la: Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego. N ba naa, ba ba sagra fo noɔre. Ba ba puoro a fo ŋmemɛ, a ba puoro a salema teebo fo naŋ maale a e ka o are.
Yɛ maŋ yeli la, Te baŋ ka Naaŋmen sɛrɛɛdiibu kyaare ne banaŋ naŋ erɛ a yɛlɛ ama tu la a yelmeŋɛ sori.
Fo maŋ puori la a gbaŋgbaa bareka ne o naŋ sage a fo noɔre be?.
Fo nuuri la ka fo iri ne ma kyɛ mɛ ma; ko ma yɛlɛ bammo tɛgɛ ka N zanne ne a fo nɔɛ.
Saŋ na fo naŋ da toŋ nɔmaa toma te naŋ da ba teɛrɛ ka a e, fo da sigi waɛ la ka a tanne gbigri a fo niŋesogɔŋ.
meŋ na nyu la a Naaŋmen supuriyaaraa dããkpeɛŋaa ba naŋ pore a yoŋ ka bonzaa ba pulli, a eŋ a O suuri ŋmanlee poɔ. Ba na dɔgre ba la ne vũũ ane gyirimuri a maleke sonne niŋesogɔ ane a Pelee niŋesogɔ.
Yɛ ta de a Ŋmen-yelmanneba yelbie ka a e yel-laama.
Gbaŋgbaa ba naŋ yogli yi o biiluŋ saŋ baaraa koŋ waa velaa.
A fo fele ba maana, a fo fele kontoɔ̃ maa. Banaŋ zaa naŋ woŋ fo duoro ŋmeɛrɛ la ba nuuri fo eŋɛ. Bonso, nembuo la daŋ toɔ̃ zo muri yi a fo potuoloŋ naŋ ba taa baaraa poɔ?.
Ba maŋ nɔŋ ka ba zenɛ a nembɛrɛ zenziiri a tige ziiri kyɛ zenɛ kog-veɛle zu a puoruuderiŋ.
A beri ayi daare, ba da kyɛŋ gyeere la a teŋɛ dayeni kyɛ leɛ gaa a duoraa poɔ. Ba da e la a ŋaa bebie ayoɔbo.
A ama zaa poɔ, a Gyob da ba e yelbieri bee a yeli ka Naaŋmen e la yelfaa zaa.
Yeli na a nenfaa naŋ zoro la maŋ page o, kyɛ a nemmeŋɛ na nyɛ la o yelboɔre zaa.
O da yelee la, Yɛ zɛle o lɔɔ bare a teŋɛ. Lɛ la ka ba da zɛle o lɔɔ bare. A o zẽẽ mine da te waare la a dankyini ane a wie na naŋ neɛ o eŋɛ.
DAANA woi, ta zagre ma bare; N Naaŋmen woi, ta waa tɔɔre ne ma;.
Damboli baga kyebe ka o baŋ yɛlɛ tɛgɛ, kyɛ o poboɔbo yɛlɛ yoŋ ka o maŋ erɛ.
Kyɛ a potuuribo naŋ da wa ŋmaagyili o, o da iree la a da leɛ kpɛ a teŋkpoŋ poɔ. Zie naŋ da wa nyaa, o ne Banabas da gaa la Dɛɛbe.
Zunoɔdeme la yɛ banaŋ naŋ taa kɔŋ pampana ŋa, bonso, yɛ na tege la. Zunoɔdeme la yɛ banaŋ naŋ kono pampana ŋa, bonso, yɛ na laara la.
A teŋɛ noba naŋ da wa iri bagu-pipi saŋ, ba da nyɛ la a Baal bagmaalkuuri ka o ŋmare gaŋ, a nyɛ ka ba kyɛ a Asera daa naŋ peɛle a bagmaalkuuri ŋmaare kyɛ de a naadɛre ayi soba maale ne bagre a Naaŋmen bagmaalkuuri ba naŋ mɛ zu.
Vɛŋ ka ba sɛge pɔgekoɔre yuomo naŋ ta lezaata kyɛ kuli ser-yeni yoŋ yuori poɔ a pɔgekɔbɔ yoe poɔ.
Dayenaa yoŋ tenteŋ la ka N pɔ ne a N sonnoŋ; N koŋ ŋmaa zirii ko a Devid.
a seŋ ka ba kpimare a yeldeebo yelsɔgle ne teɛroŋ soŋ.
A DAANA na e la ka natesɔglɔ naŋ buoro yaga kyɛ koŋ baŋ baare teɛ yɛ dumo ane yɛ gbɛɛ eŋɛ. A natesɔglɔ na teɛ la, a yi yɛ gbɛ-poore do te tɔ yɛ zuri.
A DAANA tontonne la; a e la nɔmaa yɛlɛ te niŋeŋ.
Ba yeli la yelveɛle kyaare ne fo, Naaŋmen teŋkpoŋ woi. Tɛgebo.
Yɛ ba baŋ ka soba na zaa naŋ laŋ gaŋ ne gyɛnterɛ ne o leɛ la eŋgan-yeni be? Bonso, ba yelee la, A ba bayi na leɛ la eŋgan-yeni.
Lɛ la ka ba da lori a malekere banaare na bare. Ba na la ka ba da nare gu ne a saŋ, a bebiri, a kyuu ane a yuoni ka ba ko a nensaalba poŋ ziiri ata, ziyeni.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz, a Aarɔn bidɔbɔ bayi kũũ puoriŋ, a saŋ ba naŋ da tage peɛle a DAANA a kpi.
A ba bayi na kaŋ naŋ da woŋ ka Gyɔɔn yeli a yɛlɛ ka ba da tu a Yeezu yuori da la Anduru, a Saamon Piita yɔɔ.
Serɛzaa, Naaŋmen la N faara; N na dɛlle O la, a koŋ zoro dabeɛ̃, bonso, a DAANA NAAŊMEN la n faŋ ane n kpeɛ̃õ; O leɛ la n faabo.
Ba mine da yeli ka Elaagya la wa, ka ba mine meŋ da yeli ka a dakoroŋ Ŋmen-yelmanna kaŋ la leɛ-iri yi a kuuni poɔ wa.
A Nawomi serɛ dɔgrɔ kaŋ da bebe la, a waa bondãã-yuori. O da e la Elimɛlɛk boorɔ neɛ ka o yuori di Boaz.
A Izerayɛl biiri da zɔɔ faa la a tenne ama zaa, a e ka a Izerayɛl biiri zeŋ a Amɔre noba tenne poɔ, a zeŋ Hɛsebɔn teŋɛ ane ba tembilii pooreŋ.
kyɛ yeli, Ŋaa ka a Baabilɔn teŋɛ na linni, a daŋ koŋ la iri do zaa, a saamo na N naŋ waana ne o zu zuiŋ. Kyɛ ka a Gyɛremaaya yelbie baare.
Bonso, a Gyuumine zie, a da e la popeɛloŋ, kyelloo ane emmo.
Kyɛ anealɛzaa, noba yaga na tu la a ba yelfaare sobie, ka noba erɛ a yelmeŋɛ sori laara a ba zirii kannoo zuiŋ.
Ba naŋ da wa yeli ko a Taama, A fo serɛ-saa duoro gɛrɛ la Timina ka o te ŋma o peere kɔɔloŋ.
O da eɛɛ la ka sakubo le a leɛ ba saa, ka saa nyegre laare a ba teŋɛ.
Salema ane kubo daaroŋ naŋ ba wono gorɛɛ la, kyɛ noɔre naŋ yele yɛmbaŋ-yɛlɛ waa ŋa kɔkɔlɛɛ naŋ taa yuori yaga.
Gaa do a Pisiga taŋzu a kaa a zie zaa wa gyeere, Kaa a saniŋe, sapare nugɔɔ, a sapare nudoloŋ ane a sapare seŋ. Kaa a zie velaa, bonso, fo koŋ ŋmaa gaa a Gyɔɔdan ŋa.
A yelbiri fo naŋ yele korɔ te a DAANA yuori eŋɛ, te koŋ kyɛlle woŋ fo yɛlɛ.
Yɛ peɛle a eele a Zaayɔn poɔ; a e ka ba leŋ noɔre naŋ e soŋ; a boɔle noba ka ba taa lanta-soŋ;.
A Efirem noba pãã na leɛ waa ŋa zɔɔzɔɔreba, ba poore na pɛle la aŋa noba naŋ nyu dãã. Ba biiri na nyɛ a la a kyellɛ, ba na kyellɛ la a DAANA eŋɛ.
O da maale la kur-zeɛ torikori pie meŋ; kanzaa wogruŋ da e la mita yeni ne kyɛlee, ka o yɛloŋ e mita yeni ne kyɛlee kyɛ do mita yeni.
O naŋ da tu a Vooroŋ Soŋ zie a kyɛ ko a apostoliimine, a banaŋ o naŋ da kaa-iri na noɔre a te ta a daare na ba naŋ da de O do ne tenvelaa.
A Mowab noba da yeli ko la a Midiyan nembɛrɛ, A noba ŋa na baare la bonzaa naŋ be te niŋeŋ aŋa naadɛre naŋ ɔɔ moɔ weɛ poɔ lɛ. A saŋ ŋa poɔ, a Zippo bidɔɔ Balak da la a Mowab naa.
A Aarɔn da manne la a yɛlɛ zaa a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz kyɛ e a yelwulii a noba zaa niŋesogɔ.
Fo pãã na de la a pedaa na kaŋ wa ne ka a Aarɔn ane o bidɔbɔ wa de ba nuuri pare a pedaa zu eŋɛ.
Lɛ la ka Yeezu yeli ko a O potuuribo, A weɛ boma waa la yaga a seŋ kyeɛbo, kyɛ ka a kyɛkyeɛrebɛ waa fẽẽlɛ.
Naaŋmen yelbiri zaa waa la fanana; Ona la guuro banaŋ naŋ zo wa sɔgle O zie.
Gbɛre bota a yuoni poɔ, a yɛ dɔbɔ zaa na maŋ wa la a DAANA Naaŋmen, a Izerayɛl Naaŋmen niŋesogɔ.
kyɛ a yɛlɛ yaare la a tendaa zaa, ka ba yelbie ta a teŋɛ baaraa. Naaŋmen maale la sege a saluoni poɔ ko a ŋmenaa.
Yɛnee mɔɔ naane kpiire ne vɔlfaare a be kog-teere poɔ, a be teɛ zaa naŋ taa vamaara puliŋ? Yɛnee naane da ko yɛ biiri a bafoɔle poɔ, a pibogri pareŋ?.
A da yɛre page la a teŋɛ zaa ka a teŋɛ zaa da sɔɔ; ka a da ɔɔ a bombulo zaa naŋ da be a teŋɛŋ ane a tewɔmɔ zaa naŋ da kyɛre a sakubo leebu puoriŋ. Vamaaroŋ zaa da ba kyɛre, ka teɛ zaa da ba kyɛre, ka bombulo naŋ be a wɛre poore a Igyipiti teŋɛ zaa poɔ meŋ da ba kyɛre.
A Yeezu da nyɔge la a bie nu tage, ka o da toɔ̃ iri are.
Ka a DAANA maleke yeli ko a Balaam, Fo ne a noba gaa, kyɛ te yeli yɛlɛ na yoŋ N naŋ yeli ka fo yeli. Lɛ la ka a Balaam tu a Balak nembɛrɛ ka ba gaa.
O da arɛɛ la a puori maale a Izerayɛl lammo deme zaa ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele:.
A DAANA pãã da yeli ko ma la, Vaa iri yi a zie ŋa sigi wieũ zaa, bonso, a fo noba fo naŋ taa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne toŋ la faaloŋ. Bonso, ba pagɛɛ wieũ zaa leɛ ba puori yi a sori N naŋ eŋ noɔre ko ba; ba kuri maale la teebo ko bamenne.
A o naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ, maa Daneɛl da kanna la a gama a nyɛ a yuomo noɔre naŋ da ta lɛ, a seŋ lɛ a yelbiri a DAANA naŋ da ko a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya. Yuomo na Gyeruzɛlɛm naŋ na ŋmore gaŋ na e la yuomo lezaata ne pie.
Lɛ la ka a DAANA da boɔle, Samowɛl! Samowɛl! Ka o sɔge, Maa la kyɛ.
Yɛ woŋ, yɛnee zaa; andonɛɛ woi, yɛ woŋ, ane bonzaa naŋ be o poɔ; a vɛŋ ka a Daana NAAŊMEN di danseɛ kyaare ne yɛ, a yi a Daana ŋmendi-soŋ poɔ.
Naa Solomɔn da eɛɛ la ka ba maale gboe yaga Ezeyɔn-geba naŋ peɛle Elɔt naŋ be a Kantɛrɛɛ Mane noɔreŋ, a Edɔm teŋɛ poɔ.
Kyɛ yɛ gu yɛmenne velaa ka a yɛmenne soobo ŋa ta wa leɛ gbɛŋmɛ-le bon ko a bambaalba a yeldeebo poɔ.
Kyɛ faaloŋ na wa la fo zu, ka fo kontoɔ̃ digi a ne fo berebo; yelwolɔ na le la fo zu ka fo kontoɔ̃ pigi a sori; saamo na uri wa la fo eŋɛŋ, ka fo kontoɔ̃ e yelzaa.
Banaŋ naŋ maale a tebɛ waa ŋa a tebɛ; a lɛ ka banaŋ meŋ naŋ dɛlle a tebɛ waa.
A naa tɔɔ wa derɛ pɔgeba yaga, ka lɛ naane o sukyiri na leɛ gaa la ziyuo. O tɔɔ wa boɔrɔ salem-pelaa ane salema yaga meŋ korɔ o meŋɛ.
A Ɛzera da yuo la a bege gane a noba niŋeŋ, bonso, o da arɛɛ la a do gaŋ ba zaa. O naŋ da wa yuo a gane, a noba zaa da iri arɛɛ la.
A Omiri da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ; o da e la yelfaa zuo banaŋ zaa naŋ de o weɛ wa.
Ba deɛ da taa la bonzaa vɔlaa a wɛgyɛŋ poɔ, a da e Naaŋmen nyɛ a wɛgyɛŋ poɔ;.
Azuiŋ, ka a puoruu laŋne noba zaa wa lantaa a yele kɔkɔsaama, ka noba naŋ ba poɔ yɛ poɔ bee noba naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ wa kpɛ, ba koŋ yeli ka yɛ yaara la be?.
Lɛ la ka Yeezu da yeli ko o, Ka yɛnee ba nyɛ yelwulii ane nɔmaa toma, yɛ koŋ sage de.
Laboreŋ, N da la nyɛ la yeli kaŋ naŋ waa zagloŋ lɛ a teŋɛzu:.
Lɛ la ka a Yeezu soore ba, Yɛ yie la wa ka yɛ nyɔge ma ne zɔɔzɔɔ-sɔre ane dabɔlɔ aŋa ka fafaara kaŋ la ma, bee wola?.
Zɛge fo nimie kaa wa gyeere nyɛ; ba wa laŋ la taa, a wa fo zie. A DAANA yelee la, N naŋ naŋ voorɔ, fo na de la a zaa eŋ aŋa peɛmɛ, aŋa pɔgpaalaa, fo na leŋ a la mare.
Yɛ erɛ yelzaa kyɛ ta ŋmoonɔ yɛlɛ bee a ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne.
Azuiŋ, te da leŋ la noɔre a puori sɔre a te Naaŋmen a kyaare ne a yɛlɛ ŋa, ka O da kyɛlle woŋ a te puoruu.
Ka a eŋɛ nandaa kaŋ wa wono tuo, a eŋɛ nandaare zaa maŋ wono la tuo; ka a nandaa kaŋ wa nyɛ yuori, a zaa maŋ laŋ ne o la a kyellɛ.
A bondaana ŋa naŋ da be a dazugovũũ poɔ a nyɛrɛ dɔgɛɛ la ka o da gbole kaa nyɛ Aboraham tɔɔre zaa, ka a Lazaros are o lamboriŋ.
A Igyipiti teŋɛ daana da nyɛre la te zu, a yeli ka te waɛ la ka te sɔgle pigri a ba teŋɛ nyɛ.
ka teneŋ di kannyiri, te meŋ na laŋ ne O la di naaloŋ; ka teneŋ zagre O bare, O meŋ na zagre te la bare;.
E ka fo suuri iri ne a nemboorɔ naŋ ba baŋ fo, ane a noba na naŋ ba boɔlɔ a fo yuori; bonso, ba fa la a Gyekɔb boma; ba fa la o boma zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a e ka o kpeɛbo zie leɛ dabori.
A DAANA nɔɛ daga naŋ da wa kpɛ a Devid teŋkpoŋ, Sɔɔl pɔgeyaa Mikal da muuli la takoro a nyɛ Devid ka o seɛrɛ, a vara kyinne a DAANA niŋesogɔŋ; lɛ la ka o poɔ da sãã ne lɛ a Devid naŋ erɛ.
ka dabeɛ̃ wa kpɛ ma, fõõ la ka n maŋ dɛlle.
O na iri la a doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ zaa eŋ vũũ poɔ ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu.
Azuiŋ, N na e la ka yelfaa le a Gyerobowam yiri zu. N na ko la dɔɔ zaa naŋ be a Gyerobowam yiri poɔ, a gbaŋgbaare ane banaŋ naŋ so bamenne a Izerayɛl poɔ. N na nyege la a Gyerobowam yiri zaa pabo aŋa neɛ naŋ maŋ nyege sagre ka a zaa di baare lɛ.
Ba da ko o la kpeɛ̃õ, puubu ane naaloŋ, ka ka noba zaa, nemboorɔ zaa ane kɔkɔɛ zaa na tonɔ korɔ o. O kpeɛ̃õ e la kpeɛ̃õ naŋ ba taa baaraa a koŋ baŋ tɔle gaa, ka o naaloŋ e naaloŋ ba naŋ daŋ kontoɔ̃ sãã bare.
ka Aminadab dɔge Naason, ka Naason dɔge Salmon.
Kyɛ Azaaya ŋmeɛrɛ la kpɛlle kyaara ne Izerayɛl, Aneazaa ka a Izerayɛl biiri da waa yaga aŋa mane biiree, kyɛ ba fẽẽ zie la na nyɛ faabo;.
N sãã la fo tenne bare; fo na leɛ la dabuo, a lɛ ka fo pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
Ŋaa la ka ba da sɔre a Gɛsɔn bale noba, a banaŋ zaa naŋ da tonɔ a lantaa sege poɔ, banaŋ a Mooziz ane a Aarɔn naŋ da sɔre a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
A Zaayɔn biyoe naŋ waa tegroŋ aŋa salem-sonne; leɛ waa ŋa yagraa dogre, a dog-meɛrɛ naŋ mɛ!.
Fo da ko ba la napaaloŋ tenne ane noba. A ko ba a teŋɛ koŋkogri zaa, ka ba de a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon ane Basan teŋɛ Naa Ɔge ka a leɛ ba soobo.
A naa Senakɛreb naŋ da wa te puoro o ŋmen Nisirɔk yiri poɔ, o bidɔbɔ Aderamɛlɛk ane Sareza da wa ko o la ne zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ yi zo gaa Ararat teŋɛ poɔ. O bidɔɔ Esar-hadɔn da leɛre la o zu di a naaloŋ.
A n dɔndɔnne zaa erɛ ma la laara, ka n laŋkpeɛrebɛ erɛ ma nimikpɛ-yɛlɛ te zuo, N e la dabeɛ̃ bon ko noba n naŋ milli; banaŋ naŋ maŋ wa nyɛ ma sori zu maŋ zo yi la n zie.
Serɛzaa, ba piiri ba waa ŋa a te Piiri; a te dɔndɔnne waa la dambolo.
A Yeezu potuuribo pie ne bayi da ŋmeɛrɛ la nɔkpeɛne ne taa, a kyaare ne ba buo soba naŋ la kpoŋ ba zaa poɔ.
A Devid da poŋ la a sogyɛre gaŋgyere ata: Gyowab da e la a gaŋgye kaŋ neŋkpoŋ, ka Abisae e a gaŋgye kaŋ neŋkpoŋ, ka Itae naŋ yi Gaf teŋɛ meŋ e a gaŋgye kaŋ neŋkpoŋ. A naa da yeli ko la a dɔbɔ, N meŋɛ meŋ na tu yɛ la ka te gaa.
naada-bɛrɛ pie, nii ba naŋ kyeenɛ lezare, peere kɔɔ, a yi ama puoriŋ, ba da maŋ wa ne la walpiele, walle, iree, ane bereyuo naŋ taa kãã.
Ka a Yeezu yeli ko o, N pɔgeyaa, a fo yeldeebo saŋ fo la, gɛrɛ ne emmaaroŋ, fo nyɛ la sammo.
O naŋ da naŋ waa gbuli, ba da kontoɔ̃ de o maale ne bonzaa; wola ka a na waa; ka vũũ wa di o, ka o di a sɔɔ; ba na la toɔ̃ de o la e ne yelzaa?.
A Maata naŋ da wa yeli a ŋaa, o da leɛ gaa te boɔle la o yɔɔ Maria a waale yeli ko o, A wulwullo be la kyɛ, a boɔlɔ fo.
Ka N da soore, Aŋ la fo Daana? Ka a Daana yelsɔge, Maa Yeezu la, maa la ka fo dɔgrɔ.
Samaareya na tuo la o saanaa, bonso, o iri gare eŋ la o Naaŋmen; ba na kpi la zɔɔre poɔ, ba na vu la ba bibiiri teŋɛ ŋmaare puropuro, a kyeɛ̃ ba pɔgpoore poe yuori.
DAANA woi, kyɛlle woŋ mennoŋ yɛlɛ; woŋ a n kpɛlle; eŋ toori woŋ a n puoruu naŋ yire noɔre naŋ ba taa bɛllɛ poɔ.
Fo naŋ da naŋ kyɛnɛ kaara, kuuri kaŋ da ŋmare yie la, kyɛ nensaala nuuri da ba seene o, ka o wa ŋmɛ a bon ŋa naŋ taa nensaala waaloŋ kuri gbɛsampama eŋɛ ka a yagraa ŋmare puropuro. Dan :.
Ka O yeli ko ba, A lɛ zuiŋ, a bege wulwullo zaa ba naŋ wuli a tenvelaa naaloŋ yɛlɛ, waa seŋ ŋa yidaandɔɔ naŋ yage bompaala ane boŋkorɔ yi ne o naboma poɔ.
A lɛ ne o zu la ka a onaŋ naŋ da de a warbie ayi na meŋ nyɛ warbie ayi tɔnɔ dɔgle o libiri zu.
Lɛ la ka a Yeezu ne o da gaa. Nembeɛoŋ da tuuro O la, a fogle O.
Kyɛ maa yeli ko yɛ, yɛ de yɛ libi-finni a nyɔge ne baaloŋ, ka a daare na a naŋ na wa yi yɛ nuuri poɔ, ka ba sage tuori de yɛ kpɛ ne nyɔvore naŋ ba taa baaroo yie poɔ.
Yɛ ta nyɛ ba ka ba waa ŋa yɛ dɔndɔnne, kyɛ yɛ kpãã ba ba naŋ waa yelderebɛ zuiŋ.
kyɛ fo bare te la ko gboŋgbopeɛle, a page te ne ligruŋ naŋ ba poɔrɔ.
A Gyehowada da korɛɛ la, a nyɛ bebie yaga kyɛ kpi; o da nyɛ la yuomo kɔɔ dɔgle lezare ne pie kyɛ kpi.
N na e la ka a Sodom ane o pɔgeyaare leɛ waa lɛ ba naŋ da waa, a e ka Samaareya ane o pɔgeyaare leɛ waa lɛ ba naŋ da waa, a e ka fõõ ne ba leɛ waa lɛ yɛ naŋ da waa.
A saŋ taɛ la ka yɛmenne kpeɛrɛ yiveɛle poɔ kyɛ ka a yiri ŋa sãã gaŋ wɛ?.
A Yeezu naŋ da wa yeli a yɛlɛ ama zaa baare, a nembeɛoŋ nɔɛ da maaɛ la ne a O wuluu.
Lɛ la ka a teere da la yeli ko a zanzakpirime goɔ: Fõõ wa di naaloŋ te zu.
Azuiŋ, pampana ŋa, ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli kyaare ne a teŋkpoŋ ŋa yɛlɛ fo naŋ yeli, Ba na tu la zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare zie a de a teŋɛ eŋ a Baabilɔn naa nuuri poɔ:.
A ama waa la a bonna naŋ na wa dasuoluŋ, kyɛ a bon meŋɛ waa la a Kirista soobo.
A Gyehu pãã da laŋ la a noba zaa taa a yeli ko ba, Ahab puori la Baal belãã lɛ; kyɛ Gyehu na puori o la yaga zaa.
a Kɛna noba teŋɛ, a Kɛniza, a Kadimo.
Bonso, ba mine ta leɛ la puori a tuuro Setaana.
De ku-yoe mine ba naŋ boɔlɔ ɔnes boma ayi, a sɛge a Izerayɛl bidɔbɔ yoe eŋ a eŋɛ.
A Rubin boorɔ zie na lanne la a Efirem boorɔ zie, a yi a sapare te gaa a saniŋe, ziyeni.
dendɔ-kponni ata na bebe la, a Rubin dendɔ-kpoŋ, a Gyuda dendɔ-kpoŋ, ane a Levi dendɔ-kpoŋ, a dendɔ-kponni ba naŋ ko a yoe ne a Izerayɛl boorɔ yoe.
A Adoni-bɛzɛk da zoe la; kyɛ ka ba da digi te nyɔge o a ŋmaa o nubidaare ane o gbɛbi-daare.
Fo eŋ la n gbɛɛ kpullo, a kaara a n sobie zaa; a ŋmaa zie ko a n gbɛkyɛnne.
O da de la gɔpelaa daa maale ne a dawogri, a nyɛle salema page a zaa.
Ba naŋ da leɛ kulo waana, a saŋ na Devid naŋ da ko a Filistan dɔɔ, a pɔgeba da yi la a Izerayɛl tenne zaa poɔ wa, a yiele kyɛ seɛrɛ ka ba tuori a naa Sɔɔl. Ba da wɔgrɔ la sensɔgre a yiele popeɛloŋ yiele, kyɛ ŋmeɛrɛ yiele bon-ŋmeɛre.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, bon N naŋ yele la ŋa: eŋgane ane zẽẽ kontoɔ̃ di a Naaŋmen naaloŋ gbandiruŋ bee ka bon naŋ na wɛ di bon naŋ koŋ baŋ wɛ gbandiruŋ.
O maŋ moore la karaa logi; dompane zele na ko o la.
Ka Naa Devid da yeli, Yɛ boɔle a Naaŋmen bagmaala Zadɔk, a Ŋmen-yelmanna Neetan ane Bɛnaaya, a Gyehowada bidɔɔ ko ma. Ba naŋ da wa a naa zie.
A maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma da laboreŋ wa la n zie a wa seŋ ma aŋa ba naŋ maŋ seŋ neɛ goɔŋ poɔ lɛ.
Ba da iri yi la a Hɔɔ-hagigad teŋɛ poɔ a te zeŋ Gyobata teŋɛ poɔ.
Nyɛ lɛ a tontonɔ naŋ moɔlɔ emmaaroŋ duoro gbɛɛ naŋ veɛlɛ lɛ a tanne zuri, o naŋ waana ne duor-noɔ, a moɔlɔ faabo yɛlɛ, a yeli ko Zaayɔn, Fo Naaŋmen dire la naaloŋ.
A DAANA la da maŋ tere noɔre ka ba zeŋ, ka O naŋ wa yeli ka ba iri ka ba iri kyɛnɛ. Ba da tuuro la a DAANA noɔre, yeli na zaa O naŋ maŋ wa yeli ko a Mooziz ka o yeli ko ba.
Be la ka noba na boɔlɔ a Igyipiti teŋɛ naa Faaro a yuori ŋa, Gɔmɔ soba saŋ ba naŋ biŋ tɔle gaaɛ la.
Ka maa wa baare fo, N na page la a saluoni, a e ka a ŋmarbie sɔɔ; N na page la a ŋmenaa ne zunzugri, ka a kyuu koŋ kyaane.
O toŋ ma la ka N wa ko banaŋ naŋ kono a Zaayɔn teŋɛ poɔ emmaaroŋ; a ko ba veɛloŋ kyɛ bare tampɛloŋ, a ko ba popeɛloŋ kãã kyɛ bare konni, a ko ba puubu kparoo kyɛ bare nuyoɔre. Ba na boɔlɔ ba la mennoŋ kog-teere, a DAANA naŋ sɛle ka O wuli O puubu.
A Samowɛl da e la lɛ a DAANA naŋ ko o noɔre, a da wa a Bɛtelɛhɛm teŋɛ. A teŋɛ nembɛrɛ da wa tuori la a Samowɛl a miine kyɛ soore, Maaroŋ la ka fo waanaa.
A bebie na poɔ, a potuuribo naŋ da wa yɛllɛ a erɛ yaga, a Gyuumine na naŋ da wono Girik kɔkɔre ka ba boɔlɔ ba Hɛllɛni da zɔɔrɔ la yɛlɛ ane a Gyuumine bonso ba da ba kaara a ba pɔgkɔbɔ zie, a bebiri zaa bondirii pommu eŋɛ.
Lɛ la ka faŋ-paalaa naŋ yi a Daana zie na wa kyɛ ka O pãã toŋ a Kirista O naŋ kaa-iri a yɛ zuiŋ. Ona la a Yeezu.
A naa da yeli ko la a Naaŋmen bagmaala Zadɔk meŋ, Nyɛ, fõõ ne Abiyata leɛ gaa a teŋkpoŋ poɔ ne emmaaroŋ, ane a yɛ bidɔbɔ bayi, Ahimaaz a fo bidɔɔ ane Gyonatan a Abiyata bidɔɔ.
Bonna zaa yɛ naŋ puoro sɔrɔ ne yeldeebo, yɛ na nyɛ la.
O da piili la a daadaalɛ a moɔlɔ a Yeezu yɛlɛ a puoruuderi poore, a yele, A Yeezu la a Naaŋmen Bie. Tom :.
Fo naŋ da ba koɔre o sɛre, o da ba waa fo soobo be? Fo naŋ da wa koɔre a zie baare, a libie da ba waa fo soobo be? Wola ka a teɛroŋ ŋa tɔ wa a fo zie? Fo ba ŋmaa a zirii ŋa ko te kyɛ Naaŋmen la ka fo ŋmaa tere.
A bondaana da taa la peere ane nii yaga;.
ane a Gyebusa noba, a Amɔre noba, a Girigas noba.
Boŋ tɔnɔ ka N na nyɛ yi ba nuuri kpeɛ̃õ poɔ? A ba faŋ zaa baarɛɛ la.
Kyɛ ka o naŋ ba wa de a fo wuluu, bɔ nen-yeni, bee noba bayi poɔ fo eŋɛ. Ka noba bayi bee noba bata wa di danseɛ kyaare ne a fo yɛlɛ, lɛ ka a fo yɛlɛ na taa yelmeŋɛ.
Kor : Boŋ la a lɛ! Yɛ ba taa yie a na maŋ dire kyɛ nyuuro be? Bee a puoruu laŋne la ka yɛ kaabanyɛ, kyɛ eŋnɛ a banaŋ nuuri naŋ ba taa vi? Boŋ ka N na yeli ko yɛ? N ko yɛ garebanyɛ be? A yeli ŋa poɔ, N koŋ ko yɛ garebanyɛ!.
N na ŋmore la a Asiiriya noba N teŋɛ poɔ, kyɛ neɛ ba ne N gbɛɛ a N tanne zuri; N na iri la a ba gbogli yi ba eŋɛŋ, kyɛ de a ba tuotegroŋ yi a ba bɔgŋmama zu.
A ba e ŋa te taa la temenne faŋ a na yeli ka yelzaa te naŋ e yi la te zie, kyɛ te faŋ zaa yi la Naaŋmen zie.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: A nenvarre naŋ taa a N pɛnnoo bebiri velaa, a maŋ kaa-iri yɛlɛ naŋ pɛllɛ N poɔ a nyɔge a N nɔ-eŋnaa taa kpeɛŋaa.
Ware na nyɔge la a teŋɛ kɔɔre seŋ wola, ka a wɛre moɔ zaa zoɔle? A banaŋ naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ faaloŋ eɛɛ la ka a donne ane a nuuli kpi, bonso, a noba yelee la, O ba nyɛrɛ a te sobie.
A Aarɔn ane Mooziz ne ba zu la ka a DAANA da yeli, Yɛ taa a Izerayɛl boorɔ boorɔ zaa wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A lɛ saŋ, maa Daneɛl da kono la dapɛnaata.
A lɛ zuiŋ, a DAANA pãã da ŋmɛ ba la yaare a tendaa zaa zu, ka ba da bare a teŋkpoŋ meɛbo.
Adin pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ne pie ane banuu .
A Solomɔn da eɛɛ la ka ba sɔre a saama zaa naŋ da kpeɛrɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ, a tu a noba sɔroo dɛndɛŋ o saa Devid naŋ da e ka ba sɔre. A saama noɔre da e la noba turkɔɔ, lezaayi ane pie ne bata, dɔgle kɔɔraayoɔbo .
Nyɛ a Boaz waa la te dɔgrɔ, a onaŋ tonton-bipɔgeba fo ne ba naŋ da toŋ toma be la kyɛ. A tensogɔ ŋa a Boaz na gaa te yeɛle la o kazeɛ a gbaŋgbalaa poɔ.
yɛ naŋ dire a dɔgɛɛ na ne a zu yɛ naŋ da nyɛ ka N di kyɛ woŋ pampana ka N naŋ kyɛnɛ dire a la.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, N nyɛ la a posaanaa a N noba naŋ taa a Igyipiti teŋɛ poɔ; N woŋ la a kpɛlle ba naŋ ŋmeɛrɛ kyaara ne a ba tonton-nembɛrɛ. Serɛzaa, N nyɛ la a ba dɔgɛɛ.
Efirem bale wederɛ la Hoziya, a Azaziya bidɔɔ; Manaasɛ bale kyɛlee, Gyowɛl, a Pedaaya bidɔɔ;.
Yɛ zoro a DAANA yɛ Naaŋmen; O yoŋ ka yɛ na puoro; O yoŋ ka yɛ na kpimare, kyɛ maŋ pɔ ne O yuori.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, N na e la ka a nensaalba zaa N naŋ iri ta la be a teŋɛzu; a noba a laŋ ne a donne ane a bonvuuri ane a sazu bon-ɛgre. Bonso, a kpɛ ma la yaga ne N naŋ iri a.
A Izerayɛl noba zaa naŋ da wa nyɛ ka a naa koŋ sage kyɛlle woŋ ba yɛlɛ, a noba da yelsɔge la a naa, Boŋ ka te ne Devid laŋ? Te ba taa gbandiruŋ a Gyesi bidɔɔ boma poɔ. Izerayɛl woi! Neɛzaa o leɛ gaa o sege poɔ, Devid woi, pampana, kaara fo meŋɛ yiri yɛlɛ. Lɛ la ka a Izerayɛl noba zaa da leɛ gaa ba segre poore.
Ka a Yeezu da yeli ko o, Ta nyɔge ma taa, bonso, N naŋ ba do a N Saa zie sɛre. Kyɛ gaa a N yɔɔmine zie, a te yeli ko ba, N duoro la a N Saa ane a yɛ Saa, a N Naaŋmen ane a yɛ Naaŋmen zie. .
N pãã da gɛrɛ te ta la a Kɔmpuraa Dendɔre ane a Naa Koɔ̃-puu zie; kyɛ zie da ba kyebe ka a boŋɔ N naŋ zɔ̃ɔ̃ na tu tɔle.
Te Naaŋmen woi, kyɛlle woŋ, bonso, ba nyɛ te la ka te ba waa bonzaa. Leɛ a laare ba naŋ erɛ te laara dɔgle ba meŋɛ zu, kyɛ de ba eŋ noba naŋ na fere-nyɔge ba gaa ne ten-yuo nuuriŋ.
Fõõ la a Naaŋmen naŋ tonɔ nɔmaa toma; fo wuli la a fo faŋ a nemboorɔ zaa poɔ.
A boma ama waa la sefaare, a erɛ yelwulii, a maŋ gaa tatenne, a tendaa zaa namine ziiri a te laŋ ba taa ka ba zɔɔ, a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Daana bebi-kpoŋ daare.
Yɛmenne baŋ ka N da toŋ la toma ane n nuuri a bɔ bonzaa maa ne n taaba naŋ da boɔrɔ.
Bonso, temenne yɛlɛ naane ka te moɔlɔ; a Yeezu Kirista yɛlɛ la ka te moɔlɔ ka Ona la a Daana, kyɛ ka te waa yɛ gbaŋgbaare a Yeezu zuiŋ.
Ona la taa yɛ tu ne a wɛgyɛŋ-kpoŋ naŋ taa dabeɛ̃ yaga, a wɛgyɛŋ-kuoŋaa naŋ paale ne wafaare ane nanne. O da eɛɛ la ka koɔ̃ puri yi piiri poɔ ka yɛ nyu.
Ba naŋ da wa zeŋ a Gyosɛf niŋesogɔ, a yi a kpoŋ soba te tɔ a bile soba, a o yɔɔmine nɔɛ da maaɛ la, ka ba da leɛ kaara taa.
Fo leɛ la potuo soba n zie; a dɔgre ma ne fo nu faŋ.
A Mooziz pãã da sigi gaa la a noba zie a te manne a yɛlɛ ko ba.
Ba maŋ zeɛrɛ la soba na naŋ maŋ are ne yɛ gbɛɛ ka yɛ maŋ e yɛlɛ naŋ tori a sɛrɛɛdiibu zie, a maŋ kyiiri soba na naŋ yele yelmenne.
A weɛ poɔ teere zaa na baŋ ka Maa la a DAANA. N maŋ e la ka a te-wogri e ŋmaara, kyɛ e ka te-ŋmaara e wogri; a e ka temaara ko kyɛ e ka tekuoni e maara. Maa a DAANA la yeli; N na e la.
A lɛ zuiŋ, N na e la yɛlɛ ne sutoloŋ; N nimiri koŋ bare ba, bee a zo ba nyonono; aneazaa ka ba na ŋmeɛrɛ la kpɛlle ne kɔkɔkpeɛŋaa ka N wono, kyɛ N koŋ kyɛlle woŋ ba.
Azuiŋ, a ba sobie na waa ŋa sobie naŋ sara a be lige poɔ, ka ba digi ba eŋ be ka ba le; bonso, N na e la ka saamo le ba zu a ba dɔgroŋ yuoni poɔ, a DAANA la yeli.
A DAANA poɔ da pɛlɛɛ la a o mennoŋ zuiŋ, O eɛɛ la ka O bege e kpoŋ kyɛ taa puubu.
Ba ba bara Naaŋmen a ba yɛlɛ yeluu poɔ, ka a ba yelbie ba bara yelzaa a tendaa zu.
Ta digi ma bare ka N yi fo niŋeŋ, ta de a fo Vooroŋ Soŋ yi n zie.
Azɛl da taa la bidɔbɔ bayoɔbo. A bidɔbɔ yoe da la: Azirikam, Bokeru, Isemɛɛl, Seariya, Obadaaya, ane Hanan; a bama da la a Azɛl bidɔbɔ.
aneazaa ka yɛ maŋ e la ka a baa a bebiri na daare yɛ naŋ sɛle a, a e ka a pu puuri a baguo na yɛ naŋ sɛle a; kyɛ a kyeɛbo na e la weɛlɛ a toɔrɔ ane a tuo wommu daare.
kyɛ ba maŋ dɔge la nensaalba eŋ toɔrɔ poɔ aŋa vũũpiime naŋ maŋ puro duoro saa.
Bonso, a yeli ŋa la ka te de a Daana yelbiri yele ne korɔ yɛ, ka a te banaŋ ba naŋ bare ka te naŋ voorɔ te ta a Daana waabo daare, koŋ baŋ de a banaŋ naŋ da kpi weɛ.
Mat : Kaŋwaa Kirista mine ane kaŋwaa Ŋmen-yelmanneba na wa la, a wa erɛ yelwulii kyɛ tonɔ toŋkpeɛne, ka ba bɛlle noba ka ba tuli, ka ba naŋ na toɔ̃, ba na e la ka a neŋkaa-irri meŋ gba tuli.
Ka fõõ wa zagre ka fo bare ba ka ba gaa, N na dɔgre la a fo teŋɛ a e ka lɔnne wa paale o zaa.
: N baŋ la zie fo naŋ kpeɛrɛ, benee Setaana nakogi naŋ be. Kyɛ fo nyɔge la a N yuori taa kpeɛŋaa zaa, a da ba zagre a yeldeebo fo naŋ taa ne ma bare, haali a bebie na ba naŋ da ko a N dansedire Antipas, a onaŋ naŋ da taa yelmeŋɛ ne ma a yɛ sogɔŋ, benee Setaana naŋ kpeɛrɛ.
Lɛ la ka a Mooziz da taa a Aarɔn ane o bidɔbɔ wa ne niŋe, a pɛge ba ne koɔ̃.
N nɔŋ la banaŋ naŋ nɔŋ ma, ka banaŋ naŋ maŋ bɔ ma nimizeɛ maŋ nyɛ ma.
Yɛ sɔre a noba zaa naŋ nyɛ yuomo lezare kyɛ duoro a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz. A Izerayɛl biiri banaŋ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ da waa la:.
A Leya da laboreŋ taa la poɔ a da dɔge a bidɔbɔ bayoɔbo soba ko a Gyekɔb.
Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba taa kãã naŋ soma wa ko fo ka ba na maŋ de eŋ a fentelɛ poɔ ka o dire wagre zaa.
Ka a Devid yeli, A bie naŋ da naŋ voorɔ, N da leŋ la noɔre a koŋ; bonso, N da yelee la, Aŋ baŋ? Kaapɔge a DAANA na taa la nimimaaroŋ ne ma a bare a bie ka o voorɔ.
A maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ko ma da taa la salema damannaa ka o manne a teŋkpoŋ ane o dendɔɛ ane a o dankyime.
Ba de la a zɔɔzɔɔ-soɔ tere ka ba du ka o nyegrɛ, ka ba na nyɔge taa nu poɔ; Ba saale la a zɔɔzɔɔ-soɔ, a du ka o nyegrɛ, ka ba na de eŋ a neŋkoorɔ nu poɔ.
Ka a n teɛroŋ pɛle O poɔ, bonso, a DAANA eŋɛ la ka N kyellɛ.
Ka tenee voorɔ, te voorɔ la a Daana eŋɛ, ka tenee kpi te kpi la a Daana eŋɛ. Azuiŋ ka te pãã voorɔ la bee ka te kpie la, a Daana la so te.
Ka fõõ wa te kpɛ fo tɔsoba kyi weɛ poɔ, fo na toɔ̃ kɔɔre la a kazuri ne fo nu, kyɛ ta wa de soɔ kyeɛrɛ ne a fo tɔsoba kyi.
Yɛ yeli ko a neɛ naŋ ba baŋ ne yeli lɛ ba zu naŋ noma, bonso, ba na di la a ba toma tɔnɔ.
O naŋ da biŋ noɔre ko a saa, a maale sori ko a sapii;.
N pãã da leɛ tori la a Daana Naaŋmen, ka N puori bɔ yɛlɛ nimiri. N da puoro sɔrɔ la, ane nɔleŋ kyɛ su boɔre kparre, a zɛ tampɛloŋ.
Nɛbuzaradan da fere-nyɔge la noba na naŋ da kyɛre be a teŋkpoŋ poɔ ane noba na naŋ ŋmaa yi de bamenne te ko a Baabilɔn naa ane a noba zaa gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Lɛnso, a Naa Zɛdekaaya da tere la noɔre ka ba da de a Gyɛremaaya te page a guguuro kyaaraa poɔ. Ba da maŋ de la boroboro yeni yi a boroboro koɔreba zie bebiri zaa wa ko a Gyɛremaaya te ta saŋ boroboro zaa naŋ baare a teŋkpoŋ poɔ. Lɛ la ka Gyɛremaaya da be a guguuro kyaaraa poɔ.
Fo na de a la biŋ duulo ayi a salema tabole zu, ka a duulaa kanzaa maŋ e boroboro ayoɔbo.
Ka O da yeli ko ba, Yɛ lɔɔ a yɛ zuŋkyogi a gbori doloŋ seŋ, yɛ na nyɔge la a mine. Lɛ la ka ba da lɔɔ a zuŋkyogi, kyɛ ba da ba toɔ̃ tage a zuŋkyogi eŋ a gbori poɔ, bonso, zoma yaga da be la o poɔ.
Azuiŋ, a naa da tere la noɔre ka a yelbeer-erebɛ, dabagla-erebɛ, bagebogreba ane a Kyaldeya deme wa lantaa a yeli a naa zannoo ko o. Ba naŋ da wa are a naa niŋesogɔŋ.
A ŋaa puoriŋ, N da kaaɛ la a nyɛ dendɔre ka o yuo gaŋ a tenvelaa poɔ! Ka a kɔkɔre N naŋ da daŋ woŋ ka o yele yɛlɛ korɔ ma aŋa eele, yeli, Do wa kyɛ ka N wuli fo bon naŋ na e a yeli ŋa puoriŋ.
N na e la ka a gbɛrɛɛ waa noba naŋ kyɛre voorɔ, ka banaŋ ba naŋ da digi bare tɔɔre zaa leɛ paaloŋ naŋ taa faŋ a e kpeɛŋaa; ka a DAANA di naaloŋ ba zu a Zaayɔn Taŋzu; pampana ane koroŋlɛ.
A ɛfa ba naŋ maŋ de manne ne bombie ane baf ba naŋ maŋ de manne ne bonkoɔ̃ seŋ ka a sentaa. A baf na e la a homa poŋ ziiri pie, ziyeni, ka a ɛfa e a homa poŋ ziiri pie, ziyeni. A homa la a bommannaa.
Azuiŋ, a DAANA da ko la a Izerayɛl biiri faara ka ba da toɔ̃ muri yi a Aram noba nuuriŋ. A Izerayɛl noba da kpeɛrɛ la ba meŋɛ yie poɔ aŋa a dɛndɛŋ saŋ.
Serɛzaa, ba koŋ la baŋ kpi, bonso, ba na waa seŋ ŋa malekere. Ba na waa la Naaŋmen bibiiri, ba naŋ leɛ-iri a kuuni poɔ zuiŋ.
Neɛ naŋ nɔŋ libie daŋ ba seŋ ne libie boɔbo; bee ka neɛ naŋ nɔŋ bondãã-boma nimiri paale ne a. A ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ.
O naŋ da woŋ a Yeezu yɛlɛ la ka o da gyeere O puori a nen-yaga poɔ a te seene O kparoo.
A Rubin naŋ da wa woŋ a lɛ ba naŋ bo, o da boɔrɔ la ka o faa o yi ba nuuriŋ, a yele, Yɛ ta e ka te ko o.
a laŋ ne te meŋ O naŋ da boɔle, a ba e a Gyuumine yoŋ poɔ kyɛ a Nemboore-yobo meŋ poɔ.
Bambinni ayi na be la a daa kanzaa eŋɛ a nyɔge a daare lantaa; a sege daare zaa eŋɛ ka fo na maale a eŋ.
Ka gbaŋgbaa daana wa de daa ŋmɛ ne gbaŋgba-dɔɔ bee gbaŋgba-pɔge ka o kpi daadaalɛ, a seŋ ka ba sereŋ dɔgre o.
A DAANA la iri a teŋɛ ne O kpeɛ̃õ, a tu O yɛŋ zie a biŋ a tendaa, a de o bammo yɛre a saluomo.
A bagmaala na de la a pelee kaŋ maale ne saanaa bagre, a laŋ ne a kãã-koɔ̃ lita ŋmaa, a zɛge ka a do saa, a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA.
Ka a te nii dɔgrɔ yɛllɛ. Ba koŋ la ŋmore a te dankyime a fere-nyɔge te gaa ne ten-yuo, ba koŋ la woŋ posãã kpɛlle a te sobɛrɛ zu.
N da toŋ la a N tontonema, a Ŋmen-yelmanneba zaa, a maŋ daŋ iruu a toŋ ba gbɛɛ yaga, a yele, Yɛ yeni yeni zaa leɛ o eebo yi a o yelfaare poɔ, a tɛge o eebo, a ta zoro tuuro ŋmen-yobo, a puoro a, kyɛ pãã kpeɛrɛ a teŋɛ na N naŋ ko yɛ ane yɛ sããkommine poɔ. Kyɛ yɛ da ba eŋ toori bee a sage N noɔre.
Bonso, a ferɛɛ la ka neɛzaa tuo o meŋɛ tuobu.
a boma poŋ ziiri ayi, ziyeni a laŋne deme naŋ so da e la peere turi kɔɔraata ane lezare ne pie ne a ayopoĩ a dɔgle kɔɔraanuu .
A saŋ ŋa poɔ, a Gyosɛf da la a Igyipiti teŋɛ gɔbena. Ona la da koɔrɔ a bondirii korɔ a teŋɛ noba zaa. A Gyosɛf yɔɔmine da wa le vɔgle la teŋɛ a Gyosɛf niŋesogɔ, ka ba niŋe kyaare teŋɛ.
seere ane naaber-dɔndɔre, peere, ane naaberoŋ naŋ gbire ka ba kyẽẽ wa ne ka ba ko Devid ane a noba naŋ be o zie ka ba di. Bonso ba da yelee la, Kɔŋ kpɛ la a sogyɛre, ka ba bale, ka kɔnnyuuri kpɛ ba a wɛgyɛŋ poɔ.
A Gyabɛs da nyɛ la gyeremɛ yaga zuo a o yɔɔmine; a o ma la da pore o yuori Gyabɛs, a yele, Bonso, N dɔge o la woŋ tuo.
A biiri wuo la daare lantaa, ka a saamine mare vũũ eŋ, ka a pɔgeba bu zɔŋ ka ba maale sensɛɛ ko a sazu pɔg-naa; a bare koɔ̃ ko ŋmen-yobo a na e ka N suuri iri.
Fõõ eŋ, ta puori ko a noba bama. Ta koŋ bee a puori sɔre ko ba, bonso, N koŋ kyɛlle woŋ ba yɛlɛ ka ba naŋ wa boɔle ma a ba toɔrɔ saŋ.
A DAANA maŋ yɔɔ la neɛzaa o mennoŋ ane o yelmennoŋ zuiŋ; bonso, a DAANA de fo la eŋ n nu poɔ zenɛ kyɛ N daŋ koŋ zɛge n nu kyaare neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ.
Yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, yɛnee sukyie naŋ dare, yɛnee naŋ waa tɔɔre ne faabo;.
A ba bale bale sããkom-yie la ama: A Gyuda bale poɔ, sogyɛre turi turi wederebɛ: A sogyɛre wederɛ Adna la da kaara zɔɔzɔɔ-gandaare turkɔɔraata .
Yɛ saŋna baalba, a sennɛ kuuni, a saŋna kɔnkɔnne kyɛ digre sefaare bara. N ko yɛ la a kpeɛ̃õ ŋa weɛlɛ, yɛ meŋ de saŋna ne noba weɛlɛ.
Eŋ kãã a zɔŋ poɔ kyɛ de ensɛnse mere a zu; a e la bombie kyɔɔtaa.
Asekelɔn teŋɛ na nyɛ o la ka dabeɛ̃ kpɛ o; Gaza meŋ na nyɛ o la ka toɔrɔ kpɛ o; lɛ ka Ɛkerɔn meŋ eŋɛ na yoɔre o teɛretɔroo naŋ baare zuiŋ. A naa na kpi la yi a Gaza teŋɛ poɔ; noba koŋ la kpeɛrɛ a Asekelɔn teŋɛŋ.
A bebiri na daare ba naŋ da wa ti a sege baare, a zunzugri da wa yɛre page la a sege, a danseɛ sege. A zunzugri da waa ŋa vũũ a wa yɛre page a sege a yi zimaane kyɛ te tɔ baguo.
Yɛ taa kyelloo a ŋaa eŋɛ haali ka yɛneŋ wa kpɛ dɔgɛɛ tɛɛtɛɛ poɔ belãã pampana ŋa.
Vɛŋ ka yɛmbaŋna meŋ woŋ a sekpɔgɔ a zanne yɛlɛ, ka banaŋ naŋ taa yɛlɛ bammo tɛgɛ nyɛ yɛlɛ baŋ eebo.
Ba na de yɛ la tere ka ba dɔgre, kyɛ ko yɛ, ka a tenne zaa kyiiri yɛ, a N yuori zuiŋ.
Levi yideme na kono la ba yoŋ, ka ba pɔgeba kono ba yoŋ. Simeyi yideme na kono la ba yoŋ, ka ba pɔgeba kono ba yoŋ.
N pãã da kɔɔ la a N daŋgbala ayi soba yuori naŋ di Nɔlaŋ, a sãã yiri biiluŋ lantaa naŋ be Gyuda ane Izerayɛl kpakyagaŋ.
Lɛ la ka a O potuuribo soore O, Daana, yeŋ la ka a na e? Ka a Yeezu yeli ko ba, Benee poɔroŋ naŋ be, be la ka gyugmo meŋ maŋ lantaa.
Nakogri lezare ne anaare da biŋ gyeere la a nakogi na, ka nembɛrɛ lezare ne banaare naŋ da su kpar-peɛle kyɛ vɔgle salema nazupile da zeŋ a nakogri zu.
A Aboram naŋ da wa te zɔɔtoɔ̃ a naa Kyɛdolama ane o namin-taaba, kyɛ leɛ kulo waana, a Sodom naa da yie la ka o tuori o a Savɛ Bafoɔlaa poɔ .
Ba da nyu la a dãã kyɛ puu a salema ane salem-pelaa, kur-zeɛ, kuri, daare, ane kubo ŋmemɛ.
A kũũ a Kirista naŋ da kpi, O da kpi la yelbieri eŋɛ, dayeni yoŋ, a ko nensaalba zaa; kyɛ a nyɔvore O naŋ voorɔ, O voorɔ korɔ la Naaŋmen.
A nemmeŋɛ toma san-yɔɔ maŋ ko o la nyɔvore, kyɛ a nenfaa maŋ de la boma o naŋ bɔ erɛ ne yelbieri.
: A soba ŋa yɛlɛ la ka N da yeli, Neɛ naŋ gaŋ ma na tu la n puori wa, bonso, O daŋ bebe la kyɛ ka ba naŋ ba dɔge ma.
A yi a lɛ puoriŋ, ba nyɔvore zaa poɔ, ligruŋ poɔ ka ba maŋ dire, a maŋ nyɛ suuri, a beɛrɛ a kyɛ taa posaanaa.
kyɛ yɛ puoro a DAANA naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ne kpeɛ̃õ naŋ ba poɔrɔ ane O ganda-nu. Ona la ka yɛ na maŋ gbi dumo O niŋeŋ kyɛ maala bagre korɔ O yoŋ.
Serɛzaa, a DAANA nɔŋ la O noba, a nensonne zaa da be la O zie; ba da kyɛnɛ la O gbɛbogriŋ, kyɛ sage tuuro a O wuluu.
a boma ama la ka Naaŋmen da tu a Vooroŋ Soŋ zie a iri wuli te; bonso, a Vooroŋ Soŋ maŋ gyɛle la a boma zaa a te laŋ ne a Naaŋmen yelsɔgle zaa.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, ka yɛnee yeli ko a taŋ ŋa, Iri sigi te le a mane poɔ; kyɛ ba bonnɔ togitogi zaa fo sukyiri poɔ, kyɛ sage de ka a lɛ yɛ naŋ yeli na nyɛ la eebo, a sereŋ na e la a lɛ.
Lɛ la ka banaŋ nimie naŋ nyɛrɛ koŋ la page, ka banaŋ tobo naŋ wono na kyɛlle.
Lɛ la ka ba da te pigri a teŋɛ nyɛ a yi a Zin wɛgyɛŋ poɔ a te gaa Rehob teŋɛ naŋ peɛle Lebo-hamat.
Ba da maale la kur-zeɛ wi ne bon dɔgle a dalugo zu eŋɛ, a bon kanzaa wogruŋ da ta la fiiti ayopoĩ ne kyɛlee; pompoluoruu da be la a bon noɔre eŋɛ wa gyeere, kur-zeɛ la ka ba da maale ne a zaa. A dalugo ayi soba meŋ da waa la lɛ ne o zu, a taa a pompoluoree.
Ka a DAANA soore o, Boŋ la ka fo e? Kyɛlle woŋ; a fo yɔɔ zẽẽ kono yire la a teŋɛ waana tara ma!.
Asiiriya Naa Salmanɛsa da do wa zɔɔ ne o la; Hoziya da leɛ la o tontonɔ a da maŋ yɔɔrɔ zuyɔɔ korɔ o.
Ba naŋ da wa nyɛ taa baare, ba zaa da sagɛɛ la ka ba de a libie da ne a dog-meɛrɛ weɛ, ka ba na uuno ne saama.
A DAANA vooroŋ da sigi la a Gyefeta ka o da tu Gileyad teŋɛ ane Manaasɛ teŋɛ poɔ tɔle. O da tɔle gaa la Mizipa naŋ be a Gileyad teŋɛ poɔ a yi be gaa a Amɔn deme teŋɛ.
Yɛ kaara velaa ka neɛzaa ta wa waa ŋa Esɔ naŋ da waa peɛ̃mo toma soba ane neɛ naŋ ba zoro Naaŋmen, a da de o kponnuŋ koɔre bondirii o naŋ na di dayeni eŋɛ.
Neɛ naŋ eŋ noɔre kyaare ne o kũũ puori boma pommu, a ferɛɛ la ka ba wuli ka a soba naŋ eŋ a noɔre sereŋ kpie la.
A Gyoram naŋ da wa nyɛ Gyehu, o da soorɛɛ la, Gyehu, Maaroŋ la? Ka o yelsɔge, Wola ka maaroŋ na e bebe ka a fo ma Gyezebɛl tebɛ ane soɔloŋ naŋ kyɛnɛ bebe gɛrɛ.
Ka a fo noba Izerayɛl wa e yelbieri sãã fo, ka ba dɔndɔma zɔɔtoɔ̃ ba ka ba leɛ wa fo zie, a wa boɔle fo yuori, a puori kyɛ sɔre fo a yiri ŋa poɔ.
ka a waa tenne neŋkoorɔ naŋ na maŋ zo kpɛ faa o nyɔvore ka o naŋ ba baŋ kyɛ ko o tɔsoba, noba dɔndɔnnoŋ naŋ daŋ ba be ba sogɔŋ. A neŋkoorɔ na toɔ̃ zo te kpɛ la a tenne ama kaŋ poɔ a faa o meŋɛ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA naŋ iri a saluoni yeli, , O naŋ iri a tendaa a maale o : Maa la a DAANA, ka kanzaa ba la kyebe.
A Ŋmen-yelmanna na naŋ da gaa te taa o leɛ wa ne naŋ da wa woŋ a yɛlɛ, o da yelee la, A Naaŋmen neɛ naŋ zagre a DAANA yelbiri la; lɛnso ka a DAANA da de o eŋ gbeŋni nuuriŋ, ka o kyore o, a ko o aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
Bonso, a tenne na noba yeli la te yɛlɛ kyaare ne lɛ yɛ naŋ da tuori de te a yɛ poɔ ane lɛ yɛ naŋ da bare a yɛ tebɛ kyɛ leɛ wa a Naaŋmen zie, a na tonɔ korɔ a Naaŋmen naŋ waa vore kyɛ e meŋɛ.
A Ula bidɔbɔ la: Ara, Haneɛl, ane Riziya.
Bonso, O da kɔɔre la a kur-zeɛ dendɔɛ pama bare, kyɛ ŋmaare a kur-gare ziiri ayi.
A DAANA da biŋ la bebiri a yele, Bieo la ka a DAANA na e a yeli ŋa a teŋɛ poɔ.
Ka a Izerayɛl yideme neɛ kanzaa bee nɔɔraa naŋ zeŋ yɛ poɔ wa di zẽẽ zaa, N na leɛ la N nimifaa kyaare a neɛ naŋ di zẽẽ kyɛ wɛle o soba bare a Izerayɛl noba poɔ.
N pãã da nyɛ la maleke ka o are a ŋmenaa poɔ kyɛ boɔle a nuuli zaa naŋ ɛgrɛ a sazu poɔ ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele, Yɛ wa lantaa a di a Naaŋmen tig-kpoŋ.
A lɛ daare, a pɔgsar-veɛle ane a pɔlbilii na kpiire ne la kɔnnyuuri.
Ba maŋ bɔglɔ la zilige naŋ ba taa kyaane poɔ; a e ka ba gyɛŋgyɛnɛ aŋa dããnyu-kuolo.
A Aboram naŋ da wa kpɛ a Keeina teŋɛ poɔ yuomo pie puoriŋ, a o pɔge Saarae da de la a o gbaŋgba-pɔgesaraa Heega ko a o serɛ Aboram ka o e o pɔge.
Ka fõõ dɛlle neɛ naŋ ba taa yelmennoŋ toɔrɔ saŋ waa ŋa fo nyene naŋ mɔre, bee fo gbɛre naŋ wɔge.
Dɔɔ kaŋ yuori naŋ da di Saamon da daŋ erɛ la yelbeere a teŋkpoŋ poɔ, ka a Samaareya teŋɛ noba nɔɛ da maa, kyɛ ka o da yele ka o waa la gandaa.
A ŋaa meŋ yɛlɛ ka n pɔlaa maŋ teɛrɛ, a vare yi zie o naŋ be.
Aŋa lɛ neɛ naŋ kontoɔ̃ baŋ lɛ a sazu naŋ do seŋ bee lɛ a teŋɛ naŋ sigi seŋ, lɛ ka noba kontoɔ̃ peɛre baŋ namine teɛroŋ.
Te e la a lɛ ka te pigi Setaana sori ka o ta toɔ̃ te; bonso, te ba be babammo poɔ a kyaare ne o poteɛrɛ.
A Yeezu naŋ da nara ka O tu sori, dɔɔ kaŋ da zo wa gbi la dumo O niŋesogɔ kyɛ soore O, Wulwulsoŋ, boŋ ka N na e a nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Kyɛlle woŋ ma, N na wuli fo la; bon N naŋ nyɛ ka N na manne;.
N naŋ da leɛ wa, N da nyɛ la a baa noɔre teere naŋ ba poɔrɔ a baa lambori kaŋ ane a lambori onaŋ meŋ.
a Gyuda Naa Gyehowas da wuo la a kyɔɔta-sonne na zaa a Gyehosafat, Gyehoram ane Ahaaziya, a o sããkommine naŋ da waa a Gyuda namine naŋ da de ko a DAANA ane o meŋɛ kyɔɔta-sonne, a salema zaa naŋ be a DAANA yiri boma bimmu zie ane a naayiri poɔ, a taa te ko Aram Naa Hazayɛl. Lɛ la ka Hazayɛl da leɛ bare a Gyeruzɛlɛm.
A Efirem boorɔ zie na lanne la a Manaasɛ boorɔ zie yi sapare te gaa saniŋe, ziyeni.
N na yelsɔge fo la a laŋ ne fo bamine naŋ be fo zie.
bonso, kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ka ba maŋ nara ba teɛroŋ poɔ, kyɛ ka ba nɔɛ yele yelfaare.
a saŋ a uuruŋ naŋ wa lantaa a nyɔge taa leɛ mɛmɛrɛɛ?.
A Gyozaaya naŋ da wa leɛ kaa, o da nyɛ la yaakpolo ka a be a taŋzu; ka o da toŋ ka ba te wuo a kɔbɔ yi a yaare poɔ a te nyege a bagmaalkuuri zu, a sãã o, ka a tu a DAANA yelbiri na a Naaŋmen neɛ naŋ da moɔle, a saŋ Gyerobowam naŋ da are peɛle a bagmaalkuuri a tigri diibu saŋ. O da leɛ gbole kaaɛ la a nyɛ a Naaŋmen neɛ na naŋ da daŋ yeli ka a yɛlɛ ama na e la yaa.
A Gyowab naŋ da wa ŋmaalage a teŋkpoŋ, o da eɛɛ la ka Yuriya gaa benee o naŋ baŋ ka zɔɔzɔɔ-gandaare bebe la.
A baa na paale ne la lɔnne; a lɔnne na yi wa kpɛ la a fo naayiri poɔ, a kpɛ a fo diganaa poɔ, a do fo gado zu, a kpɛ fo tonton-nembɛrɛ ane fo noba yie poore, a kpɛ yɛ daŋne ane yɛ zɔŋ-bu laare poore.
A DAANA na di la naaloŋ tegitegilɛ.
A DAANA da sigi waɛ la ka O nyɛ a teŋkpoŋ ane a kyoglokolo a nensaalba naŋ da mɛ.
O naŋ da wa nyɛ ka o poteɛrɛ ba nyɛ eebo, ka o teɛretɔroo zaa baare, o da la iri la o bile kaŋ a kaa o ka o leɛ gbeŋ-pɔl.
Kyɛ a te Daana garaaseɛ da paale ma la ne yeldeebo ane nɔmmo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ.
A Azaaya da yeli la a yɛlɛ ŋa kyaare ne a Yeezu, bonso, o da nyɛ la O puubu.
Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Gaa te yeli yɛlɛ ko a Gyuda Naa Zɛdekaaya, a yeli ko o: Ŋaa ka a DAANA yeli: N na de la a teŋkpoŋ ŋa eŋ a Baabilɔn naa nuuriŋ, ka o nyege o ne vũũ.
Lɛ la ka Asiiriya Naa Senakɛreb da leɛ kuli, a te kpeɛrɛ Ninevɛ poɔ.
Ba na kya la taa: Saa na zɔɔrɔ ne la o bie ka bie meŋ zɔɔrɔ ne o saa, ma na zɔɔrɔ ne la o pɔgeyaa ka pɔgeyaa meŋ zɔɔrɔ ne o ma, pɔge na zɔɔrɔ ne la o naapɔge ka naapɔge zɔɔrɔ ne o serɛ ma.
Sek : A DAANA waa la tɔɔre ne a nenfaa, kyɛ O maŋ kyɛlle woŋ la a nemmeŋɛ puoruu.
Kyɛ a Naaŋmen garaaseɛ zuiŋ la ka N waa a lɛ N naŋ waa, ka a O garaaseɛ naŋ be n zie ba e weɛlɛ. Kyɛ N toŋ gaŋ la ba zaa, aneazaa ka maa meŋɛ naane da tonɔ, kyɛ a Naaŋmen garaaseɛ naŋ be n zie la da tonɔ.
DAANA woi, vɛŋ ka fo poɔ pɛle ka fo faa ma; DAANA woi, page wieũ wa soŋ ma.
Yɛ puori a sazu Naaŋmen ameseɛrɛ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ.
Ba da wa la a DAANA yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ ne pɛnne, koriŋgyori ane eelɛ.
O naŋ da ba de a o gyɛnteroŋ ka a e yelzaa zuiŋ, o da sãã la a teŋɛ, a sɛnɛ kubo ane teere.
kyɛ a pɔge ŋa naŋ waana dɔɔnɔ ma zuiŋ, N na bo la bo-soŋ ko o, ka o ta la waana dɔɔnɔ ma a wa e ka N te yɛ. .
Yeli ko a Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza ka o iri a ensɛnse laare yi a vũũ poɔ, kyɛ nyɔge a vũũ ŋmɛyaare ka a gaa tɔɔre yaga.
A Gyehosafat da are la a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba naŋ lantaa poɔ, a DAANA yiri davor-paalaa poɔ.
Pɔgpoore ane banaŋ naŋ taa bilɛɛre ka ba ɛnnɛ a bebie na poɔ yuori la we! Bonso, dɔgɛɛ kpoŋ na wa la a teŋɛzu, kyɛ ka Naaŋmen suuri iri ne a noba ŋa.
Zaayɔn pɔgeyaa woi, a fo faaloŋ dɔgroŋ e baarɛɛ la, O koŋ la bare fo a gbaŋgbaaloŋ poɔ; kyɛ fõõ Edɔm pɔgeyaa woi, O na dɔgre fo la a fo faaloŋ zuiŋ, O na wuo la a fo yelbebe ka a sãã.
A Gyehu da yeli ko la Bidikar, a o soŋnɔ, Nyɔge o zɛle lɔɔ bare a zie Nabɔt, a Gyezerɛl neɛ naŋ so; leɛ-teɛre a saŋ maa ne fo naŋ da zɔŋ wie-torikori yage taa a tuuro o saa Ahab ane lɛ a DAANA naŋ da yeli a yelbie ama kyaare ne o:.
A bonsonne zaa bonsoŋ ŋa ba naŋ ba nyege o ne vũũ na e la fo soobo. A ba bonsonne zaa bonsoŋ ba naŋ de wa ko ma kyɔɔtaa; ka a e bombie kyɔɔtaa, yelbebe sudi kyɔɔtaa bee saanaa kyɔɔtaa, a zaa na e la fo ne fo bidɔbɔ soobo.
A Devid da soore la Akis, Boŋ ka N e? Boŋ yeli ka fo nyɛ yi a fo tontonɔ zie a yi daare na N naŋ wa kpɛ a fo toma poɔ a waana ŋaa, ka a ta ka N kontoɔ̃ gaa te zɔɔ ne a naa, n neŋkpoŋ dɔndɔnne.
A yeluu ŋa taa la yelmeŋɛ: neɛzaa naŋ boɔrɔ ka o tonɔ besɔp toma boɔrɔ la toma naŋ taa yuori.
A Aizik da te yage la a koɔ̃ bulli na ba naŋ da tu a o saa Aboraham nyɔvore saŋ, bonso a Filistan noba da paale a la ne tɛnɛɛ a Aboraham kũũ puoriŋ. O da leɛ pore la a bulli yoe na a o saa naŋ da pore a.
A Yeezu da laboreŋ yeli ko ba la, Ka maaroŋ be yɛ zie. Aŋa lɛ N Saa naŋ da toŋ ma, lɛ la ka N meŋ tonɔ yɛ.
A yɛlɛ ama zaa da e la ba zie ka a e yelwulaa ko ba, kyɛ ka ba da sɛge a biŋ ka a na e wuluu ko te, bonso, te be la a vuo na poɔ naŋ peɛle a baaroo saŋ.
A Gideyɔn naŋ deɛ da wa kpi la ka a Izerayɛl biiri da leɛ puori a erɛ gyɛnter-yɛlɛ ne ba naŋ puoro Baal ŋmemɛ, a da e ka Baal-bɛret leɛ ba ŋmen.
Nemmeŋɛ maŋ erɛ la yɛlɛ ne popelaa, ka bibiiri naŋ tuuro o maŋ taa popeɛloŋ.
A baa dendɔɛ da yuoe la, ka a naayiri miine.
N na e la ka zɔɔzɔɔ-soɔ wa yɛ eŋɛ, yɛ naŋ ba tu a N nɔ-eŋnaa zuiŋ; kyɛ ka yɛnee wa zo yi a teŋkponni poore, N na e la ka baalonfaare le yɛ poɔ, kyɛ de yɛ eŋ yɛ dɔndɔnne nuuriŋ.
O da yeli ko ba la, Zie zaa yɛ naŋ wa ta a te kpɛ yiri kanzaa poɔ, yɛ kpeɛrɛ a be a te ta saŋ na yɛ naŋ na yi a be.
lɛ eŋ, fo na taa la popeɛloŋ a DAANA eŋɛ, ka N vɛŋ ka fo kyɛnɛ a tendaa ziiri naŋ do yaga eŋɛ; ka N guoli fo ne a fo sããkoma Gyekɔb gbandi-boma , bonso, a DAANA noɔre la yeli a yɛlɛ.
Kyɛ a Yeezu da ba yeli yelzaa sɔge o, ka a lɛ da e a gɔbena nɔmaa yaga zaa.
Yɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle, bonso, a DAANA bebiri tara la; O na wa la aŋa saamo naŋ yi a Kpeɛ̃õ Zaa Soba zie!.
A yideme na naŋ kyɛre, kanzaa na maŋ kono la ba yoŋ, ka ba pɔgeba meŋ kono ba yoŋ.
A Mooziz da yeli ko la a Aarɔn ane o bidɔbɔ, Yɛ doge a nɛne a lantaa sege noɔreŋ, a ɔɔ a nɛne ne a boroboro naŋ be a Naaŋmen bagmaalba maaloo peɛ poɔ a seŋ lɛ ba naŋ ko ma noɔre, a Aarɔn ane o bidɔbɔ la na ɔɔ;.
A Gyeruzɛlɛm noba zaa da wa baŋ la a yeli ŋa, lɛnso ka ba da boɔlɔ a weɛ bamenne kɔkɔre poɔ ka Akɛldama, A tɛgɛ la Zẽẽ Weɛ.
A Mooziz ane a Izerayɛl nembɛrɛ da leɛ yi la a lantaa sege a gaa a duoraa poɔ.
Ka maa wa teɛre fo yɛlɛ n puoruu poɔ, N maŋ puoro la n Naaŋmen bareka tegitegilɛ.
A lɛ puoriŋ o da dɔge la pɔgeyaa, a pore o yuori ka Dina.
A da ba seŋ ka fo kpɛ a N noba dendɔ-kpoŋ a ba woore bebiri na daare; a da ba seŋ ka fo poɔ ka yɛ erɛ emmaa-yɛlɛ ne a Gyuda noba toɔrɔ a o woore bebiri na daare; a da ba seŋ ka fo de o boma a o woore daare.
Yuzayi bidɔɔ Pala da leɛ mɛ la a dankyini naŋ kyaare a Koŋkogri. O da leɛ mɛ la a naa sazu die kyoglokolo naŋ da daa yi. Be da be la a guguuro davoroŋ. Neɛ naŋ tu O puoriŋ la Paros bidɔɔ Pedaaya.
Aa! O da ba baŋ ka maa la da korɔ o a bombie, a dãã ane a kããpaala, a korɔ o salem-pelaa ane a salema ba naŋ da maŋ de puoro ne a Baal ŋmen.
A Ruwɛl bidɔbɔ yoe la ama: Nahat, Zɛra, Samma ane Miza. A bama da la a Esɔ pɔge Basemat bidɔbɔ.
O da yelee la, Sɛredire kaŋ la da be teŋɛ kaŋ poɔ, a ba zoro Naaŋmen bee a eŋnɛ nensaalba.
Kyɛ fo taa la zunoɔ, fõõ teŋɛ na naa naŋ e nen-yuori, ka a fo nabiiri maŋ di tigri saŋ na a naŋ seŋ ne; ka ba taa faŋ kyɛ ka a ba e ka ba naŋ nyu dãã kuoli zuiŋ la!.
Ŋmentantuo saŋ, Elaagya da erɛ ba la laara a yele, Yɛ kyeerɛ yaga! O sereŋ e la ŋmen; kaapɔge, o ŋmeɛrɛ la o gyɛŋ bee a taa toma yaga bee a tu sori bee amine kaŋ o gbiree la ka a fere ka yɛ seŋ o.
O da taa la peere ane nii kyɛ ka o yiri noba meŋ yɛlle yaga, ka a Filistan noba da erɛ ne o nyuuri.
A DAANA be la fo nudoloŋ seŋ; O na ŋmɛ la namine ŋmore a O supuriyaaraa daare.
A banaŋ naŋ da nyɛ a yɛlɛ naŋ e kyaare ne a sefaare dɔɔ ŋa ane a dobaare da gaa te manne ko la a noba.
N ba di a kanzaa a saŋ N naŋ da taa kuori. N ba iri a kanzaa saŋ N naŋ da taa dɛgre. N ba iri a kanzaa meŋ ko neɛ naŋ kpi. N tu la a DAANA n Naaŋmen noɔre a e lɛ zaa O naŋ ko ma noɔre.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne gbaŋgba-pɔglee dɔɔ kaŋ naŋ da boɔrɔ ka o de kyɛ ka ba ba yɔɔ de o ka o na so o meŋɛ sɛre, a seŋ ka ba peɛre a yɛlɛ nyɛ. A ba seŋ ka ba ko ba, a pɔge naŋ ba so o meŋɛ zuiŋ.
a kyuuri ayopoĩ beri lezare ne yeni daare, a DAANA yelbiri da tu la a Ŋmen-yelmanna Hagae zie wa, a yele:.
A yeli ŋa zuiŋ la ka a Gyuumine da nyɔge ma a Naaŋmen die poɔ, a da erɛ aneɛ ka ba ko ma.
a Homa teŋɛ naa nen-yeni a Arad teŋɛ naa nen-yeni.
Daare kaŋ a Dina naŋ e a Leya pɔgeyaa o naŋ dɔge ko a Gyekɔb da yi ka o te nyɛ a paaloŋ pɔgeyaare.
Ka a noba da yelsɔge, Fo taa la sefaa! Nembuo la boɔrɔ fo koobo.
a Filistan namine banuu, ane a Keeina noba zaa, ane a Sidɔn noba zaa, ane a Hivi noba zaa naŋ kpeɛrɛ a Lɛbanɔn Taŋzu, a yi a Baal-hɛɛmɔn gaa te tɔ Lebo-hamat.
zo daadaa yi te tuori o, a soore o, Fo taa la laafeɛ? A fo serɛ taa la laafeɛ? A fo bie taa la laafeɛ? Ka a pɔge yelsɔge, Te taa la laafeɛ.
Ka bagmaalba wa kpɛ a zisoŋ poɔ, ba kontoɔ̃ yi a yeŋe davoro ka ba naŋ ba yage a ba bagmaale bonsuuri biŋ a be, bonso, a e la bonsonne; ba na leɛ su la bon-yobo sɛre kyɛ pãã peɛle a noba lantaa zie.
O eŋ la n gbɛɛ kpulli, a pigre n sobie zaa.
A lɛ zuiŋ, Yeezu da ba la sagra kpeɛrɛ a Gyuumine poɔ. O da yi la a be gaa teŋɛ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Efirem naŋ be a paaloŋ kaŋ naŋ peɛle a wɛgyɛŋ ka O ne a O potuuribo da te be a be.
Ka a Yeezu yeli, Ka lɛ yɛ meŋ naŋ ba baŋ a yɛlɛ tɛgɛ?.
Azuiŋ, yɛ ta vɛŋ ka neɛzaa ko yɛ saanaa a yɛ bondirii ane bonnyuuri yɛlɛ, bee yɛ tige diibu, bee a kyuu paalaa tigri diibu bee a pɛnnoo bebiri daare yɛlɛ.
A lɛ la ka a sogyɛre da e. Kyɛ a Yeezu ma ane a O ma yɔɔ, ane Kelopa pɔge Maria ane Maria Magdalina da are peɛle la a Yeezu dagaraa.
Taa a naadɛre wa ne a lammo sege niŋesogɔ. A Aarɔn ane o bidɔbɔ na de la ba nuuri dɔgle a naabo zu eŋɛ.
N poyɛŋ noba, a nɔɛ ama ba naŋ eŋ ko te zuiŋ, yɛ e ka te peere te enne ane te seere dɛgre zaa bare, a e ka sonnoŋ tori a Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu poɔ.
Tenne a Rubin boorɔ naŋ da tere la: Beza ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Gyaza ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
sɛre kyɛ ka ba digi yɛ bare aŋa ka-uri saseɛ naŋ de gɛrɛ ne, sɛre kyɛ ka a DAANA sutoloŋ wa yɛ eŋɛŋ, sɛre kyɛ ka a DAANA supuriyaaraa bebiri wa yɛ eŋɛ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da iri baguo saŋ a te ti ba segre peɛle Gibeya teŋɛ.
Daana woi, e ka buriburi kpɛ a ba yɛlɛ yeluu; bonso, N nyɛ la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ane tagtaa a teŋkpoŋ poɔ.
A Dan biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
A DAANA kɔkɔre dɔɔnɔ la a wɛgyɛŋ poɔ; a DAANA dɔɔnɔ la a Kadɛs wɛgyɛŋ poɔ.
O da puori sɔre la a DAANA a yeli, Woi DAANA! A ŋaa ne o zu naane ka N da yeli ka fo na e la a saŋ na N naŋ da kyɛnɛ be n teŋɛ poɔ be? A ŋaa zuiŋ la ka N da zo gaa Taase a piiluu saŋ; bonso, N baŋ ka fo waa la sumaaroŋ Naaŋmen ane nembaaloŋ zoro, ka fo suuri ba bonnɔ ire. Fo nɔmbayeɛraa gorɛɛ la, a ba maŋ yaa kyɛ leɛ fo teɛroŋ yi a dɔgroŋ fo naŋ maŋ boɔrɔ ka fo tere.
Lɛ la ka a Daneɛl yeli yɛlɛ a naa niŋesogɔ, a yeli, Taa a fo kyɔɔtaare, bee ka fo de a fo san-yɔɔ ko neŋyuo! Kyɛ anealɛzaa, N na kanne la a sɛgre ko a naa, a wuli fo a tɛgɛ meŋ.
a lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N yele la yɛlɛ ne N nyuuri naŋ tole kyaare ne a nemboorɔ naŋ kyɛre, ane a Edɔm zaa. Ba faa la N teŋɛ, ka o leɛ ba soobo ka ba poore zaa pɛle, ka ba erɛ nimikpɛ yɛlɛ, bonso, ba boɔrɔ la ka ba faa a donne moɔ ɔɔbo zie.
Pampana, a DAANA da eɛɛ la ka a noɔre O naŋ eŋ nyɛ eebo; bonso, N iri leɛre la a n saa Devid zu zeŋ a Izerayɛl nakogi zu aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli. N mɛ la yiri a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori eŋɛ.
Ka a Balaam yelsɔge a Balak, N mɔɔ ba yeli ko fo, Yeli na zaa a DAANA naŋ da yeli a lɛ ka a fere ka N e be.
A Ahaz da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la Gyeruzɛlɛm, a teŋkpoŋ poɔ; kyɛ ba da ba ũũ o a Izerayɛl namine ũũmu zie. O bidɔɔ Hɛzekaaya la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Bonso ka fo taa te yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ a taa te wa ne a zifaa ŋa? Kyi ba kye a kyɛ, kaŋkanne bee dããteere bee pompoluoree meŋ kye a kyɛ. Koɔ̃ ba kye a kyɛ ka te na nyu.
Nensaala bie, yeli ko a Igyipiti naa Faaro ane o noba: Nembuo kpeɛ̃õ ka fo na de fo faŋ manne ne?.
A nɔɛ ama zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ, yɛ moɔ nimiri a tuuro a, ka lɛ e ka yɛ voorɔ a yɛle e yaga, a gaa kpɛ te zeŋ a teŋɛ na poɔ a DAANA naŋ da eŋ noɔre a pɔ ka O na ko la a yɛ sããkommine.
a yɔɔ a mɛmeɛrebɛ ane a noba naŋ pɛnnɛ kubo, a kpɛ a poɔ da taaboore ane kubo ka ba na de leɛ maale ne a DAANA yiri kyɛ yɔɔ sane zaa naŋ kyaare a DAANA yiri maaloo eŋɛ.
ka lɛ vɛŋ ka a dɔndɔma digi nyɔge ma, a neɛ ma ne gbɛɛ biŋ teŋɛ, ka n leɛ tɛnɛɛ neɛ. Tɛgebo.
A lɛ daare yɛ na sɔre la a N yuori eŋɛ. N ba yeli ko yɛ ka N na are la yɛ gbɛbogriŋ kyɛ sɔre yi a Saa zie ko yɛ.
a leɛrɛ dambolo ba tuluu poɔ, a waa bibiiri wulwullo, a taa bammo ane yelmeŋɛ zaa a bege poɔ.
Zie na zaa yɛ gbɛɛ naŋ neɛ na e la yɛ soobo. Yɛ tɔrebogi na yi la a wɛgyɛŋ te tɔ a Lɛbanɔn teŋɛ, a yi a Baa ba naŋ boɔlɔ Yuferet baa te tɔ a Saniŋe seŋ Baa.
Yɛ banaŋ naŋ zɔŋ boŋ-peɛle, yɛ banaŋ naŋ zeŋ die poɔ teŋɛ pɛn-zomɔzomɔ zuri, ane yɛnee banaŋ naŋ tu a sori gɛrɛ, yɛ moɔlɔ O yɛlɛ.
Te wɛɛ la! Nembuo la na faa te yi a ŋmen-gandaare ama nuuriŋ? A ŋmemɛ ama la da dɔgre a Igyipiti noba ne baalonfaare boorɔ zaa a wɛgyɛŋ poɔ.
Pampana, ka a te Daana Yeezu Kirista meŋɛ ane a te Saa Naaŋmen, a Onaŋ naŋ nɔŋ te a tu garaaseɛ zie a ko te mooreteroo naŋ ba taa baaroo ane teɛretɔroo meŋɛ.
Lɛ la ka ba da mɔ ka ba nyɔge O, kyɛ neɛzaa da ba de o nu seene O, a O saŋ naŋ da naŋ ba ta sɛre zuiŋ. Gyn :.
Kyɛ nensaala ba seɛ a peroo yaga zaa! Azuiŋ, a tu la sori ka neɛ e yelsoŋ a pɛnnoo bebiri daare.
A Kpeemɛ teŋɛ naŋ be a teŋɛ pareŋ eŋɛ yuoro la, ka o tuori fo ka fõõ wa wa; o seŋnɛ la a kpeemɛ ka ba iri puori fo, banaŋ zaa naŋ da waa wederebɛ a teŋɛzu; o yage ba la yi ba nakogri zu banaŋ zaa naŋ da waa a nemboorɔ namine.
Te Naaŋmen woi, fo mɔɔ koŋ dɔgre ba be? Bonso, te ba taa faŋ na zɔɔ ne a nen-yaga ŋa naŋ waana ka ba zɔɔ ne te. Te ba baŋ lɛ te naŋ na e, kyɛ fõõ la ka te kaara.
ka a fo yɔɔ suuri naŋ iri ne fo wa maa, ka o inni a lɛ fo naŋ da e o, N pãã na e la ka fo leɛ yi a be wa. Bonso ka N na kɔŋ yɛ zaa bayi bebi-yenaa.
Azuiŋ n poyɛŋ noba, aŋa lɛ yɛ naŋ maŋ sagra n noɔre tegitegilɛ, ka a ba e ka a saŋ N naŋ maŋ be yɛ zie yoŋ la, kyɛ a gaŋ a zaa, saŋ na N naŋ ba maŋ wa be yɛ zie, yɛ tonɔ a yɛ faabo toma ane Naaŋmen emmo dabeɛ̃ ane miimu;.
O eŋɛ ŋmeenɛɛ la, a ba taa nyaabo; ka a o kɔbɔ naŋ da ba yi sãã daasãã.
Kyɛ ka tenee yeli, Nensaalba zie la, te zoro la a noba dabeɛ̃, bonso, ba zaa sage deɛ la ka Gyɔɔn waa la Ŋmen-yelmanna.
Ka velaa bee ka faa la, te na sage la a DAANA te Naaŋmen zie te naŋ tonɔ fo noɔre, ka yɛlɛ na kyɛnɛ velaa korɔ te ka tenee wa sagra a DAANA te Naaŋmen noɔre.
Banaŋ naŋ da yi Bani pare boorɔ noba poɔ la: Mesulam, Maluk, Adaaya, Gyasub, Seyal ane Gyeremɔf.
Kyɛ a Gyowas da soore la a noba na zaa naŋ da zɔɔrɔ ne o, Yɛnee mɔɔ la na zɔɔ ko a Baal be? Bee yɛnee la na faa o? Ba na ko la soba na zaa naŋ na zɔɔ ko Baal sɛre ka zie wa nyaa. Ka Baal wa waa ŋmen, vɛŋ ka o zɔɔ ko o meŋɛ ba naŋ ŋmare a o bagmaalkuuri zuiŋ.
Fo eɛɛ la ka a teŋɛ gbigre; a e ka o puri yuo; maale a zie na naŋ puri eŋ, bonso a teŋɛ saana la.
A Izerayɛl noba zaa na koŋ o la kyɛ ũũ o; o yoŋ la neɛ a Gyerobowam yiri poɔ ba naŋ na ũũ yaa poɔ. Bonso, o yoŋ la neɛ a Gyerobowam yiri poɔ naŋ e yelkaŋ naŋ pɛle a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen poɔ.
Kyɛ te sããkommine naŋ da dɔ̃ɔ̃ a sazu Naaŋmen ka O suuri iri zuiŋ, O da de ba la eŋ Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza, a Kyaldeya teŋɛ noba nuuriŋ, ka ba da sãã a yiri ŋa kyɛ taa a noba gaa ne Baabilɔn teŋɛ.
Erastus eŋ be la Korint teŋɛ poɔ; Turofimus beɛrɛ la ka N bare o Miletus teŋɛ poɔ.
N maŋ ɔɔ la naadɛɛ nɛne, bee a nyuuro boore zẽẽ be?.
Fo neɛ la a mane ne fo wie, a dɔ̃ɔ̃ a kɔmkponni.
Saamon naŋ da poɔ Zɛlɔt laŋne noba poɔ ane Gyudas Ezekarɔt, a soba na naŋ da yi a Yeezu puori.
A Levi bale noba eŋ, ba da ba sɔre ba yi ba sããkom-bale a poɔ a Izerayɛl biiri eŋɛ.
Hɛsebɔn ane Eleyalɛ tenne noba kono la, ka ba gba woŋ ba kɔkɔre Gyahaz teŋɛ poɔ; azuiŋ, a Mowab teŋɛ sogyɛre naŋ waa ŋa gbeŋme na miine ne la dabeɛ̃, a Mowab seɛ miine la.
N yeli ka N na do la a kpaakpaa teɛ a te nyɔge a o wɔmɔ. Oo, e ka a fo berɛ waa ŋa zemberemɛ wɔmɔ, ka a fo vooroŋ nyuu noma aŋa baataŋaa.
ka a tɔ fo sukyiri ka fo sigri fo meŋɛ a Naaŋmen niŋeŋ fo naŋ wa woŋ a yɛlɛ naŋ na e a zie ŋa ane a noba, ka fo sigri fo meŋɛ N niŋeŋ, a tage fo bonsuuri kyeɛre kyɛ koŋ N niŋeŋ zuiŋ, N meŋ woŋaa la, a DAANA la yeli.
Gaadin kaŋ da be la a be ba naŋ da kpa Yeezu a dagaraa zu, ka ya-paalaa kaŋ da be a gaadin poɔ ka ba daŋ ba ũũ neɛzaa o poɔ.
a maŋ waa la paalaa baguo zaa; a fo yelmennoŋ waa la kpoŋ.
Ka O yeli ko ba, Bonso ka yɛ zoro dabeɛ̃, yɛnee yelde-fẽẽ deme? Lɛ la ka O iri a tanne a saseɛ ane a mane ka a zie deɛ ŋmaa vooroŋ.
A pɛne naŋ na be a doloŋ seŋ wogruŋ na e la mitare lezare ane ayi ka ba de yagle dalugo ata naŋ dɔgle a dɔgloo ziiri ata eŋɛ.
A Yeezu naŋ da wa te kpɛ a die, a O potuuribo da wa soore O la, ba naŋ da e ba yoŋ, Bonso ka tenee eŋ da kontoɔ̃ digi a sefaa ŋa ka o yi.
A da kyɛre fẽẽ ka ba da na iri ma yi a teŋɛzu; kyɛ N ba zagre a fo begɛ bare.
Kyɛ a DAANA da za la sasekpeɛŋaa kaŋ lɔɔ eŋ a mane poɔ, ka o iri pilli page a mane zaa, ka a gbori erɛ na wɛle yaare.
Kyɛ N na faa la a napaaloŋ yi o bidɔɔ zie ko fo. N na ko fo la boorɔ pie.
Azuiŋ a Ŋmen-yelmanneba zẽẽ ba naŋ kyiri, a yi a teŋɛ piiluu saŋ, na do la a zenɛ noba.
Ba da maale la salema ka a waa ŋa ɔnne, a seŋ a Filistan teŋkponni noɔre naŋ ta lɛ, a e a nembɛrɛ soobo. Tenne ba naŋ mɛ dankyime gɔlle ane tenne ba naŋ ba mɛ dankyime gɔlle. A kukpoŋ na lamboriŋ ba naŋ da dɔgle a DAANA nɔ-eŋnaa daga a Gyosuwa weɛ poɔ a Bɛt-semɛs teŋɛ poɔ e la danseɛ bon wa tɔ a zenɛ.
N na e la ka yɛ tu N daŋgbale puliŋ tɔle, a taa yɛ wa ne a nɔ-eŋnaa poɔ.
Azuiŋ pampana, ko ma a tenne naŋ be a tanne zu aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli a bebiri na daare; bonso, fo da woŋ la a bebiri na daare ka a Anakim noba be la be a kpeɛrɛ tembɛrɛ ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne ŋmaa-tuori. Kaapɔge, a DAANA na be la n zie ka N digi ba ka ba yi gaa aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
Paturosim, Kaseluhim ane Kafetorim. A Kafetorim pare boorɔ poɔ la ka a Filistan noba da yi.
Kyɛ O pãã na yeli ko la a O nugɔɔ deme meŋ, Yɛ sɛre yi be N zie, yɛnee neŋkaa-enne. Yɛ gaa te kpɛ a vũũ na poɔ ba naŋ nare bare a Setaana ne o malekefaare ka a ba kpiire;.
A lɛ zuiŋ, pɔ Naaŋmen pampana ŋa ka fo koŋ bɛlle ma bee a bɛlle n biiri bee n yããmine, kyɛ kaa lɛ N naŋ taa fo ne yelmennoŋ, a meŋ taa ma a lɛ ane a teŋɛ fo naŋ kpeɛrɛ a e saana.
A Faaro da peɛrɛɛ la a nyɛ ka a Izerayɛl noba doŋɔ kanzaa da ba kpi. Kyɛ a Faaro sukyiri da darɛɛ la, ka o da ba bare a noba ka ba gaa.
ka maa wa kyellɛ a n bondaanoŋ naŋ e yaga zuiŋ, bee n nu naŋ taa boma yaga zuiŋ;.
a pãã wa ka te do gaa a Bɛtɛl, ka n te mɛ bagmaalkuuri a be ko a Naaŋmen na naŋ da sage a n puoruu a n dɔgɛɛ bebie na poɔ, kyɛ da be n zie a soŋnɔ ma zie na zaa N naŋ da maŋ gaa.
Ana la ka a Baabilɔn teŋɛ naa Nɛbukanɛza da bare a saŋ o naŋ da wa fere-nyɔge a Gyuda naa Gyɛkoniya, a Gyehowakim bidɔɔ ane a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm nen-yoe zaa yi a Gyeruzɛlɛm poɔ gaa ne a Baabilɔn teŋɛ.
Aŋa yɛ naŋ baŋ kyɛ ka Naaŋmen e te dansedire lɛ, te daŋ ba wa yɛ zie a wa yele nɔnoɔ-yɛlɛ bee a eŋ bombɔ-gaŋne niŋe;.
A nyɔvore naŋ ba taa baaroo la ŋa: ka ba baŋ fo yoŋ naŋ waa Naaŋmen meŋɛ ane a Yeezu Kirista fo naŋ toŋ.
Ka o yelsɔge ba, Soba na zaa naŋ taa kparre ayi, a ferɛɛ la ka o iri kaŋ ko neɛ naŋ ba taa togitogi, ka a fere ka soba na zaa meŋ naŋ taa bondirii e a lɛ ne o zu.
Ka a naa yelsɔge, Kyimham na tu ma la ka te ŋmaa gaa, ka N te e yeli na zaa naŋ soma n zie ko o. N na e la yeli na zaa fo naŋ sɔre yi n zie ko fo.
Fo koɔre la a fo noba le, a ba koɔrɔ ba daaroŋ naŋ do.
Fõõ la maŋ kyɔŋ a n fentelɛ; a DAANA n Naaŋmen la maŋ kyaane a n lige.
A bebie anuu daare: yɛ na iri la naadɛɛ awae, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
A Naaŋmen bagmaal-nembɛrɛ zaa ane a noba zaa da ba taa yelmennoŋ, a tuuro a nemboorɔ yelfa-dɛgɛ zaa. Ba da dɛge la a DAANA yiri o naŋ da maale ka o e soŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A O malekere zaa, yɛ danne O; a O zɔɔzɔɔreba zaa, yɛ danne O!.
Yɛ koɔre bondirii ko ma ka N da di, a koɔre koɔ̃ meŋ ko ma ka N nyu. Fõõ deɛ ko ma sori ka N kyɛŋ wa tɔle;.
A Devid ane a noba zaa naŋ be o zie da yi la Baala naŋ be Gyuda poɔ gɛrɛ ka ba te taa a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga wa ne, ona ka a boma zaa DAANA yuori boɔlɔ o eŋɛŋ, ka o zeŋ a kyɛrobim zuŋ.
O da de la o bidɔɔ nyege vũũ maale ne bagre; o da boorɔ la bagre ane kɔntɔmboɔlɔ, a gɛrɛ kɔntɔn-deme ane soɔre ziiri. O da e la yelfaare yaga a DAANA niŋesogɔ, a dɔ̃ɔ̃ O suuri.
A zuo a zaa, N taa la salema ane salem-pelaa naŋ e n meŋɛ soobo poɔ ama zaa N naŋ nare bare. N naŋ nɔŋ a n Naaŋmen yiri zuiŋ, N de a la tere a n Naaŋmen yiri meɛbo eŋɛ:.
A Yeezu da la lɔɔ la sekpɔgre ko ba, Zɔŋ na toɔ̃ tage la o zɔŋ tɔ be? A ba zaa bayi koŋ laŋ le bogi poɔ be?.
Yɛ na maŋ toŋ la toma beri ayoɔbo; kyɛ a beri ayopoĩ daare na e la pɛnnoo bebiri naŋ e lanta-soŋ bebiri; yɛ ta toŋ tone zaa: a bebiri e la a DAANA pɛnnoo bebiri a zie zaa yɛ naŋ maŋ wa zeŋ poɔ.
A boma zaa DAANA naŋ da sɛle fo kaa-eŋ fo la, a faaloŋ na a Izerayɛl yiri noba ane Gyuda yiri noba naŋ e zuiŋ, a e ka N suuri iri ne ba naŋ maale bagre ko Baal.
Ka a Mooziz da yeli, Zenɛ, yɛ de la yɛmenne eŋ a DAANA toma poɔ, bonso, yɛ kanzaa ba bare o bie bee o yɔɔ, ka a lɛ pãã wa ne maaloo ko yɛ a zenɛ bebiri ŋa.
ka lɛ e ka a ba biiri naŋ daŋ ba baŋaa na woŋaa kyɛ zanne ka ba zoro a DAANA yɛ Naaŋmen, saŋ na zaa yɛ naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ yɛ naŋ ŋmaara a Gyɔɔdan baa na te de ka o leɛ yɛ soobo poɔ.
Baabilɔn naa Nɛbukanɛza ɔɔ ma la, o ŋmore ma la; o eɛɛ la ka N leɛ dog-zaglaa, o vɔle ma la aŋa don-beɛ; o poɔ paalɛɛ la ne a n bondinɔnne, kyɛ toore ma bare.
a moɔle a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ baguo saŋ, ane a fo yelmennoŋ yɛlɛ tensogɔ saŋ.
Neɛ naŋ e sumaaroŋ soba seɛ la gandaa, ka neɛ naŋ baŋ o suuri taabo seɛ neɛ naŋ zɔɔ de teŋkpoŋ.
A soma la ka neɛ tuo a gbogli o pɔloŋ saŋ.
Ba nyege la a fo zisoŋ ne vũũ; ba dɛge la a zie fo yuori naŋ be bare, a daa o lɔɔ teŋɛ.
Gyuda woi, a yɛ ŋmemɛ waa la yaga aŋa a yɛ tenne; ka a bagmaalkubo fo naŋ mɛ a maala a vi bagre a zu korɔ a Baal ŋmen e yaga aŋa a Gyeruzɛlɛm sokoɔre.
A dakoroŋ saŋ, Naaŋmen da tu la O yelmanneba zie kyɛ yeli yɛlɛ gbɛɛ yaga ane sobie tɛɛtɛɛ ko a te sããkommine.
Nembuo la bebe a waa ŋa Gyob, a maŋ erɛ noba laara aŋa lɛ o naŋ maŋ nyu koɔ̃.
Ba na laŋ la taa a waa ŋa zɔɔzɔɔreba naŋ zɔɔrɔ zɔɔre, a neɛrɛ a dɔndɔnne eŋnɛ a sobɛrɛ mɛmɛrɛɛ poɔ; ba na zɔɔ la, bonso, a DAANA be la ba zie, ba na e la ka a wir-zɔnema di vi.
ka a teŋɛ yelsɔge a bombie, a dãã ane a kããpaala, ka ba yelsɔge a Gyezerɛl;.
A baguo saŋ, a dãã naŋ da wa yi a Nabal niŋeŋ, o pɔge da yeli la a yɛlɛ ama ko o, ka o pɔlaa teɛ ka o eŋɛ zaa kpi; a waa ŋa kuuri.
Ka a DAANA yeli, Nembuo la na bɛlle Ahab ka o do gaa te le a Ramɔt-gileyad poɔ? Lɛ la ka kaŋ yeli ŋaa, ka kaŋ meŋ yeli yelyuo.
A Gyefeta pãã da toŋ la noba ka ba gaa Amɔn deme naa zie a te yeli, Boŋ yeli la be maa ne fo zie, ka fo iri wa zɔɔrɔ ne a n teŋɛ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Dewɛl bidɔɔ Ɛliyasaf kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
A banaŋ naŋ da dɔgre fo pare boorɔ na wa le vɔgle la fo niŋesogɔŋ, ka banaŋ zaa naŋ gyegre fo na wa gbi dumo fo gbɛɛ puliŋ; ba na boɔlɔ fo la a DAANA Teŋkpoŋ, a Izerayɛl Nensoŋ Zaayɔn.
Neɛ naŋ ba kyele maŋ sage de la yelzaa di, kyɛ a yɛŋ soba maŋ kaara la o gbɛkyɛnne velaa.
yɛ naŋ kyɛllɛ kyɛ boɔrɔ ka a Naaŋmen bebiri wa wieũ? Bonso, a lɛ daare ba na kyɔŋ la vũũ eŋ a saluoni ka o di vũũ moore, kyɛ ka a boma zaa di vũũ a nyɛle.
fõõ la ka N de ŋmore ne a wiri ane a o zɔŋnɔ; fõõ la ka N de ŋmore ne a wiri toriko ane o zɔŋnɔ;.
A taŋ ŋa zu ka O na sãã a pigraa na naŋ pigi a noba zaa, a sãã a bon ba naŋ yɛre page a nemboorɔ zaa; O na vɔle la kũũ kpokpo.
Kyɛ banaŋ naŋ leɛ tu bamenne sogɔnne, a DAANA na digi ba la bare laŋ ne a yelfa-erebɛ. Ka emmaaroŋ be a Izerayɛl poɔ!.
Yiel : A fo nɔmbayeɛraa poɔ, woŋ a n kɔkɔre; DAANA woi, a fo mennoŋ poɔ, naŋ gu a n nyɔvore taa.
A DAANA yelbiri da wa la n zie a yele.
A kyuu dɛndɛŋ, a yuomo ayi poɔ, a kyuu bebi-dɛndɛŋ daare la ka ba da ti a sege.
A teŋɛ zaa poɔ, pɔge zaa da kyebe naŋ veɛle te seŋ a Gyob pɔgeyaare. A ba saa da ko ba la gbandi-boma laŋ ne a ba yɔɔdɔbɔ.
ka neɛ naŋ da tu o da la Gyehozabad naŋ da e sogyɛre turkɔɔ dɔgle tur-lezaanaare naŋ nare ka ba yi zɔɔre wederɛ.
O pãã maŋ yuo la ba tobo, a ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba ne kpaamo.
Ka sonnoŋ da tu a Levi Naaŋmen bagmaale wederoŋ boorɔ pare wa boŋ feroo la da na bebe ka ba la yele Naaŋmen bagmaala yuo naŋ yi a Mɛlekizɛdɛk Naaŋmen bagmaale wederoŋ boorɔ pare kyɛ bare a Aarɔn Naaŋmen bagmaale wederoŋ pare?.
Ŋaa ka a DAANA yeli: N na e la ka faaloŋ yi fo meŋɛ yiri poɔ a tuori fo. N na de la fo pɔgeba fo meŋɛ nimiriŋ ko fo tɔsoba, ka o gaŋ ne ba fo niŋeŋ a ŋmentantuo saŋ.
Bonso, a Kirista poɔŋ la ka a Naaŋmen waaloŋ zaa da nɔŋ ka O be.
a iri nimiri yɔɔ ne nimiri sane, a voɔ nyene yɔɔ ne nyene sane, a ŋmaa nu yɔɔ ne nu sane, a ŋmaa gbɛre yɔɔ ne gbɛre sane.
Ba da nyɔge Ataliya tage gaa ne a naa yiri, ka o da te kpɛ a naa yiri Wiri Dendɔ-kpoŋ, ka ba da ko o a be.
Ba da de la weɛ a te kyɛllɛ te Turos poɔ;.
A Gyosɛf yideme da toŋ la pigripigribe ka ba gaa te sɔgle pigri a Bɛtɛl teŋɛ nyɛ .
A DAANA na maale yɛ la ne bondaanoŋ ka a gore yɛ. O na maale yɛ la ne biiri, a maale yɛ ne yɛ dombilii, a maale yɛ ne yɛ boŋkoɔre zaa a teŋɛ na poɔ a DAANA naŋ eŋ noɔre a pɔ ko yɛ sããkommine ka O na de ko yɛ la.
Daare kaŋ Piita ane Gyɔɔn da duoro gɛrɛ la a Naaŋmen die, a ŋmenaa gbelli ata puoruu saŋ.
A noba bama la da wa a Devid zie a Zikilag teŋɛ poɔ, a saŋ na o naŋ da maŋ yɔ sɔglɔ o meŋɛ a Kis bidɔɔ Sɔɔl zuiŋ. Ba da poɔ la a zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ da soŋ a Devid zɔɔre poɔ.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Sigi daadaalɛ! A fo noba fo naŋ taa yi a Igyipiti teŋɛ sãã la ba meŋɛ;.
Ziza, a Sifi bidɔɔ, Alɔn bidɔɔ, Gyedaaya bidɔɔ, Simiri bidɔɔ, Semaaya bidɔɔ;.
Yɛ ta e nɔmboore ko a nembaalba a sɛrɛɛdiibu zie.
A yeli ŋa ne o zu naane ka te da yeli ko fo a Igyipiti teŋɛ poɔ, Ka fo bare te zomm ka te tonɔ korɔ a Igyipiti noba? Bonso, a da na seɛ la ka te tonɔ korɔ a Igyipiti noba gaŋ te naŋ na wa kpi a wɛgyɛŋ poɔ.
Yɛ yeli a nemboorɔ zaa poɔ, A DAANA e la naa! A tendaa are la kpeɛŋaa; a koŋ dɔ̃ɔ̃ zaa. O na di la a noba sɛrɛɛ ne sɛredi-soŋ.
N nyaga tɛ la gbɛɛ te kpɛ koɔ̃ poɔ, ka meɛloŋ le eŋ n ulli a tensogɔ zaa;.
Baguo saŋ, Gyonatan da yi gaa la a koɔlɔ poɔ ka o ne Devid na te nyɛ taa aŋa ba naŋ da yeli biŋ lɛ. A Gyonatan ane bidɔɔlee la da gaa a koɔlɔ poɔ.
O da are la a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ gbɛbogriŋ, a de a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ kpeɛ̃õ zaa toŋ ne toma. O da eɛɛ la ka a teŋɛ ane a o noba puoro a dɛndɛŋ wɛdoŋɔ, a onaŋ fele naŋ da maa na. Yuo :.
Gyn : Soba na zaa naŋ sage de a Bidɔɔ yɛlɛ, taa la nyɔvore naŋ ba taa baaroo. Soba na zaa meŋ naŋ zagre a Bidɔɔ yɛlɛ koŋ nyɛ nyɔvore, kyɛ ka Naaŋmen supuriyaaraa dɔgle o zu.
yɛ ta wullo yɛmenne aŋa yɛ seɛ la a ulli na ba naŋ kɔɔre bare. Ka yɛnee wa wullo yɛmenne, yɛ leɛ baŋ ka yɛnee naane nyɔge a nyagre taa, kyɛ a nyagre la nyɔge yɛ taa.
A beri anii daare, a Mooziz da boɔle la Aarɔn ane o bidɔbɔ ane a Izerayɛl nembɛrɛ lantaa.
a yelbebe o naŋ e zuiŋ, a toŋ tonfaare a DAANA niŋesogɔ kyɛ tu a Gyerobowam gbɛɛ ane a yelbieri na o naŋ e a vɛŋ ka Izerayɛl biiri e yelbieri.
Kyɛ N paale ne la a DAANA supuriyaaraa; N balɛɛ la ne n naŋ nyɔge o taa. Kyiri o waare a biiri naŋ be a sobɛrɛ zuri, ane a pɔlbilii lammo ziiri meŋ; a kyiri waare dɔɔ ane o pɔge, a neŋnyaŋne ane banaŋ naŋ kore yaga zaa.
Fo pãã na yi la a be a gaa niŋe te ta a Tabɔ teŋɛ kog-teɛ; dɔbɔ bata naŋ duoro gɛrɛ Naaŋmen zie a Bɛtɛl teŋɛ poɔ na tuori fo la a be. Kaŋ na taa la bobilii ata, ka kaŋ meŋ taa boroboro ata ka kaŋ na meŋ taa dããwoɔ boŋyeni.
A Hɛberɔn bidɔbɔ poɔ: Gyeriya da la ba neŋkpoŋ, Amariya a bayi soba, Gyahazeɛl a bata soba, ka Gyekameyam a banaare soba.
Saluoni boma bebe la, ka teŋɛzu boma bebe. Kyɛ a saluoni boma taa la a veɛloŋ, ka teŋɛzu deme meŋ taa a veɛloŋ.
Kyɛ te sɔrɔ yɛ la, te poyɛŋ noba, ka yɛ kpaana a entuo deme, a yele yɛlɛ teɛrɛ a banaŋ naŋ ba taa sukyie, a soŋ a banaŋ naŋ ba taa faŋ a ba yeldeebo poɔ, a dire kannyiri ne ba zaa.
Kyɛ ba da ba digi a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a Gezɛ poɔ bare: lɛnso ka a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a Efirem boorɔ poɔ a wa tɔ zenɛ, kyɛ a Efirem boorɔ noba da ferɛ ba la ka ba tonɔ gbaŋgba-toma.
Ka a nenfaare wa bare a ba yelfaare eebo, a leɛ erɛ lɛ naŋ tu sori, a seŋ ne, ba na voorɔ la.
A Samowɛl naŋ da wa woŋ a noba yɛlɛ zaa, o da leɛ yeli la a yɛlɛ zaa ka a kpɛ a DAANA tobo.
ane a Gebal deme paaloŋ ane a Lɛbanɔn paaloŋ zaa naŋ kyaare a sapare seŋ, a yi Baal-gad naŋ sigi be a Hɛmɔn Taŋ pareŋ te tɔ a Lebo-hamat teŋɛ.
A Izerayɛl poɔ neɛzaa bee nɔɔraa zaa naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ naŋ wa kpãã te ko doŋɔ bee bon-ɛgraa zaa naŋ waa bondiraa, a seŋ ka ba kyiri a doŋɔ zẽẽ bare teŋɛ a e tɛne page.
N leɛ la neɛ ba naŋ erɛ laara a n noba poɔ, a waa neɛ ba naŋ kyɛ ne yiele a erɛ ma laara a bebi-gbuli zaa poɔ. Kon :.
Fõõ la maŋ e ka o vara-kyinne aŋa sensoori? A o dapaaloŋ hoonoo taa la dabeɛ̃.
Gɛra, Sɛfufan, ane Huram.
A pɔge da yeli ko ba la, Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛ yeli ko a dɔɔ naŋ toŋ yɛ n zie.
Zunoɔ soba la neɛ na zaa naŋ ba bonnɔ ma.
Ba zaa zuri waa la kpeɛne ne zɔɔre, a yɔ zuuro noba poe; ba waa ŋa kur-zeɛ ane kuri, ba zaa waa la noba naŋ sãã.
Ba da di la a boroboro dambo tigri beri ayopoĩ ne popeɛloŋ; bonso, a DAANA da eɛɛ la ka ba taa popeɛloŋ ne O naŋ leɛ a Asiiriya naa sukyir-velaa tɔgle ba, ka lɛ e ka o soŋ mɛ a Naaŋmen yiri, a Izerayɛl Naaŋmen.
Yɛ puoro korɔ namine ane neɛzaa naŋ e wederɛ, ka te na taa te nyɔvoɛ zomm ane emmaaroŋ, a taa o Naaŋmennoŋ ane gyeremɛ poɔ.
A noba naŋ da be a n zie da nyɛ la a veɛloŋ kyɛ ba da ba woŋ a kɔkɔre na naŋ da yele a yɛlɛ korɔ ma.
A Nawomi da leɛ yi la a Mowab teŋɛ wa, ona ane Ruf, a o naapɔge naŋ yi a Mowab teŋɛ. Ba da wa la a Bɛtelɛhɛm teŋɛ a saŋ ba naŋ da piili kyeɛrɛ a kazeɛ.
Aba, yɛnee naŋ waa daanyu-gandaare a ba zoro dabeɛ̃ ka yɛ pullo dãã.
Fo de ma la eŋ a Bogzeɛ zizuluŋ zie, zie naŋ ligi kyɛ e zuluŋ.
Ba da laŋ la taa Gyeruzɛlɛm poɔ a Asɛ naaloŋ diibu yuomo pie ne anuu kyuuri ata poɔ.
A ŋa la a yeltuuri naŋ kyaare neɛ naŋ taa kɔŋkɔnne baaloŋ kyɛ ba taa a faŋ na iri a boma ka ba na peere ne o.
De salem-meŋɛ maale ne a daga nɔpɔgraa; a o wogruŋ na e la sɛntimitare kɔɔ ane pie, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
Lɛ la ka a dɔɔ na naŋ da are a metɛl teere poɔ da yelsɔge, Bana la ka a DAANA toŋ ka ba yɔ pigri a tendaa nyɛ.
Ka maa puori Naaŋmen ameseɛrɛ kyɛ di a bondirii, bonso ka ba na saana n yuori ne bondirii N naŋ puori Naaŋmen ameseɛrɛ kyɛ di?.
A naa da ko la a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ noɔre ka ba tere a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba deme ka ba toɔ̃ kpimare a DAANA bege toma eŋɛ.
A mɔɔ e la yelfẽẽ ne fo naŋ taa te yi ne a teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere a wa ka fo wa di kpeɛ̃õ te zu kyɛ ko te a wɛgyɛŋ poɔ be?.
Lɛnso ka a nɔ-eŋnaa dɛndɛŋ soba da koŋ baŋ biŋ ka zẽẽ ba kyiri.
A noba naŋ da wa woŋ a bege, ba da wɛle la banaŋ zaa naŋ da e saama boorɔ yi a Izerayɛl biiri poɔ.
Ba na wuo la a Keda teŋɛ peere zaa lantaa wa ko fo, Nebayot teŋɛ pedaare na tonɔ korɔ fo la; a na e la boma naŋ seŋ deebo a N bagmaalkuuri zu, N na e la ka a N yiri naŋ veɛlɛ nyɛ puubu.
A Mooziz naŋ da wa yeli a yɛlɛ ŋa ko a Izerayɛl noba, ba da koŋee la yaga zaa.
Beri awola mine puoriŋ, a saŋ ba naŋ da kyeɛrɛ kyi, a Samsen da taa la bolee gaa ka o te nyɛ o pɔge. O da yelee la, N boɔrɔ la ka N kpɛ a n pɔge die poɔ. Kyɛ a o pɔge saa da ba sage ka o kpɛ.
A lɛ puoriŋ, ka fo pãã kaa te ane a pɔlbilii na naŋ dire a naayiri bondirii a nyɛ, kyɛ pãã e a fo tontonema a seŋ lɛ zaa fo naŋ nyɛ.
Ka Bani pare boorɔ noba e noba kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ne bayi .
A Gyosɛf yɔɔmine pie da sigi gaa la a Igyipiti teŋɛ ka ba te da a bondirii.
O naŋ da wa te yeli a yeli ŋa, nɔkpeɛne da kpɛ la a Faraziimine ane a Sadusiimine sogɔ, ka a kpaaroŋ da kya.
Salum, a Kore bidɔɔ, a Ɛbiasaf bidɔɔ, a Koora bidɔɔ, ane o sããkom-yie deme, a Koora yideme la da so a sege dendɔre guubu aŋa ba sããkommine naŋ da so a DAANA duoraa noɔre guubu lɛ.
A DAANA yi gɛrɛ la aŋa sogyɛ, aŋa zɔɔzɔɔrɔ, O dɔ̃ɔ̃ la o suuri ka o iri; O ŋmɛ la kpɛlle, a kyeerɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa, O wuli la O meŋɛ ka O waa la gandaa gaŋ O dɔndɔnne.
Fo e ŋa koɔ̃ naŋ kyuuro a kono aŋa saa naŋ tanna boɔlɔ; a fo kommi-bilii ane a kommi-bɛrɛ wa pilli page ma la.
Bonso, te woŋ la lɛ a DAANA naŋ da e ka a Kantɛrɛɛ Mane sere a saŋ yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Te meŋ woŋ la lɛ yɛ naŋ e a Sihon ane Ɔge, a Amɔre deme namine bayi naŋ be a Gyɔɔdan man-gaŋne, lɛ yɛ naŋ da sãã ba zaa bare.
A Yeezu da la soorɛɛ la, Boŋ ka N na de manne ne a Naaŋmen naaloŋ?.
A Vooroŋ Soŋ ane a pɔgpaalaa yelee la, Wa. Kyɛ vɛŋ ka neɛ na zaa naŋ kyɛlle woŋ meŋ yeli, Wa. Neɛ na zaa kɔŋnyuuri naŋ kpɛ, vɛŋ ka o wa. Neɛzaa naŋ boɔrɔ a nyɔvore koɔ̃, o wa de nyu weɛlɛ.
A Asɛ tontonne na naŋ kyɛre, a o kpeɛ̃õ zaa, a anaŋ zaa o naŋ e ane a tembɛrɛ na zaa o naŋ mɛ, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be? Kyɛ o naŋ da wa kore, baaloŋ kaŋ da nyɔge la o gbɛɛ.
ka ba naŋ wa nyɔge neɛ yɛlɛ leɛ tulimo; a DAANA mɔɔ koŋ nyɛ a be?.
a wa yele, A DAANA da yeli ko la a te neŋkpoŋ ka o ŋmɛ gbaŋ kyɛ poŋ a teŋɛ ko a Izerayɛl biiri ka a e ba gbandi-boma. A DAANA da yeli ko la a te neŋkpoŋ ka o de a te yɔɔ Zɛlofɛhad gbandi-bon ko a o pɔgeyaare.
Ba naŋ da wa woŋ a yɛlɛ, ba da laŋ la taa a zɛge ba kɔkɔɛ a puori Naaŋmen a yeli, Boma Zaa Daana, fõõ la da iri a sazu ane a teŋɛ ane a mane ane boma zaa naŋ be a poɔ.
A nentoraa mennoŋ maŋ faa o la, kyɛ a nenfaa meŋɛ yel-erre maŋ nyɔge o la taa.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko ba, Wola ka yɛ boli lɛ, a ba e nyagroŋ ka yɛ sage de a yɛlɛ zaa a Ŋmen-yelmanneba naŋ da yeli!.
Yelmeŋɛ zaa la ka N yele korɔ yɛ, ka kabiri ba le teŋɛ a poɔ̃, o maŋ e la kabi-yeni. Kyɛ ka o naŋ wa poɔ̃, o maŋ buli la a eŋ bie yaga.
kyɛ Naa Gyoram da leɛ wa la Gyezerɛl ka o saŋ a felɛ a Aram noba naŋ eŋ o, a saŋ o naŋ da zɔɔ ne a Aram Naa Hazayɛl. Lɛ la ka Gyehu da yeli, Ka fo poboɔbo wa la, lɛ eŋ, ta vɛŋ ka neɛzaa sɔgle yi a teŋkpoŋ poɔ a te tere a duoro Gyezerɛl poɔ.
a sogyɛre neŋkpoŋ da tere la noɔre ka ba taa o gaa ne a sogyɛre kpeɛbozie ka ba te feɛ o ka o yeli yelmeŋɛ, bon naŋ so ka a noba suuri iri ne o.
Ka o da le teŋɛ kyɛ woŋ kɔkɔre kaŋ naŋ yele korɔ o, Sɔɔl, Sɔɔl, bonso ka fo dɔgrɔ ma lɛ.
Uzi da la a bidɔɔ-dɛŋ, ka o yɔɔ e Buz, ka Kɛmuwɛl e Aram saa.
A lɛ la ka a noba da pɛnne a beri ayopoĩ daare.
Zɔɔzɔɔ-soɔ na wa la a Igyipiti noba eŋɛ, ka dɔgɛɛ be Itopiya poɔ, a saŋ a noba ba naŋ ko naŋ le a Igyipiti teŋɛ poɔ, kyɛ ka ba tuo o bondãã-boma gaa ne, a sãã a teŋɛ bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Goore maŋ baa page la a entuo soba sori, kyɛ neɛ naŋ tori sori maŋ e la sokoɔraa.
A napaaloŋ zukaareba zaa, a tontonema nembɛrɛ, a gbandige zukaareba, a yelteɛrebɛ, ane a gɔbena mine zaa sagɛɛ la ka a naa biŋ yeltuuraa kaŋ a naŋ na e feroo ka neɛzaa tuuro. Ka neɛzaa tɔɔ wa puoro bonzaa, ŋmen bee nensaala, a ŋaa beri lezare ne pie poɔ ka fo yoŋ naane. N ba Naa, ka neɛzaa wa zagre a yeli ŋa, ba de o soba lɔɔ eŋ a gbeŋme bogi poɔ.
Dalendeɛlo taa la pɔgeyaare bayi; ba kono yele la, Tere, tere. Boma mine ata bebe la a daŋ ba tege; serɛzaa, a ama anaare daŋ ba yeli, A seŋɛɛ la:.
Ba da ũũ la a Mooziz a Mowab bafoɔlaa poɔ a kyaare Bɛt-peyo teŋɛ, kyɛ neɛzaa ba baŋ a o ũũmu zie a wa tɔ a zenɛ.
Fõõ naŋ erɛ pɔloo ne a bege, fo na zagra la ka fo eŋ Naaŋmen ne fo naŋ ba tuuro a bege wuluu be?.
Ka noba bayi bee bata ba wa di danseɛ kyaare ne neŋkpoŋ yelsaanaa, ta wa daŋ sagra derɛ.
Maaloo maŋ tuuro la a nemmeŋɛ, kyɛ a nenfaa noɔre maŋ sɔgle la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ.
: Bonso, bagre dayeni yoŋ la ka O maale ka banaŋ zaa naŋ nyɛ pɛgeyiibu na nyɛ sonnoŋ tegitegilɛ.
O manne la a O yelbiri ko Gyekɔb, O begɛ ane a O yelwulii ko a Izerayɛl.
A Ŋmen-yelmanneba ane a Naaŋmen bagmaalba zaa ba zoro Naaŋmen; N gba nyɛ la a ba faaloŋ a N yiri poɔ, a DAANA la yeli.
A Naaŋmen yiri ŋa yuobu daare, ba da ko la naadɛɛ kɔɔ , pedɛɛ kɔɔraayi , pepɔlɔ kɔɔraanaare . Ba da iri la bodaare pie ne ayi, a Izerayɛl noba yelbebe sudi bagre eŋɛ a seŋ a Izerayɛl bale bale noɔre naŋ ta lɛ.
Nemboor-tɛɛtɛɛ noba na zeŋ la Asedod teŋɛ poɔ, N na e la ka Filistiya teŋɛ pɔloo eebo baare.
Pampana, a noba bama taaba la ka te kpaana kyɛ yele yɛlɛ teɛrɛ ba a Daana Yeezu Kirista eŋɛ, ka ba tonɔ ba toma zomm a kaara bamenne.
A baaraa zaa, a pɔge meŋ da kpie la.
De a kparre ama su a fo yɔɔ Aarɔn ane o bidɔbɔ, a sɔ ba kããsoŋ, a de ba ko a DAANA ka ba tonɔ a bagmaala toma korɔ ma.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: N na leɛ wa la Zaayɔn, a wa kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ; ba na boɔlɔ la a Gyeruzɛlɛm, teŋkpoŋ naŋ taa yelmeŋɛ, kyɛ boɔlɔ a boma zaa DAANA taŋ ka tansoŋ.
A Koora boorɔ noba mine meŋ la da so ka ba maŋ pɛre a Naaŋmen boroboro a pɛnnoo bebiri zaa daare.
Aŋ la na toɔ̃ bɔ nyɛ a te tonfaare? Te teɛre la te pooreŋ potu-nyããyɛlɛ sobie. Bonso, nensaala sukyiri ane o teɛroŋ waa la zuluŋ.
Fo eɛɛ la ka a kyuu maŋ wullo a sẽɛ, uoni, kpaŋkyaŋ ane saseɛ saŋ; ka a ŋmenaa baŋ o kpeɛbo saŋ.
O naŋ da wa ta a mane noɔre, O da nyɛ la nembeɛoŋ ka ba nembaaloŋ kpɛ O yaga, ka O da saŋ a ba baalba.
A DAANA suuri ba ire mɔlɔ, ka O nɔmbayeɛraa gore, a dire yelbebe ane saanaa suuri terɛ, kyɛ ba zagra ka O dɔgre a yelbieri soba, a derɛ saamine yelbebe saanaa dɔglɔ ba bibiiri zu a te tɔ ba dɔge-tu-taa bata ane banaare soba.
Yɛ wa kyɛlle woŋ, yɛnee banaŋ zaa naŋ zoro Naaŋmen, ka N manne a bonna O naŋ e ko ma.
A DAANA maleke da yelee la, yɛ kaa-eŋ Meroze, yɛ sereŋ kaa-eŋ banaŋ naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, bonso, ba da ba wa ka ba soŋ a DAANA, a soŋ a DAANA ka O zɔɔ ne a gandaare.
Azuiŋ, n ba naa, N sɔrɔ fo la, naŋ sage de n yelteɛbo N naŋ korɔ fo: leɛ yi fo yelbebe poɔ kyɛ erɛ yɛlɛ ne mennoŋ, a ŋmaa fo meŋɛ yi faaloŋ kyɛ zoro nembaalba nyonono, ka lɛ vɛŋ ka fo maaloo kɔɔre.
O iri ma la yi a kũũ bogi poɔ, a yi mɛmɛrɛɛ bogi poɔ, a e ka n gbɛɛ are piiri zu, a e ka n gbɛbinni are kpeɛŋaa.
O da mɛ la a Lɛbanɔn Mɔweŋ Yiri ka o wogruŋ e mitare lezaayi ne anuu, ka o yɛloŋ e mitare lezare ne ata, kyɛ do mitare pie ne anaare. O da mɛ o la dɔgle nɛgaa dalugo anaare naŋ tɔnne taa ka nɛgaa wɛgre dɔgle a dalugo zu.
Lɛ la ka a Yeezu sukyiri da la dɔ̃ɔ̃ O, ka O da la gaa a yaa zie. A yaa da waa la taŋ bogi ka kuuri furi o noɔre.
Gaa te yeli ko a Faaro, a Igyipiti naa ka o bare a Izerayɛl biiri ka ba yi a o teŋɛ poɔ.
ka ba tonton-dɔbɔ ane ba tonton-pɔgeba ba poɔ. Ba tonton-dɔbɔ ane ba tonton-pɔgeba noɔre da e la turaayopoĩ dɔgle kɔɔraata ane lezare ne pie ane ayopoĩ . Ba da taa la dɔbɔ ane pɔgeba kɔɔraayi naŋ da waa ba yieluŋ-yielbe.
Izerayɛl biiri woi, yɛ waa la zunoɔdeme! Nembuo la waa ŋa lɛ yɛ naŋ waa, noba a DAANA naŋ faa, a DAANA gu yɛ la kyɛ soŋ yɛ, a yɛ zɔɔtoɔmo zɔɔzɔɔ-soɔ! Yɛ dɔndɔnne na wa gbi la dumo yɛ puliŋ, ka yɛ neɛ ba posogre ne yɛ gbɛɛ.
Kyɛ fõõ nensaala bie, a daare na N naŋ na wa de a ba faŋ, ba kyelloo ane ba puubu, a ba nimipɛle bon ane ba sukyie yelboɔraa, ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare yi ba zie.
Naa Devid da korɛɛ la a nyɛ yuomo yaga; aneazaa ka ba da maŋ de la wagyɛre pilli o, kyɛ o eŋɛ da ba maŋ tole.
A yeli ŋa da yaare la a Gyopa teŋɛ zaa ka noba yaga da sage de a Daana yɛlɛ.
A Ɛhud da yeli ko ba la, Yɛ tuuro ma; bonso, a DAANA de la a yɛ dɔndɔnne, a Mowab noba eŋ yɛ nuuriŋ. Lɛ la ka ba ne o da sigi te faa a Gyɔɔdan baa ŋmaabo ziiri yi a Mowab noba zie, a da ba sage ka neɛzaa na ŋmaa a baa.
N nyɛ la a noba zaa naŋ be a teŋɛzu ka ba tuuro a pɔlbile na naŋ leɛre a naa zu.
A ŋaa puoriŋ, a Mooziz ane a Levi boorɔ Naaŋmen bagmaalba, pãã na yeli la yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri zaa a yele, Izerayɛl biiri woi, yɛ e gbili kyɛ kyɛlle woŋ! A zenɛ bebiri yɛ leɛ la a DAANA yɛ Naaŋmen noba.
Lɛnso, a DAANA da de ba la eŋ a Keeina teŋɛ Naa Gyabin nuuriŋ. A Gyabin da dire la naaloŋ a Hazɔ teŋɛ poɔ. A o sogyɛre neŋkpoŋ da la Sizɛra naŋ da kpeɛrɛ a Haroset-ha-goyim teŋɛ poɔ.
Bonso, a pɔge naane so a o meŋɛ eŋɛ, kyɛ a o serɛ la so o, lɛ meŋ la ka a serɛ ba so a o meŋɛ eŋɛ, kyɛ a o pɔge la so o.
Lɛ la ka a noba pãã da soore ma, Fo koŋ yeli ko te lɛ a yɛlɛ ŋa naŋ wuli, ka fo erɛ yɛlɛ a ŋaa.
Ka neɛzaa wa leɛ tuuro bagebog-yɛlɛ ane kɔntɔmboɔl-yɛlɛ, a dɛge bamenne ne a lɛ, N na leɛ la N nimifaa kyaare ba, a ŋmaa ba bare a noba poɔ.
Maa yeli ko yɛ, a zuyɔɔ-derɛ ŋa da leɛ kuli la o yiri ane mennoŋ kpoŋ a gaŋ a Farazii na, bonso, banaŋ zaa naŋ zɛgrɛ bamenne, ba na sigri ba la, kyɛ banaŋ zaa naŋ sigre bamenne meŋ ba na zɛge ba la ka ba do.
Ka a Izerayɛl biiri yeli ko ba, Te na kyɛŋ tu la a sokoɔraa; ka tenee bee ka te donne wa nyu yɛ koɔ̃, te na yɔɔ la. A yeli ŋa ba e yelkpoŋ zaa; yɛ vɛŋ ka te kyɛŋ ne gbɛɛ tu a yɛ teŋɛ te yi.
N da soore la a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma, Boŋ la a ama? Ka o yelsɔge ma, A eelɛ ama la ŋmɛ Gyuda, Izerayɛl ane Gyeruzɛlɛm yaare.
ba da tere la duoro ko o, ŋaa ka ba da sɛge, Te sɛgrɛ korɔ la Naa Daariyɔs, ka maaroŋ be fo zie!.
A Gyuda Naa Amazaaya, a Gyowas bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo pie ne anuu poɔ, Izerayɛl Naa Gyerobowam, a Gyowas bidɔɔ da piili la naaloŋ diibu Samaareya poɔ. O da di la naaloŋ yuomo lezaayi ne yeni.
Efirem kyeenɛ la saseɛ, a digre a sapare saseɛ a bebi-gbuli zaa; ba maŋ ŋmaara la zirii kyɛ erɛ kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ dɔglɔ taa; ba maŋ eŋ la noɔre ne Asiiriya, a tuo kãã gaa ne Igyipiti.
a Naaŋmen bagmaala na kaa la a be nyɛ. Ka a be kɔɔloŋ wa leɛ pelaa kyɛ sãã ŋa o naŋ sigi gaŋ a eŋgane, a e la kɔŋkɔnne baaloŋ a puri yi a zie a vũũ naŋ vɔge. A bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la. A ŋa e la kɔŋkɔnne baaloŋ.
N saŋ tara la ka N kpi aŋa lɛ a teŋɛzu boma zaa naŋ maŋ kpi lɛ. Azuiŋ nyɔge fo meŋɛ, a taa sukyiri.
A nembaala bidɛndɛŋ na ɔɔ la moɔ, ka nandemee gaŋ ne emmaaroŋ; kyɛ N na e la ka fo nyaga kpi ne kɔŋkpoŋ, kyɛ ko a fo noba naŋ kyɛre.
A Hɛzekaaya mɔɔ ba bɛllɛ yɛ, a na de yɛ tere ka kɔŋkpoŋ ane kɔnnyuuri ko yɛ ne o naŋ yele, A DAANA te Naaŋmen na faa te la yi a Asiiriya naa nuuriŋ?.
Kyɛ ka yɛnee koŋ kyɛlle woŋ, N na kono eŋnɛ la n poɔŋ a yɛ pɔloo zuiŋ; N nimie na koŋ la yaga a ŋma nentaŋ, ba naŋ fere-nyɔge a DAANA peere gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ zuiŋ.
A ba seŋ ka ba pore a kusi-yoe ba naŋ boɔlɔ kɔral ane kiristale yoe, a yɛŋ daaroŋ zuo la bon-yoe daaroŋ.
bonso, yɛ naŋ ba kpɛ a pɛnnoo ane a bonna yɛ naŋ so poɔ, a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ.
a maŋ de bon kyɛ terɛ pɛmmo bee a derɛ tɔnɔ lantaa; o na kyɛnɛ voorɔ la? Ai, o koŋ voorɔ. O e la a yelfaare ama zaa; lɛnso, o na kpi la; a o meŋɛ zẽẽ na leɛ do o la.
A koŋ la kɔɔre kyɛ ka a emmaaroŋ Naaŋmen ŋmore Setaana biŋ yɛ gbɛɛ puliŋ. Ka a te Daana Yeezu Kirista garaaseɛ be yɛ zie.
Lɛ la ka a Sɔɔl da toŋ noba ka ba te nyɔge a Devid. Ba naŋ da wa te nyɛ a Ŋmen-yelmanneba lammo ka ba erɛ yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-iribe, a yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii kyɛ ka Samowɛl e ba neŋkpoŋ a are kaara ba, a Naaŋmen vooroŋ da sigi la a Sɔɔl noba o naŋ toŋ eŋɛ ka ba meŋ erɛ yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-iribe, a yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii.
Ka a bie yeli ko o, N koŋ gaa; kyɛ a lɛ puoriŋ ka o leɛ o teɛroŋ a gaa a weɛ.
A Naaŋmen bagmaala na kaa la a baala bonsuuraa nyɛ ka ba naŋ wa pɛge o baare. Ka be a baaloŋ naŋ da be waaloŋ ba wa leɛ, aneazaa ka a baaloŋ ba yaare, o dɛgɛɛ la; yɛ de eŋ vũũ poɔ ka o di, ka a baaloŋ zie wa be poɔŋ bee yeŋeŋ.
ba da te ko la a Amalɛk noba naŋ kyɛre naŋ da zo muri yi, kyɛ de a ba teŋɛ kpeɛrɛ wa te tɔ zenɛ.
Fo da toŋ la toŋkpeɛne ane nɔmaa toma a Igyipiti teŋɛ poɔ, a naŋ erɛ lɛ a Izerayɛl poɔ ane a nemboorɔ zaa poɔ. Fo bɔ la yuori ko fo meŋɛ ka o naŋ kyɛnɛ bebe wa tɔ zenɛ.
Kyɛ ka a dɔbɔ yeli, Tɔɔ wa yire. Bonso ka tenee wa zoro, ba koŋ taa te yɛlɛ. Haali, ka te noba poŋ ziiri ayi, ziyenaa gba kpi, kyɛ ba yɛlɛ koŋ kye te zie. Kyɛ fo tɔnɔ gaŋ la te noba tur-pie azuiŋ a na seɛ la ka fo ko te sommo yi a teŋkpoŋ poɔ.
Lɛ la ka ba pãã da baŋ ka a Yeezu da ba yeli ko ba ka ba baŋnea boroboro dããbelɛ yɛlɛ, kyɛ ba guuro bamenne velaa a yi a Faraziimine ane a Sadusiimine wuluu.
Serɛzaa, aŋa a Saa naŋ maŋ seŋ a kuuni lɛ, a e ka ba leɛ voorɔ, a lɛ meŋ ka a Bidɔɔ meŋ maŋ ko banaŋ zaa O naŋ boɔrɔ, nyɔvore.
Aboraham bidɔbɔ la: Aizik ane Isemɛɛl.
N maŋ iri la tensogpozentaa saŋ a danne fo, a fo mennoŋ wuluu sobie zuiŋ.
A pɛnnoo bebiri daare: yɛ na maŋ iri la yuon-yeni pedɛɛ ayi naŋ ba taa werekao zaa, zɔŋ-ŋmannɔɛ pie ka yɛ iri ayi a de kãã bu ne, a de dãã-kyɔɔtaa poɔ.
Yɛ ko a Pɔɔl meŋ wie ka o zɔŋ, kyɛ ka yɛ taa o velaa te ko Fɛlis a gɔbena.
N da maŋ dɔgre ba la gbɛɛ yaga a puoruuderi poore, kyɛ da maŋ erɛ aneɛ ka N fere ba ka ba to Naaŋmen; kyɛ a n suuri naŋ da iri ba zu yaga zuiŋ, da eɛɛ la ka N digi ba te kpɛ ne paaloŋ yobo.
A Solomɔn da bɔ la wie-torikori ane wie lantaa; o da taa la wie-torikori turi ane kɔɔraanaare ane wie tur-pie ne a yi o naŋ da bare wie-toriko teŋkponni poɔ ane a Gyeruzɛlɛm naa zie.
Anealɛzaa, a DAANA da taa la ba yɛlɛ a ba woore poɔ O naŋ da woŋ a ba kpɛlle.
Bonso, yɛ da maŋ zo la a banaŋ naŋ be a nempagdie poɔ nembaaloŋ kyɛ sage ne popeɛloŋ a yɛ boma faabo, yɛ naŋ da baŋ ka yɛ taa la boŋkaŋ naŋ seɛ kyɛ na bebe tegitegilɛ.
N na iri la bagmaala naŋ taa yelmeŋɛ ko N meŋɛ. O na erɛ la yɛlɛ naŋ be N sukyiri ane N teɛroŋ poɔ. N na mɛ la yiri meŋɛ ko o, ka o maŋ kpɛ kyɛ leɛ wa yi a soba na N naŋ sɔ kããsoŋ niŋeŋ tegitegilɛ.
Kyɛ ba naŋ da wa pɛnne, ba da laboreŋ e la yelfaare fo niŋeŋ, ka fo da de ba eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ, ka ba da di kpeɛ̃õ ba zu. Kyɛ ba naŋ da wa leɛ koŋ ko fo, fo da woŋ la a ba konni a sazu poɔ a faa ba gbɛɛ yaga a fo nyonono zuiŋ.
Ka ba yeli ko o, A fo dɔgrebɔ kanzaa ba di a yuori ŋa.
A beri anaare daare, ba da yeli ko la a Samsen pɔge, Bɛlle a fo serɛ ka o iri a sekpɔgre pare ko te, ka lɛ naane, te na nyege fo la ane a fo saa yiri ne vũũ. Fo boɔle te la wa ne a kyɛ ka fo wa eŋ te nandaanoŋ be.
Ta erɛ nyuuri ne a nenfaare, bee a boɔrɔ ka fo laŋ ne ba;.
bee a nyɛ a Naaŋmen bagmaalba toma ba naŋ tonɔ korɔ a noba ka a waa yelzaa. Ka neɛzaa wa maale bagre, a Naaŋmen bagmaalba da maŋ wa la saŋ na a nɛne naŋ kpaara ka nɛn-yaaraa naŋ taa nyemɛ ata be o nu poɔ.
Fo tu la fo tontonema zie e a DAANA la, kyɛ yeli, N wie-toriko yaga taa ma la do ne a taŋ-wogri zuri, a taa ma do ne a Lɛbanɔn taŋ baaraa, N da ŋmaare la o nɛgaa te-wogri lɔɔ, a ŋmaare o saiperɛs te-veɛle lɔɔ; N da kpɛ la a mɔweŋ sogɔŋ, a kpɛ ta a mɔweŋ tetige poɔ.
Ka lɛ pãã, Naaŋmen maŋ ko yɛ la Vooroŋ Soŋ kyɛ tonɔ toŋkpeɛne a yɛ poɔ yɛ naŋ tonɔ a bege toma zuiŋ bee yɛ naŋ sage de bonna yɛ naŋ da woŋ la?.
Bombie bagre boma zaa ba naŋ sɛ daŋãã poɔ ane anaŋ zaa ba naŋ maale eŋ laa bee kur-laa poɔ na e la a bagmaala naŋ maale a bagre soobo.
A Rakɛɛl tontombi-pɔge da la taa la poɔ a dɔge a bidɔbɔ bayi soba ko a Gyekɔb.
Ba koŋ la wullo taa bee a yele korɔ taa, Baŋ a DAANA, bonso, ba zaa na baŋ ma la, a yi ba bile soba te tɔ a kpoŋ soba, a DAANA la yeli; bonso, N na di la ba saanaa suuri ko ba, a koŋ leɛ-teɛre a ba yelbieri yɛlɛ togitogi zaa.
Dɔɔ kaŋ da be la a Sezaareya teŋɛ poɔ ka o yuori di Konelio. O da waa la a Itali sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ aŋa ba naŋ da boɔlɔ a sogyɛre lɛ.
A DAANA yɛ Naaŋmen mɔɔ ba be yɛ zie be? O ba ko yɛ emmaaroŋ a lamboe zaa be? Nyɛ, O de la noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ eŋ N nuuri poɔ; a teŋɛ le la a DAANA ane O noba nuuriŋ.
O da taa la o meŋɛ ane o saa kyɔɔta-sonne wa ne a DAANA yiri poɔ; salem-pelaa, salema ane laare.
Yɛ puori Asenkiritus, Felegon, Hɛmes, Patrobas, Hɛmaas ane a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli banaŋ naŋ be ba zie.
DAANA, ko ba; boŋ ka fo na tere? Ko ba po-kyɔre bare vowoɔ ane berɛ naŋ koŋ taa berekoɔ̃.
Yeli ko a naa ane a pɔg-naa; Yɛ sigri yɛmenne, bonso, ba de la a yɛ dapaaloŋ nazupili yi a yɛ zuri eŋɛ.
Ba eɛɛ la ka Ɛlam e gado a noba ba naŋ ko poɔ laŋ ne a noba zaa, ka ba yaare gaŋ laare a zie zaa. A noba zaa ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ da ba iri ba dɛgre. A ba yɛlɛ dabeɛ̃ da laare la a voba teŋɛ poɔ. Ba tuo la ba vi ne a banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ; ba de ba la poɔ a banaŋ ba naŋ ko poɔ.
Yɛ ba baŋ ka zogantaa poɔ, a zozoribo zaa maŋ danna la taa ka ba zaa zo baare, kyɛ ka nen-yeni yoŋ de a kyɔɔtaa be? Azuiŋ, yɛ zoro zoobu naŋ na e ka yɛ toɔ̃ nyɛ a kyɔɔtaa.
Kyɛ a saŋ na Sɔɔl naŋ da na de a o pɔgeyaa Mɛrab ko Devid, o da leɛ de o la ko Adiriyɛl naŋ yi Mɛholat teŋɛ ka o e o pɔge.
Kyɛ ka yɛ zagre ka yɛ wa N zie a wa nyɛ nyɔvore.
De salem-meŋɛ maale ne a fentel-daa. Kuri maale fentel-daa pare ane a daa; a kuri a o kobilii, a kpole ane boma naŋ waa ŋa tepuuri ka a nyɔge taa e yeni.
Bakore maŋ wuli la nɔmmo wagre zaa, ka yɔɔ waa neɛ ba naŋ dɔge ka o laŋ ne fo a wommu daare.
Kyɛ a Devid zuiŋ, a DAANA o Naaŋmen da ko o la fentelɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, a iri o bidɔɔ ka o leɛre o zu kyɛ e ka a Gyeruzɛlɛm are;.
A zie kaŋ meŋ wogruŋ naŋ e ŋa mɛlɛ pie, ka o yɛloŋ e mɛlɛ anaare, na e la a Levi boorɔ noba naŋ tonɔ a Ŋmendie poɔ soobo ka o e ba teŋkpoŋ ba naŋ na kpeɛrɛ.
O da bare ba la, kyɛ yi a teŋkpoŋ poɔ a gaa Bɛtani te gaŋ a be ka zie nyaa.
Hafarayim, Siyon, Anaharat.
a yi Aroyɛ naŋ be a Anɔn Baa-zi-gboglo noɔreŋ ane a teŋɛ naŋ be a bafoɔlaa sogɔŋ ane a gbaŋgbalaa naŋ yi a Medeba teŋɛ te tɔ a Dibon teŋɛ;.
A naa da toŋɛɛ la ka ba te lori o bare; a neɛ naŋ da dire naaloŋ a noba zaa zu la da faa o bare.
Dɔɔ zaa ba naŋ ba iri o dɛgre, ba na wɛle o la bare o noba poɔ, o naŋ sãã a N noɔre zuiŋ.
a saŋ a naŋ sɔgle zie a naŋ gaŋ, bee a gaŋ gu a na nyɔge bon?.
A dogre, a sɔbolɔ, ane a laare, kur-zeɛ naŋ soli la ka Hiram da de maale ne a boma ama zaa ko Naa Solomɔn ka ba na biŋ a DAANA yiri poɔ.
A Mooziz ane Aarɔn da yi wa are la a lantaa sege niŋeŋ.
A Manaasɛ boorɔ noba da ba digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Bɛt-seyan ane o tembilii poɔ bare, bee a digi noba naŋ kpeɛrɛ a Taanak ane o tembilii poɔ bare, bee a digi noba naŋ kpeɛrɛ Dor ane o tembilii poɔ bare, bee a digi noba naŋ kpeɛrɛ a Ibelɛm ane o tembilii, bee a digi noba naŋ kpeɛrɛ Megido ane o tembilii poɔ bare; kyɛ a Keeina noba da naŋ kyɛnɛ kpeɛrɛ la a teŋɛ poɔ.
Ka Zakae pare boorɔ noba e noba kɔɔraayopoĩ ane lezaata .
Kyɛ a Sɔɔl naŋ da wa nyɛ ka a DAANA be la a Devid zie, ka o pɔgeyaa Mikal meŋ nɔŋ a Devid.
A yɛlɛ ama naŋ da wa e baare puoriŋ, a tonton-nembɛrɛ da wa la n zie a wa yeli, A Izerayɛl noba, a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba da ba wɛle bamenne yi a teŋɛ noba ane ba bondɛgɛ eŋɛ. Ba ba wɛle ba meŋɛ yi a Keeina noba, Hita noba, Pɛreze noba, Gyebuse noba, Amɔn noba, Mowab noba, Igyipiti noba ane a Amɔre noba zie.
O da eɛɛ la ka ligruŋ pilli page O aŋa sege, ka zunzug-tegroŋ lantaa waa ŋa koɔ̃.
O naŋ baŋ a ba tontonne zuiŋ, O maŋ leɛ ba la lɔɔ tensogɔ saŋ kyɛ ŋmɛ ba kyore.
ka ba te yeli ko o, A Gyefeta yelee la: Izerayɛl biiri ba de a Mowab teŋɛ bee a Amɔn noba teŋɛ.
A yɛ Sããkoma Aboraham da kyellɛ la ka o nyɛ a N waabo bebiri. O da nyɛ o la ka a da e o noɔ.
A yelbiri ŋa da yi la a DAANA zie wa a Gyɛremaaya zie, a Naa Zɛdekaaya naŋ da polle noɔre puoriŋ. O da polle la noɔre ko a Gyeruzɛlɛm noba zaa, a e ka ba moɔle meŋɛ-soobo yɛlɛ ko ba.
A O sutoloŋ poɔ, O ŋmaare la a Izerayɛl kpeɛ̃õ zaa lɔɔ; O iri la O nudoloŋ kyɛ bare ba a dɔndɔma niŋeŋ; O dire la aŋa vũũzelɛ a Gyekɔb bale poɔ, a di a noba zaa.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: Yɛ ta ɔɔ nɛŋkãã zaa, naa-kãã, pe-kãã bee bo-kãã.
Ona la soba na naŋ do zeŋ a tendaa viiri-gɔlle, kyɛ ka a teŋɛzu kpeɛrebɛ waa ŋa sensobo; Ona gba la dɔle a saluoni aŋa patiisa, a yɛre o aŋa sege ba naŋ na kpeɛrɛ o poɔ.
A Gyosuwa da boɔle ba la lantaa a soore ba, Bonso ka yɛ bɛlle te a yele, Te yi la zitɔɔre wa, kyɛ ka yɛ sereŋ wuli ka yɛ kpeɛrɛ la a te poɔ?.
Bonso, a fere ka a soba naŋ ba baŋ kyɛ ko a neɛ kpeɛrɛ o meŋɛ faabo teŋkpoŋ na poɔ ba naŋ ko o te ta saŋ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ naŋ wa kpi. Kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ kũũ puoriŋ a soba ŋa naŋ ba baŋ kyɛ ko o tɔsoba na baŋ leɛ kuli la o yiri.
Ka a naa wa de a napaaloŋ nakogi zeŋ, a seŋ ka ba sɛge a bege ŋa eŋ gane poɔ a Levi boorɔ Naaŋmen bagmaalba niŋesogɔŋ a de ko a naa.
O naŋ da wa iri a O puoruu zu a wa a O potuuribo zie, O da wa nyɛ ba la ka ba gbire, ba poore naŋ da sãã zuiŋ.
lɛ meŋ ka N nare a beri ama poɔ, ka N e soŋ ko Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda yideme; yɛ ta zoro dabeɛ̃.
O boɔle la a saluoni naŋ be sazu ane a teŋɛ ka ka O na di a O noba sɛrɛɛ:.
ane Adaaya, a Gyeroham bidɔɔ, a Pasɔ bidɔɔ, a Malkigya bidɔɔ, ane Maasae, a Adeɛl bidɔɔ, a Gyazera bidɔɔ, a Mesulam bidɔɔ, a Mesilemit bidɔɔ, a Imɛ bidɔɔ;.
O da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezare ne awae a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma da yi la Gyeruzɛlɛm ka o yuori di Gyehowadin.
A n neŋkpoŋ da eɛɛ la ka N da pɔ a yeli, N koŋ de a Keeina teŋɛ deme poɔ N naŋ kpeɛrɛ pɔgeyaa ko a o bidɔɔ ka o e o pɔge;.
a Isaka bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne pie ne anaare a dɔgle kɔɔraanaare .
Zɔŋ-ŋmannɔ-yeni ka yɛ na iri poɔ a pedabilii ayopoĩ na kanzaa eŋɛ.
Ka a Manowa da yeli ko a o pɔge, Serɛzaa te na kpi la, bonso, te nyɛ la Naaŋmen.
Lɛ la ka a Hɛzekaaya da ko ba noɔre ka ba nare deri ba naŋ na biŋ a boma a DAANA yiri poɔ bare; ka ba da nare a deri bare.
Ba na ŋmaare la a doŋɔ nandaare, a iri a zu ane a kãã-pɛmpɛllɛ, ka a bagmaala de peɛre a daare naŋ dire vũũ a bagmaalkuuri zu;.
Yiel : Faa ma yi a dɔndɔn-faare nuuriŋ, a faa ma yi saama nuuri poɔ, ba nɔɛ paale ne la ziriŋma, a maŋ zɛge ba nudoloŋ pɔ kyɛ ka a waa zirii.
Pampana, yɛ maale toriko-paalaa a de naanyaŋne ayi naŋ daŋ ba tage toriko zaa, a e ka a tagra a toriko. Kyɛ yɛ taa a naabilii yi a zie gaa ne yiri.
Lɛ la ka Habɔna, a naa dɔɔ-varaa kaŋ naŋ tonɔ a naa zie da yeli, Nyɛ, a daare na a Hɛman naŋ da e ka ba ba ka ba na leŋ a Mɔdikaaya daseelɛ, a neɛ na naŋ da faa a naa nyɔvore, naŋ be la a Hɛman yiri poɔ ba are, ka a wogruŋ e mitare lezare ne ata. Ka a naa da yeli, Yɛ gaa te leŋ a Hɛman yagle o zu.
Lɛ la ka a Isemɛɛl da fere-nyɔge a noba na zaa naŋ da kyɛre a be a Mizipa, a naa pɔgeyaare ane a noba na zaa a Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ naŋ da bare a Mizipa teŋɛ poɔ ka Ahikam bidɔɔ Gedaaliya da kaara. A Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl da fere-nyɔge ba la a yi ka o ŋmaa gaa a Amɔn noba paaloŋ seŋ.
Lɛ la ka o da soore ba wagre na poɔ naŋ da la ka a bie da piili nyɛrɛ o meŋɛ. Ka ba da yeli ko O, Zaameŋ ŋmenaa gbel-yeni saŋ la ka a o entoloŋ da baare.
Ezɛk : Fo na kuoli la yaga kyɛ nyɛ toɔrɔ. Dabeɛ̃ ane posãã ŋmanlee la a fo yɔɔ Samaareya ŋmanlee;.
O na de la a boore ayi wa ne a DAANA zie a lantaa sege noɔreŋ;.
A nenfaare maŋ kpɛ la faa yi ba ma naŋ taa ba poɔ; ba maŋ tuli la, a ŋmaara zirii yi a ba dɔgebo saŋ.
A Baabilɔn naa da ko la a Zɛdekaaya bidɔbɔ o meŋɛ niŋeŋ, a ko a Gyuda tonton-nembɛrɛ zaa a Ribila teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a Gyuumine da soore a Yeezu, Boŋ yelwulaa la ka fo na e a wuli te ka a seŋ ka fo e a ŋaa.
A lɛnso, yɛ ba la waa gbaŋgbaare kyɛ yɛ leɛ la biiri, ka yɛneŋ wa waa bibiiri ka lɛ yɛ leɛ la gbandiribe Naaŋmen zuiŋ.
Ba zaa kaara la bamenne yɛlɛ zie, ba ba kaara a Yeezu Kirista yɛlɛ zie.
Lɛ la ka ba soore O, Yeŋ ka a fo Saa be? Ka a Yeezu da yelsɔge ba, Yɛ ba baŋ ma bee a N Saa. Ka yɛnee da baŋ ma, yɛ da na baŋ la a N Saa meŋ.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli ko o tontonema naŋ are ŋmaagyili o, Yɛ woŋ pampana, yɛnee Bɛngyamen boorɔ noba; a Gyesi bidɔɔ na ko la yɛ kanzaa weɛ ane dããteere weɛ, o na e la ka yɛ leɛ sogyɛre turi nembɛrɛ bee sogyɛre kɔɔ nembɛrɛ be?.
A DAANA eɛɛ la ka mama leɛ dalempoɔ, kyɛ e ka bulnimie leɛ teŋkuoŋaa.
Aŋa saseɛ naŋ yi a sapare seŋ, lɛ ka N na ŋmɛ ba yaare a ba dɔndɔnne niŋeŋ. A ba toɔrɔ bebiri daare, N na leɛ la N puori ko ba, ba koŋ nyɛ N niŋe.
Yɛ tɔɔ wa derɛ pɔg-gyɛnterɛ libie bee dɔɔ-gyɛnterɛ san-yɔɔ kpeɛrɛ ne a DAANA yɛ Naaŋmen yiri poɔ a wa iri noɔre yɛ naŋ eŋ, bonso a ama ayi zaa waa la kyiiruŋ kpoŋ ko a DAANA yɛ Naaŋmen.
A Izerayɛl biiri da ũũ la a Gyosɛf kɔbɔ ba naŋ da tuo yi a Igyipiti teŋɛ a Sɛkɛm poɔ. Ba da ũũ a la zie na a Gyekɔb naŋ da da ne warebie kɔɔ yi a Hamɔ biiri zie ka o da leɛ a Gyosɛf boorɔ gbandi-bon. A Hamɔ la a Sɛkɛm saa.
A zie ba naŋ da ko a Gyuda boorɔ noba a seŋ lɛ a ba yideme noɔre naŋ seŋ da yi la a Edɔm teŋɛ tɔrebogi te tɔ a Zin wɛgyɛŋ naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ.
N pãã da kaaɛ la a da nyɛ a Pelee ka O are a Zaayɔn Taŋzu! Ka noba turi lezaapoi ne turi anaare ba naŋ da sɛge a Pelee yuori ane a O Saa yuori eŋ a ba gberi eŋɛ da be O zie.
Aŋ la Naaŋmen ka a DAANA yoŋ naane? Ka aŋ la waa ŋa piiri ka te Naaŋmen yoŋ naane?.
A Izerayɛl biiri da peɛre la a DAANA bonso, a beri na poɔ, be ka a Naaŋmen nɔɛ daga da be.
Azuiŋ, a Solomɔn da boɔrɔ la ka o ko a Gyerobowam, kyɛ ka a Gyerobowam da page wieũ zaa zo gaa Igyipiti teŋɛ. O da gaa la a Igyipiti teŋɛ Naa Sisak zie a te be a Igyipiti poɔ te ta a Solomɔn kũũ saŋ.
ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba wa e fo salema, ane fo salem-pelaa naŋ taa yuori.
Sɔ a talakpoŋ ane o bondɔglaa ne kããsoŋ kyɛ maale a ka a e soŋ.
ka a pedabilii pie ne anaare kanzaa, ka ba iri zɔŋ-ŋmannɔ-yeni.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Seduwa bidɔɔ Ɛlizu kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
N sukyiri paale ne la teɛroŋ soŋ a kyire; N yiele la a n yiele korɔ a naa; a n zele waa ŋa sɛgre gɔbaa sɛg-dalee.
O naŋ da ba sage na de a te yɛlɛ, te da ba taa yeli zaa na yeli ka a yeluu ŋa yoŋ naane, Ka a Daana poboɔbo nyɛ eebo.
Fo na gu la a Izerayɛl biiri ka ba tage bamenne yi dɛgre poɔ, ka ba tɔɔ wa kpi ba dɛgre poɔ a sãã a n sege naŋ be a ba sogɔŋ.
Fo mɔɔ na kyɛnɛ tuuro la a sokoɔraa na a nenfaare naŋ da tu be?.
Ba naŋ da yi a sori a nyaazie, ba da ta la Sezaareya. A Konelio da boɔle la o dɔgrebɔ ane o bamine lantaa, a da kyɛllɛ a Piita mine.
Sazu ne teŋɛ na wa tɔle gaa la, kyɛ N yelbie koŋ baŋ tɔle gaa togitogi.
A Onam bidɔbɔ la: Samae ane Gyada. A Samae bidɔbɔ la: Nadab ane Abisu.
Ka ba naŋ wa erɛ damaara ŋaa, wola ka ba na e a dakuoni.
Kyɛ Mɔdikaaya da wa baŋ ne la a yɛlɛ, a da te yeli ko a Pɔg-naa Ɛsta ka o da yeli ko a naa ka Mɔdikaaya la yeli.
a e ka noba zaa baŋ a fo toŋkpeɛne yɛlɛ, ane a fo naaloŋ dapaaloŋ veɛloŋ yɛlɛ.
Yeezu naŋ da baŋ ka a Saa de la yelzaa eŋ O nuuriŋ, kyɛ la baŋ ka O yi la Naaŋmen zie wa kyɛ leɛ gɛrɛ Naaŋmen zie.
O da la lɔɔ la sekpɔgre kaŋ ko ba, A tenvelaa naaloŋ waa seŋ ŋa pɔge kaŋ naŋ de dããbelɛ eŋ zɔŋ ŋmannɔɛ ata poɔ, ka a iri pi a zaa.
Banaŋ teɛroŋ naŋ are kpeɛŋaa, fo gu ba la emmaaroŋ poɔ; emmaaroŋ poɔ ba naŋ dɛlle fo zuiŋ.
Bonso, ba na zo kyɛ bare la a teŋɛ, ka o woŋ a o pɛnnoo yuomo noɔ, o naŋ na gaŋ zaglaa ba naŋ ba la be o poɔ zuiŋ. Ba na yɔɔ la a ba yelfaare sane, ba naŋ zagre a N yelbinni kyɛ bare a N yeltuuri zuiŋ.
A Izerayɛl noba naŋ da be a bafoɔlaa poɔ naŋ da wa nyɛ ka a Izerayɛl sogyɛre zoe la, ka a Sɔɔl ne o bidɔbɔ kpi, ba da zoe la kyɛ bare a ba tenne ka a Filistan noba wa de kpeɛrɛ.
a ŋaa meŋ na e la yelfaa ka a sɛredire na dɔgre, bonso, n da na zagre la a Naaŋmen naŋ do be a sazu poɔ bare.
ane a yɔɔmine zaa naŋ be n zie la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa korɔ a puoruu laŋne deme naŋ be Galesiya teŋɛ poɔ:.
A maaloo ŋa yɛlɛ ba naŋ pãã yeli mɔɔ e la a banaŋ ba naŋ iri ba dɛgre yoŋ soobo, bee a e la a banaŋ meŋ dɛgre naŋ ba iri soobo? Te maŋ yeli la, Yeldeebo zuiŋ la ka a Aboraham da nyɛ mennoŋ.
Yeli ko a Semaaya, a Nɛhelam neɛ:.
Azuiŋ, maaleŋ kaa velaa ka a veɛloŋ naŋ be fo eŋɛ ta wa e ligruŋ.
Bonso, maa meŋɛ taa la nembɛrɛ N naŋ be ba puliŋ, ka N meŋ taa a sogyɛre mine ka ba be N puliŋ. Ka maa yeli ko kaŋ, Gaa kyɛ, o maŋ gaa la, a la yeli ko kaŋ, Wa, ka o wa, a la yeli ko N gbaŋgbaa, E yeli ŋa, ka o e.
Naaŋmen woi, woŋ a n kpɛlle; kyɛlle woŋ a n puoruu.
Ka a pɔge da yelsɔge O, N ba taa serɛ. Ka Yeezu da yeli ko o, Yelmeŋɛ la ka fo yeli ka fo ba taa serɛ.
A yeli ŋa e la yelsɔgle-kpoŋ ka N de a Kirista ane a puoruu laŋne yɛlɛ manna ne.
A ba seŋ ka a Naaŋmen bagmaalba poŋ ba zu zie zaa kɔɔloŋ bare, bee a kyonni ba teɛŋkɔɔloŋ mine bare bee a ŋma ŋmaaroŋ eŋ ba eŋɛ zie zaa.
A Gyehosafat bondaanoŋ da ba poɔrɔ, ka o yuori da yire yaga. A Gyehosafat ne naa Ahab da kpɛ la kultaa kpɛtaa.
Ka lɛ a da seŋ ka fo taa a N libiri te biŋ baŋgye poɔ, ka maa wa leɛ wa, ka N wa de n libiri, ane tɔnɔ.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, Iri bagu-pipi saŋ a gaa a Faaro zie a te yeli ko o, A DAANA, a Hiburu noba Naaŋmen yelee la: Bare a N noba ka ba gaa a te puori ma.
pɔloo nimie, zele naŋ ŋmaara zirii, ane nuuri naŋ ko neɛ naŋ ba baŋ yelzaa.
A lɛ daare, N na boɔrɔ la ka N sãã a nemboorɔ na zaa naŋ zɔɔrɔ ne Gyeruzɛlɛm.
Lɛ la ka nemboorɔ na baŋ ka maa a DAANA la peere a Izerayɛl ka o nyɛ pɛgeyiibu, ka a N puoruu zie wa be a ba poɔ tegitegilɛ.
A saŋ na poɔ, a Gyosuwa da gaa te ko la a Anakim noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a tanne zuri, a yi a Hɛberɔn, Debir, Anab ane a Gyuda paaloŋ naŋ be a tanne zu, ane a Izerayɛl biiri tenne zaa naŋ be a tanne zu. A Gyosuwa da ko la ba zaa pabo kyɛ sãã a ba tenne.
N naŋ baŋ a yeli ŋa ta zuiŋ, N baŋ ka N na kyɛnɛ be la yɛ zaa zie, a yɛ niŋe gaabo ane a yɛ popeɛloŋ a yeldeebo poɔ zuiŋ.
Azuiŋ, a noba a DAANA naŋ yɔɔ de na leɛ wa la, a wa Zaayɔn, a wa yiele yiele; kyelloo naŋ ba taa baaroo na be la ba zuriŋ; ba na nyɛ la kyelloo ane popeɛloŋ, ka posaanaa ane konhiinuu na zo bɔre.
A dendɔ-guuribo gaŋgyere ŋa ne ba wederebɛ da taa la ba tonnɔɛ aŋa lɛ ba yideme naŋ da tonɔ a DAANA yiri poɔ.
Lɛ la ka a Gyozaaya meŋ da iri o meŋɛ donne poɔ ko a noba, ka ba na maale ne a tɔloo tigri bagre ko a noba zaa naŋ da bebe. O da tere la pebilii ane bobilii tur-lezare ne pie ane naadɛɛ turaata yi donne o meŋɛ naŋ so poɔ.
Bonso, soba na zaa naŋ kpi, nyɛ la faabo yi yelbieri poɔ.
A noba naŋ da wa woŋ a saa tannoo, a nyɛ a saa nyegroo, a da woŋ a eele konni kyɛ nyɛ a nyoore naŋ da ŋmeɛlɛ a taŋzu, ba da are la tɔɔre zaa a miine ne dabeɛ̃.
A biiri ba naŋ da dɔge ko o a Gyeruzɛlɛm poɔ yoe la ama: Samuwa, Sobab, Neetan, Solomɔn.
A Gyekɔb naŋ da yi a Padan-aram teŋɛ gɛrɛ, o da wa ta la a Keeina teŋkpoŋ ba naŋ boɔlɔ Sɛkɛm; a da ti o sege a teŋɛ niŋesogɔŋ.
ka dɔɔ-yuo wa gaŋ ne a pɔge kyɛ ka a serɛ ba baŋnea, ka neɛzaa meŋ ba nyɛ o, aneazaa ka a pɔge sããɛ la, kyɛ neɛzaa naŋ ba nyɔge a pɔge a yɛlɛ poɔ zuiŋ;.
A ŋaa ka a maŋ waa ko a dambolo, a banaŋ poore naŋ pɛle ne ba bondaanoŋ baaroo zie. Tɛgebo.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza meŋ bidɔɔ Finehas leɛre la a N supuriyaaraa yi a Izerayɛl biiri eŋɛ. O wuli la lɛ o eŋɛ naŋ kyerɛ ne o naŋ are N gbɛbogriŋ a de N nyuuri e ne a ŋaa ka N ta sãã a Izerayɛl biiri.
a ba bale bale noba noɔre ba naŋ da sɔre da waa la noba turaayi a dɔgle kɔɔraayopoĩ ane lezaayi ne pie .
O da zɔ̃ɔ̃ la kyɛrobim a ɛge; ba da nyɛ O la ka O be a saseɛ begɛ eŋɛ.
Azuiŋ, a DAANA suuri da iri la O noba zu, ka O teɛ̃ O nu kyaare ba, a ŋmɛ ba; ka a tanne da gbigri, ka ba kuuni gaŋ a sobɛrɛ zu aŋa sagre. Bonso, a ama zaa poɔ, O suuri da naŋ ba maa, O naŋ kyɛnɛ teɛ̃ la O nu.
A bebiri na ne o zu, a Mooziz da sɛge la a yieluŋ ŋa a wuli a Izerayɛl biiri.
A Naaŋmen bagmaala na nyɔge la a nuulee begɛ taa kyɛ kyeɛ o yuo, kyɛ ta e ka o poreporɔ. A bagmaala pãã na de eŋ la a daare vũũ naŋ be a bagmaalkuuri zu. A e la maalkondi bagre ba naŋ maŋ nyege ka a di vũũ ka a nyuu maŋ pɛle a DAANA poɔ.
A Gyuda noba zaa da wa are la a DAANA niŋesogɔ ne ba bibilii, ba pɔgeba, ane ba bibiiri.
Ba da la iri yi la a Obɔf teŋɛ a gaa te zeŋ Iye-abarim teŋɛ wɛgyɛŋ ne Mowab naŋ eŋ tɔrebogi poɔ, a ŋmenaa puri yiibu seŋ.
Ka a serebɛ bayi soba meŋ ba wa nɔŋ a pɔge a sɛge pɔg-bare gane eŋ o nu poɔ kyɛ bare o ka o yi o yiri ;.
Ka lɛ ba kanzaa ba leɛ wa ka o wa iri Naaŋmen yuori ka a saana ŋa yoŋ naane.
Bonso, yelmeŋɛ poɔŋ, ba taa la N noba kpɛ ne tulo poɔ, a yele, Maaroŋ, kyɛ ka maaroŋ ba kyebe; bonso, ka a noba wa mɛ dankyini, a Ŋmen-yelmanneba ŋa maŋ de la tɛmpelaa fare ne. Ezɛk :.
O da taa la Piita, Gyems ane Gyɔɔn gaa ne, ka posãã-kpoŋ da piili kpɛ O, ka O da nyɔgrɔ O meŋɛ faana.
A Ŋmen-yelnoore kyaare la a O Bidɔɔ naŋ da e Devid bale a nensaaloŋ poɔ.
A tɔntɔbaalɛ la ka pɔge kaŋ naŋ da taa pɔg-pɛge baaloŋ a maŋ kyire zẽẽ faa zaa yuomo pie ne ayi, la wa gyeere a Yeezu puori a te seene O kparoo nɔzoɔrɔ.
Yɛ kyɛllɛ, N na yeli la yelsɔglaa kaŋ ko yɛ! Te zaa koŋ kpi kyɛ ba na e la ka te zaa kyilli.
A Mooziz naŋ deɛ da wa tara a segre a nyɛ a naalee ane a noba naŋ seɛrɛ, o suuri da iree la yaga zaa ka o da de a kusi-pama o naŋ taa o nu poɔ lɔɔ a taŋ seɛŋ ka a da ŋmare.
Kyɛ bee wola ka neɛ na toɔ̃ kpɛ gandaa die a te ŋma o boma, ka o naŋ ba daŋ leŋ a gandaa sɛre? A lɛ ka o sereŋ na toɔ̃ ŋma a yiri.
A pɔge da wa manne ko la a Naaŋmen neɛ. O da yeli ko la a pɔge, Gaa te koɔre a kãã yɔɔ ne a fo sama kyɛ ka fo ne fo bibiiri meŋ de a kyɛlɛɛ na kaara ne yɛmenne.
A fo saa maaloo waa la kpeɛŋaa zuo a tanne naŋ ba taa baaroo, a zuo a tambilii naŋ bebe tegitegilɛ boma; ka a maaloo ŋa tu a Gyosɛf, a tu a soba na ba naŋ da kaa-iri ka o de weɛ̃ o yɔɔmine poɔ.
Ka a naa da yeli ko o, Fõõ gbaŋgba-bifaa ŋa, a fo meŋɛ noɔre yelbie la ka N na de di ne fo sɛrɛɛ. Fo naŋ pãã baŋ ka N e la nimikuoŋaa soba, a maŋ derɛ boma N naŋ ba so, a derɛ weɛ boma N naŋ ba bore.
N poyɛŋ noba, n eŋɛ naŋ da kyerɛ ka N nara ka N sɛge a lɛtɛ ko yɛ kyaare ne a faabo te zaa naŋ laŋ, N da nyɛɛ la ka a e feroo ka N sɛge sɔre yɛ ka yɛ zɔɔ a yeldeebo zɔɔre ba naŋ da de eŋ a nensonne nuuriŋ dayenaa ka a baare.
O da maale la salema bɔnne ayi a eŋ a bagmaalkuuri nɔɛ ayi eŋɛ ka a tori taa. A da be la a salema naŋ be a bagmaalkuuri noɔre puliŋ a nyɔge a dawogri na ba naŋ na maŋ de tuo ne a bagmaalkuuri.
Lɛ la ka a Ziba yeli ko a naa, Lɛnɛɛ zaa n neŋkpoŋ naŋ ko o tontonɔ noɔre, a lɛ meŋ ka a fo tontonɔ na e seŋ. A Mɛfebosɛt da dire la a Devid tabole zu aŋa a naa bidɔbɔ kaŋ.
Gedɔ, Ahio, Zɛkɛ.
Kpeemɛ teŋɛ, pɔg-ɔre vowoɔ, ka a teŋɛ maŋ boɔrɔ koɔ̃ wagre zaa, ka vũũ daŋ ba yeli, A seŋɛɛ la.
Kyɛ aŋa lɛ saŋ a bie na ba naŋ da dɔge nensaaloŋ poɔ naŋ da dɔgrɔ a bie na ba naŋ da dɔge a Vooroŋ Soŋ eŋɛ, a lɛ meŋ la ka a waa pampana.
De a maalkondi bagmaalkuuri biŋ a lantaa sege dendɔre eŋɛ.
Do gaa a dããteere weɛ a te sãã o bare, kyɛ ta sãã o zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ bare; kyɛ a o ulli bare, bonso, a DAANA naane so a.
Kyɛllɛ a DAANA; eŋ faŋ, a taa sukyiri kpeɛŋaa; kyɛllɛ a DAANA!.
Asena, Mewunim, Nefisim.
A tuo belãã ŋa te naŋ nyɛrɛ pampana ŋa, nara te la ka te na nyɛ puubu naŋ ba taa baaroo ka ba kontoɔ̃ manne.
O naŋ da wa ta a dendɔre ba naŋ boɔlɔ Bɛngyamen Dendɔ-kpoŋ, a dendɔ-guuribo neŋkpoŋ yuori naŋ di Irigya, a Selemeya bidɔɔ naŋ waa a Hananiya yaŋaa da nyɔge la a Gyɛremaaya kyɛ yele, Fo zoro yire la ka fo te laŋ ne a Kyaldeya noba.
N da nyɛ la pɔlbilii naŋ ba baŋ yɛlɛ tɛgɛ, N da nyɛ la a baapaalba poɔ, pɔlbile kaŋ naŋ ba taa yɛŋ.
A yɛ teŋɛ uuruŋ naŋ mɔge a te gbɛɛ, te piŋ a la ane posãã bare ka a do yɛ. Kyɛ yɛ baŋ ka: a Naaŋmen naaloŋ taɛ la.
Bonso, a N gbogli yɛroo waa la mɔlɔ, ka N tuori waa foɔ̃o.
A Ɛlkana pãã da leɛ kuli la o yiri a Rama teŋɛ poɔ kyɛ ka a bidɔɔlee be a bagmaala Eli zie a tonɔ korɔ a DAANA.
A o beri na poɔ, Gyuda na nyɛ la faabo ka Izerayɛl be laafeeloŋ poɔ. A yuori ba naŋ na boɔlɔ o la: A DAANA la te mennoŋ.
a ba seŋ ka a kũũ yagle a teɛ zu ka zie te nyaa. Yɛ ũũ a soba a daare na zaa, bonso, Naaŋmen kaa-emmo be la soba na zaa naŋ yagle teɛ zu. Yɛ ta dɛge a teŋɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo.
Salema kolinyuuraa boorɔ boorɔ ka ba da porɔ ne a dãã korɔ a tigri noba. A naa da ko la a noba dãã ka a gore a seŋ lɛ a naa nu naŋ taa.
A Igyipiti naa Faaro da do te ŋma la Gezɛ teŋɛ a nyege o zaa ne vũũ. O da ko la a Keeina noba naŋ da kpeɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ, kyɛ de ko a o pɔgeyaa, a Solomɔn pɔge, ka o e o kultaa kyɔɔtaa bon;.
A Gyesi da toŋɛɛ la ka ba te taa o wa ne. Nyɛ, o da waa la zeɛ, ka o nimie veɛlɛ, a waa pɔlbil-velaa. Ka a DAANA yeli, Iri sɔ o a kããsoŋ, bonso, ona la a lɛ.
Sɛmm, a Gyafɛt yɔɔkpoŋ naŋ da e a Ɛba biiri zaa sããkoma meŋ da dɔge la biiri.
Ona la maŋ e ka a zunzugri yi a tendaa baaraa do; a maale saa nyegroo ko a saa a maŋ e ka saseɛ yi O boma bimmu ziiri wa.
Soore pampana baŋ a niŋe noba naŋ wa tɔle gaa yɛlɛ, a kaa nyɛ bon a ba sããkommine naŋ da bɔ nyɛ;.
N da yelee la, Yããyãã, DAANA Naaŋmen naŋ be sazu, a e kpoŋ, ka fo yɛlɛ taa dabeɛ̃, a waa soba na naŋ taa fo nɔ-eŋnaa ane nɔmbayeɛraa ne banaŋ naŋ nɔŋ fo kyɛ tuuro a fo nɔɛ;.
Kyɛ ka a DAANA yeli, yɛ da ba kyɛlle woŋ N yɛlɛ, a dɔ̃ɔ̃ N suuri ne a yɛ meŋɛ nuuri toma, a wa ne dɔgroŋ ko yɛmenne.
Ba da iri la Kibirɔt-hataava teŋɛ poɔ a te zeŋ Hazerɔf teŋɛ poɔ.
N da kaaɛ la, a nyɛ boŋkaŋ naŋ waa ŋa nensaala; a yi o seɛ sigre da waa ŋa vũũ, a yi a o seɛ kyɛ duoro da waa ŋa kur-zeɛ naŋ nyegrɛ vũũ poɔ.
Ba da de la a ba saa Gyekɔb gaa ne a Keeina teŋɛ a te ũũ o a Makepela weɛ taŋ bogi poɔ naŋ peɛle a Mamere. A weɛ ŋa la ka a Aboraham da da yi a Ɛferɔn, a Hita neɛ zie ka o na e kuuni ũũmu zie.
Nyɛ, a ba seŋ ka fo zoro n dabeɛ̃; N toɔrɔ koŋ e tegroŋ ko fo.
A Mooziz pãã da teɛ la o nu a mane zu. A DAANA da eɛɛ la ka sapare sasekpeɛŋaa fu a tensogɔ zaa a daa a mane koɔ̃ gaa ne puori ka a koɔ̃ poŋ ziiri ayi a kyɛ bare a zie ka o leɛ teŋkuoŋaa.
Ka a Sɔɔl tontonema yeli, Ŋaa ka a Devid yeli.
O pãã da eɛɛ la ka a o yɔɔmine yi a sori gɛrɛ, kyɛ ba naŋ da wa yi gɛrɛ, o da yeli ko ba la, Yɛ tɔɔ wa zɔɔrɔ a sori poɔ.
Nembuo la na toɔ̃ wuli Naaŋmen bammo, a Naaŋmen naŋ maŋ di a sazu noba sɛrɛɛ?.
O maŋ tu la a dɔgɛɛ deme dɔgɛɛ zie kyɛ faa ba, kyɛ tu toɔrɔ zie a yuo ba tobo.
A lɛ saŋ la ka ba na e ka a koŋwoŋwuluu soba sãã, ona la ka a Daana Yeezu na de O noɔre saseɛ sãã ne, kyɛ ka a O waabo sãã o bare kpɛlɛŋ kpɛlɛŋ ka o koŋ la bebe.
Vi na kpɛ la a n dɔndɔnne zaa ka dabeɛ̃ kpɛ ba; ba na leɛ la puori, ka vi kpɛ ba a tɔntɔbaalɛ.
Azuiŋ, N yele korɔ yɛ la, yɛ ta vɛŋ ka yɛ nyɔvore yɛlɛ dɔɔnɔ yɛ, bon yɛ naŋ na di bee a nyu, bee ka bonsuuri yɛlɛ dɔɔnɔ yɛ. A nyɔvore ba gaŋ a bondiraa be, ka a eŋɛ meŋ gaŋ a bonsuuri be?.
A Levi boorɔ tenne zaa ba naŋ da taa a Izerayɛl biiri poɔ da waa la tenne lezaayi ne anii ane ba donne moɔ ɔɔbo ziiri.
O da kyogi yelee la, De a piime; ka o da de a. O da yeli ko la a Izerayɛl naa, Teɛ a eŋ a teŋɛŋ; ka o da teɛ gbɛre bota kyɛ bare.
A Saamon naŋ da wa nyɛ ka a apostoliimine de ba nuuri pare a noba zuri ka ba nyɛ a Vooroŋ Soŋ, o da ko ba la libie.
A o nen-yoe toŋ la ba tontonema ka ba te ɔŋ koɔ̃; ka ba wa a bulli zie, kyɛ ba nyɛ koɔ̃ zaa, a leɛ gaa ne ba laa-zagla. Vi kpɛ ba la, ka ba nɔɛ maa, ka ba page ba zuri.
Ka Naaŋmen da yelsɔge a Solomɔn, A ŋaa naŋ be fo sukyiri poɔ, ka fo ba sɔre boma, bondaanoŋ, emmo bee a boɔrɔ ka banaŋ naŋ kyiiri fo kpi, a ba sɔre nyɔvo-wogi, kyɛ sɔre yɛŋ ane bammo ka fo na toɔ̃ kaara a N noba N naŋ e ka fo di naaloŋ ba zu zuiŋ.
Ba pãã da boɔle la a naa gansɛgrebɛ lantaa a kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne ata daare, ka ba sɛge lɛ zaa a Hɛman naŋ yeli ka ba sɛge. Ba da sɛge ko la a naaloŋ nembɛrɛ naŋ kaara a paaloŋ tembɛrɛ te tɔ a tembilii zu. Ba da sɛge la teŋɛ zaa gane ne a teŋɛ noba kɔkɔre. A Naa Ahasurus yuori eŋɛ la ka ba da sɛge ne a lɛtɛ kyɛ de a naa nu-fentere neɛ ne.
A Devid yelbi-baare da kyaare la a Levi boorɔ noba naŋ ta yuomo lezare kyɛ gɛrɛ yɛlɛ.
kyɛ sɔ ba a kããsoŋ aŋa lɛ fo naŋ sɔ a ba saa a kããsoŋ ka ba na tonɔ a bagmaale toma korɔ ma: a ba kããsoŋ soɔbo na e la ka ba waa bagmaalba boorɔ naŋ na bebe tegitegilɛ a ba boorɔ nyɔvore zaa poɔ.
O maŋ sãã la a pofaare deme poteɛrɛ bare, ka lɛ maŋ e ka ba nuuri toma koŋ nyɛ maaloo.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko ma: Laboreŋ de pekyeenɛ naŋ ba taa tɔnɔ pekyẽẽ-boma.
Lɛ la ka ba da yeli, Nyɛ, ba dire la a DAANA yuoni tigri a Silo poɔ. A Silo be la a Bɛtɛl sapare nugɔɔ seŋ, a be Lebona sapare nudoloŋ seŋ, a be a sokoɔraa naŋ yi Bɛtɛl gɛrɛ Sɛkɛm poɔ.
Serɛzaa, sonnoŋ ane nembaaloŋ na tuuro ma la a n nyɔvore bebie zaa poɔ, kyɛ ka N na kpeɛrɛ a DAANA yiri poɔ n nyɔvore zaa poɔ.
Lɛ la ka ba da yi de a Sɔɔl weɛ̃ gaa Zif teŋɛ. A Devid ne o noba da be la Mayon wɛgyɛŋ naŋ be Araba teŋɛŋ, a be Gyesimon teŋɛ sapare nudoloŋ seŋ.
o da do gaa la a naayiri dendɔ-kpoŋ noɔre kyɛ ba kpɛ a naayiri poɔ, bonso, sori kyebe ka neɛ su boɔraa kparoo kpɛ ne a naayiri.
O da de la a Izerayɛl biiri weɛ̃ yuomo lezare a beri na poɔ a Filistan noba naŋ di naaloŋ a teŋɛ poɔ.
A Yeezu naŋ da kanna a noba la ka O yeli, Yɛ gu yɛmenne velaa a Naaŋmen bege wulwulibo zie, ba nɔŋ ka ba maŋ su kpar-wogri yɔ yoɔrɔ ne, a nɔŋ ka noba puoro ba ane emmo a dare poore.
Kyɛ a o bidɔbɔ da ba tuuro a ba saa gbɛɛ, kyɛ leɛ erɛ yɛlɛ naŋ na yi tɔnɔ ko ba. Ba da derɛ la nɔmeele boma kyɛ dire sɛr-gɔnne.
Mennoŋ maŋ gu la neɛ sori naŋ tori, kyɛ yelbieri maŋ e la ka a nenfaa le.
Ba gbɛɛ zoro la ka a te toŋ faaloŋ, ka ba pagra ka ba te iri neɛ naŋ ba baŋ ne yeli nyɔvore; ba teɛrɛ maŋ e la teɛroŋ faare, saamo ane zi-ŋmare maŋ be la ba sobɛrɛ zu.
Ka Saamon Piita da yelsɔge O, Daana, aŋ zie ka te pãã na gaa? Fõõ la taa a nyɔvore naŋ ba taa baaroo yelbie.
A Efirem boorɔ noba banaŋ ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezare ne pie ane ayi a dɔgle kɔɔraanuu . A Gyosɛf biiri a yi ba bale la a bama.
Vɛŋ ka ba kaa-eŋ ma, kyɛ fo na maale ma la. Vɛŋ ka banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne ma di vi; kyɛ ka a fo tontonɔ taa popeɛloŋ.
Kyɛ a ba yɛlɛ kontoɔ̃ gaa zie zaa, bonso, aŋa a naŋ da waa a dɔbɔ bayi na zie, a ba dambol-yɛlɛ na sãã la weliweli ko neɛzaa.
Ka wola ka a pãã na waa ne nenfaa naŋ ko nemmeŋɛ o gado zuŋ a o meŋɛ yiri poɔ! N mɔɔ koŋ bɔ o zẽẽ yi yɛ nuuriŋ, a sãã yɛ bare a teŋɛzuŋ.
Yɛ baŋ ne velaa a ta wa taa teɛroŋ faa zaa a yele, A yuomo ayopoĩ sama vɛnteroo peɛlɛɛ la, ka a lɛ e ka yɛ taa yɛ taaba ne pokpegri a ba ko ba bonzaa. A fo tɔsoba pɔɔ na koŋ ko la a DAANA kyaare ne fo ka lɛ e ka fo taa saanaa.
Ka maaŋ do sazu, fo be la be; ka maaŋ maale n gado a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, fo be la be.
Kyɛ te ba poɔ a banaŋ naŋ leɛ puori a bɔre poɔ, kyɛ te poɔ la a banaŋ naŋ taa yeldeebo ka a lɛ e ka ba nyɛ faabo poɔ.
A zie ba naŋ da kpa a Yeezu a dagaraa zu da peɛle la a teŋkpoŋ, a lɛ zuiŋ a Gyuumine yaga da sɔre la a sɛgre ŋa. Ba da sɛge la a sɛgre ne Hiburu, Laatin ane Girik kɔkɔɛ.
Ta e ka a tan-teɛrɛ vaa o tammo, a ta e ka o su o zɔɔzɔɔ-boma. Ta bare o pɔlbilii kanzaa; sãã a o sogyɛre zaa pabo bare.
Nensaala bie, yeli ko a Taaya nabie, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Fo naŋ taa pɔloo fo sukyiri poɔ zuiŋ a yeli, N e la ŋmen; N zeŋ la a ŋmemɛ dakogi zu, a mama sogɔŋ, kyɛ waa nensaala, a ba e ŋmen, aneazaa ka fo de la fo teɛroŋ manne ne ŋmen teɛroŋ. Ezɛk :.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a O ma ane a O potuuro na O naŋ da nɔŋ ka o are peɛle a O ma, O da yeli ko la a O ma, Pɔge, nyɛ a fo bidɔɔ.
A Ŋmen-yelmanneba na zaa naŋ da yeli a yɛlɛ, a piili ne Samowɛl ane a banaŋ naŋ tu o puori meŋ da yeli la a bebie ama yɛlɛ.
A soba na naŋ nare te a yeli ŋa eŋɛ la Naaŋmen. Ona la ko te a Vooroŋ Soŋ ka O waa bommannaa naŋ wuli ka O na ko te la.
A fere ka yɛ de kubo ba naŋ ba pɛnne mɛ ne a DAANA yɛ Naaŋmen bagmaalkuuri kyɛ pãã maale maalkondi bagre o zu ko a DAANA yɛ Naaŋmen.
Vaa-iri, wa soŋ te. Faa te a fo nɔmbayeɛraa zuiŋ.
Bonso, N na waa ŋa gbeŋni ko Efirem, a waa ŋa gbeŋ-pɔl ko a Gyuda yideme. Maa meŋɛ na doŋ ba la kyeɛre kyɛ te gɛrɛ; N na tuo ba la gɛrɛ ne ka neɛzaa kontoɔ̃ faa ba.
A yɛmbaŋnema maŋ nyɛrɛ la zie ba naŋ gɛrɛ, kyɛ ka a dambolo maŋ kyɛnɛ lige poɔ. Kyɛ N da nyɛɛ la ka ba zubie waa la yeni naŋ gaŋ kyɛllɛ ba zaa.
A noba mine ane a Girik deme nen-yaga naŋ puoro Naaŋmen nimizeɛ zaa ane pɔgeyoe yaga da sage de la a yɛlɛ a da tu a Pɔɔl ane Silas puori.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya da wa Naa Hɛzekaaya zie a wa soore o, Boŋ yeli ka a dɔbɔ bama wa yeli? Yeŋ ka ba yi wa fo zie? Ka Hɛzekaaya yelsɔge, Ba yi la tentɔɔre wa n zie. Ba yi la a Baabilɔn teŋɛ.
A beri ata puoriŋ, a wederebɛ da yɔ la a duoraa poɔ.
Bonso, ka maa wa taa ba wa kpɛ ne a teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere, ona ka N da eŋ noɔre a pɔ ka N na de ko la a ba sããkommine, ka ba naŋ wa di tege a kpɛ bɛroŋ, ba na leɛ te tuuro la ŋmen-yobo puori, a tonɔ korɔ a, kyɛ zagre ma bare a saana a N nɔ-eŋnaa.
A Ɛzera ŋa da yi la Baabilɔn teŋɛ do gaa. A Ɛzera da waa la gansɛgrɛ naŋ baŋ a bege a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen naŋ de ko Mooziz velaa; a naa da ko o la bonna zaa o naŋ da sɔre, bonso, a DAANA o Naaŋmen nu da be la o zie. Ɛzr : Ɛzr :.
A Aboraham da laboreŋ yelee la, Kyɛ ka noba lezaayi wa bebe. Ka a DAANA yelsɔge, A noba lezaayi zuiŋ N koŋ sãã a teŋɛ.
Lɛ la ka o da leɛ manne a sapare nugɔɔ ne a bommannaa kɛkɛre ka o e mitare kɔɔraayi ane lezaayi ne pie.
Bɛngyamen boorɔ dɔɔ kaŋ da bebe la a waa bondaana, ka o yuori di Kis, a waa Abiyɛl bidɔɔ. A Abiyɛl e la Zeerɔ bidɔɔ ka Zeerɔ e Bɛkora bidɔɔ, ka Bɛkora e Afiya naŋ waa Bɛngyamen boorɔ neɛ bidɔɔ.
Bonso, soba na zaa naŋ erɛ a N Saa naŋ be tenvelaa poɔ poboɔbo la N yɔɔ ane yɔɔpuulee ane N ma.
Ka a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ na kaa-iri a de O yuori eŋ a be wa e tɔɔre yaga ne fo, ka lɛ, fo na toɔ̃ ko la fo naabo, peroo bee boɔ a DAANA naŋ maale ne fo ɔɔ a fo teŋɛ poɔ saŋ na zaa fo naŋ boɔrɔ.
N na e la ka fo eŋɛ nɛne laare a tanne zuriŋ, a paale a bafoɔle zaa ne fo eŋɛ nɛn-poɔroŋ.
kaŋ bare ma la kyɛ gaa, ka n da yeli: Serɛzaa, wɛdonfaa kaŋ tage o la kyore bare, ka n daŋ ba la nyɛ o zaa.
A Amɔre noba da zoro yire la a Izerayɛl biiri zie, kyɛ ba naŋ da zoro yire a Bɛɛ-horon a sigre, a DAANA da eɛɛ la ka sakubo naŋ waa bɛrɛ yi sazu a lere ba zuri te tɔ Azeka ka ba da kpi; a banaŋ a sakubo naŋ da ko da gaŋ la a banaŋ a Izerayɛl biiri naŋ da ko ne a zɔɔzɔɔ-soɔ.
Ta balla ka fo leɛ bondaana; zanne yɛŋ a toɔ̃ tage fo meŋɛ yi a poɔ.
O dii la a dakoroŋ ŋmemɛ biŋ, kyɛ kyore a dakoroŋ kpeɛ̃õ bare; O da digi la a dɔndɔnne ka ba yi yɛ niŋeŋ, kyɛ yeli, Yɛ sãã ba bare.
Fo eɛɛ la ka a teŋkpoŋ leɛ kubo dɔgle taa, a teŋkpoŋ ba naŋ mɛ dankyini gɔlle sããɛ la; a nɔɔre nayiri ba la waa teŋkpoŋ, ba daŋ koŋ la leɛ mɛ o.
A Devid da de la wie-torikori turi yi o zie, sogyɛre naŋ maŋ zɔ̃ɔ̃ wie turaayopoĩ ane sogyɛre turi lezare naŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ. A Devid da iri la a wie kɔɔ naŋ na tagra wie-torikori, kyɛ e ka ba ŋmaare a wie anaŋ naŋ kyɛre gbɛ-gyiile.
A yeli ŋa zuiŋ, yɛ mɔ yɛ moɔbo zaa a de yelveɛle eebo teɛ ne a yɛ yeldeebo, a de a yɛ yelbammo teɛ ne a yɛ yelveɛle.
A boma zaa DAANA yelee la: A zie ŋa naŋ leɛ dabori ka nensaala bee doŋɔ zaa ba kpeɛrɛ o poɔ, kyɛ moɔ na la buli la a o tenne zaa poore, ka a pekyeenemɛ na maŋ e ka ba peere gaŋ.
Ba naŋ da lɔɔ a bie, a bie dɛndɛŋ soba da le la Gyosɛf, a Asɛf bidɔɔ zu; ka a ayi soba le Gedaaliya ane o yɔɔmine ane o bidɔbɔ naŋ da e noba pie ne bayi zu;.
Ka napɔgeba lezaata ane sɛnema lezaanaare, ane pɔgesarre noɔre naŋ ba taa mannoo ŋmaagyili ma.
Vɛŋ ka a banaŋ naŋ yeli, Ahãã, Ahãã! Leɛ puori ne vi naŋ kpɛ ba zuiŋ.
Ka maa na voorɔ a n eŋgane poɔ, a wuli ka N taa la toma naŋ taa tɔnɔ, kyɛ N ba baŋ a onaŋ soba N naŋ na iri.
N na maŋ tuori la a Izerayɛl noba a be ka a N puubu e ka a zie e zisoŋ.
DAANA, a ŋmemɛ poɔ, buo la waa ŋa fõõ? Buo la waa ŋa fõõ, a veɛlɛ ne sonnoŋ, a veɛlɛ ba taa mannoo ane a toŋkpeɛne fo naŋ tonɔ poɔ?.
A naa naŋ deɛ wa nyɛ a Pɔg-naa Ɛsta ka o are a davoro poɔ, o da nyɛ la nimimaaroŋ yi a naa zie. A naa da teɛ̃ la a o naaloŋ salema daŋgbale naŋ be o nu poɔ tɔgle a Ɛsta. Lɛ la ka a Ɛsta gaa te seene a daŋgbale zu.
Ka a sagoŋgoŋ maŋ wa be a saluoni poɔ, N na maŋ nyɛ o la, a leɛ-teɛre a noɔre naŋ ba taa baaraa N naŋ eŋ ne a bonvoba zaa naŋ be a tendaa zu.
Lɛ la ka a pɔgsarlee da zo yi gaa te soore o ma a yeli, N sɔre boŋ a naa zie? Ka a o ma yelsɔge, A Gyɔɔn Babtis zu.
Fo na bore la kyɛ koŋ kyɛ; fo na neɛ la oliva tewɔmɔ iri kãã, kyɛ koŋ de a kãã sɔ fo eŋɛ; fo na neɛ la zemberemɛ maale dãã, kyɛ koŋ nyu a dãã.
Bonso, banaŋ zaa naŋ taa, ba na la ko ba la amine poɔ, ka ba taa ka a gore ba, kyɛ banaŋ naŋ ba taa, haali a fẽẽ na meŋ ba naŋ taa ba na de a la yi ba zie.
Kyɛ fõõ DAANA di la naaloŋ tegitegilɛ; a fo nakogi bebe la noba dɔg-tu-taa tutaa gɛrɛ.
A Naaŋmen naŋ da soŋ a Levi noba naŋ maŋ tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga zuiŋ, ba da ko la naadɛɛ ayopoĩ ane peere ayopoĩ maale ne bagre ko O.
A Leya da yelee la, A Naaŋmen yɔɔ ma la N naŋ de a n tontombi-pɔge ko a n serɛ zuiŋ. A lɛ zuiŋ o da pore la o yuori ka Isaka.
Lɛ la ka o da taa ma tu ne a dendɔre naŋ be a dendɔ-kpoŋ lamboriŋ, a bagmaalba disonne naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ; ka N da nyɛ zie a saniŋe baaraa seŋ.
A Hɔrɛb poɔ gba, yɛ da dɔ̃ɔ̃ la a DAANA suuri, ka a DAANA suuri da iri ne yɛ yaga zaa ka O da nare ka O sãã yɛ bare.
Ka a neɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ sukyiri yelsɔglɔ wa sãã baare, o soba na le vɔgle la muro a Naaŋmen niŋesogɔ kyɛ puori O, a yele, Naaŋmen sereŋ be la yɛ sogɔŋ.
Lɛ la ka a Devid da soore o, Nembuo la so fo? Yeŋ ka fo yi? Ka o yeli, Igyipiti pɔlbile la ma, a waa Amalɛk neɛ kaŋ tontonɔ. Beri ata naŋ tɔle, a n neŋkpoŋ da bare ma la kyɛ gaa N naŋ da beɛrɛ zuiŋ.
Yɛ leɛ-teɛre a dakoroŋ saŋ yelkorɔ; bonso, maa la Naaŋmen, ka kanzaa ba la kyebe; maa la Naaŋmen, ka kanzaa kyebe a yi ne ma.
A Nyaabo yelbie. A DAANA yelbiri kyaare la a Haderak teŋɛ a na dɔgle a Damaskus teŋɛ zu. Bonso, a DAANA so la Aram teŋkpoŋ meŋ, aŋa O naŋ so a Izerayɛl bale bale zaa lɛ.
O da nyɛɛ la ka dɔgɛɛ o naŋ na nyɛ a Kirista zuiŋ waa naboma yaga gaŋ a Igyipiti teŋɛ naboma, bonso, o da kyɛllɛ la ka o nyɛ a kyɔɔtaa naŋ be o niŋeŋ waana.
Ka a Lɛban da soore, Boŋ ka N na ko fo? Ka a Gyekɔb yelsɔge, Ta ko ma bonzaa; ka fõõ na sage a yeli ŋa ko ma, N na laboreŋ kyẽẽ la a fo donne:.
A gane zie na o naŋ da kanna la ŋa: O da waa ŋa peroo ba naŋ taa gaa ne o koobo zie, aŋa pelee naŋ are neɛ naŋ ŋmaara o kɔɔloŋ niŋesogɔ gbili lɛ, o da ba haa o noɔre.
A kyaare ne a noɔre a DAANA naŋ da tere, a Mooziz da kaa-iri la ba kanzaa a ko o, o tonnoɔre ane boma o naŋ na tuo; lɛ la ka Mooziz da sɔre ba, a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
ka nemboorɔ yaga na wa yeli: Yɛ wa ka te do gaa a DAANA taŋ, a do gaa a Gyekɔb Naaŋmen yiri; ka O te wuli te O sobie ka ka te na kyɛnɛ O soe poɔ. Bonso, a Zaayɔn poɔ la ka yelwuluu na yire, ka a DAANA yelbiri yire a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Haali a walaa gba naŋ be moɔ poɔ maŋ dɔge la a kyɛ gyɛ a bile bare moɔ naŋ ba kyebe zuiŋ.
Kyɛ yɛ baŋ la bon naŋ pigre o sori pampana, ka ka ba na iri o wuli ka a o saŋ wa ta.
Ba da toɔle la noba ka ba zo gaa a paaloŋ tenne zaa ne a lɛtɛre, a tere noɔre ka ba sãã kyɛ ko a Gyuumine zaa pabo bebi-yenaa, ba pɔlɔ ane ba neŋnyaŋne, pɔgeba ane bibiiri, a Adar kyuu naŋ e a kyuuri pie ne ayi, beri pie ne ata daare kyɛ faa ba boma.
Yeli ba naŋ da yelsɔge te la ŋa, Te waa la sazu ane a teŋɛ Naaŋmen tontonema. Te leɛ meɛrɛ la a yiri ba naŋ da mɛ yuomo yaga naŋ tɔle, a te Izerayɛl nakpoŋ kaŋ da mɛ o zaa te baare.
Kyɛ a yuomo ayopoĩ poɔ, Gyehowada da toŋ boɔle la a sogyɛre kɔɔ nembɛrɛ, Kaari noba nembɛrɛ ane a naayiri guguuribo ka ba wa o zie a DAANA yiri poɔ. O da eŋ la noɔre ne ba, a e ka ba polle a DAANA yiri poɔ; kyɛ pãã da de a naa bidɔɔ wuli ba.
A Takyiku na wa manne la a yɛlɛ zaa ko yɛ ka yɛ baŋ lɛ a naŋ waa ko ma ane bon N naŋ erɛ. O e la te yɔɔ-nɔnaa kyɛ e tontonɔ naŋ taa yelmeŋɛ a Daana eŋɛ.
Kyɛ ka neɛŋ wa daa o tɔsoba lɔɔ bee a za o ne bonfaa kaŋ ka o kpi kyɛ ka o ba gaŋ gu o soba a soriŋ, ka dɔndɔnnoŋ ba kye ba sogɔŋ.
kyɛ ka a pɔge da zo kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ, be la ka Naaŋmen da nare zie bare o, ka ba na toɔ̃ kaa o zie a be bebie turi dɔgle kɔɔraayi ne lezaata. Yuo :.
O eɛɛ la ka n ennɛne ane n eŋgane zaa ko, kyɛ kɔɔre n kɔbɔ zaa;.
DAANA woi, fo taa la a fo tontonɔ velaa, a seŋ a fo yelbiri naŋ wuli lɛ.
A fo tontonɔ Devid zuiŋ, ta zagre a soba na fo naŋ sɔ kããsoŋ bare.
Ba da kpa O la a dagaraa zu, kyɛ de O bonsuuri a ŋmɛ gbaŋ, a poŋ taa. Ba da ŋmɛ la a gbaŋ ka ba nyɛ bonna kanzaa naŋ na de.
o soba ŋma la kɔŋkɔnne, o sereŋ dɛgɛɛ la. A bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la; a baaloŋ be la o zu eŋɛ.
DAANA woi, tɔ dabeɛ̃ eŋ ba; vɛŋ ka a nemboorɔ baŋ ka ba waa la nensaalba yoŋ. Tɛgebo.
Nyɛ, a ama deɛ e la O yel-erre koŋkobo; te maŋ woŋ la O yɛlɛ O naŋ waala yele fẽẽlɛ! Nembuo la na toɔ̃ baŋ a O gandaaloŋ toma pare.
A Pɛrɛz boorɔ meŋ la ama: Hɛzerɔn, ka ba boɔlɔ o boorɔ noba Hɛzerɔn noba; ka Hamul bale waa Hamul noba.
A DAANA pãã da yeli ko la Mooziz, Iri bagu-pipi saŋ a gaa Faaro zie, ka o naŋ wa yi sigre a baa poɔ, a te yeli ko o, A DAANA yelee la: Bare a N noba ka ba gaa te puori ma.
Naa naŋ taa yɛŋ maŋ yeɛle la a nenfaare iri, a do ba ne wie-toriko gbɛɛ.
A neɛ naŋ tuo a zɔɔzɔɔ-boma naŋ da wa nyɛ ka a Sɔɔl kpie la, o meŋ da de la o zɔɔzɔɔ-soɔ ba tulimo a le kyɔge o meŋɛ a kpi.
A Naaŋmen bagmaalkare ane a Faraziimine naŋ da wa woŋ a O sekpɔgre ŋa, ba da baŋɛɛ la ka bana la ka O da yeli kyaare ne.
Bonso, a yi a bile soba do te tɔ a kpoŋ soba, ba zaa taa la bombɔ-faare vɔlaa; a yi a Ŋmen-yelmanneba te tɔ a Naaŋmen bagmaalba, ba zaa finne la.
a faa yɛ yi a Igyipiti noba nuuriŋ, ane banaŋ zaa naŋ da dɔgrɔ yɛ nuuriŋ, a digi ba bare yɛ niŋesogɔ kyɛ de a ba teŋɛ ko yɛ.
Bonso, ba da sɛgɛɛ la ka Aboraham da taa la bidɔbɔ bayi, kaŋ da waa la gbaŋgbaa bie, ka kaŋ meŋ waa pɔge naŋ ba waa gbaŋgbaa bie.
Naa naŋ dɔgrɔ nembaalba waa ŋa saa naŋ mi a ŋmɛ bondirii zaa sãã.
A nenfaare bama naŋ zagre ka ba kyɛlle woŋ a N yelbiri, a kpãã toori erɛ ba poboɔbo yɛlɛ, a zoro tuuro ŋmen-yobo a tonɔ korɔ a, a puoro a, na waa ŋa a pieto ŋa naŋ ba taa tɔnɔ zaa.
Yɛ za ba ne kubo ko. Ba naŋ da moɔrɔ ka ba leɛre yɛ yi a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da taa yɛ yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ zuiŋ.
Baŋ ka yɛŋ waa ŋa seere ko a fo seɛ; ka fõõ bɔ nyɛ o, fo na nyɛ la nendaare kaŋ, ka fo teɛretɔroo koŋ bɔre.
Kyɛ N ba nyɛ yeli zaa o naŋ e a seŋ ne kũũ, kyɛ o naŋ da sɔre ka o gaa a nakpoŋ zie, N da maale la n teɛroŋ ka N taa o gaa ne.
Fo na de la a zẽẽ mine lege a bagmaalkuuri eelɛ anaare eŋɛ, ane a bɔgrɔ anaare koŋkobo anaare ane a perɛɛ eŋɛ zaa gyeere. A ŋaa ka yɛ na maŋ peere a bagmaalkuuri, a sɔre yelbebe sudi.
Ba e la a teŋɛzu noba, lɛnso ka bon ba naŋ yele waa a teŋɛzu yɛlɛ, ka a teŋɛzu noba pãã maŋ kyɛllɛ wono ba yɛlɛ.
Ka a yelmeŋɛ Vooroŋ wa wa, O na wuli yɛ la a yelmeŋɛ zaa, bonso, O koŋ yeli O meŋɛ yɛlɛ, kyɛ yelzaa O naŋ woŋ yi a Saa zie la ka O na yeli ane yɛlɛ na naŋ na e.
Yuriya naŋ yi Hita teŋɛ. Ba zaa lantaa da e la lezare ne pie ane bayopoĩ.
Akai, N bidɔbɔ, a ba e yelsoŋ N naŋ woŋ ka a DAANA noba ŋmeɛrɛ yaara a zie zaa.
Lɛ la ka a DAANA te Naaŋmen da de a Basan Naa Ɔge ane o noba zaa ko te. Te da ŋmɛ o la lɔɔ, a ko a o noba zaa, ka nenvore zaa ba kyɛre.
Kaapage, ba zaa na pɔɔ kyɛlle woŋ la, a leɛ ba eebo yi a ba faaloŋ sori poɔ, ka lɛ e ka N leɛ N teɛroŋ kyaare ne a saamo na N naŋ da boɔrɔ ka o le ba zu, a ba yelfaare zuiŋ.
Lɛnso, a zɔɔzɔɔreba da bare la a nen-nyɔgre ane a boma ba naŋ faa a tonton-nembɛrɛ ane a laŋne noba zaa niŋeŋ.
A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen nyɛ puubu, Ona yoŋ la tonɔ nɔmaa toma.
Fõõ meŋɛ, tage peɛle woŋ yeli na zaa a DAANA te Naaŋmen naŋ na yeli, ka fo pãã leɛ wa yeli ko te yelzaa a DAANA te Naaŋmen naŋ yeli ko fo ka te kyɛlle woŋ kyɛ e.
Maa la a DAANA ka kanzaa ba la kyebe; a yi N puoriŋ, ŋmen zaa ba la kyebe. N su fo la zɔɔzɔɔ-boma, aneazaa ka fo ba baŋ ma.
A DAANA vooroŋ da yi la Sɔɔl eŋɛŋ kyɛ ka sefaa yi a DAANA zie wa dɔgrɔ o. Sam :.
Kyɛŋ viiri a Zaayɔn teŋɛ zaa, yɛ sɔre a teŋɛ kyoglokolo noɔre.
A ŋaa la a yeltuuri naŋ kyaare banaŋ zaa naŋ kyire koɔ̃ ka lɛ vɛŋ ka ba dɛge: neɛ dakala naŋ kyiri, ka a lɛ e ka o dɛge.
O de la zɔɔre poɔ a o yelbieri poɔ; o ŋmeɛrɛ la nuuri te poɔ, a yele yɛlɛ yaga zɔɔrɔ ne Naaŋmen.
A Nɛbukanɛza da tuo la a DAANA yiri naboma zaa ane a naayiri naboma zaa gaa ne. O da ŋmaare la a salema boma naŋ be a DAANA Ŋmendie poɔ puropuro. Ana la ka Izerayɛl Naa Solomɔn da e ka ba maale ka a tu lɛ zaa a DAANA naŋ da daŋ yeli.
Lɛ la ka N da woŋ kɔkɔre kaŋ a saluoni poɔ ka o yele: N noba, yɛ wa yi o poɔ, ka yɛ na ta wa poɔ a o yelbebe poɔ, ka a lɛ vɛŋ ka yɛ ta wa poɔ a o yelwolɔ poɔ;.
Ka dɔɔ wa tuori bitoro naŋ ba eŋ noɔre ne dɔɔ zaa a fere gaŋ ne o, ka ba nyɔge ba.
A DAANA yelee la, nyɛ, a beri sereŋ waana la, ka ba na leɛ mɛ a teŋkpoŋ ko a DAANA a yi a Hananɛl kyoglokolo te tɔ a Koŋkogri Dendɔre.
Ba sukyiri taa la bɛllɛ; pampana, a fere ka ba saanaa dɔgle ba zu. A DAANA na ŋmɛre la a ba bagmaalkubo, kyɛ sãã a ba kusi-teli bare.
Vɛŋ ka a dɔɔ moore ma ne o noɔre! Bonso, a fo nɔmmo seɛ la dãã.
Yɛ leŋ noɔre naŋ e soŋ, yɛ boɔle lanta-soŋ. Yɛ boɔle a nembɛrɛ ane a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ lantaa, a DAANA, yɛ Naaŋmen yiri poɔ, a ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA.
A Nafetali noba bale ba naŋ da sɔre la a bama. Ba da waa la dɔbɔ turi lezaayi ne anuu a dɔgle kɔɔraanaare .
Ba na gaa ne la ba peere ane ba nii ka ba te bɔ a DAANA, kyɛ ba koŋ nyɛ O; O tage yi la ba poɔ.
A nyaazie daare, a saŋ ba naŋ maŋ maale a baguo saŋ bagre, tɔntɔbaalɛ, koɔ̃ da yi la Edɔm seŋ wa, te ta saŋ a paaloŋ zaa naŋ paale ne koɔ̃.
Kyɛ ba naŋ da wa ta a Izerayɛl biiri duoraa, a Izerayɛl biiri da iri zɔɔ ne la a Mowab noba ka ba da leɛ zo yi ba niŋeŋ. Ba da te kpɛ la a Mowab noba poɔ a naŋ kyɛnɛ koorɔ ba.
Neɛzaa daŋ ba nyɛ Naaŋmen. A Naaŋmen Bi-yeni yoŋ naŋ peɛle a Saa, Ona la e ka noba baŋ a Naaŋmen.
Dabeɛ̃ da kpɛ la a noba zaa, ka ba ire Naaŋmen yuori a yele, Ŋmen-yelmanna kpoŋ yi la a te poɔ! Kyɛ ka Naaŋmen kaa O noba ane nimibaaloŋ.
Yɛ tɔɔ wa pɛnnɛ ba libiri a eŋnɛ koɔ̃, bee a ko ba bondirii kyɛ boɔrɔ tɔnɔ a lɛ poɔ.
N ba yele a ŋaa ka a e noɔre ka N terɛ, kyɛ N tegrɛ la a na nyɛ a yɛ nɔmmo naŋ waa meŋɛ seŋ lɛ, a de manne ne lɛ ba mine naŋ moɔnɔ nimiri seŋ.
A Yeezu naŋ da wa te kpɛ a gbori, a O potuuribo meŋ da tu O la.
a fo saa Naaŋmen naŋ na soŋ fo, a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA naŋ na maale fo ane sazu maaloo naŋ yi a saluoni poɔ, ane a maaloo naŋ sigi be a teŋɛ pareŋ, maaloo naŋ na vɛŋ ka pɔgeba ane donne dɔgrɔ biiri.
A Naa da de la a algum daare maale ne a DAANA yiri ane a naa yiri dɛre, koriŋgyori ane pɛnne ko a yieluŋ-yielbe. Ba daŋ ba nyɛ a taaba a Gyuda teŋɛ poɔ zaa.
O da de la nɛgaa taaboore mare page a Naaŋmen yiri dankyime naŋ be poɔŋ. A yi a yiri teŋɛ do te tɔ a wɛgre, o da de la taaboore mare page a dankyime; a de saiperɛs taaboore page a teŋɛ.
Kyɛ banaŋ naŋ maŋ kaa a Naaŋmen bege naŋ tori poɔ, a meŋɛ-soobo bege, a taa kannyiri o poɔ, a ba waa noba naŋ maŋ kyɛlle woŋ kyɛ leɛ inni, kyɛ ba maŋ kyɛlle woŋ la, a e a lɛ ba naŋ woŋ. A noba bama na nyɛ la maaloo a ba yel-erre zuiŋ.
A Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ naŋ da taa Gyɛremaaya yi a Rama, a saŋ o naŋ da eŋ o kpullo ane a noba zaa ba naŋ fere-nyɔge a Gyeruzɛlɛm ane Gyuda poɔ gaa ne gbaŋgbaaloŋ a Baabilɔn poɔ puoriŋ, a yelbiri da yi la a DAANA zie wa Gyɛremaaya zie.
A Akis naŋ da wa soore o, Ammine la ka fo te ŋma a zenɛ? A Devid maŋ yeli la, Nɛgɛb naŋ be Gyuda poɔ bee Nɛgɛb naŋ waa Gyeramɛɛl noba zie, bee Nɛgɛb naŋ waa a Kɛna noba zie.
Kyɛ ka a naŋ wa wuli ka a e la yelmeŋɛ, ka a pɔgsaraa ba e bitoro, ka yelzaa kyebe naŋ wuli a lɛ.
Ba naŋ da wa bare a Piita ane Gyɔɔn baare, ba da gaa la a ba bamine zie a te manne bon a Naaŋmen bagmaalkare ane a nembɛrɛ naŋ da yeli ko ba.
Magdeyɛl, ane Iram. A bama la a Edɔm bale noba . A bale noba kanzaa da zeŋ la a teŋɛ lambori kaŋ.
A Ɛzera naŋ da wa puoro, a kyiire o yelbebe, a kono, a maŋ le vɔgle teŋɛ kyɛ leɛ-iri a Naaŋmen yiri niŋesogɔŋ, nembeɛoŋ da yi la a Izerayɛl poɔ a wa ŋmaagyili o, dɔbɔ, pɔgeba ane bibiiri. A noba meŋ da koŋ la nimizeɛ zaa.
N na e la ka ba taa faŋ a DAANA eŋɛ, a kyɛnɛ a DAANA yuori poɔ, a DAANA la yeli.
A yɛ dɔgɛɛ poɔ la ka yɛ da ŋmɛ kpɛlle ko ma ka N da faa yɛ; N da sɔgle la saa-tanoo poɔ kyɛ sɔge yɛ boɔlɔ; N da e yɛ la nyɛ a Mɛriba koɔnɛɛ zie. Tɛgebo.
a na e ka nensaalba leɛ ba eebo, a gu ba yi pɔloo eebo.
A bama la ka ba da kaa-iri a laŋne deme poɔ, naŋ waa a ba sããkom-yie wederebɛ. Ba da waa la a Izerayɛl biiri sogyɛre turi turi neŋkponni.
Yɛlɛ naŋ na page a fo bidɔbɔ bayi Hofeni ane Finehas na e la yelwulaa ko fo. Ba bayi na laŋ kpi la bebi-yeni.
Azuiŋ, yɛ sagra a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ velaa, a kyɛnɛ a O sori poɔ kyɛ zoro O.
Fo ba da kɛkɛ-noɔ ne fo libie ko ma, bee a e ka N tege ne fo bagmaale boma nɛŋkãã. Kyɛ fo de la fo yelbebe toɔrɔ dɔgle ma; fo eɛɛ la ka N bale ne a fo saanaa.
A Yeezu naŋ da gɛrɛ Gyeruzɛlɛm, O da kpɛ la a teŋkponni ane a tembilii poore a kanna a noba gɛrɛ.
Fo naŋ de fo meŋɛ sɔgle a DAANA eŋɛ seɛ la yaga a gaŋ fo naŋ dɛlle nabiiri.
A guguuribo deri, a dalugo ane a dibilii wogruŋ ane a yɛloŋ da e la yeni aŋa a taaba na; a da taa takori o zaa gyeere. O zuluŋ da e la mitare lezare ne anuu, ka o yɛloŋ e mitare pie ne ayi ne kyɛlee.
Kyɛ yɛ kpimare a DAANA yɛ Naaŋmen aŋa lɛ yɛ naŋ e wa ta zenɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Ka ba naŋ na toɔ̃ manne a saluoni naŋ be sazu, bee a peɛre baŋ a teŋɛ dankyimpare naŋ be a teŋɛ pareŋ, lɛ eŋ, N na zagre la a Izerayɛl biiri zaa bare a yɛlɛ na zaa ba naŋ e zuiŋ, a DAANA la yeli.
Saama da wa dɔɔ la n niŋeŋ; ka ba naŋ deɛ wa ka ba wono n yɛlɛ, ba maŋ tu la n noɔre.
Ba da wuo a la gboŋ gboŋ taa ka a da nyu laare a teŋɛ zaa.
Nyɛnnoo soma la; kyɛ ka nyɛnnoo ba la wa taa noɔ, wola ka fo na la e ka a leɛ noma? Yɛ noma aŋa nyɛnnoo, kyɛ taa emmaaroŋ ne yɛ taaba.
Kyɛ anealɛzaa a nemmeŋɛ maŋ are la kpeɛŋaa a sori o naŋ tu poɔ, ka banaŋ nuuri naŋ ba taa dɛgre baara duoro zu ne faŋ.
Ahaaziya da sereŋ kpie la a seŋ a DAANA yelbiri a Elaagya naŋ da yeli. Ahaaziya naŋ da ba taa bidɔɔ zuiŋ, a o yɔɔ Gyehoram da leɛre la o zu di a naaloŋ. A ŋaa da e la a Gyuda Naa Gyehoram, a Gyehosafat bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo ayi poɔ.
A ferɛɛ la ka nannyigri bare zuubu, kyɛ maŋ de ba nuuri tonɔ ne toma naŋ seŋ ne, a na maŋ toɔ̃ nyɛ boŋkaŋ soŋ ne a nembaalba.
A banaŋ ba naŋ kanne a Naaŋmen yelbiri, a ferɛɛ la ka ba maŋ soŋnɔ a ba wulwullo ne ba bonsonne zaa ba naŋ taa.
yɛ vɛŋ ka n popeɛloŋ paale: yɛ taa teɛroŋ yeni, a taa nɔmmo yeni, a taa noɔre yeni ane teɛroŋ yeni.
Ka ba naŋ gba koŋ sage de a yelwulii ama ayi bee a kyɛlle fo yɛlɛ, fo na ɔŋ la a Naayɛl baa koɔ̃ mine kyiri bare a teŋkuoŋaa zu; kyɛ a koɔ̃ fo naŋ ɔŋ yi a Naayɛl baa poɔ a kyiri bare a teŋkuoŋaa zu na leɛ la zẽẽ.
Ka a Gileyad nembɛrɛ da yeli ko a Gyefeta, A DAANA la te dansedire; te sereŋ na e la a lɛ fo naŋ yeli.
A saŋ ba naŋ da waa fẽẽ, a waa saama a teŋɛ poɔ, a ba waa bonzaa.
Bonso, ba ŋmɛ la kpɛlle a Mowab teŋɛ poɔ; ka a konni te ta Eglayim teŋɛ, ka a konni te ta Bɛɛ-ɛlim teŋɛ.
Ba da sɔrɛɛ la ka O da wa ko ba kyaparepeere, a da ko ba bondirii yi sazu ka a gore ba.
A lɛ ne o zu ka a Ŋmen-yelmanneba zaa da yele, Do gaa a Ramɔt-gileyad a te zɔɔtoɔ̃; a DAANA na de o la eŋ a naa nuuriŋ.
A Gyɔɔn Babtis naŋ da be a nempagdie poɔ kyɛ woŋ toma na a Kirista naŋ yɔ tonɔ, o da toŋ la o potuuribo mine O zie.
Yɛ mɔɔ da teɛrɛ la koroŋ zaa ka te yele la a yɛlɛ ka te faa temenne yi yɛ zie be? A Naaŋmen niŋesogɔ la ka te are a yele a yɛlɛ a Kirista eŋɛ. N poyɛŋ noba, yɛlɛ na zaa te naŋ erɛ, a yɛ baabo zuiŋ la.
A sapare nudoloŋ seŋ tɔrebogi da piili la a Kiriyat-gyerim seŋ; a yi be gaa Eferon teŋɛ te ta Nefitowa Bare.
O naŋ da tu a sapare seŋ gɛrɛ ka miri be o nu poɔ, a dɔɔ da manne la mitare kɔɔraanuu , a taa ma tu ne a koɔ̃ poɔ. A koɔ̃ da do ta la n gbɛsugli.
Ka o naŋ ba e a yɛlɛ ama ata ko a pɔge, a pɔge na toɔ̃ yi la kyɛ ba taa sane zaa na yɔɔ.
Lɛ la ka ba da koŋ ko a DAANA ba toɔrɔ poɔ, ka O da faa ba yi a ba woore poɔ; Yiel : Yiel : Yiel :.
Kyɛ a o tontonɔ kaŋ Zimiri naŋ da waa a sogyɛre neŋkpoŋ naŋ kaara a o wie-torikori kyɛlee da bo la faaloŋ kyaare ne o. A Ɛla naŋ da wa be a Tiriza naayiri zukaara, Areza yiri poɔ, a nyu dãã te kuoli, Nam :-.
Lɛ la ka a gbaŋgbaa da le gbi dumo o niŋeŋ, a yele, Di kannyiri ne ma, N na yɔɔ la a fo sane zaa.
Do gaa a Lɛbanɔn a te ŋmɛ kpɛlle, a zɛge fo kɔkɔre Baasan poɔ; a ŋmɛ kpɛlle yi Abarim poɔ, bonso, ba ŋmore la a fo nɔnema zaa.
Ba maŋ teɛrɛ la ba poɔŋ, Yelzaa kyebe na dɔ̃ɔ̃ te; a te nyɔvore zaa poɔ, yelfaa zaa daŋ koŋ page te.
A Gyob da yelee la:.
A gboe la duuro gɛrɛ, ane a dombeɛ na ba naŋ boɔlɔ Levietan fo naŋ maale ka o maŋ deɛnɛ o poɔ.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne pɔge naŋ be o pɛgre poɔ, a ba bayi eɛɛ la ka zẽẽ kyiri, a seŋ ka ba wɛle a ba bayi bare a ba noba poɔ.
A Mooziz da maŋ de la a sege a yi a noba duoraa poɔ a te ti sege ka o are tɔɔre ne a duoraa; o da boɔle la a sege lantaa sege. Ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o sɔre bon yi a DAANA zie, a soba da maŋ yi gaa la a lantaa sege naŋ da yi te are o yoŋ a duoraa yeŋeŋ.
N nu teɛ̃ ta la a tebɛ napaalonne tenne tebɛ naŋ da waa yaga gaŋ Gyeruzɛlɛm ane Samaareya tenne tebɛ.
Ka ba naŋ wa yeli, Emmaaroŋ ane zeŋ-laafeɛ bebe la, lɛ la ka saamo deɛ maŋ uri wa ba zie aŋa pɔge bidɔge poɔ naŋ maŋ uri beɛrɛ lɛ, ka ba kontoɔ̃ zo faa bamenne!.
DAANA woi, a yɛlɛ ama zaa puoriŋ, fo naŋ na tage la fo meŋɛ yi te zie be? Fo na e la gbili, kyɛ dɔgre te faafaa zaa be?.
bonso, N ba kaŋ yi la sori wa, kyɛ ka N ba taa bonzaa na ko o ka o di.
Yɛ na toɔ̃ buriburi la a nembaala teɛroŋ, kyɛ a DAANA la ba zo-sɔgloo zie.
A seŋ ka fo kaa a noba zaa poɔ a iri dɔbɔ naŋ taa yuori, a zoro Naaŋmen, a taa dɛlloo a kyɛ kyiire bombɔ-faare. E ka ba e wederebɛ a kaara noba turi turi, noba kɔɔ kɔɔ, noba lezaayi ne pie pie ane noba pie pie zu.
Ba na tu la a teŋɛ tɔle gaa ne posãã-kpoŋ ane kɔŋ; ka kɔŋ wa kpɛ ba, ba suuri na iri la ka ba kaa-eŋ ba naa ane ba ŋmemɛ. Ba na gbole kaara la sazu.
O da ko la ba kanzaa kparoo, kyɛ da ko a Bɛngyamen salem-pelaa warebie kɔɔraata ane kparre anuu.
Yɛ danne a O yosoŋ; yɛ vɛŋ ka a banaŋ naŋ boɔrɔ a DAANA sukyie taa kyelloo.
N da dɔgre la noba naŋ tu a Sori ŋa ka ba te tɔgle kũũ, a da maŋ leŋ dɔbɔ ane pɔgeba a taa te eŋ nempagdie poɔ, Tom :.
a tepuuri, fentele, ane a kyɛbaa, ba naŋ maale ne salem-meŋɛ;.
Daare kaŋ, Naa Bɛlsaaza da maale la tig-kpoŋ ko o nen-yoe turi. O da nyuuro la tedãã a noba turi niŋesogɔŋ.
ka O da ba la boɔrɔ neɛzaa ka o yeli neɛ yɛlɛ ko O, bonso O meŋɛ da baŋ la neɛzaa poteɛrɛ.
Bonso ba boɔle la nen-yaga, kyɛ kaa-iri nembelaa.
O da zagrɛɛ la kyɛ yeli, N koŋ di. Kyɛ ka a o tontonema ane a pɔge zaa sɔre o, ka o woŋ a ba yɛlɛ. Azuiŋ, o da iri la a teŋɛŋ a do zeŋ a gado zu.
A naŋ da waa lɛ, a DAANA naŋ da boɔrɔ ka O zɛle Elaagya do ne tenvelaa ne sakaleŋkuuree, a Elaagya ane Eliisa da yi la Gilgal gɛrɛ.
Sek : A nenfaa maŋ zɛnzɛnɛ ne la o taaba yelfaare boma, kyɛ a nemmeŋɛ nyaga maŋ wɔŋ la wɔmɔ.
Lɛ la ka Setaana da wa kpɛ Gyudas ba naŋ boɔlɔ Ezekarɔt. O da waa la a Yeezu potuuribo pie ne bayi na kaŋ.
A Mooziz, a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ane a Izerayɛl biiri laŋne deme zaa da yi la a ba kpeɛbozie a te tuori a zɔɔzɔɔreba naŋ te zɔɔ a zɔɔre kyɛ leɛ waana.
A Mooziz da manne la a yeli ŋa ko a Izerayɛl biiri; kyɛ ba da ba sage na kyɛlle woŋ a Mooziz yɛlɛ, bonso, a ba nuuri da yoɔrɛɛ la ne a tuo ba naŋ wono ane a gbaŋgbaaloŋ poɔ ba naŋ be.
A Gyowakim beri poɔŋ, a Naaŋmen bagmaalba, a sããkom-yie yidaandɔbɔ da la: Meraaya da la a Seraeya yiri neŋkpoŋ, ka Hananiya e Gyɛremaaya yiri neŋkpoŋ;.
A yuomo kɔɔraanaare dɔgle lezare ne pie naŋ da wa ta, a bebiri na zaa daare, a DAANA nemboorɔ boorɔ zaa da yi la a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A Naa Solomɔn sogyɛre nembɛrɛ zukaareba da e la noba kɔɔraayi ane lezaayi ne pie . A bama la da di kponnuŋ a noba zu.
nii turi lezare ane pie ne ayoɔbo .
Naaŋmen woi, fo naŋ da yi de fo noba niŋe, a saŋ fo naŋ da kyɛŋ a wɛgyɛŋ poɔ, Tɛgebo.
A dakoroŋ saŋ na, O da bare la a nemboorɔ zaa ka ba erɛ seŋ lɛ ba naŋ boɔrɔ.
Bonso, ka boore ane naadɛɛ zẽẽ, a de ne naasaraa tampɛloŋ meroo da maŋ pɛge banaŋ naŋ dɛge ne yelfaare ka ba leɛ veɛlɛ.
N nɔŋ la a DAANA bonso, O woŋ la n kɔkɔre ane n puor-sɔroo.
A ŋaa na e la yeltuuri ko yɛ tegitegilɛ: A kyuuri ayopoĩ poɔ, a kyuu beri pie daare, yɛ ne a saama naŋ be yɛ poɔ na leŋ la noɔre, a koŋ toŋ tone zaa.
A Ahab da manne ko la Gyezebɛl yɛlɛ na zaa Elaagya naŋ da e, ane lɛ o naŋ ko a Ŋmen-yelmanneba zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
A Ɛzera bidɔbɔ la: Gyɛta, Mɛred, Ɛfa, ane Gyalɔn. Bama la a Faaro pɔgeyaa Bitiya naŋ da e a Mɛred pɔge bidɔbɔ; a Mɛred la da dɔge Miriyam, Samae, ane Iseba, a Ɛsetemowa saa.
Fo na de la a dawogri eŋ a bɔnne naŋ be a daga lamboe eŋɛ ka ba na maŋ de tuo ne a daga.
Ka Nebo teŋɛ kaŋ na noba noɔre da e lezaayi ne pie ane bayi .
O bidɔɔ kaŋ da la Refa, o bidɔɔ Resɛf, o bidɔɔ Tɛla, o bidɔɔ Tahan.
Wiri maŋ so la kpaaraa, ka boŋɔ so a nɔbaŋ, ka damboli posogɔ meŋ so daa.
Izerayɛl noba zagre la bon naŋ soma bare; a dɔndɔma na digi o la.
Ba waa la paaloŋ noba naŋ ba taa yɛŋ; ba ba taa yɛlɛ tɛgɛ bammo.
Kyɛ a Gyuda naa naŋ toŋ yɛ ka yɛ wa peɛre yɛlɛ nyɛ a DAANA zie, ŋaa ka yɛ na yeli ko o: Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: A yelbie fo naŋ woŋ.
Kyɛ ka teneŋ wa moɔrɔ ka te leɛ nemmenne a Kirista eŋɛ, kyɛ ka ba nyɛ te ka te waa yelbe-erebɛ, a Kirista mɔɔ waa la yelbieri tontonɔ be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi!.
Ezɛk : A lɛ daare, fo noɔre na yuo eŋ la a neɛ naŋ faa zo, ka fo yeli yɛlɛ, a koŋ la e gbili. Lɛ la ka fo pãã na e yelwulaa ko ba; ka ba baŋ ka Maa la a DAANA.
N naŋ maŋ wa teɛrɛ a yeli ŋa tegitegilɛ, N maŋ suli la n zu ne posaanaa.
A DAANA la fo guuro a DAANA are la a fo nudoloŋ seŋ aŋa teɛ maaroŋ naŋ kyaare fo.
Ba da peɛ̃ fo la ne salema ane salem-pelaa, kyɛ ka fo bonsuuri da e pɛn-yuori, pɛmɛ daaroŋ naŋ ba wono ane pɛn-wuori. Zɔmbaaloŋ, seere ane kãã da la fo bondirii. Fo baaɛ la, a veɛlɛ yaga, a seŋ pɔg-naa leɛbo.
Kyɛ ka a noba ba de a naa yɛlɛ ne nimizeɛ kyɛ da te gɛrɛ, ka kaŋ te gɛrɛ o weɛ, ka kaŋ meŋ gaa o yɛroŋ zie.
Ba ŋmeɛrɛ la kpɛlle a sobɛrɛ zu dãã naŋ ba kyebe zuiŋ; ka kyelloo zaa leɛ posãã; ka a teŋɛzu popeɛloŋ baare.
Bɛzalɛ da de la gɔpelaa daa maale ne a nɔ-eŋnaa daga; a o wogruŋ da e la sɛntimitare kɔɔ ane pie, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
A n poyɛŋ neɛ waa ŋa turaali woɔ naŋ gaŋ a n berɛ kpakyagaŋ.
yɛnee naŋ are a DAANA yiri poɔ, a te Naaŋmen yiri davoro poɔ.
A puoruu nimizeɛ neɛ kaŋ naŋ da tuuro a Naaŋmen begɛ, ka o yuori di Ananeɛ, ka a Gyuumine zaa naŋ kpeɛrɛ a be da porɔ o yosoŋ.
Gaa te yeli ko a Ebɛd-mɛlɛk, a Itopiya neɛ: A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: nyɛ, N na e la ka a N yelbie tu a tuubu kyaare ne a teŋkpoŋ ŋa, a na waa la faa, a koŋ e soŋ. A na nyɛ la eebo a fo niŋesogɔŋ a lɛ daare.
A ŋaa eebo eɛɛ la ka a Izerayɛl biiri da de a Peyɔ noba ŋmen Baal gbogli yɛre bamenne, ka lɛ da e ka a DAANA suuri iri ne a Izerayɛl biiri.
A Gileyad pɔge meŋ da dɔge la bidɔbɔ ko o; kyɛ a o pɔge biiri naŋ da wa baa, ba da digi la Gyefeta bare a yele, Fo koŋ di gbandi-bon kanzaa a te saa yiri poɔ; bonso, fo waa la pɔg-yuo bie.
A ba naadɛɛ ba duoro naanyaŋaa ka poɔ ba kpɛ, a ba nii maŋ dɔgrɔ la a ba kyɔrɔ bara.
O maŋ sɔre la a ŋmarebie baŋ a noɔre; kyɛ pore kanzaa yuori.
Efirem mɔɔ waa la N bidɔɔ nɔnaa be? Ona mɔɔ la a bie na N poɔ naŋ pɛle ne be? Aneazaa ka N maŋ yelee yɛlɛ zɔɔrɔ ne o, kyɛ N maŋ leɛ-teɛre la o yɛlɛ. Azuiŋ, N sukyiri da dɔ̃ɔ̃ɛ la yaga o zuiŋ; N sereŋ na taa la nimimaaroŋ kyaare ne o, a DAANA la yeli.
Naaŋmen da la wa la a Gyekɔb zie, a wa maale o, a saŋ a Gyekɔb naŋ da leɛ yi a Padan-aram teŋɛ wa.
Zaaku, Serebiya, Sebaniya.
A lɛ zuiŋ, nensaala bie, yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl yideme a yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A ŋaa meŋ poɔŋ la ka yɛ sããkommine to ma zoma ne ba naŋ ba taa yelmeŋɛ.
Ka a Samowɛl yeli, Maaroŋ la; N waɛ la ka N maale bagre ko a DAANA; yɛ peere yɛmenne a wa poɔ n eŋɛ ka te maale a bagre. A Samowɛl da peere la Gyesi ane o bidɔbɔ a boɔle ba ka ba wa a bagre maaloo zie.
Kyɛ yɛnee, n poyɛŋ noba, yɛ baara duoro a yɛ yeldeebo ŋa naŋ e soŋ poɔ. Yɛ puoro a Vooroŋ Soŋ poɔ;.
a de a teŋɛ kyɛ ko a naa ane a o noba zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ. O da ba bare nen-yeni zaa aŋa lɛ o naŋ da e a Ɛgelɔn teŋɛ a da ba bare neɛzaa kyɛ ko ba zaa pabo.
Daare kaŋ, Eliisa da wa tɔlɔ la Sunem teŋɛ poɔ gɛrɛ. Pɔg-bondaana kaŋ naŋ da kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ da sɔre la Eliisa ka o di diibu. Lɛnso, wagre zaa o naŋ wa tɔlɔ, o maŋ beɛ kpɛ la be a di diibu.
A Hɛberɔn teŋɛ noba poɔ, Hasabiya ane o bidɔbɔ noba turi dɔgle kɔɔraayopoĩ naŋ taa faŋ, la da so ka ba kaara a DAANA ane a naa toma zaa a Gyɔɔdan baa saniŋe seŋ a Izerayɛl poɔ.
A noba ba leɛ kyaare a soba na naŋ ŋmɛ ba, bee a bɔ a boma zaa DAANA.
Itopiya dɔɔ, Ebɛd-mɛlɛk naŋ da waa dɔɔ-varaa be a naa yiri poɔ da woŋ ka ba nyɔge la a Gyɛremaaya eŋ a bulee poɔ. A naa da zeŋ la a Bɛngyamen Dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
Bonso ka yɛ bo faaloŋ kyaare a DAANA? O na baare ba la; O dɔndɔma kanzaa koŋ iri gbɛre boyi.
bonso, n noɔre na yeli la a yelmeŋɛ, N kyiiri la yelfaare yeluu.
Soba na zaa naŋ tuuro neɛ naŋ taa yɛŋ meŋ maŋ leɛ la yɛŋ soba, kyɛ neɛ naŋ tuuro damboli maŋ nyɛ la toɔrɔ.
Vaa-iri, a ŋmɛ kpɛlle a tensogɔ saŋ, ka zieŋ wa piili sɔɔrɔ! Kyeɛ̃ a fo poɔ zaa aŋa koɔ̃ ko a DAANA! Zɛge fo nuuri do saa ko a DAANA kyɛ puori ko a fo biiri, naŋ kpiire ne kɔŋ a gaŋ a sobɛrɛ zaa zu.
A beri ayi daare, a Bɛngyamen boorɔ da yi tuori ba la a Gibeya teŋɛ poɔ, a ko a Izerayɛl biiri tur-pie ne anii naŋ nare ne ba zɔɔzɔɔ-boma.
A seŋ ka fo meŋ gu fo meŋɛ velaa ne o, bonso, o da zɔɔ ne la a Naaŋmen yelbiri te naŋ moɔlɔ kpeɛŋaa zaa.
A DAANA la da ŋmɛ a Igyipiti teŋɛ bondɛndɛnne ko, a nensaalba ane a donne zaa.
N naŋ da naŋ kaara, a eele ŋa da ŋmaa la zɔɔre ne a nensonne a zɔɔrɔ toɔnɔ ba.
Serɛzaa, pampana ŋa, Naaŋmen eɛɛ la ka n faŋ zaa baare; O eɛɛ la ka n tutaaba zaa baare.
Ka o naŋ gba nyɛ yuomo turi, gbɛre boyi, kyɛ ba woŋ noɔ zaa; ziyeni naane ka ba zaa maŋ gaa be?.
A Aboraham yeldeebo da naŋ are la kpeɛŋaa aneazaa ka o da nyɛ la o meŋɛ ka o korɔ te seŋ kũũ , bee o naŋ da nyɛ ka Saara e la pɔg-ɔre.
Dɔɔ kaŋ yuori naŋ da di Ananeɛ ne o pɔge Safiira, da koɔre la ba weɛ;.
A DAANA nɔŋ la banaŋ naŋ kyiiri faaloŋ; O maŋ guuro la a O yelmenne deme nyɔvoɛ; O maŋ faa ba la yi a nenfaare nuuriŋ.
Dɔɔ zaa naŋ leŋ o zu pɔge kyɛ puoro bee a yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, eŋnɛ la a Kirista vi.
O da maale la eelɛ anaare a eŋ a o lamboe anaare eŋɛ; a eelɛ ane a bagmaalkuuri da nyɔge la taa e yeni. O da nyɛle la kur-zeɛ page o zaa.
eele konni ane zɔɔre kpɛlle bebiri tembɛrɛ ba naŋ mɛ dankyime gɔlle eŋɛ a zɔɔzɔɔ-kyoglokolo naŋ do yaga eŋɛ.
A Yeezu da soore ba la, Yeŋ la ka yɛ ũũ o? Ka ba da yeli ko O, Daana, wa nyɛ.
Maaziya, Bilgae, Semaaya; a bama da la a bagmaalba.
A Mooziz suuri da iree la yaga ka o yeli ko a DAANA, Ta leɛ kaa a ba kyɔɔtaa. N ba de boŋɔ yi ba kanzaa zie, n ba e ba kanzaa yelfaa meŋ.
Sɔɔl ane o noba da gaaɛ la ka ba te bɔ a Devid. Ba naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko Devid, o da iri sigi gaa la piiri poɔ a te be Mayon wɛgyɛŋ poɔ. A Sɔɔl naŋ da wa woŋ a lɛ, o da digi la a Devid gaa a Mayon wɛgyɛŋ.
A potuuro ŋa la dire a yɛlɛ ama danseɛ kyɛ sɛge a biŋ, ka te baŋ ka a o danseɛ e la yelmeŋɛ.
Gyn : A bana zuiŋ la ka N puoro. N ba puoro a tendaa noba zuiŋ, kyɛ banaŋ fo naŋ ko ma zuiŋ la ka N puoro, bonso, fõõ la so ba.
A Devid noba da yeli ko o la, Nyɛ, a bebiri ŋa yɛlɛ la ka a DAANA da yeli ko fo, N na de la fo dɔndɔma eŋ fo nu poɔ ka fo e o lɛ zaa fo naŋ teɛre ka a soma la ko fo. Lɛ la ka a Devid iri sɔgle te ŋmaa a Sɔɔl kpar-kpoŋ noɔre.
Kyɛ a Naaŋmen yiri tontonema da kpeɛrɛ la Ɔfɛl teŋɛ poɔ; ka Ziha ane Gispa da kaara a Naaŋmen yiri tontonema zu.
Gyuda Naa Uzaaya naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ne awae poɔ, Salum, a Gyabɛs bidɔɔ da piili la naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ kyuu yeni Samaareya poɔ.
Lɛ la ka yɛ na baŋ a sori na a naŋ seŋ ka yɛ tu, bonso, yɛ daŋ ba tu a sori ŋa zaa. Kyɛ a seŋ ka vuo be yɛ ne a nɔ-eŋnaa daga sogɔŋ, yɛ bare vuo ka o seŋ ŋa mɛle kyɛlee; yɛ tɔɔ wa tagra peɛlɛ a nɔ-eŋnaa daga.
Ka a boma zaa DAANA da ba bare nenvoba belãã ko te, te da na waa ŋa Sodom teŋɛ, a waa ŋa a Gomora teŋɛ.
Bee e ka a noba bama naŋ be a kyɛ, yeli a n yelsaanaa a saŋ na N naŋ da are a sɛrediribe niŋesogɔ.
A DAANA yelee la, nyɛ, a beri sereŋ waana la, ka N na dɔgre a noba na zaa dɛgre ba naŋ iri a eŋgannoŋ poɔ yoŋ:.
A yuomo ayopoĩ poɔ, a Gyehowada da nyɔge la sukyiri, a da eŋ noɔre ne sogyɛre kɔɔ kɔɔ neŋkponni, Gyeroham bidɔɔ Azaariya, Gyehohanan bidɔɔ Isemɛɛl, Obɛd bidɔɔ Azaariya, Adaaya bidɔɔ Maaseya, ane Zikiri bidɔɔ Ɛlisafat.
A DAANA taa la yɛlɛ gboŋ ne Gyuda, a na dɔgre Gyekɔb kyaare ne o sobie, a yɔɔ o kyaare ne o yel-erre.
kyɛ ba zaa na zeŋ la bamenne dããteere ane ba kaŋkanteere pareŋ, ka neɛzaa koŋ baŋ tɔ dabeɛ̃ eŋ ba; bonso, a boma zaa DAANA la yeli a ne O noɔre.
kyɛ tenee eŋ zie, Naaŋmen yeni yoŋ la bebe, Ona la a Saa. O zie la ka a boma zaa yi kyɛ ka te voorɔ O zuiŋ. Kyɛ Daana yeni yoŋ la bebe, a Yeezu Kirista, a Onaŋ zie a boma zaa naŋ tu yi a wa bebe kyɛ ka te tu O zie a voorɔ.
Dabeɛ̃ pãã da kpɛ la a Gyekɔb yaga, ka o da ba baŋ lɛ o naŋ na e. O da poŋ la a noba naŋ be a o zie, ane a peere, boore, nii ane a bontanne ziiri ayi.
Kpole na be la a dɛndɛŋ nuuri ne a fentel-daa naŋ tɔnne taa puliŋ, ka kaŋ be a nuuri ayi na naŋ tu puliŋ, ka kaŋ meŋ be a baaraa nuuri ayi na puliŋ. Lɛ ka a na be a nuuri ayoɔbo na zaa naŋ mare a fentel-daa eŋɛ.
Damboli maŋ teɛre ka o meŋɛ sori toree la, kyɛ a yɛmbaŋna maŋ de la wuluu.
A bombie anaŋ naŋ le a sobiri zu la a noba naŋ woŋ a Naaŋmen yelbiri kyɛ ka a sebɛlbɛllɛ wa nyɔge iri yi ba sukyie poɔ, ka ba na ta sage de a nyɛ faabo.
N na de la nembaaloŋ zoobu ane puor-sɔroo vooroŋ eŋ a Devid yideme ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka ba naŋ wa kaa nyɛ a soba na ba naŋ kyɔge, ba na koŋ la o yɛlɛ, aŋa neɛ naŋ kono o bi-yenaa yoŋ, a ŋmaara nentaŋ faafaa zaa o yɛlɛ, a ŋmaara nentaŋ aŋa neɛ naŋ kono o bidɛndɛŋ.
Ba naŋ da wa yeli ko Devid, Yuriya da ba sigi gaa o yiri, a Devid da soore la a Yuriya, Fo yi la sori wa. Bonso ka fo ba sigi gaa fo yiri.
Kyɛ banaŋ naŋ kyɛnɛ tensogɔ saŋ maŋ ŋmeɛrɛ la gbɛɛ, bonso, a kyaane ba kye ba poɔ.
Kyɛ ka neɛzaa wa bamperaa kyɛ e yɛlɛ sãã a DAANA, ka o soba waa la Izerayɛl neɛ bee nɔɔraa, a seŋ ka ba digi o soba bare a noba poɔ.
Dɔbɔ banaare naŋ ŋma kɔnne da be la a yeŋeŋ peɛle a teŋkpoŋ dendɔ-kpoŋ. Ba da yeli ko la taa, Bonso ka te na zeŋ kyɛ te kpi?.
Kyɛ yɛ ba ko a nandaanema gyeremɛ. A bondaanema naane maŋ dɔgrɔ yɛ be? Bana naane maŋ tagra yɛ gɛrɛ ne a sɛrɛɛdiibu zie be?.
Ka a DAANA yeli, Gaa te yeli ko a noba ŋa: Yɛ na kyɛllɛ la kyɛ koŋ baŋ a tɛgɛ; a kaara kyɛ koŋ nyɛ.
O da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a da yeli, Naaŋmen iri ma la yi a n vi poɔ.
N naŋ da wa iri baguo saŋ ka n e ka a bidɔɔ ɛnne, N da nyɛ o la ka o kpi; kyɛ N naŋ da wa kaa o velaa a baguo saŋ, serɛzaa, o da ba e a bie n naŋ dɔge.
Nyɛ, yɛnee nen-elaareba ŋa! Ka nɔmaa kpɛ yɛ kyɛ ka yɛ wɛ, bonso, N tonɔ la toma a yɛ bebie ama poɔ, toma na yɛ naŋ daŋ koŋ sage de, haali gba ka neɛ kaŋ wa yeli ko yɛ. .
A ba dɔgroŋ noba naŋ da be a tembilii poore da maŋ wa soŋnɔ ba la leɛrɛ, bebie ayopoĩ zaa poɔ.
N bamine erɛ ma la laara; n nimie kyire la nentaŋ korɔ Naaŋmen.
A tenvelaa naaloŋ waa seŋ ŋa weɛ soba kaŋ naŋ yi bagu-pipi ka o te de tontonema gaa ne o weɛ poɔ.
A Aizik da korɛɛ la yaga kyɛ da ŋmaa vooroŋ, a gaa te laŋ ne o saamine a kpeemɛ poɔ. A o bidɔbɔ Esɔ ane Gyekɔb la da ũũ o.
O da ba sigre o meŋɛ a DAANA niŋeŋ aŋa o saa Manaasɛ naŋ da sigri o meŋɛ lɛ, kyɛ a Amɔn ŋa da e la yelbebe yaga yaga.
O naŋ da be a dɔgebo poɔ, ka a da e kpeɛŋaa, a pɔge naŋ da dɔgrɔ o da yeli ko o la, Ta zoro dabeɛ̃, bonso, pampana fo na la dɔge la bidɔɔ.
DAANA woi, bonso ka fo are tɔɔre zaa? Bonso ka fo sɔgle fo meŋɛ a wommu saŋ?.
N poɔ da pɛlɛɛ la ba naŋ da yeli ko ma: E ka te gaa a DAANA yiri.
Nensaala bie, nyɛ, N na de la nukun-yeni de ne a fo nimipɛle bon; kyɛ fo koŋ ŋmɛ kuori kpɛlle, bee a koŋ bee a ŋma nentaŋ.
Vɛŋ ka a fo gbɛkyɛnne tori, a fo yɛlɛ zaa sereŋ na nyɛ la eebo.
Kain, Gibeya ane Timina: tembɛrɛ pie ane a tembilii.
A boma a sogyɛre naŋ da te zɔɔ kyɛ faa naŋ da kyɛre ka ba da sɔre noɔre da e la peere turi kɔɔraayoɔbo a dɔgle lezaata ane pie ne anuu .
Heldai, Tobigya, Gyedaaya ane Gyozaaya, a Zɛfanaaya bidɔɔ la na kaara a nazupili zu. O na waa la bon ba naŋ na leɛ-teɛrɛ o yɛlɛ a DAANA yiri poɔ.
Lɛ la ka a maleke da de a laa na ba naŋ maŋ eŋ ensɛnse o poɔ a nyege, a da moɔ vũũ yi a Naaŋmen bagmaalkuuri zu a paale a laa a kyɛ de lɔɔ a tendaa zu. Lɛ la ka saa da tanna, a hoorɔ, a nyegrɛ kyɛ ka a teŋɛ da gbigri.
A Simion da de la a bie eŋ o nuuri poɔ, a kyɛ puori Naaŋmen ameseɛrɛ a yele:.
A Maeka bidɔbɔ la: Pitɔn, Mɛlɛk, Tareya ane Ahaz.
O da ba la a lugo a ŋmendie niŋeŋ, kaŋ a doloŋ seŋ, ka a kaŋ na meŋ are a gɔɔ seŋ; o da boɔlɔ la a doloŋ lugri ka Gyakin, a boɔlɔ a gɔɔ deni, Boaz.
N na e la ka yɛ tige diibu leɛ kuori kommu, a e ka yɛ yiele zaa leɛ kolaŋne; N na e la ka a noba zaa de boɔre wagyɛ leŋ ba seereŋ, kyɛ ka kanzaa poŋ o zu; N na e la ka a waa ŋa neɛ bidɔɔ yenaa yoŋ naŋ kpi ka ba kono, ka o baaraa waa ŋa dɔgɛɛ bebiri.
Nembuo la na toɔ̃ tere noɔre ka a yɛlɛ nyɛ eebo, ka a DAANA ba sage a lɛ?.
A DAANA da be la Gyehosafat zie, bonso, o da kyɛŋ la lɛ o saa naŋ da daŋ kyɛŋ; o da ba tu a Baal ŋmemɛ puori.
Yɛlɛ naŋ tori ka ba na yɔɔ de ne Zaayɔn, ka banaŋ naŋ kpeɛrɛ o poɔ na leɛ ba eebo ne mennoŋ.
Fo ko ma la nyɔvore, a wuli ma nɔmbayeɛraa, a kaara ma ka N taa nyɔvore.
Pãã yeli ko te lɛ fo naŋ teɛre. A tu la sori ka te yɔɔrɔ te zuyɔɔ korɔ a Naa Siiza bee a ba seŋ.
A n saa da yɛre yɛ la gbogli naŋ e tegroŋ, a n gbogli na e la tegroŋ yaga gaŋ lɛ. A n saa da tage la yɛ tobo ne kpaaraa kyɛ maa na tage la yɛ tobo ne kpaaraa naŋ maŋ buoro aŋa naŋa naŋ teɛ neɛ. .
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Teɛ na zaa N Saa naŋ be tenvelaa poɔ naŋ ba sɛle, ba na voɔ o la bare.
Yɛ na maŋ iri la a dɔbɔ dɛgre ka a e yelwulaa kyaare ne a nɔ-eŋnaa naŋ be a maa ne yɛ sogɔŋ.
a e kyaane ko a Nemboore-yobo yɛŋ, kyɛ e puubu ko a Izerayɛl noba.
O teɛ la O nu yi a sazu poɔ a nyɔge ma de, O da tage ma la iri kɔmkpoŋ poɔ.
Nyɛ, N wa yeli la a yeli ŋa ko n neŋkpoŋ a naa bonso a noba tɔ la dabeɛ̃ eŋ ma; a fo tontonɔ da teɛrɛ la, N na yeli la a yɛlɛ ko a naa; ka a naa e lɛnɛɛ o tontonɔ naŋ sɔre yi o zie.
A Ŋmen-yelmanna Eliisa da boɔle la a Ŋmen-yelmanneba potuuribo kaŋ, a yeli ko o, Nare fo meŋɛ, a de a kãã kolee ŋa yi gaa Ramɔt-gileyad.
DAANA woi, wuli ma fo sori, ka N kyɛnɛ a fo yelmeŋɛ poɔ; ko ma sukyir-yenaa ka N de eŋnɛ a fo yuori.
O da sãã la ba dããteere bare ne sakubo, a sãã ba kaŋkaŋgbalaa teere ne sazɔŋ.
A ba e noɔre yɛlɛ bee yelbie; ba ba woŋ ba kɔkɔre;.
Igyipiti noba, Gyuda noba, Edɔm noba, Amɔn noba, Mowab noba ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a dalempoɔ poɔ a maŋ poŋ ba zuri. Bonso, a tenne ama zaa ba iri ba dɛgre ka a Izerayɛl noba meŋ ba iri a ba sukyie dɛgre.
Yɛ ta nɔŋ a teŋɛzu, bee a boma naŋ be o poɔ. Banaŋ naŋ nɔŋ a teŋɛzu, a Saa nɔmmo ba kye ba zie.
A DAANA da sãã la a tenne ane a Zigbaŋgbalaa ane a noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a tenne na poore ane a boma zaa naŋ buli a tenne poore.
kyɛ o naŋ da wa te nyɛ o, o da taa o la wa ne a Anteyɔk teŋɛ. A yuoni gbuli zaa poɔ, ba da laŋna ne la a puoruu laŋne noba, a wullo nen-yaga. A Anteyɔk poɔ la ka ba da piili boɔlɔ a potuuribo ka Kiristabiiri.
a da yeli ko a sɛrediribe, Yɛ kaara velaa bon yɛ naŋ erɛ, bonso, yɛ ba dire a sɛrɛɛ nensaalba gbɛbogriŋ kyɛ a DAANA gbɛbogriŋ la; O be la yɛ zie a saŋ yɛ naŋ maŋ wa ŋmaara a sɛrɛɛ.
Ba naŋ da wa yi a nempagdie poɔ, ba da gaa la Lidiya yiri. Ba naŋ da wa te nyɛ a ba yɔɔmine ane ba yɔɔpuuli a yeli yɛlɛ teɛ a ba yeldeebo, ba pãã da yi la a be a gaa.
kyɛ a Asɛ boorɔ noba da laŋkpeɛrɛ ne la a Keeina noba naŋ da be a teŋɛ poɔ; bonso, ba da ba digi ba bare.
Kyɛ a DAANA da eɛɛ la ka Faaro kpãã toori a da ba boɔrɔ ka o bare ba ka ba gaa.
O naŋ da wa te nyɛ ba kaŋ ka ba dɔgrɔ, o da de la o zɔɔre zɔɔ, a ŋmɛ a Igyipiti deme neɛ na ko.
A baguo saŋ, yɛ na nyɛ la a DAANA veɛloŋ, bonso, O woŋ la a yɛlɛ yɛ naŋ yele zɔɔrɔ ne O. Aŋ mine mɔɔ la te ka yɛ na yele yɛlɛ zɔɔrɔ ne.
Kyɛ ba pãã da woŋ la a DAANA Naaŋmen naŋ wa kyɛnɛ a gaadin poɔ dɔɔne a zimaane sasemaaroŋ saŋ. A dɔɔ ane a o pɔge da sɔgle la bamenne a gaadin teere poɔ a na yi a DAANA Naaŋmen niŋesogɔ.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn a yeli: A fo biiri kanzaa a yɛ boorɔ noba poɔ te gɛrɛ tegitegilɛ naŋ taa werekao ta wa daŋ waana N zie ka o tere o Naaŋmen bagre bondirii.
Fo da nyɛ la a te sããkommine woore a Igyipiti teŋɛ poɔ kyɛ woŋ ba kpɛlle a Kantɛrɛɛ Mane noɔreŋ.
Tɔɔ daŋ pagra ka fo yeli yɛlɛ bee a teɛre fo poɔŋ wieũ ka fo yeli yɛlɛ Naaŋmen niŋesogɔ, bonso, Naaŋmen be la sazu kyɛ ka fo meŋ be a teŋɛzu, azuiŋ vɛŋ ka a fo yelbie e fẽẽlɛ.
A Pelee naŋ da wa lage a suni ata soba, N da woŋ la a bonvoba ata soba ka o boɔle, Wa! N da kaaɛ la a nyɛ wir-sɔglaa! A soba na naŋ da zɔŋ a wiri da taa la boma ayi ba naŋ maŋ manne ne boma o nu poɔ.
A yeldeebo zuiŋ a tendaa da ba la seŋ ne ba kpeɛbo. Ba da yɔ yoɔrɔ la dalempoore ane tanne zuri ane tanne bogri poore ane teŋɛ bogri poore.
Yɛ e ka a yɛ kaŋ gaa te taa a yɛ yɔɔ wa ne kyɛ ka a yɛ kyɛlɛɛ na be a nempagdie poɔ. Lɛ la ka N na nyɛ ka a yɛ noɔre yelbie taa la yelmeŋɛ bee. Ka lɛ naane, N pɔ la a Faaro nyɔvore, yɛ waa la noba naŋ wa ka yɛ sɔgle pigri yɛlɛ nyɛ.
Te puoro la nimizeɛ zaa tensogɔ ane ŋmenaa ka ka te na toɔ̃ nyɛ taa nimisogre bebiri kaŋ ka te maale a yɛlɛ na zaa naŋ kyɛre a yɛ yeldeebo poɔ eŋ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da koŋ bɔ sommo yi a DAANA zie; bonso, a naa da taa la kuree wie-torikori kɔɔraawae kyɛ da dɔgre a Izerayɛl biiri ne nimikuoŋaa yuomo lezare.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ pãã ɔŋ a mine gaa te ko a noba naŋ kaara a tigri yɛlɛ neŋkpoŋ. Lɛ la ka ba ɔŋ gaa ne.
Kubo pie ne ayi la da bebe ka ba da sɛge a Izerayɛl bidɔbɔ yoe eŋ a eŋɛ; ba da sɛge la a ba yoe eŋ a aŋa lɛ ba naŋ maŋ wi kuuri ka a da are ko a Izerayɛl boorɔ pie ne bayi.
N da na boɔrɔ la ka neɛzaa da waa ŋa N naŋ waa lɛ. Kyɛ Naaŋmen maŋ ko la neɛzaa kyɔɔtaa naŋ waa o toɔraa, kaŋ maŋ nyɛ la kyɔɔtaa ŋa, ka kaŋ meŋ nyɛ kyɔɔta-yuo.
A pɔge da su la kpareze-velaa, ka o lenni ne salema ane lɛɛbie ane kusi-veɛle. O da taa la salema ŋmanlee o nu poɔ ka o paale ne faaloŋ ane a o peɛ̃mo toma yeldɛgɛ;.
Dambol-yɛlɛ maŋ e la popɛle yɛlɛ ko soba na naŋ ba taa yɛŋ, kyɛ neɛ naŋ taa yɛlɛ bammo tɛgɛ maŋ tori kyɛnɛ la.
Azuiŋ, a paaloŋ zukaareba ane a nembɛrɛ da bo la faaloŋ kyɛ wa a naa zie a wa yeli ko o, N ba Naa Daariyɔs, ŋmen na vɛŋ ka fo voorɔ tegitegilɛ!.
Rekab bidɔɔ Malkigya naŋ e a Bɛt-hakerem paaloŋ zukaara da leɛ mɛ la a Tampuori Dendɔ-kpoŋ. O da leɛ mɛ o la, a eŋ o dendɔɛ, o leɛre ane a daare ba naŋ maŋ de gare.
Nensaalba naŋ da wa piili yɛllɛ a teŋɛzu, a dɔgrɔ pɔgeyaare.
A Izerayɛl biiri da laboreŋ e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔŋ; ka a DAANA da ko Mowab teŋɛ Naa Ɛgelɔn faŋ ka o iri zɔɔ ne a Izerayɛl biiri ba naŋ da e yelfaa a DAANA niŋesogɔ zuiŋ.
Aŋ la baŋ a Daana poteɛrɛ a na toɔ̃ wuli O? Kyɛ tenee eŋ taa la a Kirista poteɛrɛ.
Lebawɔt, Silhim, Ayin ane Rimon: a tenne zaa lantaa waa la tenne lezare ne awae ane a tembilii.
a na toɔ̃ nyɔge a Izerayɛl yideme zaa sukyie ba tebɛ naŋ e ka Maa ne ba da sãã taa.
A Naa Devid da de la Kur-zeɛ naŋ ba poɔrɔ yi Beta ane Berotae naŋ waa Hadadeza tenne poɔ.
Serɛzaa, a Ŋmen-yelnoore da wa la te zie aŋa lɛ a naŋ da ta ba lɛ. Kyɛ a yɛlɛ ba naŋ da woŋ da ba yi tɔnɔ ko ba, bonso, ba da ba taa noɔre yeni a yeldeebo poɔ ne a banaŋ naŋ da kyɛlle woŋ.
A Gyɛremaaya da ko la a Baruk noɔre a yele, Ba pigi ma la sori ka N ta kpɛ a DAANA yiri poɔ;.
A lantaa sege ane a Levi noba lammo na be la a sogɔŋ; ka ba iri kyɛnɛ aŋa lɛ ba naŋ lantaa, ka kanzaa maŋ are o aroozie, lɛ ba naŋ are a sogyɛre laŋne poɔ.
A Dan bale noba la na zeŋ kyaare a sapare nugɔɔ seŋ. Ba na zeŋ la gbulo gbulo, ka a ba wederebɛ ane a ba zɔɔzɔreba noɔre la be a pareŋ kyɛ: Bale Wederɛ O Noba Noɔre Dan Amisadae bidɔɔ Aheyaza , Asɛ Okeran bidɔɔ Pagiyɛl , Nafetali Enan bidɔɔ Ahira , A noba zaa lantaa noɔre da e la: , A Dan bale noba la na baare a puoriŋ kyɛnɛ.
A koŋ tu saana puori, kyɛ a na zo yi la a saana zie, bonso, a ba baŋ a saana kɔkɔre.
Te woŋ la ba duoro, ka te nuuri zaa yoɔre; te poore da sããɛ la, ka te be tuo poɔ aŋa pɔgeba dɔgebo naŋ ta.
A lɛ zuiŋ, yɛ leɛ yɛ eebo, a leɛ gaa Naaŋmen zie kyɛ yɛ na nyɛ la yelbebe sudi.
Kyɛ a N noba inni la N yɛlɛ, a maala bagre korɔ kaŋwaa tebɛ; ba ŋmɛ la gbɛɛ a ba sobie poore, a dakoroŋ sobie poore, a tu a sobilii, kyɛ bare a sokoɔraa.
A sogyɛre neŋkpoŋ ŋa naŋ da wa woŋ a Yeezu yɛlɛ, o da toŋ la a Gyuumine nembɛrɛ mine a Yeezu zie, ka ba te sɔre O ka O wa saŋ a o gbaŋgbaa.
Ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya da yeli, Tɔɔ Ameena! Ka a DAANA e a lɛ; ka a DAANA e ka a yelbie fo naŋ yeli tu a tuubu, a leɛ taa a DAANA yiri tonton-boma ane a noba zaa ba naŋ fere-nyɔge gaa ne a Baabilɔn teŋɛ leɛ wa ne a zie ŋa.
Ka a nenfaare wa di naaloŋ, yelfaare maŋ duoro la zu, kyɛ a nemmenne na nyɛ la a nenfaare leebu.
bonso, ba zaa da nyɛ O la ka dabeɛ̃ da kpɛ ba yaga zaa. Kyɛ wieũ lɛ ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ nyɔge yɛmenne, maa la, yɛ ta zoro dabeɛ̃.
Ba daŋ koŋ la nyɛ bilɛɛ naŋ maŋ voore beri awola yoŋ, bee ka neŋnyaŋaa ba ta o saŋ kyɛ kpi; bonso, ba na maŋ nyɛ la neɛ naŋ nyɛ yuomo kɔɔ kyɛ kpi ka o waa baapaalaa, a nyɛ neɛ naŋ kpi kyɛ ba ta yuomo kɔɔ ka o waa neŋkaa-ennaa.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ naŋ ba baŋ a Naaŋmen gansoŋ yɛlɛ kyɛ bee a baŋ a Naaŋmen kpeɛ̃õ naane so ka yɛ tuli be?.
Ŋmenaa ne tensogɔ zaa ka o da maŋ yɔ yoɔrɔ a yaare poɔ ane a tanne zuri, a ŋmeɛrɛ kpɛlle kyɛ ŋmaara o meŋɛ ne kubo.
A Boroboro Dambo tigri bebi-dɛndɛŋ, a daare na ba naŋ maŋ ko a Ista tigri pelee, a O potuuribo da soore O la, Yeŋ la ka fo boɔrɔ ka te gaa nare ka fo wa di a Ista tigri.
O da faa la a namine ane a kpeɛ̃õ deme zɔɔzɔɔ-boma, kyɛ de ba wuli a andonɛɛ zaa, a di gandaaloŋ ba zu a lɛ eŋɛ.
N tonɔ o la ka o leɛ wa fo zie, bonso, o waa la neɛ N naŋ nɔŋ ne n sukyiri zaa.
Ka Yeezu yeli ko o, Ka fõõ wa boɔrɔ ka fo maaleŋ e soŋ yaga, gaa te koɔre fo boma zaa a de a libie ko nembaalba, kyɛ wa tuuro ma, fo pãã na taa la bondãã-boma tenvelaa poɔ.
A O yelsaanaa ba naŋ da sɛge la, A Gyuumine Naa.
lɛ yoŋ naane, o daŋ ba nyɛ a ŋmenaa bee a baŋ yelzaa, kyɛ o maŋ nyɛ la pɛnnoo gaŋ a soba na.
A Sɔɔl da kyɛlle la beri ayopoĩ, a beri na a Samowɛl naŋ da yeli ko o ka o kyɛlle; kyɛ a Samowɛl da ba wa a Gilgal teŋɛ, ka lɛ vɛŋ ka a noba piili zoro kyɛ bara a Sɔɔl.
N pãã da nyɛ la a Pelee ka O lage a suni ayopoĩ na kaŋ, kyɛ ka N da woŋ a bonvoba anaare na kaŋ ka o boɔle, ka a o kɔkɔre waa ŋa saa tannoo, Wa.
O da iri la bonyaŋne kɔɔraayi, bodaare lezare, pesare kɔɔraayi, ane pedaare lezare.
Kyɛ ka a naadɛre wa e naadɛre naŋ toɔrɔ kyɛ ka o soba ba pɔgle o, a soba sereŋ na de la naadɛre leɛre ne a naadɛre naŋ kpi kyɛ de a doŋkũũ.
ka ka yɛ na ɛnne a tege a yi o berɛ naŋ maana suuri eŋɛ; ka ka yɛ na nyu yaga ne noɔ a yi o gbɛbɛrɛ naŋ taa emmo eŋɛ.
Kyɛ Naaŋmen da yeli ko la a Aboraham, Ta vɛŋ ka fo poɔ sãã a fo bidɔɔ ane a fo gbaŋgba-pɔge yɛlɛ. Lɛ zaa a Saara naŋ yeli ko fo, e a lɛ o naŋ yeli, bonso, a Aizik zie la ka fo na taa boorɔ ka a fo yuori porɔ.
A yɛ yeli ŋa da soma ko ma la, ka N da kaa-iri nen-yeni yi bale bale zaa poɔ ka ba e dɔbɔ pie ne bayi.
A bebie na poɔ, noba na maŋ bɔ la kũũ kyɛ koŋ nyɛ o; ba na maŋ boɔrɔ la ka ba kpi, kyɛ kũũ na maŋ zo yi la ba zie wieũ zaa.
Bebie mine puoriŋ, a Amɔn teŋɛ Naa Nahas da kpie la, ka o bidɔɔ leɛre o zu di a naaloŋ.
O da iree la di kyɛ nyu. A bondirii na pãã da ko o la faŋ ka o da kyɛŋ beri lezaayi ŋmenaa ane tensogɔ gaa Hɔrɛb, a Naaŋmen taŋ.
a Gyɛkoniya ba naŋ da fere-nyɔge gaa ne Baabilɔn bidɔbɔ la: Salteɛl.
Naaŋmen da nyɛ la a boma zaa O naŋ da iri ka a da sereŋ soma. Zie da maaɛ la, a nyaa baguo saŋ, a beri ayoɔbo soba.
ane a nemboorɔ na zaa, bana ka nabikpoŋ Osinapa da digi ka ba yi wa zeŋ Samaareya tembɛrɛ pooreŋ ane banaŋ zaa naŋ zeŋ a Maŋgaŋne gbandigeŋ la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa pampana.
A nensaala vooroŋ e la a DAANA fentelɛ, a maŋ gyɛle o poteɛr-zuluŋ zaa.
Nabɛrɛ da di la naaloŋ a Gyeruzɛlɛm zu ane a Maŋgaŋne gbandige zaa, ka ba da yɔɔrɔ naaloŋ kyeɛraa, lampoo ane tuobu sane korɔ ba.
Ba pãã maŋ wa tɔle gaa la aŋa saseɛ naŋ fu peere zie; ba maŋ zagre la noɔre tuubu a le saamo poɔ; bamenne faŋ la ba ŋmen!.
A gaŋ a zaa, yɛ de nɔmmo su pɔge yɛmenne, ona la maŋ leŋ boma zaa lantaa velaa zaa.
a da kyerɛ ka N dɔgre a puoruu laŋne noba; a kyaare ne mennoŋ yɛlɛ, N da waa la neɛ naŋ ba taa saanaa zaa a bege puliŋ.
Azuiŋ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la da zɔɔtoɔ̃ a Amɔre noba a O noba Izerayɛl zuiŋ. Fo boɔrɔ la ka fo de a ba teŋɛ be?.
N na kyiri la N supuriyaaraa eŋ Pɛlusiyum teŋɛ, a Igyipiti kpeɛ̃õ zie, a sãã a Tebɛs noba bondãã-boma bare.
A Pubeleyo saa da beɛrɛ la a gaŋ ane entoloŋ kyɛ zoro bin-zẽẽ. A Pɔɔl da gaa te nyɛ o la, a da puori eŋ o kyɛ da pare o nuuri o zu ka o da nyɛ sammo.
ka ka a na tu a yɛlɛ ayi naŋ ba taa leɛbaroo zie a wuli ka Naaŋmen koŋ baŋ ŋmaa zirii. Tenee banaŋ naŋ zo te kpɛ O nyuo seŋ ka te nyɛ teɛbo kaŋ a na toɔ̃ de a teɛretɔroo ba naŋ biŋ te niŋesogɔ.
A baaraa zaa, te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, te sɔrɔ yɛ la kyɛ yele korɔ yɛ a Daana Yeezu eŋɛ ka yɛ naŋ da zanne yi te zie lɛ, a naŋ seŋ ka yɛ taa yɛ nyɔvoɛ ka a pɛllɛ Naaŋmen poɔ , yɛ erɛ ka a gaŋ a lɛ.
ka maa wa teɛre fo yɛlɛ n sɛŋ poɔ, a gyɛllɛ fo yɛlɛ a tensogɔ zaa;.
Azuiŋ, N boɔrɔ la ka yɛ baŋ ka neɛzaa naŋ yele yɛlɛ a Naaŋmen Vooroŋ eŋɛ kontoɔ̃ yeli, Vɛŋ ka ba kaa-eŋ a Yeezu! Ka neɛzaa kontoɔ̃ yeli, Yeezu la a Daana ka a Vooroŋ Soŋ eŋɛ naane.
A gɔbena da yeli ko ba la ka a ba seŋ ka ba di a bondi-sonne zaa bondi-soŋ te ta saŋ a Naaŋmen bagmaala naŋ na wa de Urim ane Tumim a lɔɔ bie a peɛre ba yɛlɛ nyɛ. Nɛh :.
Ka ba da yeli, Mooziz da tere la sori ka te maŋ sɛge pɔg-bare gane ko a pɔge kyɛ bare o.
a Gyonatan bidɔɔ da la Mɛrib-baal; ka Mɛrib-baal dɔge Maeka.
Ba da de la miri naŋ e suuni leŋ ne a bɔnne naŋ be a nyaa-zu-kɔre ane a kpar-lee bɔnne ka o gaŋ a pɛn-kpagre zu a na ta zagla a kpar-lee zu. O da waa ŋa lɛ a DAANA naŋ da wuli a Mooziz.
N da taa ba la wa ne a DAANA yiri poɔ a wa e ka ba kpɛ a Naaŋmen neɛ Igidaliya bidɔɔ Hanan bidɔbɔ die poɔ. A die da peɛle la a tonton-nembɛrɛ die, a be a Salum bidɔɔ Maaziya, a dendɔ-guuro die zusogɔŋ.
O da yeli ko ba la, N poɔ sããɛ la yaga ka N te tɔgle kũũ; yɛ zeŋ kyɛ a ta wa gbire.
Ka vi kpɛ yɛ, yɛnee koɔreba, yɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle, yɛnee dããteere weɛ koɔreba, a kyi ane a kazeɛ yɛlɛ; bonso, a weɛ boma sããɛ la.
Nyɛ, a Daana NAAŊMEN la soŋnɔ ma; aŋ la na yeli ka N sããɛ la? Ba zaa na zage la aŋa bonsuuraa, mɔgre na moge la ba zaa.
Dɔbɔ kɔɔraayi da tu la a Absalom yi a Gyeruzɛlɛm poɔ. Ba da toŋ boɔle la saama, ka ba wa poɔ ba eŋɛ, kyɛ ba da ba baŋ yeli naŋ be a yɛlɛ poɔ.
ka a lɛ na e ka yɛ ta wa kpɛ laŋ ne a tenne na noba naŋ kyɛre a kpeɛrɛ a yɛ poɔ bee a wa porɔ a ba ŋmemɛ yoe bee a de a ba ŋmemɛ poɔrɔ ne pɔre bee a tonɔ korɔ a, bee a gbi dumo puoro a.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Nyɛ, N eɛɛ la ka fo waa ŋa Naaŋmen a Faaro zie, ka a fo yɔɔ Aarɔn na waa fo yelmanna.
N da nyɛ la boŋkaŋ naŋ waa ŋa mane kyɛ nyegrɛ aŋa kyaanaa kyɛ pulli ne vũũ, kyɛ ka a banaŋ naŋ da zɔɔtoɔ̃ a wɛdoŋɔ ane a o teebo ane a o yuori ŋmaaroŋ da are peɛle a mane naŋ nyegrɛ aŋa kyaanaa a taa a Naaŋmen koriŋgyo ba nuuri poɔ.
Kyɛ maa a fo tontonɔ be la noba fo naŋ kaa-iri poɔ. Ba waa la nemboor-kpoŋ, a waa yaga ka neɛ kontoɔ̃ sɔre ba bee a baŋ ba noɔre.
A ba gbandi-bon da la Bɛɛ-seba, Seba, Molada.
N na moɔle la a DAANA nɔɛ o naŋ biŋ: O da yeli ko ma la, Fõõ la a N bidɔɔ; zenɛ ka N dɔge fo.
kyɛ paaloŋ zaa poɔ, ka neɛzaa wa zoro O kyɛ erɛ yɛlɛ naŋ waa meŋɛ, O poɔ maŋ pɛle ne la o soba.
A noba da taa la a ba kyeɛraa boma wa ne yelmennoŋ, a boma poŋ ziiri pie ziyeni ane anaŋ ba naŋ de ko Naaŋmen. A tonton-neŋkponni wederɛ naŋ da kaara ba zaa da la Konaniya, a Levi boorɔ neɛ ne o yɔɔ Simeyi naŋ tu o puoriŋ;.
ane a davoro deri yɛloŋ da e mitare pie gyeere a ŋmendie lamboe zaa.
N bie, dire seere bonso a soma la, ka a sekãã naŋ yire a segama tonno noma yaga fo zie.
A bagmaala ba naŋ sɔ kããsoŋ, a so o eŋ, a maale o ka o e bagmaala a leɛre o saa zu, na su la a Naaŋmen bagmaalba bonsuuri naŋ e soŋ, kyɛ maale yelbebe peeroo bagre.
Pampana, yɛ nimie ane a n yɔɔ Bɛngyamen nimiri nyɛɛ la ka maa meŋɛ noɔre la yele a yɛlɛ korɔ yɛ.
Bebiri zaa, noba deɛ da maŋ waana la ka ba soŋ a Devid, ka a zɔɔzɔɔreba da te e yaga, aŋa Naaŋmen sogyɛre.
A Naaŋmen bagmaala na zɛge a la ka a do saa ka a e zɛg-duobu bagmaale boma a DAANA niŋesogɔŋ. A boma ama e la bonsoŋ ko a Naaŋmen bagmaala a laŋ ne a nyaa ane a gbɛre ba naŋ iri tere, a zɛge ka a do saa. A ŋaa puoriŋ, a nempolle pãã na baŋ nyu la dãã.
Edɔm be la be, o namine ane o nabiiri zaa. A faŋ zaa ba naŋ taa kyɛ ba ne a banaŋ zaa ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ la laŋ gaŋ. Ba ne a noba dɛgre ba naŋ ba iri ane banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ poɔ la laŋ gaŋ.
Kyɛ aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: A banaŋ ba naŋ daŋ ba yeli O yɛlɛ ko ba na nyɛrɛ la, ka banaŋ naŋ daŋ ba woŋ O yɛlɛ na baŋ a tɛgɛ.
Taŋkpoŋ woi, boŋ la fo? Fo na leɛ la zigbaŋgbalaa a Zɛrubabɛl niŋesogɔ. O na tu iri la a zusogɔ kuuri a kyaara yele Nyɛ o naŋ veɛlɛ lɛ, nyɛ o naŋ veɛlɛ lɛ! .
O yelee la, A mɔɔ e la yelfẽẽ ne fo naŋ na e N tontonɔ naŋ na e ka a Gyekɔb boorɔ noba leɛ-iri kyɛ maale a Izerayɛl noba naŋ kyɛre a voorɔ ka ba leɛ wa are ba aroozie? N na de fo la tere ka fo waa kyaane ko a nemboorɔ, ka a n faabo na toɔ̃ ta a tendaa baaraa.
Te ŋmɛ la seɛre eŋ yɛ, ka yɛ ba seɛ; ka te ŋmaa kolaŋne ko yɛ, ka yɛ ba sɔge.
a davoro koŋkobo anaare poɔ, davor-bilii da bebe la, ka a wogruŋ e mitare lezare, ka a yɛloŋ e mitare pie ne anuu; a davori anaare da seŋ la taa.
A DAANA tontonɔ Mooziz ane a Izerayɛl biiri da zɔɔtoɔ̃ ba la; ka a DAANA tontonɔ Mooziz da de a teŋɛ ko a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ.
Gyowab, a Zeruya bidɔɔ la da kaara a sogyɛre zu; Ahilud bidɔɔ Gyehosafat la da sɛgrɛ yɛlɛ binne;.
Azuiŋ, yɛ ta vɛŋ ka yelbieri di kpeɛ̃õ yɛ enne naŋ na baŋ kpi zu, a e ka yɛ tuuro a vɔlfaare.
Azuiŋ, a Sihon ane a o noba zaa naŋ da wa yi Gyahaz ka ba zɔɔ ne te.
A Ulam bidɔbɔ da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ baŋ tam-teɛbo. O bidɔbɔ ane yaŋmine naŋ e dɔbɔ da waa la noba kɔɔ ane lezaayi ne pie . Ba zaa da waa la Bɛngyamen boorɔ noba.
Nam : Ahaaziya da nyɛ la yuomo lezare ne ayi kyɛ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuon-yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Ataaliya. O da waa la Izerayɛl Naa Omiri yaaŋaa.
A zɔɔzɔɔreba bama zaa naŋ da yi kyɔŋ tu taa ka ba zɔɔ, da wa la a Hɛberɔn ne ba teɛroŋ zaa ka ba biŋ a Devid naa a Izerayɛl paaloŋ zaa zu. Lɛ meŋ la ka a Izerayɛl noba zaa naŋ kyɛre da taa teɛroŋ yeni ka ba biŋ a Devid naa.
A beri ayopoĩ daare, a noba mine da yie la ka ba te wuo a bondirii kyɛ ba da ba nyɛ bonzaa.
A Asɛ bidɔbɔ la: Imina, Iseva, Isevi, Bɛriya, ane ba yɔɔpuulee Sɛra.
Lɛ la ka a Devid pãã da e ka a Izerayɛl noba zaa lantaa, a yi Sihɔ teŋɛ naŋ be Igyipiti paaloŋ te tɔ Lɛbo-hamate teŋɛ, a na taa a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yi a Kiriyat-gyerim leɛ wa ne.
A ŋaa ka a Sɔɔl da kpi; o ne a o bidɔbɔ bata ane o yideme zaa da laŋ kpie la.
Naa naŋ zeŋ sɛrdi-nakogi zu maŋ gyɛle la yɛlɛ zaa nyɛ a faaloŋ ne o nimie.
A Gideyɔn ane a noba kɔɔ na naŋ da be o zie da wa ta la a Midiyan noba duoraa noɔre tensogpozentaa saŋ. A sogyɛre naŋ da wa leɛre taa baare, ba da peɛle la ba eelɛ kyɛ lɔɔ a ba dogre naŋ be ba nuuri poɔ ŋmare.
Kiizayim ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Bɛt-horon ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
Ba da taa la zoma meŋ belãã; kyɛ a Yeezu naŋ da wa puori baare, O da yeli ko la a potuuribo ka ba de a meŋ poŋ ko a noba.
Bonso, ba kontoɔ̃ gbiri ka ba naŋ ba e yelfaa; ba maŋ kɔŋ la goɔŋ te ta saŋ ba naŋ e ka neɛ kaŋ ŋmɛ gbɛre le.
Lɛ la ka a Izerayɛl noba zaa da wa lantaa a Naa Solomɔn zie a kyuuri ayopoĩ poɔ naŋ waa a Etanim kyuu, a Sege tigri daare.
Pɔg-velaa naŋ ba taa yɛŋ, waa ŋa salema fentere ba naŋ de eŋ dobaa nyɔbogriŋ.
Ba dɔgre la a banaŋ fo naŋ ŋmɛ lɔɔ, a e ka a banaŋ fo naŋ ŋmɛ pere maaleŋ nyɛrɛ dɔgɛɛ yaga.
A nenfaare maŋ pɛŋ la, kyɛ koŋ leɛ yɔɔ, kyɛ a nemmenne nuuri maŋ yuoro la ka ba terɛ wagre zaa;.
a saŋ ba naŋ da naŋ ŋmaara a baa ka ba te taa a naa yideme wa ne a wa e o poboɔbo yɛlɛ. A Gera bidɔɔ Simeyi da le gaŋ la teŋɛ a naa niŋesogɔ, a saŋ a naa naŋ da e ka o ŋmaa a Gyɔɔdan baa.
Poɔbo, zirii ŋmaabo, ane neŋko, ane nannyigri ane moɔrɔ toma laare la a zie zaa; ka ba koorɔ noba suglo taa.
Yɛ de naadɛɛ ayi ko te. E ka ba iri kaŋ ŋmaare dɔgle a daare zu kyɛ tɔɔ wa eŋnɛ vũũ. N meŋ na maale la a naadɛre kaŋ na dɔgle daare zu kyɛ koŋ eŋ vũũ.
A nenfaa yelbie maŋ waa ŋa neŋkoorɔ naŋ gaŋ gu ka o kyiri zẽẽ, kyɛ neɛ naŋ tori yelyelii maŋ faa o la bare.
Fo meŋ da kontoɔ̃ zo a fo gbaŋgba-tɔ ŋa nyonono, aŋa N naŋ da zo a fo nyonono lɛ be.
Peere ane nii yaga be la a kyɛ ka te na ko ko ba be? Zuma yaga be la a mane poɔ ka te na nyɔge ko ba be.
Yɛ tuuro a N yelbinni, a sagra a N yeltuuri: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Lɛ la ka a o ma dɔgrebɔ da gaa te manne a o yelbie ama zaa ko a Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ zaa; ka ba poore pɛle ka ba tu a Abimɛlɛk, bonso, ba da yelee la, Te yɔɔ la.
Lɛnso ka ba boorɔ zaa da wɛ a yi Hɛsebɔn te ta Dibon, a waa noba naŋ ba taa yaa a te ta saŋ a vũũ naŋ di te ta Medeba teŋɛ.
Naaŋmen woi, a pɔloo deme iri are ne ma la gbɛɛ; potu-deme laŋ la taa boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore, ba ba de fo ka fo waa bonzaa ba zie.
A Balak naŋ da wa woŋ ka a Balaam waɛ la, o da iri yi te tuori la a Balaam a Ir-mowab teŋɛ a Aanɔn baa eŋɛ. O da tuori o la a teŋɛ kpaareŋ.
Banaŋ naŋ da yi Harim pare boorɔ noba poɔ la: Maaseya, Elaagya, Semaaya, Gyehiel ane Yuziya.
Ba da ko o la sori meŋ ka o zɔɔ ne a nensonne a toɔ̃ ba. Ba da ko o la kpeɛ̃õ noba zaa zu ane nemboorɔ zaa zu ane kɔkɔɛ zaa ane tenne zaa zu, :.
Kyɛ ka neɛ wa bamperaa kyɛ bɛlle o tɔsoba ko, yɛ nyɔge o soba yi a N bagmaalkuuri zie a te ko.
A Solomɔn da te taa la a Faaro pɔgeyaa yi a Devid teŋkpoŋ wa ne a yiri o naŋ da mɛ ko o, bonso, o da yelee la, N pɔge koŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl Naa Devid yiri poɔ, bonso, a ziiri na a DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ kpɛ, waa la soŋ.
Fo mɔɔ na kpa la fo nimie eŋ a neɛ ŋa tɔ be? Fo na taa ma la wa ne sɛrɛɛdiibu zie a di n sɛrɛɛ be?.
A naa da yeli ko la Simeyi, Fo koŋ kpi. A naa da pɔɛ la kyɛ yeli a lɛ ko o.
A soma ko ma la ne N naŋ da sigre n meŋɛ, ka lɛ e ka N zanne a fo wuluu.
A lɛ ka ba na de a N yuori eŋ a Izerayɛl biiri eŋɛ, ka N maale ba.
A yuomo pie ne ayi soba poɔ, a kyuu dɛndɛŋ beri pie ne anuu daare, a Daana yelbiri da wa la N zie:.
A sege dɛndɛŋ soba ŋa la a saŋ ŋa yelmannaa, a saŋ na ba naŋ maŋ terɛ kyɔɔtaare kyɛ maala bagre naŋ koŋ baŋ vɛŋ ka puorpuoro teɛroŋ tori o zaa.
Bonso, neɛzaa naŋ boɔrɔ ka noba yaga baŋ o yɛlɛ ba maŋ erɛ o yɛlɛ sɔglɔ. Ka fõõ wa erɛ a yɛlɛ ama, de fo meŋɛ wuli a tendaa deme zaa.
Ka a DAANA naŋ iri a sazu ane teŋɛ maale yɛ.
tɔɔ sagra bee a tuuro a neɛ ŋa kaŋ noɔre. Tɔɔ wa zoro ba nyonono bee nembaaloŋ bee a gu ba taa.
Ba naŋ da wa ŋmaa a mane wa a Gyɛnesarɛt teŋɛ lambori, ba da leŋ la a gbori a be.
A Lɛban da de la a o yiri noba ka o ne ba digi a Gyekɔb beri ayopoĩ a da te page o Gileyad teŋɛ poɔ.
A bebie na poɔ, Piita da iri are la a yelderebɛ sogɔŋ , kyɛ yeli:.
Lɛ la ka a Izerayɛl naa da boɔle a teŋɛ nembɛrɛ zaa a yeli, Yɛ nyɛɛ lɛ a dɔɔ ŋa naŋ ŋmaara zɔɔre. O da toŋɛɛ la ka n tere n pɔgeba, n biiri, n salem-pelaa ane n salema ka N da ba mɔŋ o.
A DAANA yelbiri na naŋ wa a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie kyaare ne Elam, a Gyuda Naa Zɛdekaaya naaloŋ diibu piiluu saŋ.
A lɛ zuiŋ, a DAANA yelee la: Nyɛ, N na iri fo la yi a teŋɛzu. A yuoni ŋa poɔ, fo na kpi la, bonso, fo yeli la yɛlɛ tɔ a noba ka ba na gare eŋ a DAANA.
Ba da gu te la aŋa dankyini tensogɔ ane ŋmenaa, saŋ na zaa te naŋ da be ba zie a kyeenɛ te peere.
Yɛ wa Bɛtɛl teŋɛ a wa toŋ faaloŋ; a wa Gilgal teŋɛ, a wa e ka yɛ faaloŋ do zu; yɛ taa yɛ bagmaale boma wa ne bebiri zaa baguo saŋ, a wa ne yɛ boma poŋ ziiri pie, ziyeni beri ata zaa poɔ.
lɛ eŋ, a DAANA pãã na digi la a nemboorɔ bama zaa ka ba yi yɛ niŋeŋ, a de a nemboorɔ tenne naŋ e bɛrɛ a taa faŋ gaŋ yɛ ka a e yɛ soobo.
ka lɛ, N meŋ na kyɛnɛ erɛ la barwoŋ-yɛlɛ tɔglɔ yɛ: Maa meŋɛ na dɔgre yɛ la gbɛre boyɔpoĩ a yɛ yelbebe zuiŋ.
Ba da be la a Kyɛdolama naaloŋ puliŋ yuomo pie ne ayi, kyɛ a yuomo pie ne ata poɔ ba da iri zɔɔrɔ ne o la.
Koɔ̃-puu zie kaŋ da be la a Gyeruzɛlɛm poɔ a peɛle a dendɔre na ba naŋ boɔlɔ Peere Dendɔre ka ba boɔlɔ o Bɛsaada a Hiburu deme kɔkɔre poɔ. A be da taa la kyaare anuu.
Yɛ na iri la boda-yeni a maale ne yelbebe sudi bagre ko yɛmenne.
Maa Pɔɔl naŋ waa nempɔgraa a Kirista Yeezu zuiŋ ane te yɔɔ Timoti la sɛgrɛ a lɛtɛ korɔ te ba Filimɔn naŋ e a te tontontɔ.
Nyɛ, a ba popeɛloŋ sobie la a lɛ, kyɛ ba mine na yi la a teŋɛ poɔ a leɛre ba zu.
Bonso, o da leɛ mɛ la a tebɛ maaloo ziiri na o saa Hɛzekaaya naŋ da sãã bare; a da mɛ bagmaalkubo ko Baal ŋmen, a maale bagebog-daa aŋa Izerayɛl Naa Ahab naŋ da e lɛ, a da puoro a sazu boma zaa kyɛ maala a.
Kyɛ maa, a DAANA na e la ba Naaŋmen, ka N tontonɔ Devid na e nabie ba poɔ; Maa, a DAANA la yeli.
A banaŋ mine naŋ taa yɛŋ na le la, ka lɛ e ka dɛgre naŋ be ba eŋɛ yi, ka ba e fanana, a pɛgeyi a te ta a wagre baaraa, bonso, vuo naŋ kyɛnɛ bebe la kyɛ ka a saŋ o naŋ biŋ na ta.
Ba na fa la a ba bontanne, a zɔɔ de a ba nii naŋ e yaga. N na ŋmɛ la banaŋ naŋ poŋ ba teɛŋkɔɔloŋ yaare a saseere zaa poɔ, a e ka saamo yi ba lamboe zaa wa ba eŋɛŋ, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka Gideyɔn da wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa, o ne a noba kɔɔraata na naŋ da be o zie. Ba da balɛɛ la kyɛ da naŋ digre a ba dɔndɔnne.
Ka a dɔɔ da yeli, Ba yi la a kyɛ gaa, bonso, N da woŋee la ka ba yeli, Yɛ e ka te gaa Dotan. A Gyosɛf da yi la a be, a beɛre a o yɔɔmine, a da gaa te nyɛ ba a Dotan poɔ.
O da yeli ko la a o yɔɔmine, Ba leɛ eŋ la a n libie; ana la ama a n boɔraa poɔ! Ba naŋ da wa nyɛ a lɛ, ba pɔlle da teɛɛ la, ka ba da leɛ soorɔ taa ne dabeɛ̃, Boŋ la a ŋaa Naaŋmen naŋ e te.
A toriko kanzaa maŋ taa la kur-zeɛ gbɛɛ anaare ane kur-zeɛ dabilii gyeere a gbɛɛ eŋɛ. Boma da be la a lamboe anaare teɛ a gbaal-kpoŋ taa. Ba da kuri la a boma naŋ teɛ a gbaal-kpoŋ ne a kuree ba naŋ kpaale ka a guoli eŋ a lamboe zaa eŋɛ.
a Pɔɔl ane Banabas da baŋnea la a da zo gaa Listera ane Dɛɛbe naŋ da waa Lekaniya tenne ane a paaloŋ na naŋ ŋmaagyili o;.
Soba na zaa naŋ tonɔ korɔ ma, a ferɛɛ la ka o tuuro ma. Zie N naŋ be la ka N tontonɔ meŋ na be. Soba na zaa naŋ tonɔ korɔ ma, a N Saa na eŋ la o soba.
Dabɔlɔ maŋ waa ŋa ka-uri o zie; o maŋ laara la ka kyɔlmɔ wa voonɔ.
Ka fõõ ŋmɛ ba ne daa, fo na faa la ba nyɔvoɛ yi Kpeemɛ teŋɛ.
O da yelee la, A DAANA yi la a Sanae Taŋ sigi wa, a puri yi a Seeya taŋzu kyaane eŋ te aŋa ŋmenaa; ka O kyaane yi a Paran Taŋ. Nensonne turi turi da be la O zie; kyɛ ka O da taa vũũ naŋ dire O nudoloŋ poɔ.
Nyɛ, Ŋmen-yelmanna kaŋ naŋ kore da be la a Bɛtɛl poɔ. A o bidɔɔ kaŋ da wa manne ko o la lɛ zaa a Naaŋmen neɛ naŋ da e a bebiri na daare a Bɛtɛl poɔ. Ba da manne ko la a ba saa meŋ yɛlɛ na a Naaŋmen neɛ naŋ da yeli ko a naa.
Neɛ naŋ iri sooroo noɔre ka a tori waa ŋa noɔre mooroo.
Kyɛ ka o soba wa boɔrɔ ka o leɛ da a doŋɔ, a seŋ ka o yɔɔ a o daaroŋ, a dɔgle a daaroŋ poŋ ziiri anuu ziyeni dɔgle.
Ka a naa laboreŋ toŋ o gbaŋgbaare mine, a yele, Yɛ gaa te yeli ko a noba na te naŋ tomboɔle, ka N nare la n bondirii baare. N ko la n naadɛɛ ane n naabilkããne, ka a yɛlɛ zaa nare baare; ba wa a pɔgebeɛle tigri.
Lɛ la ka ba da beɛre ba te tɔ a Gyɔɔdan; a sori zaa da paale ne la kparre ane zɔɔzɔɔ-boma a Aram noba naŋ da lɔɔ bare ba naŋ da pagra zuiŋ. Lɛ la ka a noba ba naŋ da toŋ da leɛ wa yeli ko a naa.
Vɛŋ ka ba maŋ zeŋ di a noba sɛrɛɛ wagre zaa. E ka ba maŋ taa yɛlɛ naŋ e nimizeɛ wa ne fo zie kyɛ ka bamenne maala a yelbilii bilii. Lɛ la ka ba na soŋ fo tuo a tuobu ka a yɛlɛ e mɔlɔ ko fo.
Bee a toŋ moɔrɔ toma.
Abiyaza naŋ yi Anatɔt teŋɛ; Mebunae naŋ yi Husat teŋɛ;.
Ŋaa ka a DAANA yeli, Boŋ yelsaanaa la ka a yɛ sããkommine da nyɛ N zie, ka a lɛ e ka ba waa tɔɔre ne ma, a gaa te tuuro bonfoglo, ka bamenne leɛ nenlaama?.
Dambolo ane noba naŋ ba taa yɛŋ woi, yɛ woŋ a yeli ŋa, aŋ la taa nimie kyɛ ba nyɛrɛ, aŋ la taa tobo kyɛ ba wono.
Bonso, a Nensaala Bie waɛ la ka O bɔ kyɛ faa banaŋ naŋ bɔre.
Lɛ la ka O pãã da yeli ko a dɔɔ, Teɛ a fo kpaŋkpane. Ka a dɔɔ teɛ a o kpaŋkpane, ka o deɛ leɛ kpaŋkpaŋkpeɛŋaa aŋa a kaŋ na.
Nyɛ, n saa, nyɛ fo kpar-kpoŋ noɔre N naŋ ŋmaa eŋ n nu poɔ. A naŋ ta ka N toɔ̃ ŋmaa la fo kpar-kpoŋ noɔre kyɛ ba ko fo wuli la weliweli ka N ba taa teɛroŋ faa bee ka fo koobo yɛlɛ be n zie. N ba e fo yelfaa zaa, kyɛ ka fo bɔglɔ boɔrɔ n nyɔvore iruu.
A nabie na so la a teŋɛ naŋ e a tensoŋ lamboe ane a teŋkpoŋ poɔ boma, a sapare ane a saniŋe seŋ, ka o wogruŋ ne a zie kaŋ ba naŋ ko a Izerayɛl boorɔ kaŋ a yi a sapare te tɔ a saniŋe teŋɛ.
A lɛ zuiŋ la ka a Daana da ko te noɔre a yele, N eɛɛ la ka fo waa veɛloŋ ko a Nemboore-yobo ka ka fo na e ka faabo ta a tendaa ziiri zaa. .
A naa na taa la nyɔvo-tɔɔre! Ba na ko o la a Sɛba teŋɛ salema. Ba puoro korɔ o la woolɛ, a sɔrɔ maaloo korɔ o a bebiri zaa poɔ.
A banaŋ naŋ maŋ kɔ zie ka ba bore, maŋ koɔrɔ la tegitegilɛ be? Ba maŋ yɔgrɔ la a teŋɛ a ŋmara a tɛndaga tegitegilɛ be?.
O na peere la a zie te ta Gyuda aŋa kɔmpiiri, a paale yaara. A na paale do ta la a kɔkɔre eŋɛ, ka o begɛ naŋ yɛre na paale a yɛ teŋɛ zaa, Oo Emaanuwɛl. Aza :.
A Simion bale noba, Semuwɛl a Amihud bidɔɔ.
Lɛ la ka a Balak da taa a Balaam gaa ne Zofim teŋɛ ka ba te do Pisiga taŋzu. A Balak da la mɛ la Naaŋmen bagmaalkubo ayopoĩ a be a ko naadɛre ane pedaa kanzaa zu.
A yɛlɛ ama da eɛɛ la ka a e yelwulaa ko te, ka ka te na ta boɔrɔ yelfaare aŋa ba naŋ da e lɛ.
Yɛ baŋ ka N toŋ ko la a yɛ saa ne n faŋ zaa;.
Yɛ na maŋ taa la a nembaalba ka ba be yɛ zie tegitegilɛ kyɛ maa eŋ koŋ be yɛ zie tegitegilɛ.
A wirzɔŋnɔ ane a tan-teɛrɛ gɔmɔ na e la ka tembɛrɛ noba zaa zo; ba kpɛ la tuuri poɔ; a do piiri zuri; a tembɛrɛ zaa gaŋ la zaglaa lɛ, ka neɛzaa ba kpeɛrɛ a poɔ.
Bonso, serɛzaa, ba fere-nyɔge ma la yi ne a Hiburu deme teŋɛ wa ne a kyɛ. Ba naŋ wa ne ma a kyɛ, N ba sãã yelzaa meŋ a seŋ ka ba nyɔge ma wa page a nempagdie poɔ.
O ne o pɔge Hodɛs da dɔge la bidɔbɔ: Gyobab, Zibiya, Mɛsa, Malkam.
N na e la ka Izerayɛl leɛ wa a o diibu zie. O na di la diibu a Kamɛl taŋzu ane Basan poɔ. Ba na di tege la a Efirem ane a Gileyad tanne zuri.
Vɛŋ ka a kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ yɛlɛ ba naŋ e kyeɛre a n eŋgane sane yaa a Baabilɔn teŋɛ, lɛ ka noba naŋ kpeɛrɛ Zaayɔn poɔ na yeli. Vɛŋ ka a n zẽẽ dɔgle a noba naŋ kpeɛrɛ a Kyaldeya poɔ zu, lɛ ka Gyeruzɛlɛm na yeli.
Ba koŋ mɛ ba deri ka neŋyuo wa de kpeɛrɛ; ba koŋ kɔ ba boma ka neŋyuo wa de a di; bonso, a ŋa lɛ teɛ bebie naŋ seŋ, lɛ ka N noba bebie na seŋ, a N neŋkaa-irri di la ba nuuri toma a woŋ a noɔ ka a kɔɔre.
Ka Eliisa soore Gehaazi, Boŋ ka te na e ko o? Ka Gehaazi yelsɔge, Serɛzaa, o ba taa bidɔɔ, ka o serɛ meŋ kore.
O maŋ gaŋ la boŋganaa zu ne bondaanoŋ, kyɛ daŋ koŋ la e a lɛ zaa; o maŋ wa yuoro la o nimie, ka a gaaɛ la.
N naŋ da wa a Turos ka N moɔle a Kirista yelnoore, a Daana da yuo la vuo ko ma ka N moɔle a yelnoore;.
A bege wulwullo Ɛzera da do are la daare ba naŋ kpaare lantaa zu a gane kannoo zuiŋ. Ka Matitiya, Sema, Anaaya, Yuriya, Hilkaaya ane Maaziya da are o nudoloŋ seŋ; ka Pedaaya, Misayɛl, Malkigya, Hasum, Has-badana, Zakareya ane Mesulam are o nugɔɔ seŋ.
Banaŋ zaa N naŋ so e la fo soobo, ka banaŋ zaa fo naŋ so meŋ e N soobo, ka N yuori na nyɛ puubu ba zie.
Kyɛ fõõ eŋ, wullo wuluu naŋ tori ne a wulmeŋɛ.
ka lezare ne ata soba le Mahaziyot, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Dabeɛ̃ zaa ba kye nɔmmo poɔ, kyɛ nɔmmo naŋ e soŋ maŋ digi la dabeɛ̃ ka o yi. Bonso, dɔgroŋ la so ka dabeɛ̃ bebe, kyɛ neɛ na zaa naŋ zoro dabeɛ̃ ba taa nɔmmo naŋ e soŋ.
Yɛ duori gyɔŋgyɔŋ a yi tammo a Baabilɔn dankyime eŋɛŋ; yɛ gu kpeɛŋaa; e ka guguuribo are ba arooziiri; nare noba ka ba gaŋ gu; bonso, a DAANA narɛɛ la kyɛ e yeli na O naŋ da yeli kyaare ne a noba naŋ kpeɛrɛ a Baabilɔn poɔ.
Ka a DAANA da yeli, Gyuda bale la na do. Nyɛ, N de la a teŋɛ eŋ o nuuriŋ.
A ŋaa puoriŋ, a Devid pɔlaa da teɛ la yaga zaa, o naŋ da ŋmaa a Sɔɔl kpar-kpoŋ noɔre zuiŋ.
A nembeɛoŋ mine da manne la a yɛlɛ ko Alɛzanda, a onaŋ a Gyuumine naŋ da e ka o de niŋe. Ka Alɛzanda da lɔɔ nu sɔre ka ba bare gɔne kyɛ ka o toɔ̃ manne a yɛlɛ ko ba.
Zela, Haelɛf, Gyebuse , Gibeya ane Kiriyat-gyerim; tenne pie ne anaare ane a tembilii. A Bɛngyamen boorɔ yideme gbandi-bon la a lɛ.
DAANA woi, a fo nɔmbayeɛraa do te ta la sazu, ka a fo yelmennoŋ do te tɔ a zunzugri.
A pɔge maŋ erɛ la a serɛ velaa, a ba erɛ o faa, a o nyɔvore bebie zaa poɔ.
Ba ba poɔ a tendaa noba poɔ aŋa N naŋ ba poɔ a tendaa noba poɔ lɛ.
Neɛzaa ba taa nɔmmo ka o gaŋ a ŋaa: ka neɛ na sage kpi o bamine zuiŋ.
A noba bayi yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ da wa zeŋ tori o la. Ba da de la saanaa dɔgle Nabɔt a noba zaa niŋeŋ a yele, Nabɔt to la Naaŋmen ane a naa zoma. Lɛ la ka ba da taa o yi a teŋkpoŋ poɔ a te za o ko ne kubo.
Sefatiya, Hatil, Pokɛrɛt-hazebayim ane Ami.
Ba naŋ da wa laŋna taa Galili poɔ, a Yeezu da yeli ko ba la, Ba na de la a Nensaala Bie eŋ nensaalba nuuriŋ.
Yɛ de a yɛ yiele gɔmɔ yi N zie; N koŋ kyɛlle woŋ a yɛ koriŋgyo yɛ naŋ ŋmeɛrɛ konni.
A Gyɔɔn potuuribo da manne la a yɛlɛ ama zaa ko o. Lɛ la ka o boɔle o potuuribo bayi.
A Aboram da yeli ko la a Saarae, Fõõ la so a fo gbaŋgba-pɔgesaraa faŋ; e o lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ. A Saarae da e o la nimikuo-yɛlɛ ka o da zo yi o zie.
Obal, Abimayɛl, Sɛba.
Leɛ kuli a te manne ko a fo noba, bonna Naaŋmen naŋ e ko fo. Lɛ la ka a dɔɔ da gaa, a te moɔlɔ a teŋkpoŋ zaa poɔ bonna zaa a Yeezu naŋ da e ko o.
ba sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ ane ba nentegrɛ, ba yelwullo ane ba dabagle-erɛ naŋ taa bammo ane ba soɔba naŋ bere yaga.
DAANA woi, vɛŋ ka a fo nɔmbayeɛraa wa n zie, a fo faabo a seŋ a noɔre fo naŋ eŋ lɛ.
Pampana, N dire la a yeli ŋa danseɛ, kyɛ kpaala yɛ a Daana eŋɛ: yɛ ta la erɛ yɛlɛ aŋa a Nemboore-yobo naŋ maŋ erɛ lɛ a ba teɛroŋ weere poɔ.
Serɛzaa, neɛ na toɔ̃ yi la nempage die poɔ a wa di naaloŋ, haali ka ba naŋ dɔge o nandaanoŋ poɔ a paaloŋ na poɔ.
Azuiŋ, boŋ tɔnɔ pãã la ka yɛ da nyɛ yi a yɛlɛ ama naŋ erɛ yɛ vi pampana? A yɛlɛ ama baaraa la kũũ.
bonso, a boma na zaa naŋ be a teŋɛzu kanzaa ba yi a Saa zie, kyɛ a yi la a teŋɛzu.
A peɛ kaŋ da taa la kaŋkaŋ-wɔmɔ naŋ soma yaga, a waa ŋa kaŋkaŋ-wɔŋ dɛndɛnne naŋ moɔ, kyɛ ka a peɛ kaŋ na taa kaŋkaŋ-wɔmɔ naŋ ba soma togitogi, a sãã yaga, a ba taa diibu.
Fõõ la na yeli ko a Naaŋmen bagmaalba ka ba tuo a nɔ-eŋnaa daga, Ka yɛnee wa ta a Gyɔɔdan Baa noɔre, yɛ are a be zomm lɛ. .
A DAANA e la zɔɔzɔɔrɔ; O yuori la a DAANA.
A Gyehosafat da kpeɛrɛ la Gyeruzɛlɛm poɔ; kyɛ pãã da yi gaa a noba poɔ, a yi Bɛɛ-seba te gaa a Efirem teŋɛ naŋ be a taŋzu, a te taa ba leɛ wa ne a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen zie.
A bɔnne na ba naŋ maŋ de a dawogri eŋ a tuo ne a tabole na peɛle la a nɔpere.
Yɛ woŋ a DAANA yelbiri, yɛnee Sodom zukaareba! Yɛ kyɛlle woŋ a te Naaŋmen wuluu, yɛnee Gomora teŋɛ deme!.
A da are la naadɛɛ pie ne ayi zu, ka ata kyaare sapare nugɔɔ, ka ata kyaare saniŋe, ka ata kyaare sapare nudoloŋ, ka ata kyaare sapare; a gbaal-kpoŋ da pare la a zu. A kanzaa pare gbɛɛ da kyaare la a gbaal-kpoŋ poɔ.
Lɛ la ka a potuuribo da gaa a teŋkpoŋ poɔ, a te nyɛ a yɛlɛ zaa ka a e seŋ a lɛ a Yeezu naŋ da yeli ko ba; ka ba da nare a Ista tigri bondirii a be.
Ezɛk : Lɛ la ka N da yeli yɛlɛ ko a noba baguo saŋ, ka N pɔge da kpi zimaane saŋ. A nyaazie baguo saŋ, N da e la lɛ ba naŋ da ko ma noɔre ka N e.
Nyɛ, aŋa boŋ-weɛmɛ naŋ be dalempoɔ poɔ lɛ ka ba maŋ yi te tonɔ ba toma, a yɔ boɔrɔ bondirii a dalempoɔ poɔ a na ko ba bibiiri.
Bonso, a Vooroŋ Soŋ bege naŋ terɛ nyɔvore a Kirista Yeezu poɔ, faa yɛ la yi ne a yelbieri ane kũũ bege poɔ.
Banaŋ zaa naŋ nyɛ ba maŋ baare la ba yɛlɛ, ka a ba dɔndɔnne yeli, Te ba taa saanaa, bonso, ba e la yelbieri sãã a DAANA, a mennoŋ kpeɛbo zie, a DAANA, a ba sããkommine teɛretɔroo.
A bagbɛɛ zaa koɔ̃ maŋ zo te kpɛ la a mane poɔ, kyɛ a mane daŋ ba paale. Zie na a bagbɛɛ koɔ̃ naŋ zoro yire, be ka a maŋ zoro yire tegitegilɛ.
Lɛ la ka o da toŋ a naayiri zukaara Eliyakim, a gansɛgrɛ Sebina ane a bagmaalba neŋkpoŋ ka ba su boɔre kparre gaa Emɔz bidɔɔ Azaaya, a Ŋmen-yelmanna zie.
ka pɔge kaŋ da taa turaali mine daaroŋ naŋ ba wono, a wa kyiri eŋ a Yeezu zu, O naŋ da zeŋ dire diibu.
Bana la maŋ zeŋ dãã eŋɛ a nyu ka wagre te faa, a maŋ pullo dãã nyuuro.
Kyɛ a Pɔɔl naŋ da yeli ka ba pɔge o te ta saŋ na a nakpoŋ naŋ na di o sɛrɛɛ, N da tere la noɔre ka ba gu o te ta saŋ na N naŋ na toɔ̃ taa o gaa ne a nakpoŋ zie.
N naŋ da naŋ kaara la ka bodaa wa yi a saniŋe seŋ wa. O da yoɔrɔ la a tendaa zaa kyɛ ka o gbɛɛ ba seene a teŋɛ. A boɔ da taa la eele ka o be o nimie kpakyagaŋ.
A nemmenne baara la aŋa kpaakpaa teɛ, a baara aŋa a Lɛbanɔn teŋɛ nɛgaa.
Zie naŋ deɛ da wa te nyaa, a Naaŋmen bagmaalkare ane a teŋɛ nembɛrɛ ane a Naaŋmen bege wulwulibo ane a sɛrediribe zaa da laŋ la taa a bo. Ba da leŋ la a Yeezu a taa O te ko Pilato.
Ba vɔle la a Izerayɛl; pampana, ba poɔ la a nemboorɔ noba poɔ, aŋa doge naŋ ŋmɛre a ba la taa tɔnɔ.
Yɛ na bɔ ma la kyɛ yɛ koŋ nyɛ ma; bonso, a zie N naŋ na be yɛ kontoɔ̃ wa be.
Naŋ kyɛlle woŋ n puor-sɔroo; faa ma seŋ a fo noɔre fo naŋ eŋ lɛ.
A gyubilii yuoni ŋa poɔ, neɛzaa na leɛ gaa de la bon o naŋ da so.
N sɛ la boɔraa kparoo page n eŋɛ, a de n faŋ eŋ tɛnɛɛ poɔ.
Yɛnee la a te gansɛgraa ba naŋ sɛge eŋ a te sukyie poɔ, ka noba zaa na baŋ kyɛ kanne.
N da la nyɛ la yɛŋ yelmannaa ŋa meŋ a teŋɛzu, ka o waa yelsoŋ ko ma.
Bonso, a bebiri ŋa daare, ba na maale la yelbebe peeroo bagre ko yɛ, a na peere a yɛ yelbebe zaa a DAANA niŋesogɔ.
A mane da iri la a kuuni naŋ be o poɔ tere, Kũũ ane Dazugovũũ meŋ da iri la a kuuni naŋ da be a poore tere ka ba da di ba zaa sɛrɛɛ a seŋ bonna ba naŋ da e.
Nyɛ gandaare naŋ le lɛ, ka a zɔɔzɔɔ-boma wɛ!.
Zubie maŋ tuuro la yelbe-erɛ, kyɛ bondaanoŋ maŋ e la nemmeŋɛ san-yɔɔ.
Ba naŋ da wa te zuo a dendɔre guuribo dɛndɛŋ deme bare, a la wa gaŋ a ayi soba bare, ba da wa ta la a kurdendɔre na ba naŋ maŋ tu kpɛ a teŋkpoŋ poɔ. A dendɔre da yuo la o meŋɛ ka ba tu yi, a te tu sobiri kaŋ kyɛnɛ a wa berɛ ka a maleke deɛ more kyɛ bare a Piita.
A tanne da gbigree la a DAANA niŋesogɔ, Sanae taŋ, a fo DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen niŋesogɔ.
N na de la a fo bondãã-boma ane naboma tere ka ba fa weɛlɛ, a fo yelbebe naŋ paale a paaloŋ zaa poɔ zuiŋ.
Neɛ deɛ koŋ baŋ de a emmo ŋa tɔ, ka Naaŋmen naane na boɔle o soba aŋa lɛ O naŋ da boɔle a Aarɔn.
Yɛ nare gu a toma, kyɛ kyɔŋ yɛ fentelɛ.
A daadaalɛ ka Yeezu boɔle ba; ka ba da bare a ba saa Zɛbɛdii ne a tontonema a gbori poɔ kyɛ wa tuuro a Yeezu gɛrɛ.
Fõõ la n faŋ; fõõ la ka N kaara; bonso, fõõ Naaŋmen la n kpeɛ̃õ zie.
Ba baga kye ba yideme eŋɛ ba kũũ puoriŋ, ka a ba nyɔvore yuomo wa ŋmaa bare?.
N da boɔrɔ la ka N baŋ a yelmeŋɛ kyaare ne a eelɛ pie na naŋ da be o zu eŋɛ, a baŋ kyaare ne a eele na meŋ naŋ da buli wa yi, ka eelɛ ata kpa le kyɛ ko o zie ka o are. A eele na naŋ da taa nimie ka o noɔre yele taŋkaŋ-yɛlɛ, ka o waa ŋa o naŋ waa kpoŋ gaŋ o taaba na.
Ba na maŋ di la, kyɛ koŋ tege; ba na maŋ toŋ la gyɛnter-toma kyɛ koŋ yɛllɛ; bonso, ba zagre la a DAANA bare kyɛ kpimare.
Sutoloŋ soba maŋ erɛ la yɛlɛ ne damboluŋ, ka daware soba e neɛ ba naŋ kyiiri.
N yɛre la n kuntuŋ page a n gado zu, Igyipiti deme wagyɛ naŋ veɛlɛ la ka N de yɛre page o.
A Aboraham pãã da de la a o bidɔɔ Isemɛɛl ane a o gbaŋgbaare zaa ba naŋ dɔge o yiri poɔ ane gbaŋgbaare banaŋ o naŋ da ne o libie, ane a o yiri poɔ dɔbɔ zaa, a iri ba dɛgre a lɛ daare zaa, a seŋ lɛ a Naaŋmen naŋ da yeli ko o.
Kyɛ Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza naŋ da yi tammo ne a teŋɛ, te da yelee la, Wa ka te do gaa a Gyeruzɛlɛm, te naŋ zoro a Kyaldeya ane a Aram noba sogyɛre dabeɛ̃ zuiŋ. Lɛnso ka te kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A gaŋ a zaa, pɔgeba mine naŋ be te poɔ vɛŋɛɛ la ka te noɔre maa. Ba da gaa la a yaa zie a bagu-pipi ŋa.
Kor : Kyɛ Naaŋmen kaa-iri la noba a puoruu laŋne poɔ, ka a danwẽɛ deme waa a apostoliimine, ka a Ŋmen-yelmanneba tu, ka wulwulibo tu; a bama puoriŋ, ka yelkpeɛ-erebɛ tu, ka a banaŋ naŋ taa baalba sammo kyɔɔtaare tu, ka noba sommo ane wederebɛ tu, a pãã de ne kɔkɔsaama.
A Izerayɛl biiri gbandi-boma ba naŋ da nyɛ yi a Keeina teŋɛ poɔ ka a bagmaala Eleyaza ane a Nun bidɔɔ Gyosuwa ane a Izerayɛl yidaandɔbɔ naŋ da poŋ ko ba la ama.
Ka a pɔge da yeli, Daana, neɛzaa ba kyebe. Ka a Yeezu da yeli, N meŋ koŋ yeli ka fo taa la saanaa seŋ ne kũũ. Gɛrɛ fo gaabo zie, kyɛ a naŋ yi a ŋaa gɛrɛ, tɔɔ la wa erɛ yelbieri.
Manaasɛ bale kyɛlee naŋ be a Gileyad poɔ, Ido, a Zakareya bidɔɔ da la a wederɛ; Bɛngyamen bale wederɛ la Gyaazeɛl, a Abina bidɔɔ;.
N da la nyɛ la a ŋmendie ka o taa kɔgraa ba naŋ mɛ ka o do gɔlle o zaa; a lamboe deri dankyini pare wogruŋ da e la bommannaa kɛkɛre wogruŋ naŋ ta mitare ata.
Ka naa wa di a nembaalba sɛrɛɛ ne yelmennoŋ, o nakogi na are la velaa tegitegilɛ.
Lɛ la ka N da nyɛ a wɛdoŋɔ ane a namine ne a ba sogyɛre ka ba da lantaa ka ba yi tammo ne a soba na naŋ zɔŋ a wiri ane a O sogyɛre.
A Mowab noba da zoro la a Izerayɛl biiri dabeɛ̃ yaga, bonso a Izerayɛl biiri da waa la yaga zaa ka lɛ da vɛŋ ka ba dabeɛ̃ da kpɛ ba yaga.
kyɛ ko a banaŋ ane tenee naŋ dire dɔgɛɛ pɛnnoo, ka ba naŋ wa iri a Daana Yeezu ane O maleke kpeɛne ka ba sãã a saluoni.
Boŋganaa zaa zu a neɛ naŋ kyire naŋ gaŋ na e la dɛgre; ka bonzaa zu o naŋ zeŋ meŋ na e dɛgre.
Kyɛ ka a bagre wa e nɔ-iri bagre bee o meŋɛ poboɔbo bagre, ba na di la a bagre boma a bagre maaloo daare, kyɛ ka anaŋ naŋ kyɛre na baŋ di a nyaazie daare;.
Ka a Yeezu yeli ko o, Yɛ ta pigi o sori, bonso, neɛzaa naŋ ba zɔɔrɔ ne yɛ are ko yɛ la.
Ka Levi neɛzaa wa iri yi a o teŋɛ o naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ, kyɛ wa zeŋ a zie na a DAANA naŋ kaa-iri.
Zɔɔre naŋ da be Rehobowam ane Gyerobowam kpakyagaŋ da naŋ kyɛnɛ bebe la a o nyɔvore bebie zaa poɔ.
Ka neɛ ba leɛ o eebo, Naaŋmen na saale la o zɔɔzɔɔ-soɔ; O duori la o tammo a nare ka o teɛ;.
Kyɛ fõõ DAANA baŋ ma la. Fo nyɛ ma la a tegre ma nyɛ; N sukyiri be la fo zie. Tage ba yi ne aŋa peere ba naŋ taa gɛrɛ ne a koobo zie; a wɛle ba kyɛllɛ ne a koobo bebiri.
ba kpar-wogri, ba kpar-bɛrɛ, ba bonsuuri ane ba nu-woore;.
A DAANA da yelee la, Iri yi do te are a taŋzu a DAANA niŋesogɔ, bonso, a DAANA na wa tɔle la. Sasekpoŋ kaŋ da fu ne la kpeɛ̃õ a da wɛlɛ a tanne kyɛ ŋmara a pie puropuro a DAANA niŋesogɔ, kyɛ a DAANA da ba be a saseɛ poɔ. A saseɛ naŋ da wa fu puoriŋ la ka a teŋɛ gbigri, kyɛ a DAANA da ba be a teŋɛ gbigruu poɔ;.
Kyɛ a naadɛre gane ane a nɛne, a zu ane a gbagla ane a poɔ boma ane a bin; Bag :-.
Daare kaŋ, a Yeezu ne O potuuribo da kpɛ la gbori, ka O yeli ko ba, Yɛ e ka te ŋmaa a mane gaa a konkoori kaŋ na. Lɛ la ka ba de gɛrɛ.
Lɛ la ka O yɔɔmine da yeli ko O, Yi a kyɛ a gaa Gyudiya poɔ ka a fo potuuribo meŋ te nyɛ a toma fo naŋ tonɔ.
ka a ŋmenaa di naaloŋ a ŋmenaa saŋ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
A Stevin koobo puoriŋ, a dɔgroŋ na naŋ da le a noba zu da eɛɛ la ka ba zo yaare. Ba mine da gaa la Foniseya, Sapuru ane Anteyɔk tenne, kyɛ a Gyuumine yoŋ la ka ba da manna a yelbiri terɛ.
a lɛ meŋ ka a waa ne o yɔɔpuulee naŋ waa bitoro a wa kpeɛrɛ o zie o naŋ ba taa serɛ zuiŋ. O na dɛge la o meŋɛ.
A lɛ eŋɛ ka yɛ pãã na laboreŋ wa sagra a DAANA noɔre, kyɛ sagra O nɔɛ zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ.
A bɔnne na naŋ nyɔge a dawogri ba naŋ na de tuoro ne a tabole da peɛle la a taaboɔ.
A ŋaa waa ŋa a Nowa bebie na ko ma: Aŋa N naŋ da pɔ ka a Nowa bebie koɔ̃ na daŋ koŋ la luri page a tendaa, a lɛ meŋ ka N pɔ ka N suuri daŋ koŋ la iri ne fo, N koŋ la nyare eŋ fo meŋ.
nyɛ, a DAANA na wa ne la baaloŋfaa a fo noba zu, fo biiri, fo pɔgeba, ane boma zaa fo naŋ taa.
Yɛ tɔɔ wa baara bagebog-daa zaa peɛlɛ a bagmaalkuuri lambori yɛ naŋ maale ko a DAANA yɛ Naaŋmen.
Ba laŋ la noɔre a boorɔ bofaare; a eŋ noɔre kyaare ne fo.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri zaa pãã da yi la a Makeda teŋɛ gaa Libina a te zɔɔ ne a Libina teŋɛ.
Kyɛ ka yɛneŋ wa donɔ taa, a nyɔgrɔ taa vɔlɔ, yɛ gu velaa a ta wa sãã taa bare.
Yɛ kyɛlle a yɛlɛ na zaa N naŋ da yeli ko yɛ velaa. Yɛ tɔɔ wa porɔ ŋmen-yuo zaa yuori; yɛ ta vɛŋ ka ba woŋ a yuori yi yɛ noɔre poɔ.
Ka a dɔɔ yelsɔge, Nɔŋ a Daana fo Naaŋmen ne fo sukyiri zaa, ane fo seɛ zaa, ane fo faŋ zaa, ane fo yɛŋ zaa, kyɛ nɔŋ fo tɔ a seŋ lɛ fo naŋ nɔŋ fo meŋɛ.
Pɔgebɔ mine meŋ da be la a be, a te are tɔɔre zaa kyɛ kaara. A pɔgeba mine naŋ da poɔ ba poɔ la, Maria Magdalina, Maria a Gyems ane Gyoses ma, ane Salome.
ka ba ko O, kyɛ a beri ata daare O na leɛ-iri yi la a kũũ poɔ. Ka ba poore da sãã yaga zaa.
A Gyosɛf da yeli ko la a o saa, Lɛ naane n saa! A ŋa naŋ la a n bidɛŋ zuiŋ, de a fo nudoloŋ dɔgle ona zu.
Saamo la, saamo la, saamo la; N na e la a lɛ! Te ta saŋ a neɛ naŋ seŋ ne naŋ wa; ona la ka N na de tere.
A Gyuda Naa Asɛ naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ne yeni poɔ, a Omiri da piili dire la naaloŋ a Izerayɛl poɔ. O da di la naaloŋ yuomo pie ne ayi. O da de la yuomo ayoɔbo a yuomo pie ne ayi poɔ di naaloŋ Tiriza poɔ.
Pampana, a DAANA nu da pare la n zu zaameŋ zimaane saŋ sɛre kyɛ ka a neɛ ŋa naŋ zo muri wa n zie; kyɛ a Daana da yuo la n noɔre ka N na toɔ̃ yeli yɛlɛ sɛre kyɛ ka neɛ ŋa naŋ zo muri wa n zie a baguo saŋ; lɛnso, n noɔre da yuoe la, ka N da toɔ̃ yeli yɛlɛ.
a N nu na maŋ gu o la taa tegitegilɛ; ka n kpaŋkpane meŋ ko o faŋ.
Nyɛ, a DAANA bebiri waana la ka ba na poŋ a yɛ boma ba naŋ de yi yɛ zie yɛmenne niŋeŋ.
A Eliisa da yelee la, Ka lɛ, yɛ ɔŋ zɔŋ wa ne. O da de la a zɔŋ eŋ a zɛdoglee poɔ kyɛ yeli, Yɛ sugi ko a noba ka ba di. Logi zaa da ba la kye a zɛdoglee poɔ.
Ka a yɛ dɔgrɔ kaŋ wa be toɔrɔ poɔ, a kontoɔ̃ kaa o meŋɛ, a wa kpeɛrɛ ne yɛ kaŋ, a seŋ ka yɛ kaara o zu; o na kpeɛrɛ ne yɛ la aŋa saana naŋ wa zeŋ yɛ poɔ.
A Yeezu da zeŋ tori la a Naaŋmen die libie emmo zie kyɛ kaara lɛ a nembeɛoŋ naŋ da eŋnɛ a libie. Bondaanema yaga da eŋnɛ la libi-yaga.
Ka yɛnee na tuuro a bege zaa N naŋ korɔ yɛ ne yɛ poɔ zaa, a nɔnɔ a DAANA yɛ Naaŋmen, a kyɛnɛ O sobie poɔ kyɛ kpimare O.
A kyuu dɛndɛŋ beri lezare ne anaare daare, N naŋ da naŋ are a bakpoŋ noɔreŋ .
Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare woi, N sɔrɔ yɛ la yããyãã ka yɛ pɔ ne walle bee walpiele: ka yɛ koŋ dɔ̃ɔ̃ bee a seŋ nɔmmo ka o iri te ta lɛ saŋ o naŋ nare!.
Fo baŋ la a saluoni yelbinni? Fo na toɔ̃ e la ka a di naaloŋ a teŋɛzu?.
A Aboraham da iri la a o bidɔɔ Aizik dɛgre o naŋ da wa ta beri anii a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ da ko o noɔre.
a yele, A noɔre ba naŋ eŋ ka a Daana waana la, O waɛ la? A saŋ na zaa a te sããkommine naŋ da kpi, yɛlɛ zaa naŋ kyɛnɛ gɛrɛ la aŋa lɛ a naŋ da waa a teŋɛ piiluu saŋ.
kyɛ de salem-pelaa maale ne a daare dɔgloo ziiri lezaayi. Fo na maale la dɔgloo ziiri ayi a daa kanzaa bambinni ayi eŋɛ.
Ba na leɛ mɛ la a dakoroŋ saŋ daboree ka a do, ba na leɛ mɛ la a tenne naŋ sãã koroŋ zaa; ba na maaleŋ mɛ la a tembɛrɛ naŋ ŋmore, saamo naŋ da e boor-parɛɛ parɛɛ yaga naŋ tɔle.
Zubie la ko yɛnee naŋ maŋ e ka yɛ taaba nyu dãã, a korɔ ba dãã naŋ zɛlle te ta saŋ ba naŋ kuoli, ka yɛ na toɔ̃ nyɛ ba eŋkpoŋkpoli.
fo sukyiri naŋ e baaloŋ ka fo sigri fo meŋɛ a DAANA niŋesogɔ zuiŋ, fo naŋ da wa woŋ lɛ N naŋ yeli kyaare a zie ŋa ane a noba naŋ be o poɔ, ka ba na leɛ la dabori ane neŋkaa-enne, fo da tage la fo bonsuuri kyeɛre kyɛ ŋma nentaŋ N niŋesogɔ. A lɛ zuiŋ, N kyɛlle woŋ la fo yɛlɛ, a DAANA la yeli.
O naŋ da wa zeŋ ne ba ka ba di diibu, O da de la boroboro, a puori maale, kyɛ nyɔge ŋmaa, a de ko ba.
Bonso ka yɛ na e ka a Izerayɛl biiri nuuri yoɔre ka ba na ta gaa a teŋɛ na a DAANA naŋ da ko ba?.
Ta zoro dabeɛ̃, ka noba mine wa leɛ bondaanema, ka ba yiri bondaanoŋ wa duoro zu.
Yɛ tɔɔ wa yele a Gaf teŋɛ poɔ, yɛ ta moɔle a Asekelɔn sobɛrɛ zu; ka lɛ naane, a Filistan pɔgeyaare na kyellɛ la, a noba ba naŋ ba iri ba dɛgre pɔgeyaare na duoro la bamenne.
N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, serɛzaa, N na di la naaloŋ yɛ zu ne ganda-nu ane N faŋ ane N sutoloŋ.
Lɛ la ka a Gyowab wa kpɛ a naa yiri poɔ a yeli, Zenɛ fo page la fo tonton-nembɛrɛ zaa niŋe ne vi, ba naŋ da faa fo nyɔvore a zenɛ, ane fo bidɔbɔ ane fo pɔgeyaare nyɔvoɛ, ane fo pɔgeba ane fo pɔg-kpɛglɛ nyɔvoɛ.
A ba zuiŋ, banaŋ zaa ba naŋ fere-nyɔge yi a Gyuda poɔ gaa ne a Baabilɔn teŋɛ na de la a kaa-emmo ŋa tonɔ ne: Ka a DAANA e ka fo waa ŋa lɛ O naŋ e Zɛdekaaya ane Ahab. Bana la ka a Baabilɔn naa da sɛ vũũ poɔ.
A Sɛba ane Dedan ane a Taase yɛreyɛrebɛ ane o zɔɔzɔɔ-pɔlɔ zaa na soore fo la, Fo waɛ la ka fo zɔɔ faa boma be? Fo laŋ la a fo zɔɔzɔɔreba taa ka fo zɔɔ ŋma boma, a na tuo salem-pelaa ane salema gaa ne be? A na tuo nii ane boma, a na faa boma yaga be.
Lɛ la ka a donne maŋ gaa a zosɔgloo ziiri a te be zie a naŋ maŋ gaŋ.
Ba na ŋmɛ la gbɛɛ a le, kyɛ tenee na vaa-iri are la dendeŋ.
ba yaga yele korɔ ma la: Faabo ba kyebe a fo Naaŋmen zie. Tɛgebo.
Lɛ la ka ba da leɛ yi a taŋ na ba naŋ boɔlɔ Oliva zu a gaa Gyeruzɛlɛm. A taŋ da peɛle la Gyeruzɛlɛm a seŋ pɛnnoo bebiri daare kyɛmmo.
A Mooziz pãã da de la a daŋgbala te biŋ a DAANA niŋesogɔ a danseɛ sege poɔ.
A ba nimikaare di la danseɛ kyaare ne ba; ba moɔlɔ la ba yelbieri aŋa Sodom noba ba ba sɔgle o. Ba yuori la we! Bonso, ba bɔ la faaloŋ eŋ bamenne.
A lɛ daare, Sɔɔl da de la a Devid a ba la sage ka o leɛ gaa o saa yiri.
Ka a Igyipiti yideme ba wa do gaa te de bamenne wuli, a lɛ, a DAANA na eŋ ba la a yelwoloŋ na O naŋ da de eŋ a nemboorɔ na naŋ da ba do gaa te di a sege tigri.
A Bɛn-hadad naŋ da wa woŋ a duoro ŋa o da yeli ko la a o dɔbɔ, Yɛ nare! Ba da narɛɛ la a na zɔɔ ne a teŋkpoŋ.
Ba naŋ da yi a taŋzu sigre waana, a Yeezu da kpãã ba la ka ba ta wa yele bonna ba naŋ nyɛ a korɔ neɛzaa, kyɛ te ta a daare na a Nensaala Bie naŋ na leɛ-iri yi a kũũ poɔ.
A Ɛsta tontombi-pɔgeba ane o dɔɔ-vare naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko o, a pɔg-naa Ɛsta poɔ da sããɛ la yaga; ka o da tere bonsuuri ka ba te su a Mɔdikaaya, ka o na yage a o boɔraa kparoo bare, kyɛ ka a Mɔdikaaya da zagre ka o de a boma su.
Maa eŋ, ba de ma la maale ne bagre baare aŋa ba naŋ bare koɔ̃, ka a saŋ ta ka N yi a teŋɛzu.
Ido bidɔɔ Ahinadab da kaara la Mahanayim;.
Serɛzaa, a bebie waana la ka fo dɔndɔnne na wa ŋmaagyili fo, a fo lamboe zaa, a feere fo.
Bonso, a banaŋ O naŋ da daŋ baŋ, bana la ka O da daŋ nare bare ka ba na taa a O Bidɔɔ waaloŋ, ka ka O na toɔ̃ e a bidɛndɛŋ a yideme naŋ waa yaga poɔ.
A Husae pãã da yeli ko la a Naaŋmen bagmaalba Zadɔk ane Abiyata, Ŋaa ane ŋaa ka Ahitofɛl yelteɛ Absalom ane a Izerayɛl nembɛrɛ; kyɛ ŋaa ane ŋaa ka N meŋ yelteɛ ba.
Pampana yɛ woŋ a N teɛroŋ, a kyɛlle woŋ a N noɔre sɔroo.
O yuori da yire la a gandaare Lezare Ne Pie na poɔ, kyɛ o da ba yire seŋ a noba Bata na. A Devid da eɛɛ la ka o e o guguuribo neŋkpoŋ.
Nyɛ, N na tere la noɔre, a dɔ̃ɔ̃ a Izerayɛl yiri zaa naŋ be a nemboorɔ poɔ aŋa lɛ ba naŋ maŋ dɔ̃ɔ̃ bombie zeɛraa poɔ, kyɛ bombi-bile zaa koŋ le teŋɛŋ.
Daare kaŋ, a Izerayɛl naa da do kyɛnɛ la a teŋkpoŋ dankyini zu, ka pɔge kaŋ kyeere yeli ko o, N ba naa, soŋ.
Kyɛ ka fõõ wa zoro dabeɛ̃, lɛ eŋ, taa a fo tontonɔ Pura sigi ne.
Kyɛ Naaŋmen naŋ baŋ nensaala sukyiri, da di la danseɛ ko ba, O naŋ da ko ba a Vooroŋ Soŋ aŋa O naŋ da ko te lɛ.
A bonsonne zaa a Izerayɛl biiri naŋ de wa ko a DAANA kyɔɔtaare, N de a la ko fo ne fo bidɔbɔ ane fo pɔgeyaare. A e la yɛ soobo koroŋlɛ; a e la nɔ-eŋnaa nyɛnnoo a DAANA niŋesogɔ tegitegilɛ a ko fõõ ne fo boorɔ.
Bondi-maale doge zaa naŋ be Gyeruzɛlɛm ane Gyuda tenne poɔ na waa la soŋ ko a boma zaa DAANA, ka banaŋ zaa naŋ maŋ wa ka ba maale bagre na maŋ de a dogre doge ne a ba bagmaale nɛne. A lɛ daare, yɛreyɛrebɛ koŋ la be a boma zaa DAANA yiri poɔ.
Temenne soobo la so ka a Kirista faa te. Azuiŋ yɛ are kpeɛŋaa a ta la wa derɛ a gbaŋgbaaloŋ gbogli eŋnɛ.
ka fõõ bɔ o aŋa salem-pelaa, a bɔ o aŋa naboma naŋ sɔgle.
Zubie deme la yɛ banaŋ naŋ teɛrɛ ka a saamo bebiri waa la tɔɔre zaa, kyɛ e ka kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ tagra peɛlɛ.
Lɛ la ka N da teɛre, N na kpi la n kyogi poɔ, N nyɔvore bebie na e la yaga aŋa biiree;.
ba bare la a sori na N naŋ wuli ba wieũ lɛ a kyɛ maale bon naŋ waa ŋa naalee ko bamenne a puoro o, a maale bagre ko o a yele, Izerayɛl biiri woi, a yɛ ŋmemɛ naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ la ama! .
Nɔmmo soba ba erɛ faa korɔ o tɔsoba; azuiŋ, ka fõõ wa nɔnɔ fo taaba wuli ka fo tu la a bege ka a ta.
Ŋaa ka a naa yeli, Yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya bɛlle yɛ, bonso o kontoɔ̃ faa yɛ.
o da yeli ko la a Levi boorɔ noba naŋ maŋ tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga a yele.
Pampana, soore a noba naŋ gare: Yɛ baŋ la a yɛlɛ ama tɛgɛ? Yeli ko ba: A Baabilɔn naa wa la Gyeruzɛlɛm, a wa nyɔge o naa ane o nembɛrɛ, a taa ba leɛ wa ne a Baabilɔn.
O waa la faabo kyoglokolo a ko O naa, a wuli O nɔmbayeɛraa ko O neɛ O naŋ sɔ kããsoŋ, a ko Devid ane o pare boorɔ noba koroŋlɛ.
A Gyɛremaaya da yeli ko la a Seraaya: Ka fõõ wa ta a Baabilɔn, mɔ kyɛ kanne a yelbie ama zaa.
Ka a tendaa wa gbigri, ane a o noba zaa, maa la maŋ nyɔge o dalugo taa ka o are gbiŋgbiŋ. Tɛgebo.
A kpullo na naŋ dɔgle a dalugo naŋ be a davoro poɔ da waa ŋa tepuuri, ka o wogruŋ e mita yeni ne kyɛlee.
: A soba na naŋ di a yɛlɛ ama danseɛ yelee la, Serɛzaa, N koŋ kɔɔre kyɛ wa. Ameena. Daana Yeezu, wa!.
O da de la oliva daare pɛnne maale kyɛrobim ayi biŋ a zisoŋ zaa zisoŋ poɔ. A kyɛrobim kanzaa da do ta la mitare anaare ne kyɛlee.
A Aizik naŋ da wa kore, ka o nimie da ba la te nyɛrɛ velaa, o da boɔle la o bidɔɔ-kpoŋ Esɔ a yeli ko o, N bidɔɔ; ka o sɔge, Maa la ŋa.
A naa da yelee la, Vɛŋ ka a Absalom kulo a o yiri, o tɔɔ waana n niŋesogɔ. Lɛ la ka a Absalom da kuli o yiri, a da ba wa a naa niŋesogɔ.
A yeli ko a Gyuda Naa Rehobowam, a Solomɔn bidɔɔ, ane a Izerayɛl noba zaa a Gyuda ane Bɛngyamen boorɔ poɔ.
A boma ama yɛreyɛrebɛ naŋ nyɛ ba naboma yi o zie na are la tɔɔre zaa a o dɔgroŋ dabeɛ̃ zuiŋ, a ŋmaara nentaŋ a kyɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle yaga zaa a yele:.
ane a wɛgyɛŋ poɔ, a be yɛ naŋ nyɛ lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de yɛ aŋa lɛ neɛ naŋ maŋ de o bie, a yɛ sori kyɛmmo zaa poɔ te ta saŋ yɛ naŋ ta a zie ŋa.
A Tiitus eŋ, o waa la n tutɔ ane n tonton-tɔsoba a yɛ tonteroo poɔ. A te yɔɔmine eŋ waa la a puoruu laŋne yie tontonema, a e puubu ko a Kirista.
a kyɛ moɔle a yuoni na a Daana naŋ na maale a O noba.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Pampana, N na e la ka Gyekɔb leɛ wa are o aroozie, a zo a Izerayɛl yideme zaa nembaaloŋ; a erɛ nyuuri ne a N yosoŋ.
O da bare la O suuri ka O iri ba zu, O supuriyaaraa, posãã ane toɔrɔ, maleke-beɛoŋ naŋ wa ne saamo ba zu.
Lɛ la ka ba gaa te nyɛ ka a waa seŋ a lɛ a Yeezu naŋ da yeli ko ba. Ka ba da nare a tigri boma a be.
A DAANA da be la a Gyuda zie ka o da zɔɔ de a tenne naŋ be a taŋzu, kyɛ da ba toɔ̃ digi a noba naŋ kpeɛrɛ a gbaŋgbalaa poɔ bare, bonso, ba da taa la wie-torikori ba naŋ maale ne kuree.
kyɛ ba naŋ da ba nyɛ a Yeezu eŋɛ a yaa poɔ, ba da leɛ wa yeli ko te la ka ba nyɛ la malekere ka ba yeli ko ba ka a Yeezu leɛ-iri la a kuuni poɔ.
Maa yele korɔ fo, fõõ la Piita, kyɛ a piiri ŋa zu la ka N na mɛ a N puoruu laŋne, ka Dazugovũũ kpeɛ̃õ zaa kontoɔ̃ o.
Teŋ :- A Mɛrari boorɔ noba naŋ kyɛre yi a Zɛbulun bale poɔ: ba da ko ba la Rimono ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Tabɔ ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Faŋ be la o kɔkɔreŋ, ka dabeɛ̃ seɛrɛ o niŋesogɔ.
Ka Gyerobowam neɛzaa wa kpi a teŋkpoŋ poɔ, baare na ɔɔ o la; ka neɛzaa wa kpi a weɛ poɔ, ka a sazu nuuli di o; bonso, a DAANA la yeli.
a yi ba pare boorɔ naŋ da kyɛre a teŋɛ poɔ, ka a Izerayɛl noba da ba ko ba page; a Solomɔn da fere ba la ka ba leɛ o tontonema, aŋa a naŋ naŋ kyɛnɛ waa lɛ zenɛ.
A ama la maŋ dɛge nensaala, kyɛ bondirii diibu ne nudɛgre naane maŋ dɛge nensaala.
A Gyuumine Sege Tigri da tara la.
A ŋaa puoriŋ, a Levi noba da kpɛ la a lantaa sege poɔ a te tonɔ ba toma ka a Aarɔn ane a o bidɔbɔ wullo ba. Ba da e la a Levi noba lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz kyaare ne ba.
N pãã da nyɛ la a maleke kaŋ ka o ɛgrɛ a sazu poɔ, a da taa a Ŋmen-yelnoore na naŋ ba taa baaraa ka o moɔle ko a banaŋ naŋ be a teŋɛzu; a tenne zaa ane a nemboorɔ zaa ane a kɔkɔɛ zaa ane a nensaalba zaa.
A lɛ zuiŋ, pampana, de naadɛɛ ayopoĩ ane pedɛɛ ayopoĩ gaa ne a N tontonɔ Gyob zie, a te maale maalkondi bagre ko yɛmenne. A N tontonɔ Gyob na puori ko yɛ la, bonso N na sage de la o puoruu a ta wa dɔgre yɛ, a yɛ damboluŋ eŋɛ; yɛ naŋ daŋ ba yeli N yɛlɛ a yelmeŋɛ poɔ aŋa a N tontonɔ Gyob naŋ da e lɛ.
Ma yɛ male ka yɛ taa la bonzaa yɛ naŋ boɔrɔ wɛ! Yɛ male ka yɛ leɛ la bondaanema meŋ wɛ! Ma yɛ leɛ la namine kyɛ ka te ba soŋ yɛ wɛ! Serɛzaa, N da na boɔrɔ la ka yɛ waa namine ka te zaa laŋ dire naaloŋ!.
O da fere-nyɔge la Gyehowakin, a naa ma, a naa pɔgeba, a o tonton-nembɛrɛ ane a teŋɛ nen-yoe gaa ne Baabilɔn teŋɛ. O da taa ba la yi Gyeruzɛlɛm poɔ gaa ne Baabilɔn ka ba te be gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Pampana, Daana te Naaŋmen, fo ganda-nu la ka fo da de faa ne a fo noba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a bɔ yuori naŋ e kpoŋ ko fo meŋɛ haali a wa tɔ a zenɛ; te e la yelbieri a toŋ tonfaare.
ka ata soba taa wir-peɛle, ka anaare soba taa wir-ulmo.
Taa noba naŋ taa nimie kyɛ zɔŋ wa ne, banaŋ naŋ taa tobo kyɛ waa wonni!.
A tɔntɔbaalɛ ka O da leɛ zuuni a sɛgrɛ boma a teŋɛŋ.
A ŋaa tɛgɛ la ka a bege ba bebe ko a nemmenne kyɛ o bebe la ko a koŋwoŋwuluu deme ane noba naŋ ba sagra noɔre, a bebe ko a faaloŋ deme ane a yelbe-erebɛ, a bebe ko a banaŋ naŋ ba e nemmenne ane a nendɛgɛ, a bebe ko banaŋ naŋ maŋ ko ba saa bee ba ma, a bebe ko a neŋkooreba.
A ŋaa puoriŋ N da nyɛ la a maleke kaŋ ka o yi sazu sigre waana, a taa kpeɛ̃õ yaga zaa; ka a tendaa zaa da kyaane ne a o veɛloŋ.
Yuoni zaa poɔ a Yeezu dɔgrebɔ da maŋ gaa la Gyeruzɛlɛm a te di a Ista tigri.
Kyɛ Zipora da de la kuuri naŋ dire a iri ne a o bidɔɔ dɛgre a de tɔ ne a Mooziz gbɛre kyɛ yeli, Serɛzaa, fõõ la n zẽẽ serɛ.
ka Eliyakim waa Melea bidɔɔ, ka Melea waa Menna bidɔɔ, ka Menna waa Matata bidɔɔ, ka Matata waa Neetan bidɔɔ, ka Neetan waa Devid bidɔɔ.
A takori, a dibilii, ane a kpaakpaa teere da seŋ la taa aŋa a dendɔ-kpoŋ deme naŋ tori a sapare seŋ. Gbɛre vama boyopoi la maŋ ta o zie; ka a o dibilii da be o poɔ.
Ba pãã da ŋmaa la a teŋkpoŋ dankyini puo; ka a naa ane o sogyɛre zaa zo tensogɔ saŋ tu a dendɔ-kpoŋ sori naŋ be a dankyime ayi kpakyagaŋ naŋ peɛle a naa gaadin, aneazaa ka a Kyaldeya noba da ŋmaagyili la a teŋkpoŋ zaa. Ba da zo tu la a Araba seŋ.
A Gyuda Naa Asɛ naaloŋ diibu yuomo lezare ne ayopoĩ poɔ, Zimiri da di la naaloŋ beri ayopoĩ a Tiriza poɔ. Sogyɛre da wa ŋmaalage la a Gibeton teŋɛ naŋ be a Filistan paaloŋ poɔ.
A O Naaŋmennoŋ kpeɛ̃õ ko te la bonzaa a naŋ seŋ ka te taa te nyɔvore poɔ ane Naaŋmennoŋ a yi te naŋ baŋ a soba na naŋ boɔle te a O meŋɛ puubu ane O mennoŋ eŋɛ.
A lɛ zuiŋ N koŋ page n noɔre; N na yeli la yɛlɛ ne suuri; N na yeli la posãã yɛlɛ ne n poɔ zaa.
A naa poɔ da sãã la yaga, kyɛ a noɔre o naŋ da pɔ ane a saama zaa zuiŋ, o da ba boɔrɔ ka o mɔŋ a pɔgsarlee a Gyɔɔn zu.
a puoro a Saa bareka, Ona la e ka yɛ ne a nensonne laŋ gbandiruŋ a veɛloŋ poɔ.
Lɛ la ka N da woŋ kɔkɔre kaŋ naŋ waa ŋa nembeɛoŋ kɔkɔɛ, a waa ŋa kɔŋyaga naŋ dɔɔnɔ, a kyɛ waa ŋa saa naŋ tanna kpeɛŋaa zaa, a kono yele: Haleluya! Bonso, a Daana a te Naaŋmen a Kpeɛ̃õ Zaa Soba di la naaloŋ.
Kyɛ a Amɔn noba naŋ da wa zɔɔ ne a Izerayɛl biiri, a Gileyad teŋɛ nembɛrɛ da gaa te taa la Gyefeta yi Tob teŋɛ poɔ wa ne.
Ŋaa ka yɛ na yeli ko Zɛdekaaya: Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: a zɔɔzɔɔ-boma naŋ be yɛ nuuri poɔ ka yɛ zɔɔrɔ ne a Baabilɔn teŋɛ naa ane a Kyaldeya noba naŋ wa ŋmaa-pigi a yɛ dankyime puoriŋ, N na nyɔge a la leɛ tulimo; a boɔle ba lantaa kpɛ ne a teŋkpoŋ ŋa sogɔŋ.
a yele, Baŋna baŋna, fõõ Kirista! Aŋ la ŋmɛ fo.
A DAANA yelee la, a bebiri na daare, a naa ane o tonton-nembɛrɛ nuuri na yoɔre la; a Naaŋmen bagmaalba nɔɛ na kpɛ la kpore ka a Ŋmen-yelmanneba nɔɛ maa.
Laboreŋ, yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, ka yɛ bayi wa laŋ noɔre a sɔre bonzaa a teŋɛzu kyɛ, a N Saa naŋ be tenvelaa poɔ na e ko yɛ la.
Azuiŋ, yɛ maaleŋ tuuro a nɔɛ velaa. A tuuro a yeltuuri ane a yelbinni N naŋ korɔ yɛ zenɛ velaa.
A Izerayɛl ane a Gyuda noba Naaŋmen, a boma zaa DAANA ba gyɛ ba bare, aneazaa ka a ba teŋɛ paale ne la faaloŋ a Izerayɛl Nensoŋ na niŋesogɔ.
; kyɛ a lambori kaŋ meŋ, te nyɛ la teɛretɔroo naŋ seɛ ka te na maŋ tu a tage peɛle Naaŋmen.
lɛ eŋ, N na e la ka a yiri ŋa waa ŋa Silo, a e ka a teŋkpoŋ ŋa e bonkaa-eŋnaa ko a tendaa nemboorɔ zaa.
A Rakɛɛl naŋ da wa ŋmaara vooroŋ, o da pore la a bie yuori ka Bɛn-oni; kyɛ ka o saa pore o yuori ka Bɛngyamen.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ kaa nyɛ lɛ a yɛ boɔlaa naŋ waa, a nensaalba zie. Yɛ yaga da ba waa yɛmbaŋnema, ka yɛ yaga da ba waa gandaare, ka yɛ yaga da ba waa nen-yoe.
A naŋ e a ŋaa, N tere la noɔre kyaare ne yɛlɛ yɛ naŋ na e ko a Gyuumine nembɛrɛ bama, ba naŋ leɛ mɛ a Naaŋmen yiri zuiŋ. Yɛ yɔɔ a sane zaa ko a noba, a ta kɔɔre meŋ. Yɛ de a naaloŋ kyeɛraa libie ane a kyɔɔtaare naŋ yi a Maŋgaŋne gbandige yɔɔ ne a sane.
N na e la ka ba yɛlɛ taa dabeɛ̃, a e bonfaa ko a tendaa napaaloŋ noba zaa; ba na di la vi, ka ba erɛ ba laara, a toorɔ ba, kyɛ kaa-eŋ ba a ziiri na zaa poɔ N naŋ na digi ba gaa ne.
O da iri ba la dɔɔ ane pɔge kyɛ da ko ba maaloo, a pore ba yuori, Nensaala a ba iruu saŋ.
A ba e ka neŋkorɔ la taa yɛŋ, bee ka neŋnyaŋne la maŋ baŋ yɛlɛ naŋ tori.
A Bazilae da waa la dɔɔ naŋ kore yaga. O da e la yuomo lezaanaare. O da korɔ la a naa bondirii saŋ o naŋ da kpeɛrɛ Mahanayim teŋɛ poɔ, bonso o da waa la dɔɔ bondaana.
A ama na e la boma yɛ naŋ na iri poɔ a kyuu-paalaa maalkondi ane a bombie kyɔɔtaa eŋɛ a de ne a bie la bie zaa maalkondi ane a bombie kyɔɔtaa eŋɛ, a laŋ ne a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa a seŋ lɛ a yeltuuri naŋ wuli ka a e kyɔɔtaa nyuu naŋ noma ko a DAANA.
Fõõ eŋ sage a fo saanaa, a sage ka fo zɔɔ ne la a DAANA, a fo Naaŋmen, a zoro tuuro ŋmen-yobo temaaroŋ zaa pareŋ, kyɛ ba sage N noɔre, a DAANA la yeli.
A boma zaa DAANA pɔɛ la ka N woŋaa: Serɛzaa, yie yaga na leɛ la dabori, ka yibɛrɛ ane yiveɛle gaŋ zaglaa ka noba koŋ kpeɛrɛ a poɔ.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, a da tu a Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam yelbebe na o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e, o da ba bare a. Nam :.
A Sutɛla biiri la bama: Eran bale ka o noba waa a Eran noba.
O naŋ da wa leɛ yi gbelli awae saŋ, o da te nyɛ la ba mine ka ba are a daa poɔ weɛlɛ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Okeran bidɔɔ Pagiyɛl kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
A naa da biŋ la a Levi boorɔ noba a DAANA yiri poɔ, ka ba taa sensɔgre, pɛnne ane koriŋgyori, a seŋ lɛ Devid ane Gad, a naa niminyɛrɛ ane a Ŋmen-yelmanna Neetan naŋ da tere noɔre. A Ŋmen-yelmanneba zie la ka a DAANA da tu tere a noɔre ŋa.
Sek : Neɛ naŋ ba derɛ yelwuluu zagra la o meŋɛ bara, kyɛ neɛ naŋ derɛ wuluu taa la yɛlɛ bammo tɛgɛ.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Hananiya da nyɔge a gbogli iri a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya kɔkɔre eŋɛ, a kɔɔ bare.
O da boɔle la o gbaŋgbaare pie, a ko ba kanzaa warbi-yeni yeni, kyɛ yeli ko ba, Yɛ de te yɛrɛ ne te ta saŋ na N naŋ na leɛ wa.
Yɛ naŋ maŋ wa lantaa, a Daana bondiraa naane ka yɛ sereŋ maŋ lantaa ka yɛ di.
Fo zɛge la o dɔndɔnne nudoloŋ ka o do; fo eɛɛ la ka o dɔndɔnne zaa kyellɛ.
Ta yɔ yoɔrɔ saana noba yoe a yɛ noba poɔ, a are kaara kyɛ ka fo tɔsoba nyɔvore be toɔrɔ poɔ: Maa la a DAANA.
A DAANA da taa te la wa yi ne ka ka O toɔ̃ taa te kpɛ ne, a ko te a teŋɛ na O naŋ da eŋ noɔre a pɔ ka O na de o la ko a te sããkommine.
Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba iri tenne yi a ba gbandi-boma poɔ a ko a Levi noba ka ba kpeɛrɛ a poɔ. Yɛ ko a Levi noba meŋ donne moɔ ɔɔbo ziiri zie ka a ŋmaa gyeere a tenne.
Ka Mooziz yeli ko ba, A ŋaa la ka yɛ na baŋ ka a DAANA la toŋ ma ka N wa toŋ a toma ama zaa; a ba e ka n meŋɛ faŋ la ka N toŋ a.
A DAANA seŋ ne la puubu, bonso, O woŋ la a N puor-sɔroo.
bonso, ba sɛgɛɛ la: Naaŋmen na toŋ la O malekere fo zuiŋ, ka ba gu fo.
ka Levi waa Simion bidɔɔ, ka Simion waa Gyuda bidɔɔ, ka Gyuda waa Gyosɛf bidɔɔ, ka Gyosɛf waa Gyonam bidɔɔ, ka Gyonam waa Eliyakim bidɔɔ.
Ba da fere-nyɔge la a Midiyan sogyɛre nembɛrɛ bayi, Ɔrɛb ane Zeeb; ba da ko la a Ɔrɛb a Ɔrɛb piiri eŋɛ, a ko Zeeb a Zeeb dãã maaloo zie kyɛ digi a Midiyan noba. Ba da taa la a Ɔrɛb ane a Zeeb zuri wa ko a Gideyɔn a Gyɔɔdan baa-gaŋne poɔ.
Yɛ de yɛ teɛroŋ eŋ boma naŋ be sazu eŋɛ, kyɛ ta de yɛ teɛroŋ eŋ boma naŋ be teŋɛzu eŋɛ.
Kyɛ ba zuri da waa la kpeɛne. Serɛzaa, a wa tɔ a zenɛ bebiri, ka ba naŋ wa woŋ a nɔkoraa gane ka ba kanne, a pɛne na ne o zu naŋ maŋ bebe la; bonso, a Kirista yoŋ zie la ka neɛ na tu a iri o bare.
A Gɛsɔm bidɔbɔ poɔ: Sebuwɛl da la ba kpoŋ soba.
Yɛ inni la a yɛ sããkommine, a Gyuda namine ane a ba pɔgeba yelfaare, a yɛmenne ane yɛ pɔgeba yelfaare yɛ naŋ e a Gyuda teŋɛ ane a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zuri yɛlɛ be?.
Kyɛ ka a pɔge na bie naŋ voorɔ da yeli ko a naa , Yããyãã n ba naa, de a bivore ko o; ta iri o nyɔvore! Ka a pɔge kaŋ na meŋ yeli, Yɛ vare a bie ŋmaare ziiri ayi, lɛ la ka o koŋ so o, ka n meŋ koŋ so o.
A o ŋmen-yelmanneba are la ba gbɛbogriŋ de yag-pelaa sɔ page ba yel-erre, a nyɛrɛ bɛllɛ nyaabo ane bagebog-ziiri, a yele, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, kyɛ ka a DAANA naane yeli.
A boma anaare kanzaa da taa la niŋe anaare ane begɛ anaare.
Eŋ ŋmaaroŋ sori poɔ ko fo meŋɛ, de boma naŋ na wuli a sori biŋ ko fo meŋɛ; kaa a sokoɔraa velaa, a sori na fo naŋ tu gaa. Bitoro Izerayɛl woi, leɛ wa, leɛ wa a fo tembɛrɛ ama poɔ.
Ka Nikodemus da soore O, Wola ka ba na baŋ leɛ dɔge neɛ naŋ kore? Neɛ mɔɔ na baŋ leɛ kpɛ la o ma poɔ ka ba la dɔge o a boyi soba be.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Ba woŋ la kɔkɔre kaŋ Rama poɔ, laadimee ane nemba-konni la. Rakɛɛl kono hiine la o biiri yɛlɛ, a ba sage ka ba mɔgle o a o biiri yɛlɛ, bonso, ba ba la kyebe.
A Aboraham da yeli ko la Naaŋmen, N da na nɔnɔ la ka a Isemɛɛl da nyɛ a maaloo na fo naŋ teɛrɛ kyaare ne ma.
ka lɛ e ka a DAANA iri yɛ biŋ a zenɛ ka yɛ waa O noba, ka O meŋ waa yɛ Naaŋmen, aŋa lɛ O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ kyɛ pɔ ko a yɛ sããkommine Aboraham, Aizik ane a Gyekɔb.
A bombie mine meŋ da le la goore poɔ a buli, kyɛ ka a goore baa fogle a, ka a da ba maale eŋ bie.
Lɛ la ka a Gyezebɛl da sɛge lɛtɛre a Ahab yuori eŋɛ a de o ŋmaaroŋ bommannaa dii eŋ a lɛtɛre eŋɛ. O da de la a lɛtɛre toɔle ka ba gaa ne a teŋkpoŋ na poɔ Nabɔt naŋ kpeɛrɛ, a te ko a nembɛrɛ ane a nen-yoe.
Lɛ la ka o da ko a naa salema naŋ ta kilori turaanaare , bommeelɛ naŋ ba poɔrɔ, ane kusi-yoe. Neɛzaa daŋ ba la wa ne bommeelɛ naŋ e yaga seŋ anaŋ a Seba teŋɛ pɔgenaa naŋ da wa ko a Naa Solomɔn.
De tabole biŋ a patiisa puoriŋ a sege poɔ, sapare nugɔɔ seŋ, a de a fentel-daa biŋ a sege sapare nudoloŋ seŋ ka o tori a tabole.
A Hilkaaya da yeli ko la a gansɛgrɛ Safan, N nyɛ la a bege gane a DAANA yiri poɔ; a Hilkaaya da de la a gane ko Safan.
Fo yel-erre zaa poɔ, a eŋnɛ a DAANA, a DAANA na e la ka fo sobie zaa tori.
ka yɛ kaŋ yeli ko ba, Ka a waa yɛ velaa, ka ɔɔre ta kpeɛrɛ yɛ, kyɛ ka yɛ dire tegrɛ, kyɛ ba ko ba a ba bomboɔre, boŋ tɔnɔ ka a taa?.
Kɛdes, Ɛdereyi, Ɛn-hozɔ.
nɔŋ a Daana fo Naaŋmen ne fo sukyiri zaa, ane fo seɛ zaa, ane fo yɛŋ zaa, ane fo faŋ zaa.
A teŋɛzu namine ne o naŋ da toŋ a peɛ̃mo toma kyɛ laŋ woŋ noɔ ne o na koŋ la, a ŋmɛ kpɛlle ka ba naŋ wa nyɛ a nyoore naŋ yire a vũũ naŋ dire o poɔ.
A Mooziz da soore ba la, Wola ka yɛ bare a pɔgeba bama zaa ka ba naŋ voorɔ?.
Ba maŋ de la tensogɔ ka o e ŋmenaa; Ba maŋ yeli la, A kyaane peɛle la ligruŋ.
Asiiriya naa pãã da ŋma la a teŋɛ zaa a gaa te ta Samaareya paaloŋ; o da ŋmaalage la a teŋɛ yuomo ata.
Izerayɛl woi, ta kyellɛ! Ta laara nyellɛ aŋa lɛ a nemboorɔ naŋ maŋ erɛ; bonso, fo toŋ la gyɛnter-toma, a leɛ puori ko a fo Naaŋmen. Fo nɔŋ la a gyɛnter-toma san-yɔɔ a gbaŋgbale zaa zu.
A Nawomi naŋ da wa nyɛ ka a Ruf sereŋ ba la zu ka o tu o gaa, o da ba la yeli yelzaa ko o.
A pɔgeba da kyellɛ la ne popeɛloŋ kyɛ yiele korɔ taa, Sɔɔl ko la o turi turi, kyɛ ka Devid ko o tur-pie tur-pie.
A Ahaz tontonne naŋ kyɛre ane o sobie zaa, a yi a piiluu te tɔ a baaraa, ba sɛge a la eŋ a Gyuda ane a Izerayɛl Namine Gane poɔ.
Ŋaa ka neŋkoorɔ naŋ na zo gaa be a bɔ o nyɔvore yɛlɛ na waa, ka neɛ ba wa bamperaa kyɛ ko o tɔsoba kyɛ ka dɔŋ ba kye ba bayi sogɔŋ:.
A DAANA suuri ba ire wieũ kyɛ ka O kpeɛ̃õ e kpoŋ, a DAANA koŋ bare banaŋ naŋ taa saanaa weɛlɛ. A DAANA sori be la sakaleŋkuuree ane sasekpeɛŋaa poɔ, ka a sagama waa O gbɛɛ uuruŋ.
A pɔglee da yeli ko la a o neŋkpoŋ, Pãã nyɛ wɛ, ka a n neŋkpoŋ deɛ nyɛ a Ŋmen-yelmanna naŋ be Samaareya poɔ, o da na saŋ la a o kɔnnoŋ ŋa.
Ka fo nimiri wa vɛŋ ka fo ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere, nyɔge o logi iri bare. Ka fõõ taa nimiyeni kpɛ ne a Naaŋmen naaloŋ poɔ, a naŋ seɛ fo naŋ na kpɛ dazugovũũ ane nimie ayi.
Fo baŋ la a zoma ba naŋ toorɔ ma, ane a n vi ane n yuori naŋ sãã; a baŋ a n dɔndɔnne zaa.
Banaŋ zaa naŋ duoro bamenne, ba na sigri ba la, kyɛ banaŋ zaa meŋ naŋ sigri bamenne, ba na duori ba la.
Fo nyegrɛ la ne veɛloŋ, a taa dapaaloŋ yaga gaŋ a tambɛrɛ naŋ bebe tegitegilɛ.
Kyɛ kyoglokolo kaŋ naŋ e kpeɛŋaa da be la a teŋkpoŋ poɔ ka a dɔbɔ ane a pɔgeba ane a teŋɛ wederebɛ zaa da zo te page bamenne eŋ a die poɔ. Ba da do la a kyoglokolo peɛzu.
A Hɛrɔd naŋ da wa nyɛ ka a yɛmbaŋnema bɛlle o la, o suuri da iree la yaga zaa. Lɛ la ka o toŋ ka ba te ko bibiiri na zaa naŋ ta yuomo ayi kyɛ sigre, a Bɛtelɛhɛm ane o tembilii poore. A yi o naŋ da peɛre a yɛmbaŋnema nɛnɛ a te baŋ a bie dɔgebo saŋ zuiŋ la ka o da ko a bibiiri bama.
Boŋ la so ka dumo bebe a tuori de ma, bee ka berɛ bebe ka N na ɛnnɛ?.
A Yeezu ne a apostoliimine da yi la a taŋzu sigi wa are a zigbaŋgbalaa poɔ ka O potuuribo yaga ane nembeɛoŋ naŋ yi Gyudiya paaloŋ zaa, Gyeruzɛlɛm, ane Taaya ane Sidɔn mane noɔre tenne zaa da wa a be.
Lɛ la ka N da iri goɔŋ poɔ a kaa, ka a N goɔŋ da noma ko ma.
A O tontonɔ Aboraham biiri woi, Gyekɔb biiri, a O neŋkaa-irri.
A Asur, a Tɛkowa saa da taa la pɔgeba bayi, Hɛla ane Naara;.
Kyɛ ka ba naŋ wa nyɔge o, ba na e la ka o yɔɔ gbɛre boyopoĩ, kyɛ ka ba faa bonzaa naŋ be o yiri poɔ.
Ka yɛnee da sage de a Mooziz yɛlɛ, yɛ da na sage de la N meŋ yɛlɛ, bonso, N yɛlɛ la ka Mooziz da sɛge.
O waa seŋ ŋa badog-biri naŋ sereŋ waa a bomboorbie zaa poɔ bombi-bile ka ba de bore teŋɛŋ;.
A maleke bayi soba da peɛle la a o eele, ka ba da de boŋkaŋ naŋ waa ŋa taŋkpoŋ naŋ dire vũũ lɔɔ eŋ a mane poɔ.
O na kyɛ la a tuuri naŋ be a mɔweŋ poɔ ne lare lɔɔ teŋɛ, ka Lɛbanɔn teere ne a dapaaloŋ le.
Ba maŋ yele korɔ la banaŋ naŋ zagre a DAANA yelbiri, A na waa la velaa ko yɛ; kyɛ yeli ko banaŋ naŋ kpãã toori tuuro ba sukyir-kpagla yelboɔre, Yelfaa zaa koŋ page yɛ.
Ba da de la a lɛtɛ ko Elasa, a Safan bidɔɔ ane Gemareya, a Hilkaaya bidɔɔ. Bana la ka Naa Zɛdekaaya da toŋ ba ka ba gaa a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza zie, a Baabilɔn teŋɛ poɔ. A yeli ŋa la da be a lɛtɛ poɔ:.
Soba na zaa naŋ taa a Bie taa la nyɔvore, ka soba na zaa naŋ ba taa a Naaŋmen Bie meŋ ba taa nyɔvore.
Nyɛ, ba naŋ da ba taa a zẽẽ kpɛ wa ne a zisoŋ poɔ, a da seŋ ka yɛ ɔɔ a nɛne a zisoŋ poɔ aŋa lɛ N naŋ da tere noɔre.
A DAANA maŋ e la ka a nemboorɔ yɛlɛ ba naŋ nare biŋ e weɛlɛ; O maŋ sãã la a noba poteɛrɛ bare.
A teŋɛ gbigre la a ŋmeɛlɛ, bonso, a DAANA poteɛrɛ kyaare ne a Baabilɔn na nyɛ la eebo, O na e la ka a Baabilɔn teŋɛ leɛ dabori, ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ.
A yɛlɛ yaga na zaa yɛ naŋ da baŋ waa la weɛlɛ be? Serɛzaa, a koŋ baŋ waa weɛlɛ.
Dendɔ-kpoŋ woi, ŋmɛ kpɛlle, teŋkpoŋ woi, koŋ; Filistan noba woi, yɛ e ka yɛ pɔlaa teɛrɛ ne dabeɛ̃! Bonso, nyoore yi la a sapare nugɔɔ seŋ waana, ka neɛzaa ba be ba poɔ a waa neɛ naŋ ba toɔnɔ.
a lantaa sege, a danseɛ bon, a daga nɔpɔgraa ane a sege poɔ boma zaa.
O da mɛ la bagmaalkuuri a be, a pore a zie yuori ka Ɛl-bɛtɛl, bonso, a be la ka Naaŋmen da de o meŋɛ wuli o, a saŋ o naŋ da zo yi a o yɔɔ Esɔ zie.
Wa maale bondi-noɔ, aŋa lɛ N naŋ nɔŋ, a taa wa ko ma ka N di, kyɛ pãã maale fo sɛre kyɛ kpi.
A yeltuuri ama la ka fo na biŋ ko ba:.
Lɛ la ka a Naaŋmen begɛ wulwullo yeli ko O, Fo yeli la yelmeŋɛ, Wulwullo; yelmeŋɛ la ka fo yeli ka O waa la yeni, a yi O puoriŋ kanzaa ba la kyebe;.
N pãã da yeli ko ba la, Yɛ nyɛ la a toɔrɔ poɔ te naŋ be, lɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ naŋ ŋmore gaŋ ka o dendɔɛ di vũũ. Yɛ wa ka te leɛ mɛ a Gyeruzɛlɛm dankyime, ka te ta la di vi.
A Aarɔn bidɔbɔ eŋ, fo na sɛ la kpar-wogri, bɛlɛnte ane zupile ko ba. Sɛ a ka a veɛlɛ a taa gyeremɛ.
A o biiri na bɔ la nimimaaroŋ yi a nembaalba zie, ka o nuuri leɛ de a o bondãã-boma tere.
A Gyosɛf da de la a o bidɔbɔ yi a o saa gbɛɛ zu kyɛ ka o meŋɛ le gbi dumo, a de o zu tɔ teŋɛ.
Ka Nɛbo teŋɛ noba e noba lezaayi ane pie ne bayi.
Yɛ de a pɔge nuuri toma garebanyɛ ko o, a vɛŋ ka a o toma puu o a teŋkpoŋ dendɔ-bɛrɛ poɔ.
Ba sandemee kparre ba naŋ biŋ kyɛ pɛŋ boma la ka ba maŋ su te gaŋ ne bagmaalkuuri zaa pare; kyɛ nyuuro dãã ba naŋ da ne libie ba naŋ de yi noba naŋ le sɛrɛɛ poɔ ka ba ŋmaa sane ko ba zie, a ba Naaŋmen yiri poɔ.
Te naŋ da wa kpɛ a gbori yi a Taaya teŋɛ a te ta a Potolemese teŋɛ baare, te da te puori la a yelderebɛ kyɛ zeŋ ba zie bebi-gbuli.
Lɛ la ka a Hɛzekaaya pãã da sigri o meŋɛ yi a o pɔloo poɔ, ona ane a Gyeruzɛlɛm noba. Lɛnso, a DAANA suuri da ba la iri ba zu a Hɛzekaaya bebie poɔ.
Izerayɛl Naa Baasa da iri do zɔɔ ne la Gyuda kyɛ leɛ mɛ Rama ka o pigi noba sori ka ba ta toɔ̃ yire bee a kpeɛrɛ Gyuda Naa Asɛ zie.
Fo na de a la tere a DAANA niŋesogɔ, ka a bagmaalba lɔɔ nyɛnnoo dɔgle a zu, a nyege a vũũ ka a di, a maale a ne maalkondi bagre ko a DAANA.
A kyɛre la belãã lɛ ka a nenfaare koŋ la kyɛnɛ bebe; fo na bɔ ba la a be ba naŋ be ne nimizeɛ zaa, kyɛ fo koŋ nyɛ ba a be. Yiel :.
Piil : kyɛ da maale bagre a taŋzu, a da boɔle o yideme ka ba wa di. Ba da di la a bondirii kyɛ da gaŋ a tensogɔ ka zie te nyaa.
Lɛ la ka a Igyipiti naa da wa yage o bare a nakogi zu a Gyeruzɛlɛm poɔ kyɛ ŋmaa salem-pelaa kilori turaata dɔgle kɔɔraanaare ane salema kilori lezare ne pie ane anaare zuyɔɔ sane dɔgle ba.
Kyɛ yeli ŋaa kyaare ne a Gyuda bale noba: DAANA woi, kyɛlle woŋ a Gyuda bale, a taa ba wa ne ba noba zie; ko ba nuuri faŋ, kyɛ soŋ ba ka ba toɔ̃ ba dɔndɔnne.
Serɛzaa, a te puoruu yelsɔglaa waa la kpoŋ: Ba da iri O la wuli nensaala waaloŋ poɔ ka a Vooroŋ Soŋ wuli ka O ba taa saanaa zaa, ka malekere da nyɛ O, ka ba da moɔle O yɛlɛ a Nemboore-yobo zie, ka ba da sage de O yɛlɛ a tendaa zaa poɔ, ka ba da de O do ne sazu ne puubu.
Ka a Farazii noba mine da yeli, A dɔɔ ŋa ba yi Naaŋmen zie, bonso, O ba tuuro a pɛnnoo bebiri daare tuulo. Kyɛ ka ba mine meŋ da yeli, Wola ka neɛ naŋ e yelbe-erɛ na toɔ̃ e a yelwulii ama? Wɛltaa da kpɛ la a noba poɔ. Gyn :.
Yɛ pãã baŋnea yeli ŋa, yɛnee naŋ maŋ inni a Naaŋmen yɛlɛ, ka lɛ naane, N na tage fo la kyore bare, ka neɛzaa koŋ kyebe a na faa fo.
A te nyɔvore bebie waa la yuomo lezaata ne pie, bee kaapage, yuomo lezaanaare, ka tenee wa e kpeɛŋaa; kyɛ a yuomo yaga zie waa la dɔgɛɛ ane woore yoŋ; a maŋ moorɛɛ wieũ, ka te tɔle gaa.
Lɛ la ka ba ne ba biiri pãã na so bamenne a koŋ la be yɛ nuuriŋ; ba na leɛ gaa la ba noba zie, a te de ba sããkommine boma ba naŋ so.
Ba da iri yi la a Harada teŋɛ a te zeŋ Makilɔf teŋɛ poɔ.
A Yeezu naŋ da wa ta, O da nyɛɛ la ka ba ũũ a Lazaros ka a ta beri anaare.
Bonso, a nɔɛ e la fentelɛ, ka a kannoo e kyaane, ka a yelwuluu e a nyɔvore sori.
Fo eɛɛ la ka N taa faŋ aŋa wɛnaabo; fo kyiri la kããpaala waare ma.
N pɔ la noɔre kyɛ dii nu a eŋɛ, a na tuuro a fo mennoŋ begɛ.
Ka N yeli, N da berɛ ŋa N na taa la begɛ aŋa ŋmanee! N da na ɛge gaa te pɛnne la;.
DAANA woi, fo na sɔgle la fo meŋɛ yi n zie ka a kɔɔre te ta wola saŋ? A fo suuri naŋ iri dire aŋa vũũ na kɔɔre ta la wola saŋ?.
Kyɛ a lɛ puoriŋ, ba da la leɛ la puori a te nyɔge a gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba ba naŋ da bare, a taa ba wa ne a wa e ka ba la leɛ gbaŋgbaare.
ka ka a eŋɛ nandaare ta wa zɔɔrɔ taa, kyɛ ka a na soŋnɔ taa.
Aŋ mɔɔ ka te na de manne ne Naaŋmen, bee boŋ ka te na de manne ne O?.
Bonso, ba do gaa la Asiiriya, aŋa boŋ-weɛmɛ naŋ yɔ daara o yoŋ; a Efirem koɔre la o meŋɛ ko sɛnemɛ.
O ŋmɛ ma la pere ne sasekpeɛŋaa, a e ka n felɛ e yaga kyɛ ka N ba sãã yeli;.
A DAANA da laboreŋ yeli la yɛlɛ ko a Ahaz a yele.
a yi a Gyɔɔdan sapare vuo zaa, a Gileyad teŋɛ zaa, a Gad boorɔ, a Rubin boorɔ, ane a Manaasɛ boorɔ. A yi Aroyɛ naŋ peɛle a Aanɔn Baa-zi-gboglo, a tɛgɛ la, Gileyad ane Basan.
A fo saa da de la gbogli naŋ waa tegroŋ yɛre te. Azuiŋ pampana, e ka a fo saa toŋkpeɛne ane o gbogli naŋ e tegroŋ o naŋ da de yɛre te e foɔ̃o, te na tonɔ korɔ fo la.
Boŋ la so ka te zeŋ zomm lɛ? Yɛ e ka te lantaa gaa a tenne na ba naŋ mɛ dankyime gɔlle poɔ, a te wɛ a be; bonso, a DAANA, te Naaŋmen bare te la ka te wɛ, a ko te koɔ̃ ba naŋ eŋ logi ka te na nyu, te naŋ e yelbieri sãã a DAANA zuiŋ.
N yɔ kyɛnɛ la lige poɔ ŋmenaa naŋ ba kyebe; N iri are la a noba poɔ ŋmɛ kpɛlle boɔrɔ sommo.
Yɛ na iri la bodaa meŋ maale ne yelbebe sudi bagre a laŋ ne a bie la bie zaa maalkondi bagre a de ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
Kyɛ fo da kpãã ba la ka fo toɔ̃ taa ba wa eŋ a fo bege poɔ. Kyɛ ba da erɛ la pɔloo a zagre ka ba tu a fo nɔɛ kyɛ e yelbieri kyaare ne a fo yeltuuri, kyɛ ama tuubu eŋɛ la ka neɛ na taa nyɔvore. Ba da leɛ la koŋwoŋ-yɛlɛ deme a kpãã-toori a zagre ka ba tu fo noɔre.
A Gyuumine neŋkpoŋ kaŋ naŋ da waa nensoŋ kyɛ e nemmeŋɛ, ka o yuori da di Gyosɛf.
bonso, a yi O yoŋ puoriŋ, nembuo la na toɔ̃ dire bee a wono noɔ?.
Ka a Sɔɔl saambile yeli, Yeli ko ma bon a Samowɛl naŋ yeli ko yɛ.
ka lɛ na vɛŋ ka a naaloŋ na sigi, a koŋ la duoro o meŋɛ, kyɛ ka o naŋ wa tuuro a nɔ-eŋnaa, o na toɔ̃ are la.
te ta saŋ ba naŋ kyiri vooroŋ yi sazu eŋ te, ka a wɛgyɛŋ leɛ teŋɛ naŋ noma, ka ba nyɛ a tɛnnoɔ ka o waa mɔweŋ.
Azuiŋ, ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli kyaare ne a Ŋmen-yelmanneba: N na e la ka ba ɔɔ dabiltuo, a ko ba koɔ̃ naŋ taa logi ka ba nyu; bonso, a Gyeruzɛlɛm Ŋmen-yelmanneba zie la ka Ŋmen-bazoribo yi yaare a teŋɛ zaa poɔ.
Luk : Yɛ vɛŋ ka a yelbie ama kpɛ yɛ tobo poɔ velaa: Ba na de la a Nensaala Bie eŋ nensaalba nuuriŋ.
Wola pãã la ka ba da ko o a mennoŋ? O da nyɛ la a mennoŋ kyɛ pãã iri a o dɛgre, bee a o dɛgre iruu puoriŋ la ka o da nyɛ a mennoŋ? A da ba e ka o naŋ da wa iri a o dɛgre puoriŋ la, kyɛ o naŋ da naŋ ba iri a o dɛgre saŋ la ka o da nyɛ a mennoŋ.
n neŋkpoŋ koŋ taa posaanaa yelzaa poɔ bee a taa sukyir-dɔ̃ɔ̃ ne fo naŋ ko neɛ kyɛ ka a ba taa bon naŋ so, kyɛ bee ka fo da na toɔ̃ faa a soba. Ka a DAANA wa e soŋ ko a n neŋkpoŋ baare, lɛ eŋ, leɛ-teɛre a fo tontonɔ yɛlɛ.
A DAANA da wa la a Aboram zie, a wa yeli ko o, A fo biiri la ka N na tere a teŋɛ ŋa. Lɛ la ka a Aboram da mɛ bagmaalkuuri a be ko a DAANA naŋ da de O meŋɛ wuli o.
Neɛ na maŋ zo te page la o tɔsoba, ka tontonɔ zo te page o tɔsoba, ka ba gaa te yeli ko a Baabilɔn naa ka ba faa la a o teŋkpoŋ yi a koŋkogri kaŋ te tɔ kaŋ:.
Obɛd-edom da taa la bidɔbɔ: Semaaya a bidɛndɛŋ soba, Gyɛhozabad a bayi soba, Gyowa a bata soba, Saka a banaare soba, Nɛtanɛl a banuu soba.
Yɛ nyɛ, N ko yɛ la kpeɛ̃õ ka yɛ na neɛrɛ weere ane nanne, kyɛ taa faŋ a dɔndɔma kpeɛ̃õ zaa zu, ka yelfaa zaa koŋ pɔge yɛ.
Yɛ ta kɔɔre ka yɛ ko ma a yɛ kyɔɔtaare zaa yi a yɛ koɔbo bompaala poɔ, a ko ma a dãã ane a kãã meŋ. Yɛ na de la a yɛ bidɔɔ-dɛndɛnne meŋ ko ma.
Ba waa ŋa gbeŋni naŋ gu ka o nyɔge bon tage kyore, aŋa gbeŋ-pɔlee naŋ uuni gu ka o nyɔge bon.
A lɛ N naŋ da yeli ko a Faaro la na e. Naaŋmen wuli la a Faaro bon O naŋ boɔrɔ ka O e.
A puoruu laŋne la a Kirista eŋɛ. Ona la maŋ paale a puoruu laŋne ka o e gbuli kyɛ maŋ paale yelzaa ne O meŋɛ.
Naaŋmen da yelee la, Yɛ nyɛ, N ko yɛ la a boma zaa naŋ be a teŋɛzu zie zaa a wɔnɔ wɔmɔ ka a wɔmɔ taa bie ane teere zaa naŋ maŋ wɔŋ ka a wɔmɔ taa bie; a na e la bondirii ko yɛ.
Yɛ naŋ da waa yelbieri gbaŋgbaare, yɛ da so la yɛmenne ka yɛ ne mennoŋ da ba taa yelzaa.
DAANA woi, leɛ wa faa ma; faa ma, a fo nɔmbayeɛraa zuiŋ.
A Mooziz pãã da de a la yi a ba nuuri poore a nyege a ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu ane a maalkondi bagre. A ŋaa da e la a Naaŋmen bagmaalba maaloo bagre nyuu naŋ soma, maalkondi bagre ko a DAANA.
Ka a Yeezu yeli ko o, Leɛ nyɛrɛ, a fo yeldeebo faa fo la.
Kyɛ ka a o saa ane o ma da soore o, Pɔge zaa mɔɔ ba kye a fo dɔgrebɔ bee a te noba zaa poɔ ka a fere ka fo gaa te de pɔge yi a Filistan noba naŋ ba iri ba dɛgre poɔ be? Kyɛ ka a Samsen da yeli ko a o saa, Te bɔ o ko ma, bonso ona la ka n poɔ pɛle ne.
A Aizik da leɛ soore la a o bidɔɔ, Wola la ka fo e nyɛ a mɔnɛne wieũ lɛ, n bidɔɔ? Ka o yelsɔge, A DAANA fo Naaŋmen la ko ma a zunoɔ.
Naaŋmen da ko la Solomɔn yɛŋ kpoŋ, yɛlɛ kaa-iruu bammo ane yɛlɛ tɛgɛ bammo naŋ ba poɔrɔ aŋa a mane noɔre biiree.
Saseɛ maŋ fuuro gɛrɛ la benee zaa o naŋ boɔrɔ, ka fo maŋ woŋ a o fuubu dɔɔne, kyɛ ba baŋ benee o naŋ yi, bee benee o naŋ gɛrɛ. Lɛ ka a maŋ waa ko neɛ na zaa a Vooroŋ Soŋ naŋ dɔge.
O da yi la a be do gaa a Kamɛl Taŋ, a yi be leɛ gaa Samaareya teŋɛ.
Ka a fo saa wa yeli, A soma la! A na waa la velaa ko a fo tontonɔ; kyɛ ka o suuri wa iri, ka lɛ, baŋ ka a fo saa nare la faaloŋ.
A Basan teŋɛ Naa Ɔge la a Refayim boorɔ parebaaraa naŋ da kpɛ a Astarɔf ane a Ɛdereyi tenne poɔ.
Hazɔ na leɛ la gboŋgbopeɛle kpɛzie, a leɛ dabori tegitegilɛ; neɛzaa koŋ kpeɛrɛ be, bee ka neɛzaa zeŋ o poɔ.
A DAANA kpeɛ̃õ da sigi ma la, ka a DAANA vooroŋ taa ma yi sigi gaa ne a bafoɔlaa sogɔŋ. A bafoɔlaa da paale ne la kɔbɔ.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ; o da ba bare a Gyerobowam, a Nɛbat bidɔɔ yelbebe na o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e.
Tu a dankyini puo ba niŋeŋ, a tuo a tuobu tu a voɔre yi.
Naadɛɛ yaga ŋmaalage ma la, a Basan naada-kpeɛne ŋmaagyili ma la;.
Ba da ko la Pasandata, Dalefɔn, Asepata.
A Neetan da yelee la, N ba naa, fõõ mɔɔ la yeli, Adonigya la na leɛre fo zu a di naaloŋ zeŋ a fo nakogi zu be?.
Azuiŋ a noba naŋ da nyɛ ka a Yeezu bee a O potuuribo kanzaa da ba la kye a be, ba da kpɛ la a gboe a gaŋ gaa Kapanum a te yɔ boɔrɔ a Yeezu.
A DAANA na dɔgre yɛ la ne a Igyipiti teŋɛ deme bombɛbɛ, gbontoe, zaŋkpana ane eŋ-zaaŋ naŋ koŋ baŋ nyɛ sammo. Begɛ :.
Gyaaresiya, Elaagya, ane Zikiri da la Gyeroham bidɔbɔ.
A beri pie naŋ da wa baare, ba da nyɛɛ la ka a Daneɛl ane a o taaba na da veɛlɛ la, a pɔle gaŋ a pɔlbilii na naŋ da dire a naa bondirii.
A Izerayɛl Naa Gyowas da nyɔge la Gyuda Naa Amaaziya, a Gyowas bidɔɔ, a Ahaaziya bidɔɔ, a Bɛt-semɛs teŋɛ poɔ. O da taa o la wa ne Gyeruzɛlɛm, a daa a Gyeruzɛlɛm dankyini lɔɔ teŋɛ, a yi Efirem Dendɔ-kpoŋ te tɔ a Loŋkoro Dendɔ-kpoŋ naŋ e ŋa mitare kɔɔraayi .
Nyoore maŋ yire la o nyɔbogri poɔ, aŋa uuruŋ naŋ yire zɛdoglee ba naŋ dogle moɔ vũũ zu.
Fo koŋ de pɔge bee a dɔge bidɔbɔ bee pɔgeyaare a zie ŋa poɔ.
Nensaalba woi, yɛ danne a te Naaŋmen, yɛ vɛŋ ka a O dannoo yi ka ba woŋ.
a iri a O Bidɔɔ wuli ma, ka a lɛ e ka N moɔle O yɛlɛ a Nemboore-yobo poɔ. N da ba gaa te peɛre yelzaa yi neɛzaa zie.
A toriko zu da e la vilenvileŋ ka o duobu e kpaŋkpaŋ-nyugbieli kyɛlee; o da be la a toriko zu, ka a nyɔg-ziiri ane a lamboe bompagre ne a toriko da nyɔge la taa e boŋyeni.
Ba da meele la a Pɛɛseya teŋɛ nembɛrɛ nɔɛ ne boma, ka ba tɔ a toma gbiŋ a Pɛɛseya teŋɛ naa Saarus naaloŋ beri zaa a te tɔ a Pɛɛseya Naa Daariyɔs naaloŋ saŋ. Ɛzr :.
A bie lɔɔbo dɛndɛŋ soba da le la Gyehowarib zu, ka a ayi soba le Gyedaaya zu.
O maŋ erɛɛ dabeɛ̃ laara, a ba miine; o ba leɛrɛ puori yire zɔɔzɔɔ-soɔ zie.
a lɛ zuiŋ, zɔɔre gɔmɔ na iri laare la yɛ noba eŋɛ, ka ba sãã a yɛ zikpeɛne zaa bare, aŋa lɛ Salman naŋ da sãã Bɛt-arbɛl a zɔɔre daare ba naŋ da vu mamine ane ba bibiiri teŋɛ ŋmaare puropuro.
A Yeezu da baŋ ka ba da boɔrɔ la ka ba soore O, lɛnso ka O da soore ba, Yɛ mɔɔ leɛ soorɛɛ taa N naŋ yeli a ŋaa tɛgɛ be, A koŋ kɔɔre kyɛ ka yɛ koŋ la nyɛ ma, kyɛ ka a la e belãã ka yɛ la nyɛ ma?.
A maalkondi bagre a nabie naŋ na maale ko a DAANA a pɛnnoo bebiri na e la pebilii ayoɔbo naŋ ba taa werekao zaa ane pedaa naŋ ba taa werekao zaa;.
A Samowɛl da yeli ko la a noba, A DAANA naŋ da kaa-iri Mooziz ane Aarɔn ka ba taa yɛ sããkommine wa yi ne a Igyipiti teŋɛ di la danseɛ.
Woi DAANA, pɔgle a n noɔre; a gu a n nɔgbɛmɛ taa.
O da taa la bidɔɔ ka o yuori di Sɔɔl. A Sɔɔl da waa la pɔlbil-velaa. Neɛzaa da kye a Izerayɛl noba poɔ a veɛlɛ gaŋ a Sɔɔl. A yi o bagŋmama kyɛ duoro, o da do gaŋ la neɛzaa.
A namine sogyɛre zoro la, ba zoro la! A pɔgeba naŋ be yiri poɔ poŋ la a zɔɔre boma ba naŋ ŋma.
Tenee la kyɛ zenɛ a waa gbaŋgbaare. Te waa la gbaŋgbaare a teŋɛ na fo naŋ ko a te sããkommine ka ba dire o wɔmɔ ane o kyɔɔta-sonne poɔ.
A n yeluu ŋa tɛgɛ la: a bege naŋ da wa yuomo kɔɔraanaare ane lezare ne pie puoriŋ ba sãã a Naaŋmen nɔ-eŋnaa O naŋ da eŋ saŋ zaa bare, ka a lɛ vɛŋ ka a nɔ-eŋnaa waa weɛlɛ.
Kyɛ a Samaareya noba da ba sage de O, bonso, O niŋe da kyaare la Gyeruzɛlɛm.
Ka ba naŋ wa nyɔge nannyige ka o taa naadɛre bee boŋɔ bee peroo, a nannyige na yɔɔ la gbɛre boyi.
Ka boŋ mɔɔ la ka yɛ pãã da yi gaa ka yɛ te nyɛ? Neɛ kaŋ naŋ su nabi-kparre la be? Yɛ nyɛ, banaŋ naŋ suuro nabi-kparre kyɛ dire bonkãã, kpeɛrɛ la nayie poore.
a yele, Bonso, ka fo da gaa a banaŋ naŋ ba iri ba dɛgre zie ka fo ne ba te laŋ di.
Boŋ ka N na taa wa ne a DAANA niŋesogɔ, a wa le vɔgle muro a Naaŋmen naŋ be sazu niŋeŋ? N mɔɔ taa maalkondi bagre boma wa ne O niŋeŋ, ane yuon-yeni naabilii be?.
A yi Gad bale poɔ, Eliyasaf naŋ e Dewɛl bidɔɔ.
Azuiŋ, yɛ de a libiri o zie ko a onaŋ naŋ taa a warbie pie na.
Pa, a yɛ saamo wa la yɛ zie, yɛnee naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ. A saŋ taɛ la, a bebiri peɛlɛɛ la; buriburi bebiri la; a ba e tige diibu a tanne zuri.
A Izerayɛl noba ane Absalom da laŋ la taa a zeŋ Gileyad teŋɛŋ.
A saŋ na poɔ meŋ, N da puori sɔre la a DAANA a yele:.
Aŋa a teŋɛ naŋ maŋ e ka boma buli yi, ka gaadin meŋ e ka boma ba naŋ bore o poɔ buli, lɛ ka a Daana NAAŊMEN na e ka mennoŋ ane puubu puri yi a nemboorɔ zaa niŋeŋ.
A yelwulaa fo naŋ na nyɛ la ŋa: Yuoni ŋa, yɛ di boma naŋ buli a meŋɛ. A yuomo ayi poɔ ka yɛ di a boŋyɛɛ. Kyɛ a yuomo ata poɔ ka yɛ pãã bore, a kyɛ, a sɛle dããteere, a di a wɔmɔ.
Ka a dɔɔ ba wa taa pɔgeyaa, lɛ eŋ, yɛ na de la a o gbandi-boma ko a o yɔɔmine.
ne ba naŋ da pigre te sori ka te na ta wa moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a Nemboore-yobo ka ba nyɛ faabo. A lɛ ka ba erɛ ka a ba yelbebe gboŋno duoro zu tegitegilɛ; kyɛ a baaraa zaa, Naaŋmen supuriyaaraa na do ba la.
Gbaŋgbaa naŋ erɛ yɛlɛ ne yɛŋ na di la naaloŋ bidɔɔ naŋ erɛ vi yɛlɛ zu, a gbaŋgbaa na di la gbandiruŋ aŋa a yiri bidɔɔ kaŋ.
Yɛ naŋ sage tu a yelmeŋɛ pampana, yɛ pɛge la a yɛ seere ka ka yɛ na taa nɔmmo naŋ sereŋ e meŋɛ. Yɛ nɔnɔ taa ne yɛ sukyie zaa.
Ba da iri yi la a Kantɛrɛɛ Mane noɔre a gaa te zeŋ Sin teŋɛ wɛgyɛŋ poɔ.
A lɛ ne o zu ka a fafaareba na ba naŋ da laŋ ne O kpa a dagarre zu meŋ da to O zoma.
A zɔɔre da tolɛɛ la a bebiri na daare. Ba da de la a Izerayɛl naa dɛlle a o wie-toriko poɔ a tori a Aram noba te ta zimaane saŋ ka o da kpi. A zẽẽ naŋ da yire a fele eŋɛ da kyiree la sigi te gaŋ a wie-toriko pareŋ.
Aneazaa ka Ɛlnatan ane Delaiya ane Gemareya da kpãã la a naa ka o tɔɔ wa nyegrɛ a gane, o da ba sage kyɛlle woŋ ba yɛlɛ.
Yɛ kaa a Izerayɛl biiri nyɛ; a banaŋ naŋ maŋ di a Naaŋmen bagmaale boma, ba ba maŋ waa a Naaŋmen bagmaalkuuri laŋne deme be?.
Kyɛ a yelmeŋɛ la ŋa, pɔgekɔbɔ yaga da be la a Izerayɛl poɔ a Elaagya saŋ, a saŋ na a ware naŋ da le yuomo ata ane kyuuri ayoɔbo, ka kɔŋ kpoŋ da le a teŋɛ na zaa poɔ.
Yɛ nyɛɛ la ka neɛ tontonne la maŋ vɛŋ ka o e nemmeŋɛ kyɛ a ba e o yeldeebo yoŋ.
O eɛɛ la ka mane leɛ teŋkuoŋaa; ka ba kpɛ kyɛŋ ne gbɛɛ ŋmaa a baa. A be ka te da taa kyelloo O eŋɛ.
A Izerayɛl ane a Gyuda noba naŋ da kpeɛrɛ a Gyuda teŋkponni poɔ meŋ da wa ne la ba nii ane peere poŋ ziiri pie ziyeni, ane boma ba naŋ de ko a DAANA ba Naaŋmen poŋ ziiri pie ziyeni wa biŋ doree doree.
Mɛrayote, Amariya, Ahitub.
A Dan bale noba, a ba wederɛ da la Buki a Gyogli bidɔɔ.
A Meselemiya da taa la bidɔbɔ: Zakareya a bidɔɔ-dɛndɛŋ, Gyedaayɛl a bayi soba, Zɛbadaaya a bata soba, Gyatineɛl a banaare soba.
A bama meŋ da bugee la ne dãã a gyɛŋgyɛnɛ ne dããkpeɛne; a Naaŋmen bagmaala ane a Ŋmen-yelmanna bugee la ne dãã, dãã eŋ ba la buriburi poɔ, dããkpeɛŋaa eɛɛ la ka ba gyɛŋgyɛnɛ; a ŋmɛ gbɛɛ ba nyaabo poɔ, ba maŋ tuli la sɛrɛɛdiibu poɔ.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ a ba teɛroŋ faa yɛlɛ la ka O da yeli, Bonso ka yɛ boɔrɔ ka yɛ e ma nyɛ, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine?.
Kyɛ a Naaŋmen kyɔɔtaa na O naŋ tere weɛlɛ ba waa ŋa a Adama saanaa. Ka nen-yaga da kpi nen-yeni naŋ e yelbieri zuiŋ, bonnoo zaa ba kyebe ka Naaŋmen garaaseɛ ane a nen-yeni, a Yeezu Kirista, kyɔɔtaa naŋ e weɛlɛ be a garaaseɛ poɔ, gorɛɛ la ko nen-yaga.
Fo maale la a teŋɛ ko o; o nyaga da sigi kpɛ la teŋɛ, a paale a teŋɛ.
Kyɛ o meŋɛ da kyɛŋ la bebi-gbuli gaa a wɛgyɛŋ poɔ a gaa te zeŋ tuu kaŋ poɔ. O da sɔrɔ la ka o kpi, a yele, A seŋɛɛ la; DAANA woi, pampana, de n nyɔvore, bonso, N ba seɛ a n sããkommine.
A tendaa sɛredire woi, vaa-iri, ko a pɔloo deme lɛ naŋ seŋ ne ba!.
Yɛŋ soma la aŋa gbandiruŋ, a taa tɔnɔ ko banaŋ naŋ nyɛrɛ a ŋmenaa.
Yɛ na maale la maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA. Yɛ na iri la naada-pɔlɔ pie ne ata, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare ka kanzaa ta taa werekao zaa.
Lɛnɛɛ zaa naŋ la, yɛ da wuli la yɛ nimimaaroŋ ko ma ne yɛ naŋ da soŋ ma a n woore poɔ.
A Gyuumine kaŋ naŋ da waa Alɛzandereya teŋɛ neɛ, ka o yuori di Apolos, da wa la a Efesus teŋɛ. O noɔre da baŋ la yɛlɛ yeluu velaa kyɛ da baŋ a gansoŋ poɔ yɛlɛ meŋ weliweli.
Ba da yele korɔ la taa, Aŋ mɔɔ na billi a kuuri bare a yaa noɔreŋ ko te.
Naazo-kuuni maŋ e la ka turaali sãã, a nyuuro faa zaa; lɛ ka damboluŋ belãã maŋ sãã yɛŋ ane gyeremɛ.
a Libina teŋɛ naa nen-yeni a Adulam teŋɛ naa nen-yeni.
N da ŋmɛ la kpɛlle a bɔ sommo te ta baguo saŋ; O da kɔɔre la n kɔbɔ zaa aŋa gbeŋni a yi ŋmenaa te ta tensogɔ, fo taa ma la te ta a baaraa.
A DAANA la da iri a wuli ma, ka N da baŋ; lɛ la ka fo da wuli ma a ba yelfaare.
a noba meŋɛ zɔɔzɔɔ-soɔ naane ka ba de zɔɔ de a teŋɛ, bee ba meŋɛ nuuri naane ka ba de zɔɔtoɔ̃; kyɛ a fo nudoloŋ ane a fo kpaŋkpane la, ane a fo nimivelaa naŋ leɛ tɔgle ba la so, fo naŋ nɔŋ ba zuiŋ.
Kyɛ ka neɛzaa ba wa kyebe a na toɔ̃ iri a kɔkɔsaama tɛgɛ, vɛŋ ka ba e gbili lɛ a puoruu laŋne noba poɔ, kyɛ yele korɔ bamenne ane Naaŋmen.
Ka a noba mine meŋ da yele, A yɛlɛ ama ba e neɛ naŋ taa sefaa yelbie. Sefaa na toɔ̃ yuo la zɔŋ nimie be.
Yɛ baŋ ka a lɛ puoriŋ, o naŋ da wa boɔrɔ ka o di a o saa maaloo gbandiruŋ, ba da mɔŋ o la, bonso, vuo da ba kyebe ka o na leɛ o eebo, aneazaa ka o da bɔ la a maaloo ne nentaŋ.
Lɛ la ka a Piita ane a Gyɔɔn da de ba nuuri pare ba zuri ka ba da de a Vooroŋ Soŋ.
A DAANA yelee la, a lɛ daare, N na ŋmaa la a wie yi yɛ poɔ kyɛ sãã a wie-torikori bare.
Fo naŋ taa boma belãã ne emmaaroŋ seɛ la fo naŋ taa boma yaga kyɛ ka fo teɛroŋ ba gaŋ ziyeni, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
Lɛ la ka a sokyɛnemɛ da manne a yɛlɛ na zaa naŋ da e a sori poɔ ko a potuuribo a kyaare ne lɛ O naŋ da wa ŋmaa a boroboro ka ba niŋe pãã vɛle ka ba baŋ ka a Yeezu la.
te sonnoŋ poɔ, te yelbammo poɔ, te kannyiri poɔ, te nimibaaloŋ poɔ, a te seere sonnoŋ poɔ ane nɔmmo naŋ waa meŋɛ poɔ.
Ka garaaseɛ ane maaroŋ naŋ yi a te Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista eŋɛ be yɛ zie.
Kyɛ ka Bazilae soore a naa, Yuomo awola mɔɔ ka N la taa ka N voorɔ, ka N na la ŋmaa do gaa a Gyeruzɛlɛm ne a naa?.
O da wi la kyɛrobim, kpaakpaa teere ane tepuuri naŋ yuori eŋ a oliva dendɔ-pama ayi eŋɛ. O da nyɛle la salema page a kyɛrobim ane a kpaakpaa teere eŋɛ.
Maa eŋ daŋ koŋ e pɔloo yelzaa eŋɛ ka a te Daana Yeezu Kirista dagaraa yoŋ eŋɛ naane. O zuiŋ la ka ba kpa a andonɛɛ n nyɔvore poɔ kyɛ kpa n meŋ a andonɛɛ zie.
A bebiri na daare, ba na sigre la a Gyekɔb puubu ka o eŋɛ naŋ kpɛ bɛroŋ leɛ ŋmeene.
N poyɛŋ noba, yɛ e ka te nɔnɔ taa, bonso, nɔmmo yi la Naaŋmen zie. Neɛzaa naŋ taa nɔmmo, waa la neɛ Naaŋmen naŋ dɔge, ka o baŋ Naaŋmen.
N da be la a taŋzu beri lezaayi ŋmenaa ane tensogɔ aŋa a dɛndɛŋ N naŋ da e a lɛ. A DAANA da laboreŋ kyɛlle woŋ la N yɛlɛ. A DAANA da ba la boɔrɔ ka O sãã yɛ bare.
ka fo yeli, N ba baŋ ne yeli; serɛzaa, a O suuri naŋ iri ne ma na maa la. Nyɛ, pampana N na di la fo sɛrɛɛ ne fo naŋ yeli, N ba e yelbieri.
O da yelee la, Ta zoro dabeɛ̃, fõõ ba naŋ nɔŋ yaga zaa, yelfaa zaa koŋ page fo. Eŋ faŋ a taa sukyiri kpeɛŋaa! O naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko ma, N da leɛ e la kpeɛŋaa, a yeli, Vɛŋ ka a N neŋkpoŋ yeli yɛlɛ, bonso, fo ko ma la faŋ.
A noba mine bare la a yɛlɛ ama kyɛ leɛ yele yelfoglo.
DAANA woi, fõõ la so a kpeɛ̃õ, a faŋ, a puubu, zɔɔtoɔmo, ane dapaaloŋ. Fõõ la so bonzaa naŋ be sazu ane a teŋɛzu; DAANA woi, a naaloŋ e la fo soobo. Fo zɛgɛɛ la do zuo a boma zaa.
A bebie na zaa a teŋɛ naŋ na kyɛnɛ bebe, boroo ane kyeɛbo saŋ, ɔɔre ane toloŋ saŋ, sẽɛ ane uoni saŋ, ŋmenaa ane tensogɔ, daŋ koŋ tɔge zaa.
O da piili yele la a yɛlɛ a ba zoro dabeɛ̃ a puoruudie poɔ; kyɛ Peresela ane Akuela naŋ da wa woŋ o yelyelii, ba da taa o la yi ne ba yoŋ zie a te maaleŋ wuli o a Naaŋmen Sori yɛlɛ velaa.
Ka fõõ wa zoro ne banaŋ naŋ zoro ne gbɛɛ ka ba e ka fo bale, wola ka fõõ ne wie na toɔ̃ laŋ zo? Ka fõõ wa le zigbaŋgbalaa poɔ wola ka fo na e a mɔweŋ naŋ be a Gyɔɔdan baa noɔre?.
Yelmeŋɛ zaa, noba naŋ kpeɛrɛ Zaayɔn poɔ ane noba naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ daŋ koŋ la koŋ. Yelmeŋɛ zaa, O na wuli yɛ la nimimaaroŋ ka O naŋ wa woŋ yɛ konni; ka O naŋ wa woŋaa, O na sɔge yɛ la.
A Gyuda Naa Azaariya naaloŋ diibu yuomo lezare ne pie ne awae poɔ, Gadi bidɔɔ Menahɛm da piili dire la Izerayɛl naaloŋ. O da di la naaloŋ yuomo pie a Samaareya poɔ.
Ka ba naŋ wa kaa-iri ŋmen-yobo, zɔɔre maŋ be la a teŋɛ dendɔɛ eŋɛ. Fo mɔɔ na nyɛ la bon-guuraa bee kpane zaa a Izerayɛl noba turaanaare zie be?.
A Naaŋmen nyegrɛɛ la yi a Zaayɔn teŋɛ poɔ ne veɛloŋ.
Ŋa na yeli la, N waa la a DAANA soobo, ka ba boɔle kaŋ meŋ ne Gyekɔb yuori, kyɛ ka kaŋ meŋ na sɛge eŋ o nu eŋɛ, A DAANA la so ma, a de a Izerayɛl yuori pore ne o meŋɛ.
Lɛ ka a Kenaana bidɔɔ Zɛdekaaya da do wa a Mikaaya zie, a wa fale o lampɛgreŋ, kyɛ soore, Yeŋ la ka a DAANA vooroŋ tu yi n zie a wa yeli yɛlɛ ko fo.
A Gideyɔn da de a la maale ne kpar-lee a te biŋ Ɔfera, a o teŋɛ poɔ. A Izerayɛl biiri zaa da gaa te le vɔgle la muro o niŋeŋ ka o da waa bɛraa ko a Gideyɔn ane o yideme.
Yɛ wa ka te de o koɔre ko a Isemɛɛl boorɔ noba naŋ waa yɛreyɛrebɛ, kyɛ ta ko o, bonso, o e la te yɔɔ, te meŋɛ zẽẽ neɛ la. A o yɔɔmine da sage la a lɛ o naŋ da yeli.
Kyɛ a Kyaldeya sogyɛre da digi beɛre la a naa a te page o Gyeriko gbaŋgbalaa poɔ; a o sogyɛre zaa da zo yaarɛɛ la kyɛ bare o.
Baalba yaga da maŋ gaŋ la a bafoɔle poɔ: zɔnne, wɔɔre ane gbɛrɛɛ. .
Haali a galeŋgoɔnaa naŋ be a saluoni poɔ baŋ la a saŋ binnaa; ka ŋmanee, bambalaara ane a kolyaaraa baŋ a leɛ-waabo saŋ; kyɛ a N noba ba baŋ a DAANA nɔɛ.
Lɛ la ka a Rakɛɛl ane a Leya da yelsɔge o, Te mɔɔ taa la gbandiruŋ zaa a te saa yiri poɔ be?.
ba maŋ nyɛ la ber-dɔndɔre yi ba nii zie, a nyɛ beroŋ yi ba peere zie, a nyɛ kãã yi pebilii ane pedɛɛ eŋɛ; O maŋ ko ba la Basan teŋɛ naadɛɛ ane boore, ane a ba kyi naŋ veɛlɛ; ka ba maŋ nyu dãã-velaa yi ba dããteere eŋɛ.
Fo eɛɛ la ka te e deɛne bon a nemboorɔ zie, a e laare bon a nemboorɔ zaa poɔ.
Naaŋmen la da maale a kusi-pama, ka a sɛgre meŋ naŋ be a kusi-pama zu e Naaŋmen sɛgre.
Nensaala sobie zaa maŋ waa ŋa a naŋ tori o meŋɛ nimiriŋ, kyɛ a DAANA la maŋ gyɛle a seɛ nyɛ.
Ba naŋ da naŋ be a be la ka a Maria dɔgebo saŋ da ta.
Bondi-kuomo fo naŋ di ne emmaaroŋ seɛ la yiri naŋ paale ne tige diibu kyɛ ka zɔɔre bebe.
N meŋ na de la Ruf naŋ yi a Mowab teŋɛ a da waa a Maalon pɔge ka o e n pɔge, a na e ka a dɔɔ-kũũ yuori naŋ kyɛnɛ be o boma zu. Lɛ la ka ba koŋ inni a kũũ yuori a o noba poɔ ane a zie noba naŋ maŋ lantaa a o tendɔgraa poɔ; zenɛ yɛ e la dansediribe.
DAANA woi, fo mɔɔ kaara la ka a na kɔɔre te ta boŋ saŋ? Faa ma yi a ba saamo poɔ, faa n nyɔvore yi a gbeŋme nuuriŋ!.
A ŋaa ka a Absalom da maŋ e a Izerayɛl noba naŋ da maŋ wa a naa zie ka o di ba sɛrɛɛ; a lɛ ka a Absalom da e a zu a Izerayɛl noba sukyie.
A Asiiriya naa da toŋ la a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ ane sogyɛre yaga ka ba yi Lakis gaa Naa Hɛzekaaya zie a Gyeruzɛlɛm poɔ. A naayiri sogyɛre neŋkpoŋ da wa are la a sazu seŋ kɔmpuu bagbɛre naŋ be a sokoɔraa na naŋ gɛrɛ a Bompɛgraa Weɛ poɔ.
A Gyozaaya bidɔbɔ poɔ: Gyohanan da la a bidɔɔ-dɛŋ, Gyehowakim a bayi soba, Zɛdekaaya a bata soba, Salum a banaare soba.
N da laŋ ne la a pɔg-ŋmen-yelmanna ka o taa poɔ a dɔge bidɔɔ. Lɛ la ka a DAANA yeli ko ma, Pore o yuori ka Mahɛ-salal-has-baz; :.
a toŋ nɔmaa toma a Ham teŋɛ poɔ, ane toma naŋ taa dabeɛ̃ a Manzeɛ eŋɛ.
N da nyɛ la a Naaŋmen toma zaa ka neɛzaa kontoɔ̃ baŋ yɛlɛ naŋ erɛ a teŋɛzu. Ka ba naŋ eŋ faŋ seŋ wola a bɔ kyɛ ba koŋ baŋ a tɛgɛ; aneazaa ka banaŋ naŋ taa yɛŋ na toɔ̃ yeli ka ba baŋɛɛ la, kyɛ ba kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ.
Ŋaa ka a Pɛrɛz pare boorɔ yɛlɛ tu: Pɛrɛz da dɔge la Hɛzerɔn.
A nɔ-eŋnaa ŋa la ka N na eŋ ne ba a bebie na puoriŋ, a Daana la yele: N na eŋ la a N yelbie a ba sukyie poore, kyɛ sɛge a eŋ a ba teɛrɛ poɔ.
ka o da gaa te nyɛ a kũũ naŋ gaŋ a sori zu ka a boŋɔ ane a gbeŋni are kɔge a kũũ. A gbeŋni da ba ɔɔ a eŋɛ bee a ko a boŋɔ.
A ŋaa meŋ ka yɛ la erɛ: Yɛ maŋ page la a DAANA bagmaalkuuri ne nentaŋ, a kono kyɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle, bonso, O ba nyɛ a yɛ bagmaale ka a e bonzaa bee a sage de a ne nimimaaroŋ yi yɛ nuuriŋ.
Ka a Piita yeli, Ai Daana; bonso N daŋ ba di bonweɛ bee bondɛgre zaa.
A ba sɔroo daare ba da sɔre la bidɔbɔ naŋ ta kyuu-gbuli kyɛ dɔgle ka ba noɔre ta noba turaayopoĩ ane kɔɔraanuu .
Fo na kore la te ta fo saŋ kyɛ pãã kpɛ fo kũũ bogi, aŋa kazuri naŋ bere ta kyeɛbo ka ba wa ne gbaŋgbalaa poɔ ka-ŋmɛ saŋ.
Ka mennoŋ ane yelmennoŋ gu ma taa, bonso N kyɛllɛ fo la.
DAANA woi, are ne gbɛɛ a banaŋ naŋ are ne ma gbɛɛ; zɔɔ ne banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne ma!.
A Daana Yeezu naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko ba baare, ba da de O la do ne tenvelaa ka O te zeŋ Naaŋmen nudoloŋ seŋ.
lɛ la ka Kirista da de O meŋɛ maale bagre dayeni yoŋ ka O de nen-yaga yelbebe bare. O na la leɛ wa la a boyi soba kyɛ a koŋ e yelbebe zuiŋ, kyɛ O na wa la ka O faa banaŋ naŋ eŋ faŋ a kyɛllɛ O.
A dendɔ-guuribo la: Salum, Akub, Talmɔn, Ahiman; a ba dɔgroŋ neɛ Salum da la ba neŋkpoŋ.
Ka a Devid yeli ko Akis, Lɛ soma la, lɛ ka fo na baŋ yeli na a fo tontonɔ naŋ na toɔ̃ e. Ka a Akis yeli ko a Devid, Lɛ soma la, N na e la ka fo e n guguuro tegitegilɛ.
Bonso, a da seŋɛɛ la ka te taa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ ŋa tɔ, naŋ waa soŋ, a ba taa saanaa zaa, a ba mɔge yelbieri, a tage O meŋɛ yi yelbebe deme poɔ kyɛ ka ba zɛge O do saa gaŋ a saluoni.
Nam : O da pɛnne la Asera ŋmen a de kpɛ biŋ a yiri na poɔ a DAANA naŋ da yeli ko Devid ane o bidɔɔ Solomɔn, A yiri ŋa eŋɛ ane a Gyeruzɛlɛm N naŋ kaa-iri a Izerayɛl bale poɔ la ka N na de N yuori eŋ koraalɛ;.
Fo da iri ba la ka ba sigi belãã gaŋ a malekere; kyɛ ka fo ko ba puubu ane emmo.
A Devid da zo muree la a wa Samowɛl zie a Rama teŋɛ poɔ, a wa manne yɛlɛ na zaa Sɔɔl naŋ e o ko Samowɛl. A Devid ane Samowɛl da gaa te zeŋ la Nayot teŋɛŋ.
N da ba taa saanaa zaa O niŋeŋ, N da gu la n meŋɛ yi yelbieri poɔ.
Bonso, a Yeezu Kirista poɔ la ka a Naaŋmen nɔ-eŋnee zaa nyɛ eebo. A ŋaa zuiŋ la ka te maŋ tu O zie kyɛ yeli, Ka a e a lɛ, ka Naaŋmen na nyɛ puubu.
Azuiŋ, bonzaa yɛ naŋ dire bee a nyuuro bee yelzaa yɛ naŋ erɛ, yɛ erɛ a zaa Naaŋmen puubu eŋɛ.
A kyuuri ayopoĩ naŋ da wa ta ka a Izerayɛl noba da be a tenne poɔ, a noba da wa laŋ la taa Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ba da naŋ yele la, Ka fo poɔ wa pɛle ne te, vɛŋ ka ba de a teŋɛ ŋa ko a fo tontonema ka o leɛ te soobo, a ta vɛŋ ka te gaŋ a Gyɔɔdan baa gaa.
a Rebɛka da yeli ko la a o bidɔɔ Gyekɔb, N woŋee la ka fo saa yeli ko fo yɔɔ Esɔ:.
Efirem be la dɔgroŋ poɔ, ka sɛrɛɛ ŋmore o, bonso, o maale la o teɛroŋ ka o zo tu zagloŋ.
Ba da iri yi la a Dibon-gad teŋɛ a gaa te zeŋ Almon-dibilatayim teŋɛ poɔ.
A Ai teŋɛ dɔbɔ da ko la noba naŋ ta ŋa lezare ane pie ne bayoɔbo kyɛ yi a teŋɛ dendɔre a te digi ba te ta Sebarim a ko ba a saŋ ba naŋ da zoro sigre. A Izerayɛl biiri pɔlle da teɛɛ la ka ba nuuri zaa meŋ yoɔre.
Aŋa lɛ a DAANA poɔ naŋ da pɛle ka O maale yɛ ne bondaanoŋ ka yɛ yɛle a waa yaga zaa, a lɛ ne o zu ka a DAANA poɔ na pɛle ne yɛ saamo ka yɛ wɛ. Ba na pɔre yɛ la yi a teŋɛ na poɔ yɛ naŋ kpeɛrɛ ka yɛ de ka o leɛ yɛ soobo.
Ka O leɛ te sukyie tɔgle O meŋɛ, ka te kyɛnɛ a O sobie zaa poɔ, a sagra a O nɔɛ, a O yeltuuri ane O yelbinni zaa O naŋ da ko a te sããkommine.
n nimie ba la te nyɛrɛ a n dɔgɛɛ zuiŋ. DAANA woi, bebiri zaa ka N maŋ boɔle fo; N maŋ zɛge la n nuuri tɔgle fo.
Fõõ la a Naaŋmen naŋ e n zosɔgloo zie; boŋ la so ka fo za ma bare? Boŋ la so ka N na kyɛnɛ ne posaanaa a n dɔndɔnne naŋ dɔgrɔ ma zuiŋ?.
N na e la ka banaŋ naŋ dɔgrɔ fo ɔɔ bamenne ennɛne, a kuoli ne bamenne zẽẽ aŋa dãã. Lɛ la ka nensaalba zaa na baŋ ka maa la a DAANA, a fo Faara, ane fo Deɛrɛ, a Gyekɔb Gandaa Soba.
A Amɔn noba naŋ da wa nyɛ ka ba eɛɛ la ka ba ne a Devid yɛlɛ ba la noma, a Hanun ane a Amɔn noba da de la salem-pelaa warebie turi wa da ne wie-torikori ane sogyɛre yi Mɛsopotamiya teŋɛ, Aram-maaka teŋɛ ane Zoba teŋɛ.
Ka dɔɔ zaa wa gaŋ ne o, ka a pɔge dɛgre wa le o zu, a dɔɔ na e la dɛgre beri ayopoĩ; boŋganaa zaa zu a dɔɔ naŋ wa gaŋ na dɛge la.
ka yɛ tuuro a nɔɛ N naŋ korɔ yɛ zenɛ ne yɛ poɔ zaa, a nɔŋ a DAANA yɛ Naaŋmen, a kyɛnɛ O sobie poɔ wagre zaa, lɛ eŋ yɛ na toɔ̃ iri la tenne ata poɔ a ata na eŋɛ.
Lɛ la ka Gyesuwa, Bani, Kadimiyɛl, Sebaniya, Bunni, Serebiya, Bani ane Kyɛnani are a Levi noba dɛbie eŋɛ kyɛ koŋ ne kɔkɔkpeɛŋaa ko a DAANA ba Naaŋmen.
A Yeezu da leɛ yi gaa la a mane noɔre, ka nen-yaga da wa ŋmaagyili O ka O da kanne ba.
A Hɛzekaaya da ko la a Levi boorɔ noba garebanyɛ ne ba naŋ da tonɔ a DAANA toma ne a toma bammo. A noba da di la a tigri bondirii beri ayopoĩ, a maala leɛ-maale-taa bagre, a puoro a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen bareka.
A yɛ salema ane seleva le la zoɔ̃, ka a lɛ na e danseɛ kyaare ne yɛ saanaa, kyɛ di yɛ eŋgama aŋa vũũ. Yɛ biŋ la naboma gu ne a bebi-baare saŋ.
Ka Gyɛremaaya yeli, A koŋ waa lɛ. Fõõ sage a DAANA kɔkɔre ne yɛlɛ N naŋ yele korɔ fo, kyɛ yelzaa na kyɛŋ la velaa ko fo, ka fo taa fo nyɔvore.
ka kɔnkɔŋɔ kaŋ da wa gbi dumo O niŋesogɔ, a kyɛ yele, Daana, ka fõõ boɔrɔ, fo na toɔ̃ saŋ ma la.
Ka a Yeezu soore o, Bonso ka fo boɔlɔ ma nensoŋ? Neɛzaa ba waa soŋ ka Naaŋmen yoŋ naane.
Daana NAAŊMEN woi, kyɛ a yeli ŋa da waa la bile fo niŋesogɔ; fo eŋ la noɔre meŋ kyaare a fo tontonɔ yiri naŋ na wa. Daana NAAŊMEN woi, ka a ŋaa e wuluu ko nensaalba!.
O naŋ da wa de a Amasa yi a sokoɔraa zu, a noba zaa da tu la Gyowab ka ba digre a Bikiri bidɔɔ Seba.
Kyɛ a saŋ ŋa poɔ, kɔmmie da iri ŋmɛ la a gbori ka o kpɛ a mane gaa tɔɔre zaa, bonso, a saseɛ da tuoro ba la.
Ŋaa la ka N na e yɛ nyɛ: N pɔ la Faaro nyɔvore, yɛ koŋ yi a kyɛ gaa, ka a yɛ yɔɔbile ba wa a kyɛ!.
A maleke bayoɔbo soba da kyiri la a boma naŋ be a o laa poɔ eŋ a Yuferet bakpoŋ poɔ ka o koɔ̃ da sere ka ka o toɔ̃ maale sobiri ko a namine naŋ yi a sapare.
Banaŋ naŋ da poɔ a sogyɛre Lezare Ne Pie poɔ la Gyowab yɔɔ Asɛhel; Dodo naŋ yi Bɛtelɛhɛm bidɔɔ Elihanan;.
A zimaane na, ŋmenaa naŋ da wa te kpeɛrɛ, ba da taa la ba baalba ane banaŋ naŋ da taa sefaare wa ne a Yeezu zie.
daŋ tɔɔ wa iri fo nɔmmo yire a n yiri poɔ, haali ka a DAANA na ko a Devid dɔndɔnne zaa yi a teŋɛzu.
A Ɛlkana ane o yideme zaa da do gaaɛ la ka ba te maale a yuoni yuoni zaa bagre ko a DAANA, kyɛ iri a noɔre o naŋ da polle.
A Yuziyɛl bidɔbɔ la: Misayɛl, Ɛlizafan ane Siteri.
A N nɔ-eŋnaa N naŋ biŋ ko maa ne fo ane a fo boorɔ naŋ na tu fo puori, ka a seŋ ka yɛ tuuro la ŋa: A dɔbɔ zaa naŋ be yɛ poɔ seŋ ka ba iri ba dɛgre.
Ba da yi la a be gaa te kpeɛrɛ a tanne zu paaloŋ a te bebe beri ata te ta saŋ a noba na naŋ digre ba naŋ da leɛ wa. A noba na naŋ digre ba da bɔ ba la a sori zaa zu kyɛ da ba nyɛ ba.
A bie lɔɔbo danwẽɛ soba da le la a Bɛngyamen boorɔ zu ka ba da poŋ ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ. A zie ba naŋ da ŋmaa ko ba da be la a Gyuda ane a Gyosɛf boorɔ sogɔŋ.
A yeli ŋa zuiŋ la ka N sɛgrɛ: ka n tegre yɛ nyɛ a baŋ ka yɛ taa la noɔre sagoo yɛlɛ zaa poɔ bee.
A DAANA la n kpeɛ̃õ ane n guuro; Ona la ka N dɛlle ne n poɔ zaa; lɛnso N nyɛ la sommo, a kyellɛ n poɔŋ a yiele yieluŋ puoro O bareka.
A lɛ la ka O da wa moɔle a emmaaroŋ yɛlɛ ko a yɛ banaŋ naŋ da be tɔɔre zaa ane a banaŋ naŋ peɛle.
Yiel : E ka n kyɛnɛ a fo nɔɛ poɔ, bonso, a eŋɛ la ka n taa kyelloo.
Lɛ la ka a Taama da gaa a o yɔɔdɔɔ Amenɔn yiri, benee o naŋ da gaŋ. A Taama da de la zɔŋ, a bu a maale ne sensɛɛ a Amenɔn niŋeŋ, a sɛ a.
Lɛ la ka a neɛ naŋ kaara a Gyosɛf yiri zu da yeli, Ka a sereŋ e a lɛ yɛ naŋ yeli: a soba na zie te naŋ wa nyɛ o la na leɛ a n gbaŋgbaa, kyɛ N na bare la a yɛ kyɛlɛɛ na ka yɛ leɛ gɛrɛ.
Ka yɛnee wa nyɛ saseɛ ka o fuuro a yi sapare nudoloŋ seŋ waana, yɛ maŋ yeli la, A zie na tole la, a donɔ; ka a sereŋ waa a lɛ.
Wuli ma ka N toŋ a fo poboɔbo toma, bonso, fõõ la n Naaŋmen. Vɛŋ ka a fo Vooroŋ naŋ soma de n weɛ̃ a tu ne sotɛntɛre zu.
Kyɛ fõõ eŋ, a N nɔ-eŋnaa zẽẽ N naŋ eŋ ne fo zuiŋ, N na iri la a fo nempagre yi bogi naŋ ba taa koɔ̃ poɔ bare ka ba so bamenne.
N de la fo neŋkpoŋ yiri ane a fo neŋkpoŋ pɔgeba ko fo, a ko fo Izerayɛl ane Gyuda yideme, ka a ŋaa da waa fẽẽ, N da na poɔ fo la mine yaga.
Salum, Amariya ane Gyosɛf.
a da suli kaa a Sodom ane a Gomora tenne seŋ, a kyaare a tenne na zaa naŋ be a Zigbaŋgbalaa poɔ, a da nyɛ a nyoore ka a iri duoro aŋa vũũ-kpoŋ nyoore.
Wuli te bon te naŋ na yeli ko O; te ba baŋ lɛ te naŋ na yeli te naŋ be ligruŋ poɔ zuiŋ.
Fo na iri la noba turi a Izerayɛl biiri bale kanzaa poɔ ka ba lantaa yi a tammo.
a wuli noba ka ba taa yɛŋ erɛ ne yɛlɛ, a taa mennoŋ, bo-meŋɛ kyɛ erɛ yɛlɛ ka a toro.
Vaa-iri, vaa-iri, Dɛbora! Vaa-iri, vaa-iri, a yieli yieluŋ! Abinowam bidɔɔ Barak woi, iri taa a fo noba fo naŋ fere-nyɔge gɛrɛ ne.
ane zɔɔre naŋ maŋ be a banaŋ naŋ taa teɛroŋ faare sogɔŋ ka ba ba la baŋ a yelmeŋɛ kyɛ teɛrɛ ka Naaŋmen puoruu waa la tɔnɔ boɔbo zie.
A Nɛbukanɛza naaloŋ diibu yuomo ayi poɔ, o da zanne la zannoo naŋ dɔ̃ɔ̃ o seɛ ka o goɔŋ zo bɔre.
Ka Yeezu leɛ kaa ba kyɛ yeli, A yeli ŋa ba naŋ sɛge eŋ a Ŋmen gane poɔ tɛgɛ la boŋ: A kuuri na a mɛmeɛrebɛ naŋ zagre bare la leɛ a yiri pare kuuri?.
Ai, yɛ da de la a yɛ ŋmen Mɔlɔk sege tuo waana ne, ane a yɛ ŋmen, Refan, ŋmarbiri, a ŋmemɛ ama la ka yɛ da mɛ a na puoro; azuiŋ, N na iri yɛ la yi ne a teŋɛ ŋa poɔ ka yɛ gaa te zuo Baabilɔn bare kyɛ gaa.
A n poyɛŋ neɛ la so ma, a nɔnɔ n yɛlɛ.
Te ne a te sããkommine zaa e la yelbieri; te e la yelbieri, te e la yelfaare.
Be a sazu poɔ, a zisoŋ fo naŋ kpeɛrɛ poɔ kyɛ suli kaa a fo noba Izerayɛl a kyɛ maale ba, a maale a teŋɛ fo naŋ ko ba meŋ, aŋa lɛ fo naŋ da eŋ noɔre ko a te sããkommine; teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere.
Rabif, Kisiyon, Ebez.
Dɔɔ kaŋ da yi la Baal-salisa wa. O da taa la bondɛndɛnne boroboro wa ko a Naaŋmen neɛ: kazeɛ boroboro lezare, ane kazuri ka a be a o boɔraa poɔ. Ka a Eliisa da yeli, De ko a noba ka ba di.
A nyaazie daare baguo saŋ, a Pasɔ naŋ da wa iri a Gyɛremaaya yi a kpullo eŋɛ, a Gyɛremaaya da yeli ko la a Pasɔ, A DAANA ba la pore fo yuori ka Pasɔ kyɛ Magɔmisabib.
A kyaare ne a kuuni poɔ leɛ-iruu yɛlɛ, yɛ ba sɔre a yeli na Naaŋmen naŋ yeli ko yɛ be?.
Bonso, noɔre zagroo ane bageboge zaa waa la yeni, kanzaa ba waa faa gaŋ o tɔ, ka zukpeɛ̃-yɛlɛ waa ŋa yelbieri ane tebɛ maaloo. Fo naŋ zagre a DAANA yelbiri bare zuiŋ, a DAANA meŋ zagre fo la bare ka fo ba la e naa.
A Yeezu naŋ da wa woŋ a lɛ, O da yeli ko ba la, Banaŋ naŋ taa laafeɛ ba boɔrɔ tegetegrɛ, kyɛ banaŋ naŋ ba taa laafeɛ la boɔrɔ tegetegrɛ; N ba wa ka N boɔle a nemmenne, N waɛ la ka N boɔle a yelbe-erebɛ.
Kyɛ ka o yeli, N kontoɔ̃ tu fo gaa bee a kpɛ fo die; bee ka maa ne fo laŋ di bee a nyu koɔ̃ a zie ŋa;.
Te waa la saama ane sokyɛnemɛ fo niŋeŋ, aŋa te sããkommine naŋ da waa lɛ; a te bebie a teŋɛzu kyɛ waa ŋa dasuoluŋ, ka teɛretɔroo ba kyebe.
A naŋ da wa kyɛnɛ, N da woŋ la a begɛ figuu gɔmɔ aŋa mane koɔ̃ naŋ hoorɔ, aŋa a Kpeɛ̃õ Zaa Soba tannoo, aŋa sogyɛre gɔmɔ; a naŋ da wa are, a da bare la a begɛ ka a sigi are.
A Ŋmen-yelnoore ŋa zuiŋ la ka ba da kaa-iri ma ka N waa yelmoɔlɔ ane apostolii ane wulwullo.
Fo na puori sɔre O la ka o woŋ fo puoruu, ka fo iri a noɔre fo naŋ koŋ.
ka ka neɛzaa naŋ waa Naaŋmen neɛ na toɔ̃ taa faŋ tonsoŋ zaa tommo poɔ.
A kanzaa da tori la niŋe gɛrɛ; benee zaa a vooroŋ naŋ wa gɛrɛ, a maŋ gaa la, a ba leɛrɛ a kyɛmmo poɔ. Ezɛk :.
a Tiiza teŋɛ naa nen-yeni ba zaa waa la namine lezare ne pie ne yeni.
Fo ba bebe a yi a dakoroŋ saŋ zaa be, DAANA N Naaŋmen, N Sonnoŋ Soba woi? Fo daŋ koŋ kpi zaa. DAANA woi, fo kaa-iri ba la gu ne sɛrɛɛdiibu; fõõ, n Piiri woi, fo biŋ ba la gu ne dɔgroŋ.
Fo teɛrɛ ka N da kontoɔ̃ sɔre N Saa ka O ko ma malekere naŋ gaŋ tur-pie ne ayi be?.
a yele, A nɔ-eŋnaa zẽẽ la a ŋa Naaŋmen naŋ biŋ ko yɛ.
A potuuribo da leɛ kaara la taa, a da ba baŋ ba buo soba naŋ la ka O da yele.
Leɛ kaa a Naaŋmen toma nyɛ; nembuo la na toɔ̃ dɛnne bon Naaŋmen naŋ e ka o gɔŋ?.
A Asɛ da ŋmɛ la kpɛle ko a DAANA o Naaŋmen, N DAANA woi, tɛɛtɛɛ zaa kyebe ko fo ka fo soŋ gandaa ane a bambaala. Soŋ te, te DAANA te Naaŋmen woi, bonso, fõõ la ka te dɛlle. A fo yuori eŋɛ la ka te wa ka te zɔɔ ne a nembeɛoŋ ŋa. N DAANA woi, fõõ la te Naaŋmen; ta vɛŋ ka nensaala zaa zɔɔtoɔ̃ fo.
Noba naŋ erɛ pɔloo na suli la zuri ne vi, ka ba kanzaa pɔloo na sigri; kyɛ ka a DAANA yoŋ na nyɛ zɛg-duobu a lɛ daare.
kyɛ yeli, Ai! Te na zɔ̃ɔ̃ la wie zo; a lɛ zuiŋ, yɛ na zo la! Te na zɔ̃ɔ̃ la wie naŋ zoro yaga zo; azuiŋ, banaŋ naŋ digre yɛ na waa la nyagroŋ!.
A Absalom nyɔvore saŋ, o da ba la kusiri a Naa Bafoɔlaa poɔ ko o meŋɛ, bonso, o da yelee la, N ba taa bidɔɔ zaa ka n yuori na porɔ o eŋɛ ka ba teɛrɛ n yɛlɛ. O da boɔlɔ la a kusi-teli ne o meŋɛ yuori. Ba boɔlɔ la a kusi-teli Absalom Yɛlɛ Leɛ-teɛroo Kusi-telaa a wa tɔ a zenɛ bebiri.
Ba na hoorɔ la o yɛlɛ a bebiri na daare, aŋa mane naŋ maŋ hoorɔ lɛ. Ka neɛ wa kaa a teŋɛ; ligruŋ ane woore yoŋ na bebe; kyɛ ka zunzugri page a kyaane ka o ligi.
A Abisu pɔge yuori da la Abihel. A Abihel da dɔge la Aaban ane Mɔlid ko o.
Kyɛ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la kaa-iri ma yi a n sããkom-yiri zaa poɔ ka N na di naaloŋ a Izerayɛl zu tegitegilɛ. Bonso, O da iri la Gyuda ka o e a wederɛ, a iri a n saa yiri a Gyuda bale poɔ. O poɔ la da pɛle ka o iri ma yi a n saa bidɔbɔ poɔ ka N e a Izerayɛl zaa naa.
Vaniya, Meremɔf, Ɛliyasib.
Daana woi, a ŋmemɛ zaa poɔ kanzaa kyebe a waa ŋa fõõ, bee ka o toma waa ŋa a fo toma.
a Abimɛlɛk da leɛ yelee la, N ba baŋ neɛ na naŋ e a yeli ŋa. Fo ba yeli ko ma, kyɛ N ba woŋaa meŋ ka zenɛ naane.
Sɔ a lantaa sege ane a danseɛ bon ne kããsoŋ.
A sapare nugɔɔ seŋ naa pãã na iri wa ŋmaalage ba la a zɔɔtoɔ̃ a teŋkpoŋ ba naŋ mɛ dankyini gɔlle page. A sapare nudoloŋ seŋ sogyɛre kontoɔ̃ zɔɔ ne ba, haali o sogyɛre o naŋ kaa-iri kontoɔ̃ are, bonso, ba koŋ taa faŋ a na zɔɔ ne ba.
Banaŋ zaa naŋ bazu ka ba gaa a Igyipiti teŋɛ a te kpeɛrɛ a be na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare kũũ; neɛzaa koŋ kyɛre bee a voorɔ yi a sãã-kpoŋ na N naŋ na wa ne yɛ eŋɛŋ.
Yɛ vɛŋ ka sazu ane a teŋɛ danne O, a mama ane a bonvoba zaa naŋ be a poɔ.
Kyɛ a nenfaare nimie koŋ nyɛrɛ; ba koŋ nyɛ sori zaa ba naŋ na tu zo yi, ba teɛretɔroo zaa na la ka ba voore ba vooroŋ baaraa.
A gbɛre boyopoĩ saŋ, a Naaŋmen bagmaalba naŋ da wa peɛle a eelɛ, a Gyosuwa da yeli ko la a noba, Yɛ kyeere! Bonso, a DAANA de la a teŋkpoŋ ko yɛ.
A ŋmen-bazoribo paaloŋ eŋɛ la ka N toŋ o, a ko o noɔre kyaare ne noba N supuriyaaraa naŋ iri ne, ka o te zɔɔ faa boma kyɛ sãã saamo, kyɛ neɛ ba biŋ teŋɛ aŋa sori zu mɛmɛrɛɛ.
A zuiŋ a Gyosɛf naŋ da wa ta a o yɔɔmine zie, ba da yage la a o kpar-kpoŋ o naŋ da su, a kpar-wogi naŋ e ŋmonɔŋmonɔ, a veɛlɛ, a taa nuuri;.
Yɛ tɔɔ wa derɛ yeli poɔrɔ bee a ire yeli bara a nɔɛ N naŋ korɔ yɛ poɔ, kyɛ yɛ sagra a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ N naŋ korɔ yɛ.
ka neɛ naŋ tuo a boŋkũũ na pɛge o bonsuuri kyɛ taa dɛgre te ta zimaane saŋ; a waa la bondɛgɛ ko yɛ.
O da laboreŋ kpɛ la o nayikpoŋ poɔ a te soore a Yeezu, Yeŋ la ka fo yi? Kyɛ a Yeezu da ba yeli yelzaa sɔge o.
o pãã maŋ yeli la, N na leɛ gaa la a yiri na poɔ N naŋ da yi na. Ka o naŋ wa leɛ wa nyɛ ka a zie e zaglaa, ka ba peere o, a maale o velaa.
ka kanzaa koŋ kyɛre. Bonso, N na e la ka saamo wa a Anatɔt noba zu, a ba dɔgroŋ yuoni poɔ.
Kyɛ saŋ na a kyi naŋ wa be, o maŋ iri de la o soɔ wieũ zaa, a kpɛ ne a weɛ, a boma deebo saŋ naŋ ta zuiŋ.
A Gyuda noba na naŋ kyɛre a bazu ka ba wa zeŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ na wɛ la, ba yeni yeni zaa. Ba na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ kũũ a Igyipiti teŋɛ poɔ, a yi ba bile te tɔ ba kpoŋ soba, ba na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ kũũ; a leɛ neŋgyɛbare ka ba zoro ba, a leɛ neŋkaa-enne ane noba ba naŋ na erɛ laara.
Kyɛ a kyɔɔta-sonne a naŋ seŋ ka yɛ iri, ane a yɛ noɔre polloo kyɔɔtaare, yɛ taa wa ne a zie na a DAANA naŋ na kaa-iri.
Lɛ la ka Piita da wa soore O, Daana, ka a puoruu laŋne neɛ kaŋ wa e ma yelfaa, gbɛre bowola ka N na di suuri ko o? Gbɛre boyɔpoĩ be.
Ba na ko fo la lɔɔ eŋ a Bogzeɛ poɔ, ka fo kpi kpaŋkpaŋkpeɛ̃ kũũ a mama sogɔŋ.
O na toɔ̃ taa a la wa ko a DAANA ka a e bompaala kyɔɔtaare, kyɛ a ba seŋ ka ba de a wa ne a bagmaalkuuri zu ka a nyuu na soma.
Yelmeŋɛ la, Naaŋmen ba erɛ yelfaa, ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba koŋ sãã sɛredi-meŋɛ bare.
N na koŋ la, a ŋmɛ kpɛlle a tanne zuiŋ, a kono hiine a donne moɔ ɔɔbo zie naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ zuiŋ, bonso, a zaa sããɛ la ka neɛzaa ba la tuuro be, ka neɛzaa ba wono a nii konni; a sazu nuuli ane a donne zaa zoe la gaa.
Kyɛ pampana, nyɛ, a DAANA la e ka N naŋ voorɔ aŋa lɛ O naŋ da yeli a yuomo lezaayi ne anuu ama poɔ, a yi a saŋ na a DAANA naŋ da yeli a yeli ŋa ko a Mooziz a saŋ a Izerayɛl biiri naŋ da wa tɔlɔ a wɛgyɛŋ poɔ; kyɛ zenɛ, nyɛ ma, N nyɛ la yuomo lezaanaare ne anuu.
N na e la ka a Gyuda yideme taa faŋ, N na faa la a Gyosɛf yideme. N na leɛ taa ba la wa ne N naŋ zo ba nembaaloŋ zuiŋ, ba na waa ŋa N naŋ daŋ ba zagre ba bare zaa; bonso, maa la a DAANA ba Naaŋmen, N na sɔge la ba puoruu.
Kyɛ yɛ leɛ-teɛre a piiluu bebie na poɔ yɛ naŋ da wa nyɛ a yɛlɛ veɛloŋ baare, lɛ yɛ naŋ da di kannyiri a toɔ̃ are dɔgɛɛ yaga poɔ.
ka yɛ leɛ-teɛre a yelbie na a Ŋmen-yelmanneba naŋ da daŋ yeli a dakoroŋ saŋ ane a Daana, a Faara nɔɛ a yɛ apostolii mine naŋ da yeli ko yɛ.
a yeli ko a Izerayɛl teŋɛ, Ŋaa ka a DAANA yeli: N waana la fo eŋɛ, a na voɔ N zɔɔzɔɔ-soɔ yi a sɔteɛ poɔ, a ko a nemmenne ane a nenfaare naŋ be fo poɔ.
A lɛ daare, N na yelsɔge la, a DAANA la yeli, N na yelsɔge la a saluoni ka ba yelsɔge a teŋɛ;.
A Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ la ka a potuuribo pie ne bayi na kaŋ ba naŋ boɔlɔ Gyudas la lɛ a te taa nen-yaga mine a tara ne. O da wa la a Yeezu zie a wa nyɔge O moore.
Lɛnso, a Gyehu da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ ka ba da ũũ o Samaareya poɔ. O bidɔɔ Gyehowahaz da leɛre la o zu di a naaloŋ.
a Amɔn teŋɛ nembɛrɛ da soore la a Hanun, Fo teɛre ka a Devid naŋ toŋ noba ka ba wa moore ko fo, wuli ka o eŋnɛ la a fo saa be? Fo ba teɛre ka ba waɛɛ la ka ba pigri a teŋɛ nyɛ ane lɛ ba naŋ na zɔɔ, a ŋma a teŋɛ be.
Ba da wa are la Mooziz, a Naaŋmen bagmaala Eleyaza, a wederebɛ ane a laŋne deme zaa niŋeŋ a lantaa sege noɔreŋ kyɛ yeli:.
A kubo ne a zu na kono yire la a dankyini eŋɛ, ka a wɛge yelsɔge yi a daare poɔ.
A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen da yelee la: Aŋa a kaŋkaŋ-sonne na, lɛ ka N na nyɛ a Gyuda noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne, a banaŋ N naŋ digi bare a zie ŋa ka ba gaa a Kyaldeya noba teŋɛ.
A Ɛlkana da taa la pɔgeba bayi. Kaŋ yuori da la Hana ka a kaŋ na meŋ yuori di Pɛnena. A Pɛnena da taa la biiri kyɛ ka Hana da ba taa biiri.
ba da sereŋ e la a lɛ a de a boma ko Banabas ane Sɔɔl ka ba te ko a nembɛrɛ.
Kyɛ yɛ yuoro yɛ nuuri a pɛnnɛ korɔ noba a na soŋ ba ka ba yi ba toɔrɔ zaa poɔ.
Kyɛ fõõ eŋ gɛrɛ fo gaabo zie a te pɛnne; fo na iri de la fo san-yɔɔ a bebi-baare poɔ.
A Hananiya naŋ da wa kɔɔre a Gyɛremaaya gbogli bare, wagre mine puoriŋ, a DAANA yelbiri da wa la a Gyɛremaaya zie:.
A Izerayɛl noba zaa pãã da laŋ la taa a Devid zie a Hɛberɔn teŋɛ poɔ, a yeli ko o, Nyɛ, fõõ ne te e la zẽẽ-yeni.
N na e la ka Elam leɛ wa are o aroozie a bebi-baare poɔ, a DAANA la yeli.
Yɛ na wa peɛre a la yi a Levi boorɔ Naaŋmen bagmaalba ane a sɛrediribe banaŋ naŋ be toma poɔ a bebie na poɔ. Ba na wuli yɛ la a sɛrɛɛdiibu ane a yɛlɛ ba naŋ taa kyaare ne a yɛlɛ yɛ naŋ wa ne.
Yeli, Maa la a yelwulaa ko yɛ: aŋa lɛ N naŋ e, lɛ ka ba na e ko ba; ba na fere-nyɔge ba la gaa ne, ka ba kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A lɛ zuiŋ, N deɛ la ka a e n nimizi-yeli ka N moɔle a Ŋmen-yelnoore ziiri na ba naŋ naŋ ba moɔle a Kirista yɛlɛ, ka ka N ta wa mɛ dɔgle neɛ kaŋ yiri pare zu.
Yɛ maŋ kyellɛ a yɛ tige diibu saŋ, yɛ ne yɛ bidɔbɔ ane yɛ pɔgeyaare, yɛ gbaŋgba-dɔbɔ ane yɛ gbaŋgba-pɔgeba, a laŋ ne a Levi noba, a saama, bikpeere ane a pɔgkɔbɔ naŋ kpeɛrɛ a yɛ tenne poɔ.
yɛ sereŋ baŋ ka a DAANA yɛ Naaŋmen koŋ la digi a tenne naŋ be a yɛ nimitɔɔre bare; kyɛ ba na waa ŋa bɛraa ane kyɛbaa, a waa ŋa kpaaraa a yɛ enne, a waa ŋa goore a yɛ nimie poɔ te ta saŋ yɛ naŋ wɛ a tensoŋ ŋa poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ.
Ba di la a fo nɔmmo danseɛ ko a puoruu laŋne. E aneɛ kyɛ bare ba sori ne lɛ naŋ seŋ Naaŋmen zie.
A yi a Bulnimiri Dendɔ-kpoŋ, ba da kyɛŋ tori te do la a dɛbie naŋ gɛrɛ a Devid Teŋkpoŋ, a dankyini seɛŋ. Ba da kyɛŋ te tɔle la a Devid yiri kyɛ te gaa a Koɔ̃ Dendɔ-kpoŋ naŋ be a sapare seŋ.
Azuiŋ N yele la yɛlɛ korɔ yɛ aŋa bibiiri. Yɛ meŋ lori yɛ poore.
yɛ na di la a ama a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ na kaa-iri. Yɛnee ane yɛ bidɔɔ ane yɛ pɔgeyaa, ane yɛ gbaŋgba-dɔɔ ane yɛ gbaŋgba-pɔge ane a Levi noba naŋ kpeɛrɛ yɛ tenne poore na laŋ di a la a kyellɛ a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ a yɛ yɛlɛ zaa poɔ.
N zoro la dabeɛ̃ ka ka maa la leɛ wa, n Naaŋmen na e la ka N sigri n meŋɛ yɛ niŋesogɔ, a koŋ a noba yaga naŋ da e yelbieri kyɛ ba leɛ ba eebo a yi a dɛgre poɔ, peɛ̃mo toma poɔ ane a nemboŋyɛlɛ ba naŋ da e.
ka o yi wa bɛlle a tenne zaa naŋ be a tendaa lamboe anaare, ba naŋ boɔlɔ Gɔg ane Magɔg, ka ka o na toɔ̃ laŋ ba taa ka ba yi tammo. Ba waa la yaga aŋa mane biiree.
Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka maa la a DAANA, ka Maa wa e ka a teŋɛ leɛ dabuo, a ba taa tɔnɔ, a yelfaare zaa ba naŋ da e zuiŋ.
A mane iri wa laare la a Baabilɔn; a koɔ̃ mikpeɛne page o la.
Gyn : A yɛ sããkommine da di la maana a wɛgyɛŋ poɔ, kyɛ ba da kpie la.
A Naaŋmen bagmaala na maale la yelbebe sudi bagre ko a Izerayɛl biiri laŋne zaa ka Naaŋmen di ba yelbebe suuri ko ba. A ba yelbebe da e la yeli ba naŋ ba baŋ kyɛ e, a lɛ la so ka ba da wa ne a maalkondi kyɔɔtaare ane a ba yelbieri saanaa kyɔɔtaare a wa ko a DAANA.
A Yeezu naŋ da wa leɛ kaa nyɛ a pɔge la ka O yeli, Nyɔge fo meŋɛ, N pɔgeyaa, fo yeldeebo eɛɛ la ka fo nyɛ sammo. A tɔntɔbaalɛ ka a pɔge nyɛ sammo.
A Izerayɛl biiri da de la ba zɔɔzɔɔ-sɔre a ko ba kyɛ faa a ba tenne a yi Aanɔn baa kyɛ te ta Gyabɔk teŋɛ a taa te ta Amɔn noba teŋɛ, bonso, a Amɔn noba teŋɛ tɔrebogi da waa la kpeɛŋaa yaga.
Wɛltaa da la maaleŋ kpɛ la a Gyuumine sogɔ a Yeezu yelbie ama zuiŋ.
Gyɛ : Yuomo ayopoĩ zaa poɔ, a ferɛɛ la ka yɛ maŋ bare a yɛ yɔɔmine, a Hiburu noba ba naŋ koɔre ko yɛ ka ba toŋ ko yɛ yuomo ayoɔbo; a ferɛɛ la ka yɛ bare ba ka ba gaa. Kyɛ a yɛ sããkommine da ba eŋ toori bee a kyɛlle N yɛlɛ.
A Gyuda bidɔbɔ da la Ɛɛr ane Onan. A ba zaa bayi da kpi la a Keeina teŋɛ poɔ.
Bonso, fõõ, n Naaŋmen iri wuli la a fo tontonɔ ka fo na mɛ la yiri ko o; a lɛ zuiŋ, a fo tontonɔ nyɛɛ la ka a seŋ ka o puori sɔre fo.
Aba, yɛnee naŋ maŋ iri bagu-pipi saŋ a yi tu dããkpeɛne puori, a maŋ zeŋ dãã eŋɛ ka zie te maa a kuoli ne dãã.
Bonso, zirii nyaabo yɛlɛ zaa bee bɛllɛ Ŋmen yelbie koŋ la be a Izerayɛl yideme poɔ.
A Kohat bale noba kyɛlɛɛ naŋ kyɛre eŋ, ba da iri la tenne naŋ be a Efirem boorɔ paaloŋ poɔ ko a Kohat yideme naŋ waa a Levi boorɔ noba.
kyɛ ka O da kpãã ba ka ba ta wa vɛnɛ ka noba baŋ na O yɛlɛ.
Banaŋ zaa naŋ wa tɔ bonzaa naŋ be o puliŋ na be la dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ, ka banaŋ zaa naŋ tuo a bon ŋa tɔ na pɛge ba bonsuuri kyɛ so koɔ̃, kyɛ be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
A yelbiri naŋ yi a DAANA zie wa Gyɛremaaya zie la ŋa:.
bonso, ba e la vi yɛlɛ a Izerayɛl poɔ, a toŋ moɔrɔ toma ne ba taaba pɔgeba. Ba ŋmaara la zirii a N yuori eŋɛ kyɛ ka N ba ko ba noɔre zaa; maa la soba na naŋ baŋ kyɛ di danseɛ, a DAANA la yeli.
O da veɛlɛ la ne o kponnuŋ, a o ulli wogruŋ eŋɛ; bonso, a o nyaga sigi kpɛ la teŋɛ zie koɔ̃ naŋ ba poɔrɔ.
O da da la Samaareya taŋ yi Sema zie ne salem-pelaa warebie turaayoɔbo . O da mɛ la a zie ka o e kpeɛŋaa, a de Sema, a soba na naŋ so a taŋ yuori boɔlɔ ne a teŋkpoŋ na o naŋ mɛ ka Samaareya.
ka Samuwa e Bilga yiri neŋkpoŋ; ka Gyehonatan e Semaaya yiri neŋkpoŋ;.
N sukyiri gyɛrɛɛ la ka N zoɔle aŋa moɔ; ka n noɔre ba la noma ne bondirii diibu.
a fo naaloŋ arɛɛ kpeɛŋaa a yi dakoroŋ saŋ zaa; fo bebe la woolɛ.
Fo poɔ la ka dɔɔ maŋ gaŋ ne o saa pɔge; fo poɔ la ka ba maŋ fere gaŋ ne pɔge o pɛgre saŋ.
Banaŋ naŋ be tɔɔre na wa soŋ mɛ la a DAANA yiri; lɛ la ka yɛ na baŋ ka a boma zaa DAANA la toŋ ma yɛ zie. A yeli ŋa na nyɛ la eebo ka yɛnee sagra a DAANA, yɛ Naaŋmen noɔre nimizeɛ zaa.
N na kyiri la N suuri dɔgle fo, ne N supuriyaaraa naŋ dire ŋa vũũ ka N na vuuli fo. N na de fo la eŋ potu-deme nuuriŋ, noba naŋ e saamo gɔɔre.
ka ka te na toɔ̃ sɔre a Tiitus ka o naŋ faa piili a toma ŋa, ka o na baare toŋ a nɔmmo toma o naŋ da tonɔ yɛ poɔ.
Lɛnso te nuuri ba yoɔrɔ. Aneazaa ka a te enne korɔ la, kyɛ te maŋ nyɛ la faŋ-paalaa bebiri zaa.
O na de la sogyɛre yaga dɔ̃ɔ̃ o kpeɛ̃õ ka o iri, a maale o teɛroŋ ka o zɔɔ ne a sapare nudoloŋ seŋ naa. Kyɛ a sapare nudoloŋ seŋ naa na yi la tammo a tuori o ne sogyɛre naŋ waa yaga a taa kpeɛ̃õ gaŋ o deme. Kyɛ a o yɛlɛ koŋ nyɛ eebo, bonso, banaŋ naŋ dire yire fo naaloŋ bondi-sonne poɔ.
N da yeli ko la a noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne a yɛlɛ na zaa a DAANA naŋ wuli ma.
O de la a yuori N naŋ da nyɛ yi n nuuriŋ, a vɔge a nazupili yi n zu bare.
A dɔndɔnne teɛŋ la ba nuuri a fa o naboma zaa; o gba nyɛ la ten-yobo noba naŋ fere wa kpɛ a o zisoŋ poɔ, a banaŋ fo naŋ da ba sage ka ba kpɛ a fo laŋne poɔ.
Lɛ la ka Elaagya da yeli ko a noba, Maa yoŋ tenteŋ la kyɛre a waa a DAANA Ŋmen-yelmanna; kyɛ ka a Baal ŋmen-yelmanneba noɔre e kɔɔraanaare ane lezaayi ne pie .
Kũũ koŋ baŋ danne a DAANA, bee ka neɛ na zaa naŋ leɛ kpeemɛ puu a DAANA.
A seeloŋ poɔ, o da de ma la do ne taŋkpoŋ naŋ waa wogi zaa zu, a da te wuli ma Gyeruzɛlɛm, a tensoŋ ka o yi sazu a Naaŋmen zie sigre waana.
Kyɛ a Nadab ane Abihu da kpie la ba naŋ da wa nyege vũũ naŋ ba seŋ ne a DAANA niŋesogɔ.
Zɔɔre da laboreŋ le la Gaf teŋɛ poɔ, ka dɔɔ-karaa kaŋ da bebe a taa nubie ayoɔbo o nu kanzaa eŋɛ ane gbɛbie ayoɔbo o gbɛre kanzaa eŋɛ, ka a zaa lantaa e lezare ne anaare. O meŋ da yi la a nen-gogobie boorɔ poɔ.
A Gyɛremaaya naŋ da wa yeli a DAANA a ba Naaŋmen yelbie ama zaa a DAANA a ba Naaŋmen naŋ toŋ o ka o te yeli ko a noba zaa wa baare.
N da de la N meŋɛ wuli Aboraham, Aizik ane Gyekɔb ka maa la a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa DAANA kyɛ N da ba e ka ba baŋ a N yuori, A DAANA.
Neɛ naŋ taa teɛroŋ soŋ maŋ taa la sumaaroŋ, a maŋ e la yo-iri ko o ka ba naŋ wa e yeli sãã o kyɛ o yɛlɛ ba kyebe.
Ba na digi fo la yi nensaalba poɔ ka fo ne wɛdonne te kpeɛrɛ. Ba na e la ka fo ɔɔrɔ moɔ aŋa naadɛre. Fo na be la a yeli ŋa poɔ yuomo ayopoĩ te ta saŋ fo naŋ baŋ ka a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa taa la kpeɛ̃õ nensaalba naaloŋ zu, a maŋ de o ko neɛzaa O naŋ boɔrɔ.
lɛ la ka O pãã yeli ba toma yɛlɛ ko ba ane ba yelfaare, ka ba erɛ la too-yɛlɛ.
A DAANA yelee la: A banaŋ naŋ toɔ̃ muri yi a zɔɔzɔɔ-soɔ poɔ na nyɛ la garaaseɛ a wɛgyɛŋ poɔ; Izerayɛl naŋ da wa boɔrɔ pɛnnoo.
N Naaŋmen woi, fo naŋ na sɔge ma la so ka n boɔle fo; eŋ toori kyɛlle woŋ a n yelbie.
N na paale la a nɔɛ zaa N naŋ eŋ ko a DAANA a O noba zaa niŋesogɔŋ.
Naaŋmen da ba sage ka neɛzaa dɔgre ba; O da maŋ nyɛre la namine zu ba eŋɛ;.
A yeluu ŋa e la serɛ: Ka teneŋ wa laŋ ne O kpi, te meŋ na laŋ ne O la voorɔ;.
N na kpa o la aŋa bambiri zikpeɛŋaa poɔ. O na leɛ la nakogi naŋ taa yuori a o sããkom-yiri poɔ.
Ba na page la a sobɛrɛ dendɔɛ, ka neɛre ɛroo koŋ la yire yaga, ka nuulee maŋ koŋ ka neɛ vaa-iri kyɛ ka yieluŋ-yielbe bare yieluŋ.
O da la yeli ko ma la, Fo gba na nyɛ la faaloŋ bɛrɛ ba naŋ erɛ.
kyɛ o na bare la a nuul-vore ka o ɛge kpɛ weɛ poɔ a teŋkpoŋ yeŋeŋ; a lɛ ka o na e a peere a yiri dɛgre bare, ka o dɛgre yi.
Azuiŋ, a naa da leɛ wa la Gyɔɔdan baa; ka Gyuda wa Gilgal ka o tuori a naa a taa o wa ŋmaa ne a Gyɔɔdan baa.
Lɛnso, a Ai teŋɛ noba naŋ da wa leɛ kaa puori, ba da nyɛ la a teŋɛ naŋ dire ŋmeɛlɛ nyoore ka a ire duoro a saluoni. Ba da ba la taa faŋ na zo gaa kyɛ bee kyɛ, bonso, a Izerayɛl biiri naŋ da zoro gɛrɛ a wɛgyɛŋ poɔ da leɛ tuoro la a noba naŋ digre ba.
A Daana Vooroŋ sigi ma la, bonso, O sɔ ma la ne kããsoŋ ka N moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a nembaalba. O toŋ ma la ka N moɔle a faabo yɛlɛ ko a gbaŋgbaare kyɛ vɛŋ ka zɔnne nimie yuo, a e ka noba ba naŋ dɔgrɔ so bamenne.
Ŋaa eŋ te pãã baŋ ka fo baŋ la yelzaa, ka a ba fere ka neɛzaa la soore fo yelzaa. A ŋaa zuiŋ la ka te sage de ka fo yi la Naaŋmen zie.
Ba da de a la ko a kapentare ane a mɛmeɛrebɛ ka ba da ne kubo ane daare a na maale ne a Gyuda namine yie ba naŋ bare ka a saana.
A DAANA da de la a teŋɛ ŋa ane o naa meŋ eŋ a Izerayɛl biiri nuuriŋ; ka ba da ko ba zaa pabo ne zɔɔzɔɔ-soɔ; o da ba bare nen-yeni zaa. O da e la a Libina teŋɛ naa aŋa o naŋ da e a Gyeriko teŋɛ naa lɛ.
A Abimɛlɛk da naŋ ba laŋ ne a pɔge sɛŋ poɔ lɛnso ka o da soore, DAANA, fo na sãã la noba naŋ ba baŋ ne yeli be?.
A sogyɛre zukaara da leɛ gaa te nyɛ la Asiiriya naa ka o zɔɔrɔ ne Libina; bonso, o da woŋ ka a naa da yi la Lakis poɔ.
Naaŋmen woi, a fo sori e la soŋ. Ŋmen buo la e kpoŋ seŋ a te Naaŋmen?.
Kyɛlle woŋ a nɔ-eŋnaa ŋa yelbie, a moɔle ko a Gyuda noba ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Kyɛ ka O leɛ soore a neɛ na naŋ yeli a yɛlɛ ŋa, Nembuo la N ma, ka aŋ mine la N yɔɔmine.
A Kpeemɛ teŋɛ ane a Bog-zuluŋ yuo gaŋ la a DAANA niŋesogɔ, lɛ mɔɔ ka fo pãã na wa yele nensaala dɔge-tu-taa sukyiri!.
O maŋ gaŋ gu la aŋa nannyig-kpeɛŋaa a maŋ vɛŋ ka noba naŋ ba taa yeldeebo noɔre yɛllɛ gɛrɛ.
Kyɛ a Gyowab da ba sɔre a Levi ane a Bɛngyamen boorɔ noba poɔ, bonso, a naa noɔre o naŋ da tere da ba pɛle a Gyowab poɔ.
A boma na zaa Naaŋmen naŋ de yi a te saa zie e la te ne a te bibiiri soobo. Azuiŋ pampana ŋa, e lɛ zaa Naaŋmen naŋ yeli ko fo.
A banaŋ naŋ zɔɔtoɔ̃ na di la a boma ama gbandiruŋ, kyɛ N na waa la ba Naaŋmen ka ba meŋ waa N bibiiri.
Ba na da la wɛre ne libie, a maale a zie daabo gane a neɛ nu, a de bommannaa dii ne ane dansediribe, a Bɛngyamen teŋɛ poɔ, a ziiri naŋ ŋmaagyili a Gyeruzɛlɛm, ane Gyuda tembɛrɛ poore, a taŋzu paaloŋ, a Tanne Seereŋ, ane a Nɛgɛb; bonso, N na maale ba la ka ba leɛ are ba aroozie, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka O da tage ta kyɛ de O nu seene ne a kũũ daga, ka a noba naŋ tuo a kũũ leɛ are. Ka Yeezu yeli, Pɔlbile, maa yeli ko fo, vaa-iri.
Yããyãã zaa, e a fo tontonema beri pie a nyɛ. E ka ba korɔ te zɛvaare ka te dire kyɛ korɔ te koɔ̃ ka te nyuuro.
Ba mine meŋ da bebe la a yele, Te maŋ de la te wɛre, te dããteere wɛre ane te yie tere ka a e danseɛ boma sɛre ka ba ko te bombie a kɔŋkpoŋ saŋ.
Aŋa bebie pie puoriŋ, a DAANA da ŋmɛ la Nabal ka o kpi.
A dalugo dɔgloo ziiri zaa da e la kur-zeɛ kyɛ ka a dalugo pimbie ane a bonkyagre e salem-pelaa; ba da nyɛle la salem-pelaa page a davoro dalugo zaa ane a dalugo zuri.
A be ka vigi na wuo o kyogi a nyɛ o gyɛlɛ a uuni ka a wɛge, ka o uuni a o begɛ puliŋ; a be meŋ ka selpɛpɛlle na lantaa, kanzaa ne o tɔ.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, Ŋmen-yelmanneba yaga ane nemmenne yaga da boɔrɔ la ka ba nyɛ bon yɛ naŋ nyɛrɛ kyɛ ba nyɛ a, a da boɔrɔ ka ba woŋ a yɛlɛ ama yɛ naŋ wono, kyɛ ba woŋaa.
Ka neɛŋ wa de o zage poɔ don-daa bee don-pɔge ka o maale ne maaroŋ bagre, a ba seŋ ka a doŋɔ taa werekao zaa. O na de ko la a DAANA.
Yɛ de a N yelbie ama eŋ yɛ sukyie ane yɛ seɛ poɔ. Yɛ leŋ a mare yɛ nu eŋɛ ka a waa yelwulaa, a de a leŋ yɛ gberi eŋɛ ka a waa yɛlɛ leɛ-teɛroo bon.
A koɔ̃ zaa da leɛ zo wa page la a wie-torikori ane a mɔneba, a page a Faaro sogyɛre naŋ da tu a Izerayɛl biiri kpɛ a mane poɔ ka ba kanzaa da ba kyɛre.
Bonso, N na bare la a sigruumilluu deme ane a bambaalba a fo poɔ. A Izerayɛl noba naŋ kyɛre.
Pampana, N ta la a saŋ saamo naŋ na page ma, a noba zaa lammo poɔ.
A saŋ naŋ da wa ta ka ba tu a maaloo tuuluŋ a seŋ lɛ a Mooziz begɛ naŋ wuli, ba da taa la a Yeezu wa ne a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka ba de O ko a Daana.
Bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ la gɛrɛ ka O na te zɔɔ a yɛ dɔndɔnne ko yɛ, a ko yɛ zɔɔtoɔmo.
A Mooziz pãã da kaa-iri la teŋkponni ata bare a Gyɔɔdan baa sapare seŋ.
A da ferɛɛ la ka ba kpeɛrɛ baa-zi-gboglo, teŋɛ bogri ane pibogri poore.
Ka ba naŋ wa di a ba danseɛ baare, a wɛdoŋɔ na naŋ na wa yi a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa poɔ na zɔɔ ne ba la a toɔ̃ ba a kyɛ ko ba.
Lɛnso a Gyekɔb da pore la zie na a Naaŋmen naŋ da yeli a yɛlɛ ko o yuori ka Bɛtɛl.
Pampana, te baŋ ka a bege soma la ka neɛŋ wa tuuro o lɛ a naŋ seŋ ne.
A tɛgɛ la, Naaŋmen da tu la a Kirista zie kyɛ maale O ne a andonɛɛ yɛlɛ ka a leɛ noma, a bare a ba saanaa ka a baare kyɛ de a leɛ maale taa tonnoɔre ko te ka te moɔlɔ korɔ a noba.
Aneazaa ka yɛ maale la maalkondi bagre, a ko ma bombie kyɔɔtaare, kyɛ N koŋ sage de a; a maaroŋ bagre yɛ naŋ de donne naŋ kpɛ bɛroŋ maale ne kyɛ N koŋ leɛ kaa a.
Ba da ŋmɛ o la paa a e a yeli ŋa, ka o tɔ dabeɛ̃ eŋ ma a e ka N tu o noɔre a e yelbieri, ka ba toɔ̃ ko ma yofaa a toorɔ ma zoma.
Lɛ la ka a Samowɛl soore a Gyesi, A fo bidɔbɔ zaa la a bama naŋ be a kyɛ be? Ka a Gyesi yeli, Ba bile soba naŋ bebe la, kyɛ o na la kyeenɛ a peere. Ka a Samowɛl yeli ko a Gyesi, Toŋ ka ba te taa o wa ne; bonso, te koŋ zeŋ teŋɛ kyɛ te ta saŋ o naŋ wa a kyɛ.
Bonso, a nembaalba na be la yɛ poɔ tegitegilɛ, kyɛ maa koŋ be yɛ zie tegitegilɛ.
A lɛ zuiŋ, yeli ko a Izerayɛl yideme, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ mɔɔ na dɛge la yɛmenne aŋa a yɛ sããkommine, a tuuro a ba yelfa-dɛgɛ sobie be?.
A naa Daariyɔs naaloŋ diibu yuomo ayi poɔ, a kyuuri ayoɔbo bebi-dɛndɛŋ daare, a DAANA yelbiri da tu la a Ŋmen-yelmanna Hagae zie wa a Salteɛl bidɔɔ Zɛrubabɛl naŋ da waa a Gyuda gɔbena ane a Gyɛhozadak bidɔɔ Gyosuwa, a bagmaalkaraa zie:.
Te sommo be la a DAANA yuori eŋɛ, Ona la iri a sazu ane teŋɛ.
Devid da mɔgle la o pɔge Batesɛba, a gaa o zie, a gaŋ ne o; ka o dɔge bidɔɔ ka o pore o yuori Solomɔn. A DAANA da nɔŋ o la.
Ka a neɛ yuomo wa e lezaata kyɛ duoro, a libie na e la salem-pelaa warebie pie ne anuu, ka a naŋ wa e dɔɔ, kyɛ ka a naŋ wa e pɔge, a libie na e la salem-pelaa warebie pie.
A Kus da dɔge la Nemerɔd; a Nemerɔd la nendɛndɛŋ naŋ e gandaa a teŋɛzu.
Fo eɛɛ la ka noba waa ŋa mane poɔ zoma; a waa ŋa bonvuuri naŋ ba taa kaara.
Ba na maŋ manne la koɔ̃ ŋmanlee ayi ko fo ka fo nyu; fo na maŋ nyu a la a saŋ ba naŋ biŋ poɔ.
A beri na poɔ, a DAANA da piili gbɛnnɛ la a Izerayɛl lamboe mine. Hazayɛl da zɔɔtoɔ̃ ba la a Izerayɛl paaloŋ zaa poɔ:.
A eele konni naŋ da wa duoro saa yaga zaa, a Mooziz da maŋ yeli la yɛlɛ ka Naaŋmen meŋ yelsɔge o ne saa tannoo.
o da ŋmore la bagmaalkubo, a ɛre a ŋmendaare ane a tebɛ ka a leɛ zɔŋ, a sãã a ensɛnse bagmaalkubo a Izerayɛl teŋɛ zaa poɔ. A kyɛ pãã da leɛ gaa Gyeruzɛlɛm.
Ta di danse-zirii kyaare ne fo tɔsoba.
lɛ eŋ, N na iri yɛ la yi a teŋɛ na N naŋ ko yɛ poɔ; a yiri ŋa N naŋ maale ko a N yuori, N na za o la bare ka o yi N niŋeŋ, a e ka o leɛ zone ane bon-elaaraa noba zaa poɔ.
ka ba na porɔ a DAANA yuori a Zaayɔn teŋɛ poɔ, ka a O yuori nyɛ dannoo a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A yuomo Gyehu naŋ da be a Samaareya poɔ kyɛ di Izerayɛl naaloŋ da e la yuomo lezare ne anii.
A Devid da ko la Levi boorɔ nembɛrɛ noɔre ka ba iri ba dɔgroŋ noba naŋ na e yieluŋ-yielbe naŋ na ŋmeɛrɛ yieluŋ boma: pɛnaa, koriŋgyo ane sensɔge, a kyɛ popeɛloŋ yiele ka a do.
N koŋ e ka n suuri iri kpaara; N koŋ la sãã a Efirem; bonso, N waa la Naaŋmen, N ba waa nensaala, a Soŋ Soba naŋ be yɛ sogɔŋ, N koŋ wa N sutoloŋ poɔ.
A lɛ la ka a Faraziimine ane a Naaŋmen bege wulwulibo da soore a Yeezu, Bonso ka a fo potuuribo ba tuuro a sããkommine yeltuuri kyɛ dire ne nudɛgɛ.
Boŋ pãã da so ka a ba waa lɛ? Bonso, ba da ba bɔ a mennoŋ ne yeldeebo, kyɛ da erɛ aŋa toma eŋɛ la ka mennoŋ yire. Ba da ŋmɛ la gbɛre a gbɛŋmɛ-le kuuri eŋɛ.
O da eɛɛ la ka feelɛ naŋ ba poɔrɔ wa donɔ ba, ka lɔnne wa sãã ba.
Pɔɔl da be la a Miletus poɔ kyɛ toŋ boɔle a puoruu laŋne nembɛrɛ naŋ be a Efesus poɔ.
O maŋ faa la n bonsuuri ne faŋ; O maŋ nyɔge la n kparoo kɔkɔre a feere ma taa.
A potuuribo mine naŋ da yi Sezaareya da tu te la, a taa te gaa ne Maason naŋ yi Sapuru yiri ka te na te kpeɛrɛ a be. A Maason da waa la a dɛndɛŋ potuuro na kaŋ.
Kyɛ anealɛzaa, ba da ba ŋmore a tebɛ maaloo ziiri bare; ka a noba da naŋ kyɛnɛ maala bagre kyɛ nyegrɛ ensɛnse a tebɛ maaloo ziiri.
bonso, ba da eɛɛ la ka a Naaŋmen bon-irri ba taa tɔnɔ. A da ba e ka a Naaŋmen bon-irri poboɔbo la, kyɛ a soba na naŋ da e a lɛ poboɔbo la ka o da e ne teɛretɔroo.
A Yeezu pãã da lɔɔ la sekpɔgre ŋa ko a noba, Dɔɔ kaŋ la da kɔ weɛ, a sɛle dãã teere. O da de la a weɛ ko noba ka ba kaara kyɛ da gaa teŋɛ kaŋ a te kɔɔre yaga zaa.
A noba fo naŋ di ba sane koŋ iri uri wa, ka a banaŋ naŋ maŋ e ka fo miine dɔ̃ɔ̃-iri be? Fo pãã na leɛ la selaa nɔlee ko ba.
A kolaŋne la ŋa; ba na ŋmaa la kolaŋne. A nemboorɔ pɔgeba la na ŋmaa a kolaŋne. Ba na ŋmaa la a kolaŋne a Igyipiti ane o nen-yaga yɛlɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A Sɔɔl da mɛ la bagmaalkuuri ko a DAANA. O dɛndɛŋ bagmaalkuuri o naŋ da mɛ ko a DAANA da la lɛ.
Ka daare ba wa kyebe a vũũ maŋ kpi la, ka zɔɔre meŋ maŋ maa ka yelwaale yeluu ba wa kyebe.
ka ba baŋna a yɛlɛ ama a yi a dakoroŋ saŋ.
Noba bayi na toɔ̃ laŋ kyɛnɛ la ka ba naŋ ba taa yelwontaa?.
Ka a Absalom soore Husae, Boŋ la kpɛ fo ne a fo bakore Devid sogɔ? Boŋ la so ka fo ba tu a fo bakore ka yɛ gaa.
Ka a DAANA da e ka dabeɛ̃ kpɛ ba a Izerayɛl biiri niŋesogɔ, ka a Izerayɛl biiri da ko ba yaga zie a Gibeyɔn teŋɛ poɔ kyɛ digi ba tu a Bɛɛ-horon sori, a ko ba te tɔ Azeka ane Makeda tenne.
bonso, a dããnyu-kuolibo ane a digbogbo deme na leɛ la nandeme, ka banaŋ naŋ gbire na su bonzagra.
A DAANA la n zo-sɔgloo zie; wola ka fo na toɔ̃ yeli ko ma: Ɛge gaa a tanne zie aŋa nuulee;.
ka ba taa a Pɔg-naa Vasti wa ne a o niŋesogɔ, ka o vɔgle a o nazupili, a wa wuli o veɛloŋ ko a noba ane a naa tonton-nembɛrɛ. A pɔg-naa da veɛlɛ la ne kaabo.
N na puori fo la bareka tegitegilɛ, a lɛ fo naŋ e zuiŋ. A fo yelmenne deme niŋesogɔ N na pore la a fo yosoŋ, bonso, a fo yuori soma la.
A naa da eɛɛ la ka ba de wɔɔ nyemɛ meŋ maale ne nakogi kpoŋ, a nyɛle salem-meŋɛ page o.
Ka ba da yeli, A ferɛɛ la ka a Bɛngyamen boorɔ na naŋ kyɛre taa gbandiribe, ka lɛ e ka a Izerayɛl boore kaŋ ta baare.
ka nenfaare mine yi la yɛ poɔ a bɛlle a teŋɛ noba mine ka ba bɔre, a yele, Yɛ e ka te gaa puori ŋmen-yobo, ŋmemɛ yɛ naŋ ba baŋ.
Bonso, ka yɛ kanzaa kontoɔ̃ sage de ka Naaŋmen maŋ e la ka a kuuni leɛ-iri.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, a tu a Gyerobowam gbɛɛ ane a yelbieri na o naŋ vɛŋ ka Izerayɛl biiri e.
A koseɛraa bebi-dɛndɛŋ daare, te naŋ da wa lantaa ka te ŋmaa boroboro, Pɔɔl ne ba da yeli la yɛlɛ, o naŋ da boɔrɔ ka ka zie wa nyaa ka o iri gaa zuiŋ. O da yeli la yɛlɛ ka a kɔɔre te ta tensogpozentaa.
A Gyekɔb da yi tu la o sori gɛrɛ, ka Naaŋmen malekere da tuori o.
Kyɛ fõõ ba naŋ sãã bare, boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo wuli ne fo naŋ su kparze-veɛle? A Peɛ̃ fo meŋɛ ne salema peɛmɛ? Boŋ la so ka fo eŋ fo nimie kale? A fo veɛloŋ waa la weɛlɛ. A fo nɔnema zagre fo la; ba boɔrɔ la fo nyɔvore iruu.
a Naaŋmen naŋ yaa n dɔndɔnne sane kyɛ dii ba biŋ n puliŋ.
a salema fentel-daa ane a fentele ba naŋ de dɔgle dɔgle ane o boma zaa ane a fentele kãã;.
A Ladan bidɔbɔ, a Gɛsɔn teŋɛ neɛ bidɔbɔ a Ladan naŋ so, a yideme nembɛrɛ a Ladan naŋ yi Gɛsɔn naŋ so: Gyehieli.
O na dɔge la bidɔɔ ka fo pore O yuori ka Yeezu, bonso, O na faa la O noba yi ba yelbebe poɔ.
Bɔre yi a kyɛ pampana ŋa! Kulo fo yiri! N da yeli ka N na ko fo la boma yaga kyɛ a DAANA vɛŋɛɛ la ka fo kɔŋ a zaa.
Yelbie yaga yeluu waa la weɛlɛ. Boŋ tɔnɔ ka nensaala pãã taa?.
Ka a DAANA, a n piiri nyɛ puubu, Ona la wuli a n nuuri zɔɔre zɔɔbo, a wuli n nubie tammo teɛbo.
Ŋaa ka fo na yeli ko ba: A ŋmemɛ naŋ ba iri a sazu ane a teŋɛ na bɔre yi la a teŋɛzu ane a sazu puliŋ.
Ka sogyɛre meŋ soore o, Ka te meŋ, wola ka te na e? Ka o yeli ko ba, Yɛ ta de kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ faa ne neɛ libie bee a ŋmaa zirii tuo neɛ, kyɛ yɛ vɛŋ ka yɛ san-yɔɔ maŋ seŋ yɛ.
Neɛzaa naŋ be O poɔ ba erɛ yelbebe. Neɛzaa naŋ erɛ yelbebe ba nyɛ O bee a baŋ O. Gyn :.
Nyɛ, N nimiri na be la ba eŋɛŋ ba faaloŋ zuiŋ, a koŋ e ba soŋ zuiŋ; a Gyuda noba zaa naŋ be a Igyipiti teŋɛ poɔ na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ kũũ te ta saŋ nen-yeni naŋ koŋ kyɛre.
Kyɛ a DAANA suuri da iri ne ma la yɛ zuiŋ ka O da ba sage woŋ N puoruu. A DAANA da yeli ko ma la, A seŋɛɛ la! Daŋ tɔɔ la wa yele yɛlɛ korɔ ma a kyaara ne a yeli ŋa!.
A fo dɔndɔnne zaa erɛ fo la laara; ba waala yele fo la, a nyerɛ ba nyemɛ eŋnɛ fo, ba kyeerɛ yele la, Te sãã o la bare! Dabaglakala, a bebiri ŋa la ka te da kyɛllɛ; a baaraa zaa te nyɛ o la.
Ka a soba na naŋ da zeŋ a nakogi zu da waa ŋa kusi-veɛle mine ba naŋ boɔlɔ gyaspa ane kaneliyan, ka sagoŋgoŋ naŋ waa ŋa vaare naŋ nyegrɛ ŋmaagyili a nakogi.
Kyɛ yɛ kyellɛ ne yɛ naŋ poɔ a Kirista dɔgɛɛ poɔ ka lɛ vɛŋ ka yɛ meŋ na kyaara ne popeɛloŋ ka a O veɛloŋ wa sãã.
A Devid bidɔɔ Solomɔn naŋ e a Izerayɛl naa sekpɔgɔ la ama:.
Lɛ la ka a Gyona da yi le a sori gaa a Ninevɛ, a seŋ a DAANA yelbiri naŋ da yeli lɛ. A Ninevɛ teŋɛ da waa la kpoŋ, a ba poɔrɔ. Ba da maŋ de la bebie ata kyɛ kyɛŋ tɔle o zaa.
Lɛnso, a nembaala taa la teɛretɔroo, ka a nenfaa page o noɔre.
Nam : A DAANA yelbiri da la tu la a Ŋmen-yelmanna Gyehu, a Hanani bidɔɔ zie wa kyaare ne Baasa ane o yideme a yelfaare na zaa o naŋ e a DAANA niŋesogɔ zuiŋ, a de o nuuri toma e ka a DAANA suuri iri ne o naŋ da waa ŋa a Gyerobowam yiri naŋ da waa lɛ. La waana meŋ, o da ko la a Gyerobowam yideme.
Wa poɔ te poɔ, fo na nyɛ la fo deme; te zaa na laŋ la libi-woɔ yeni.
Ka Kiriyatarim, Kefira ane Bɛɛrɔt tenne noba e noba kɔɔraayopoĩ ane lezaayi ne bata .
A saanaa bagre waa ŋa a yelbieri bagre, a zaa ayi yeltuuri e la yeni; a Naaŋmen bagmaala naŋ maale a yelbebe peeroo bagre la maŋ so a bagmaale boma.
Naaŋmen de ma la ko ŋmen-bazoribo, a de ma eŋ a nenfaare nuuriŋ.
Kyɛ a Faaro pɔgeyaa da yi la a Devid teŋkpoŋ do gaa o meŋɛ yiri a Solomɔn naŋ da mɛ ko o; be la ka o da mɛ a Milo.
Fõõ ba naŋ dɔgrɔ, ka sasekpeɛŋaa daara fo ka maaroŋ ba kye fo zie, N narɛɛ la ka N biŋ fo kuuri naŋ e pelaa, a biŋ a fo yiri pare kuuri ne kubo ba naŋ boɔlɔ safire.
Lɛ la ka a noba da wuo kubo a na za ne a Yeezu, ka O da sɔgle muri yi a Naaŋmen die poɔ.
A Ataliya naŋ da woŋ a gɔmɔ a noba naŋ zoro kyɛ danna a naa, o da te kpɛ la a DAANA yiri a noba zie.
Gyesuwa la dɔge Gyowakim, ka Gyowakim dɔge Ɛliyasib, ka Ɛliyasib dɔge Gyowada, Nɛh :- Nɛh :.
Banaŋ naŋ sãã a N nɔ-eŋnaa a ba tu a nɔ-eŋnaa yɛlɛ ba naŋ biŋ a N niŋesogɔŋ, N na e la ka ba waa ŋa naapɔlee ba naŋ vare-ŋmaare ziiri ayi a kyɛŋ tu o sogɔŋ tɔle:.
N mɛ la dapaaloŋ yiri ko fo, zie fo naŋ na kpeɛrɛ o poɔ tegitegilɛ.
Lɛ la ka Azaaya, a Emɔz bidɔɔ da toŋ ka ba te yeli ko Hɛzekaaya a yele, Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: N woŋ la a fo puoruu kyaare ne Asiiriya Naa Senakɛreb yɛlɛ.
O da ba yeli yɛlɛ ko ba, ka sekpɔgɔ naane ka O da lɔɔrɔ, kyɛ O da maŋ iri la a pare ko a O potuuribo ka ba naŋ wa be ba yoŋ zie.
Kyɛ ka yɛnee ba sage de a yɛlɛ o naŋ sɛge, wola ka yɛ na e sage de a yɛlɛ N naŋ yele.
Ba naŋ da e ka a nempɔgre wa are ba sogɔŋ, ba da soore ba la, Boŋ kpeɛ̃õ bee aŋ yuori eŋɛ la ka yɛ da e a yeli ŋa.
A DAANA da wuli la a O supuriyaaraa zaa; a O sutoloŋ da iree la, a dire aŋa vũũ a Zaayɔn poɔ a di o zaa sigi te tɔ o pare.
Yuo : A Daana Naaŋmen la yele, Maa la a Alefa ane a Omega, a soba na naŋ bebe, a soba na naŋ da bebe a kyɛ na la wa, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba. Yuo :.
N ba wa ka N boɔle nemmenne, kyɛ N waɛ la ka N boɔle yelbebe deme ka ba leɛ ba eebo.
A naa naŋ da wa woŋ a kpɛlle a Naaŋmen neɛ naŋ da ŋmɛ kyaare ne a bagmaalkuuri naŋ be a Bɛtɛl poɔ, Gyerobowam da teɛ̃ la o nu yi a bagmaalkuuri zie kyɛ yele, Yɛ nyɔge o! Kyɛ a nu na o naŋ da teɛ̃ tɔgle a Naaŋmen neɛ da kpie la ka o da kontoɔ̃ la guri o.
A ŋaa yɛ naŋ e wuli ka yɛ di la danseɛ kyɛ sage a lɛ a yɛ sããkommine naŋ e; bonso, ba naŋ da ko a Ŋmen-yelmanneba kyɛ ka yɛ meŋ mɛ a ba yaare.
kyɛ a noba naŋ da e yaga zuiŋ, ba da ba nyɛ vuo na taa o kpɛ ne a die poɔ. Lɛ la ka ba da taa o do ne peɛzu a te puo sulee, a de o turi a sulee noɔreŋ, a biŋ o a Yeezu niŋesogɔ, a nen-yaga poɔ.
A gaŋ a zaa, pampana ŋa Naaŋmen naŋ e ka te leɛ nemmenne a Kirista zẽẽ zuiŋ, te pãã na tu la O zie a nyɛ faabo yi a Naaŋmen supuriyaaraa poɔ.
a taa ba wa yi ne ligruŋ ane kũũ dasuoluŋ poɔ, kyɛ kɔɔre a ba banzɔlɔ bare puropuro.
Ba naŋ da wa leɛ gaa, a Yeezu da piili manna la a Gyɔɔn yɛlɛ korɔ a nembeɛoŋ, Boŋ la ka yɛ da yi gaa a wɛgyɛŋ poɔ ka yɛ te nyɛ? Kantɛroo saseɛ naŋ fuuro ka o lɛŋnɛ la be?.
Kyɛ ka Zɛrubabɛl, Gyesuwa ane a Izerayɛl yidaandɔbɔ kyɛlɛɛ na yeli ko ba, Yɛ nu ba poɔ a te Naaŋmen yiri meɛbo yɛlɛ eŋɛ; te yoŋ la seŋ ka te mɛ a yiri ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen aŋa Pɛɛseya teŋɛ Naa Saarus naŋ ko te noɔre lɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Mowab teŋɛ noba e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛ a dɔgroŋ bare; bonso, o nyege la Edɔm naa kɔbɔ ka a leɛ tampɛloŋ.
A O meŋɛ naŋ da kpɛ enyaabo poɔ a O tuo wommu poɔ zuiŋ, O na toɔ̃ soŋ la banaŋ zaa naŋ kpɛ enyaabo poɔ.
Yɛ na ɔŋ la koɔ̃ ne popeɛloŋ yi a faabo bulli poɔ.
Aa, teŋkpoŋ naŋ dɔgrɔ noba, a paale ne dɛgre, a sãã!.
Neɛzaa yuomo naŋ ta lezare kyɛ gɛrɛ ka ba sɛge o yuori na ko la a DAANA kyɔɔtaa.
N yɔɔ Gyonatan, n poɔ sããɛ la fo yɛlɛ; N sereŋ da nɔŋ fo la yaga; a fo nɔmmo fo naŋ da taa ko ma da taa la nɔmaa, a gaŋ pɔgeba nɔmmo.
Yiel : Boma zaa Naaŋmen woi, e ka te leɛ are te aroozie; vɛŋ ka fo niŋe kyaane, ka te na nyɛ faabo.
Ka O leɛ-teɛre a fo bagmaale boma zaa fo naŋ tere yɛlɛ, kyɛ sage de a fo maalkondi bagre boma. Tɛgebo.
Lɛ la ka Nɛbuzaradan naŋ da waa a guguuribo neŋkpoŋ da taa ba wa ne a Baabilɔn naa zie a Ribila poɔ.
Yiel : DAANA woi, N taa la a fo faabo vɔlaa, ka a fo bege e n popeɛloŋ yɛlɛ.
Ba naŋ da wa ta, a Samowɛl da kaa la Eliyab kyɛ teɛrɛ, Serɛzaa, a soba na a DAANA naŋ sɔ a kããsoŋ la are a DAANA niŋesogɔ pampana.
Lɛ la ka O na toɔ̃ de a puoruu laŋne ka o veɛlɛ a nyegrɛ ko O meŋɛ, ka o ta taa mhal bee nyoremɔ bee faaloŋ zaa. Õõ, lɛ la ka a puoruu laŋne na waa soŋ a ba taa dɛgre zaa.
ane a bonvoba zaa naŋ be yɛ zie; a bon-ɛgre, a yiri donne, ane a tendaa donne zaa naŋ be yɛ zie ane a anaŋ zaa naŋ da yi a gbori poɔ.
A DAANA da de la a kusi-pama ayi Naaŋmen naŋ de O nubiri sɛge ne ko ma. A kusi-pama eŋɛ la ka a DAANA da sɛge a yelbie na zaa O naŋ da yeli ko yɛ yi a vũũ poɔ a taŋ seɛ a lammo daare na.
A niŋe da yi ne la a niŋe na ne a zu N naŋ da nyɛ a Kyeba baa noɔreŋ. A kanzaa da kyɛnɛ gɛrɛ la nimitɔɔre.
Kyɛ ba naŋ da naŋ dire a ba bondi-boɔre, ka a bondirii da naŋ be a ba noɔre poɔ.
N na wa la, a danna a Daana Naaŋmen toŋkpeɛne, N na danne la a fo yoŋ mennoŋ yɛlɛ.
bee ka ligruŋ ŋmaagyili fo ka fo ba la toɔ̃ nyɛrɛ; a kɔmpiiri pilli page fo la.
Bonso, a bege zaa laŋ la taa a kpulli waa nɔyenaa, Nɔŋ fo tɔsoba aŋa fo meŋɛ.
Aneazaa ka ba yelee la, A DAANA naŋ voorɔ, kyɛ poɔrɔ pɔ-zirii.
A baa-kɛkɛrɛɛ la page o ne maaroŋ; a baa-zi-gboglo moɔ ŋmaagyili o la.
Bonso, a n dɔndɔnne yele la n yɛlɛ, ka banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore lantaa boorɔ n yɛlɛ.
Nyɛ, N na taa ba la yi a sapare nugɔɔ teŋɛ wa ne, a boɔle ba yi a tendaa zitɔbɔ wa lantaa, a boɔle a zɔnne ane a wɔɔre, banaŋ naŋ taa poore ane banaŋ dɔgebo naŋ ta lantaa; ba noɔre koŋ poɔrɔ, ka ba leɛ wa a kyɛ.
bonso, a teɛ wɔmɔ zie ka fo maŋ kaa kyɛ baŋ a teɛ. Fo koŋ baŋ pɔre kaŋkaŋaa gɔzaŋaa zu, bee a pɔre zemberemɛ haanaa zu.
Aram Naa Rezin ane Izerayɛl Naa Pɛka, a Remaliya bidɔɔ pãã da do wa ŋmaa la zɔɔre ne a Gyeruzɛlɛm noba. Ba da wa pigi la Ahaz kyɛ da ba toɔ̃ o.
Kyɛ yɛnee naŋ zagre a DAANA bare, a inni a N tansoŋ yɛlɛ, kyɛ maale tabole biŋ Zunoɔ a puli dãã paale kolinyuuri ko Ŋmenzu-yɛlɛ.
Azuiŋ, ŋaa ka a Izerayɛl Nensoŋ yeli: Yɛ naŋ zagre a yelbiri ŋa bare zuiŋ, kyɛ dɛlle dɔgroŋ ane bɛllɛ, a dɛlle a;.
A teŋkponni la ama: Bɛza teŋɛ naŋ e a Rubin noba zie naŋ be a wɛgyɛŋ gbaŋgbalaa poɔ; Ramɔt teŋɛ naŋ e a Gad noba teŋɛ naŋ be a Gileyad teŋɛ poɔ; ane Golan teŋɛ naŋ e a Manaasɛ noba zie naŋ be a Basan teŋɛ poɔ.
a pigi a noba naŋ meɛrɛ a dankyini. A noba naŋ da derɛ boma korɔ a mɛmeɛrebɛ da tonɔ la ba toma ne nuyeni kyɛ ka a ba nu kaŋ meŋ taa zɔɔzɔɔ-bon.
Ka neɛzaa wa ko neɛ a seŋ ka ba ko a neŋkoorɔ ka ba naŋ nyɛ dansediribe ka ba di danseɛ kyaare ne a lɛ. Kyɛ yɛ tɔɔ wa derɛ dansedire nen-yeni yɛlɛ kyɛ koorɔ neɛzaa.
A Sɔɔl naŋ da naŋ yele a yɛlɛ korɔ a Naaŋmen bagmaala, a dɔɔne naŋ be a Filistan noba duoraa poɔ da duoro la zu yaga yaga; ka a Sɔɔl yeli ko a Naaŋmen bagmaala, Iri fo nu yi be.
Boŋ sori ka a N nennɔnaa taa a N yiri poɔ, o naŋ pãã e a yelfa-dɛgɛ ama? Noɔre polloo ane donne bagmaale mɔɔ na toɔ̃ leɛre la a fo saamo ŋa bare be? Wola ka fo na kyellɛ, saŋ fo naŋ e yelfaa?.
Nensaalba zaa, yɛ kyɛlle woŋ a yeli ŋa; yɛ eŋ toori kyɛlle, yɛnee a tendaa noba zaa.
Kyɛ ŋaa ka a DAANA yeli: Haali ba na faa la gbaŋgbaa a gandaa naŋ nyɔge, a faa a neɛ potuo soba naŋ nyɔge bare; bonso, N zɔɔ ne la banaŋ naŋ zɔɔ ne fo, a na faa fo biiri bare.
a yi Gyɛfunɛ bidɔɔ Kaleb puoriŋ. Ona eŋ na nyɛ o la, ona ane o pare boorɔ ka N na de a teŋɛ o naŋ neɛ ne o gbɛre tere, O naŋ dɛlle a DAANA ne o poɔ zaa zuiŋ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli yɛlɛ ko a Mooziz a yele:.
Wie torikori ane a zɔnnemɔ meŋ da tu ba la gaa. A noba naŋ da gaa da waa la yaga zaa.
N da yuo la a pane ko a n poyɛŋ neɛ, kyɛ ka a n poyɛŋ neɛ da leɛ te gɛrɛ. N nuuri da yoɔrɛɛ la o naŋ da wa yeli yɛlɛ ko ma. N da bɔ o la kyɛ da ba nyɛ o; N da boɔle o la kyɛ ka o da ba tɔŋ ma.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Fo naŋ inni N yɛlɛ kyɛ leɛ fo kpaare ko ma zuiŋ, fo na nyɛ la dɔgɛɛ a fo vi ane fo gyɛntere yɛlɛ poɔ.
Boŋ mɔɔ ka Devid na la yeli ko fo ne fo naŋ eŋ a fo tontonɔ seŋ ŋaa? Fo baŋ la a fo tontonɔ.
Ka fo nu wa vɛŋ ka fo ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere, kyɛ o ŋmaa bare. Ka fõõ kpɛ nyɔvore poɔ ane nu-ŋmaa, a naŋ seɛ fo naŋ na kpɛ dazugovũũ poɔ ane nuuri ayi. .
Nensaala bie, fo kpeɛrɛ la noba naŋ gare poɔ, noba naŋ taa nimie a na nyɛrɛ kyɛ ba nyɛrɛ, a taa tobo na wono, kyɛ ba wono;.
Lɛ la ka a Yeezu da boɔle O potuuribo, a yeli ko ba, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, a pɔgekɔ-nandaana ŋa eŋ gaŋ la banaŋ zaa naŋ eŋnɛ a ba libie.
Fo da poŋ la a mane ba niŋeŋ, ka ba da kyɛŋ teŋkuoŋaa zu a mane poɔ kyɛ ka fo lɔɔ a noba naŋ digre ba eŋ a manzuluŋ poɔ, ka ba sigi aŋa kubo ba naŋ lɔɔ eŋ kɔŋkpoŋ poɔ.
Kyɛ Gyehowahaz da sɔre la a DAANA ka a DAANA kyɛlle woŋ o yɛlɛ; bonso, O da nyɛ la a Izerayɛl biiri dɔgroŋ, lɛ a Aram naa naŋ dɔgre ba.
Te sɔrɔ yɛ la te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, yɛ eŋnɛ a banaŋ naŋ tonɔ toma a yɛ poɔŋ, a kaara yɛ zu a Daana eŋɛ kyɛ yele yɛlɛ teɛrɛ yɛ.
Ba na baŋ ka maa la a DAANA; N naŋ kpãã ba ka N na dɔgre ba la koŋ e weɛlɛ.
A Sɔɔl naŋ deɛ da wa maale a maalkondi bagre baare la ka a Samowɛl wa ta. A Sɔɔl da yi te tuori o la a puori o.
Kubo daaroŋ naŋ ba wono ka ba ŋmaare ka a seŋ ane nɛgaa wɛgre meŋ da be la a sazu.
A tenne ama buo ŋmemɛ la toɔ̃ faa o teŋɛ yi n nuuri poɔ, ka a DAANA na faa Gyeruzɛlɛm yi n nuuriŋ? .
Nenfaa maŋ nara la yelfaare, ka o yelyelii maŋ waa ŋa vũũ naŋ vuulo.
Saŋ kaŋ naŋ waana, ka a yɛlɛ ama zaa wa page yɛ, ka yɛ be woore poɔ, yɛ na leɛ wa la a DAANA yɛ Naaŋmen zie a wa sagra O noɔre.
Bonso, Ona la maale te ka te waa lɛ te naŋ waa. Ona la iri te a Kirista Yeezu eŋɛ, ka te tonɔ tonsonne a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ da daŋ nare biŋ ka a lɛ na e te nyɔvore waaloŋ.
Kyɛ, Daana, a piiluu saŋ, fõõ la iri a teŋɛ, ka a saluomo waa fo nuuri toma.
Bonso, ka leɛroo kaŋ wa kpɛ a Naaŋmen bagmaale wederoŋ yeltuuri poɔ, a na fere la ka ka leɛroo kpɛ a bege meŋ poɔ.
N woŋ ka a ŋmemɛ vooroŋ be la fo eŋɛ, ka fo yɛŋ kyelle, ka fo taa yelbammo, ane yɛŋ naŋ ba taa mannoo fo eŋɛŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko O potuuribo, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, a na waa la tuo yaga ko bondaana ka o kpɛ a tenvelaa naaloŋ poɔ.
A gaŋ a zaa, fo da de la ba weɛ̃ ne zunzugri naŋ waa ŋa dalugri ŋmenaa saŋ kyɛ ka tensogɔ ka fo de ba weɛ̃ ne vũũ naŋ waa ŋa dalugri a korɔ ba kyaane a ba sori poɔ ka ba kyɛnɛ gɛrɛ.
O da yuo la a saluoni kyɛ sigi wa; ka zunzug-sɔglaa da be O gbɛɛ puliŋ.
Kyɛ fo taa la garebanyɛ ne a yeli ŋa: fo kyiire la a Nikoletan deme tontonne na N meŋ naŋ kyiire. Yuo :.
O da eŋ la takori a Naaŋmen yiri eŋɛ ka a takor-daare e foolɔ.
Daana woi, zo n nembaaloŋ, bonso, fõõ la ka N ŋmeɛrɛ kpɛlle terɛ a bebiri zaa poɔ.
N leɛ-teɛre la a fo yeldeebo naŋ e meŋɛ yɛlɛ. A yeldeebo ŋa la ka fo makoma Lowes ane fo ma Yunis da daŋ taa, kyɛ pampana ŋa, N baŋ la velaa ka fo meŋ taa o la.
Toŋ ka ba gaa a banaŋ zaa ba naŋ fere-nyɔge gaa ne zie a te yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne Semaaya, a Nɛhelam teŋɛ neɛ: A Semaaya naŋ yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko fo kyɛ ka N ba toŋ o zuiŋ, ka a lɛ e ka fo sage de zirii yɛlɛ.
A Izerayɛl naŋ da kpeɛrɛ a teŋɛ na poɔ, a Rubin da gaa te gaŋ ne la o saa pɔg-kpɛglaa, Bilha, ka a Izerayɛl da woŋ a yɛlɛ. A Gyekɔb bidɔbɔ da waa la noba pie ne bayi.
O da de la o meŋɛ ko a Asiiriya pɔlbil-veɛle zaa; a dɛge o meŋɛ ne a banaŋ zaa tebɛ o naŋ toŋ ne peɛmo toma.
Kyɛ fõõ, Naaŋmen woi, na lɔɔ ba la eŋ bogzeɛ poɔ; a neŋkooreba ane a ziriŋmaareba koŋ be a teŋɛzu ta ba yuomo ponzentaa. Kyɛ fõõ la ka N na dɛlle.
Azuiŋ, N yoŋ da la a saŋ N naŋ nyɛ a nyaabo kpoŋ ŋa. N faŋ da baarɛɛ la ka N endaa zaa leɛ pɛle ka N ba la taa faŋ zaa.
Kyɛ Naaŋmen da leɛ la O puori ko ba a bare ba ka ba puoro a sazu boma aŋa ba naŋ sɛge a Ŋmen-yelmanneba gane poɔ lɛ: Izerayɛl biiri, a yuomo lezaayi yɛ naŋ kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ, yɛ da ko la donne kyɛ maale bagre ko ma be?.
ka malekere bayopoĩ naŋ da taa a yelwolɔ ayopoĩ da wa yi a Naaŋmen puoruudie poɔ a su kpar-peɛle parepare naŋ nyegrɛ kyɛ leŋ salema bɛlɛnte gare ba nyaa eŋɛ.
A Mowab la n bompɛge laa; ka Edɔm e n nɔɔteɛ bimmu zie; a kyaara ne zɔɔtoɔmo a Filistiya deme zu.
Kɔŋkpoŋ saŋ, O na faa fo la yi kũũ poɔ, a gu fo zɔɔre saŋ yi zɔɔzɔɔ-soɔ kpeɛ̃õ eŋɛ.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be Pɛgamu teŋɛ poɔ: A soba na naŋ taa zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ taa nɔɛ ayi ka a dire yaga yelbie la ama:.
Yɛ koŋ toŋ yɛ toma a lɛ daare; kyɛ yɛ na ko la a DAANA maalkondi kyɔɔtaa boma.
Ba mine maŋ wullo la bamenne a ba wie-torikori eŋɛ, ka ba mine wullo bamenne ba wie eŋɛ, kyɛ tenee na wullo la temenne a DAANA te Naaŋmen yuori eŋɛ.
Ba naŋ da wa be a be ka a kɔɔre belãã, a yelderebɛ da puori ba la kyɛ eŋ ba sori ka ba leɛ gaa a noba na naŋ toŋ ba zie.
A Ɛzera da yelee la: Fõõ yoŋ la e a DAANA, fõõ la iri a sazu, a saluomo zaa saluoni ane boma naŋ be a poɔ, a teŋɛ ane boma zaa naŋ be o poɔ, a mama ane boma zaa naŋ be a poɔ. Fõõ la ko a zaa nyɔvore, ka a sazu boma zaa puoro fo.
A baare noɔre noma la yaga ne diibu; a daŋ ba di tege. A pekyeenemɛ meŋ ba taa yɛlɛ tɛgɛ bammo; ba kanzaa leɛ tu la o meŋɛ sori, ba kanzaa boɔrɔ la o meŋɛ tɔnɔ, ba yeni yeni zaa.
Aŋ la zɔŋ ka a N tontonɔ naane, bee a woŋ aŋa n tontonɔ N naŋ toŋ? Nembuo la zɔŋ aŋa soba na naŋ kpimare ma, bee a zɔŋ aŋa a DAANA tontonɔ?.
Ba yaare e la ba yie tegitegilɛ, ba kpeɛbozie ane ba puori noba zaa kpeɛbozie, aneazaa ka ba da taa la bamenne teŋɛ.
Yɛ gu yɛmenne yi libi-nɔŋ eŋɛ, kyɛ vɛŋ ka yɛ niŋe paale ne bon yɛ naŋ taa, bonso, Naaŋmen yelee la, N daŋ koŋ bare yɛ zaa bee a gyɛ yɛ bare.
Ka fõõ wa taa yɛŋ, fo taa la yɛŋ ko fo meŋɛ; ka fõõ wa erɛ noba laara, fo meŋɛ na di la a tuo.
O da biŋ la sogyɛre a Gyuda teŋkponni zaa ba naŋ mɛ dankyime gɔlle poɔ, a biŋ sogyɛre a Gyuda poɔ, ane a Efirem teŋkponni na o saa Asɛ naŋ da zɔɔ de poɔ.
Ba da wa la a Naaŋmen bagmaala Eliyaza ane a Nun bidɔɔ Gyosuwa ane a wederebɛ zie a wa yeli, A DAANA da yeli ko la Mooziz ka o ŋmaa zie ko te ka o waa te gbandi-bon aŋa a te yɔɔdɔbɔ. Lɛnso, ba da ŋmaa la zie ko ba ka o waa ba gbandi-bon a ba saa noba poɔ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
Lɛ la ka o da ko a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ noɔre ka ba guuro a Pɔɔl kyɛ vɛŋ ka o so o meŋɛ, a ta pigi o bamine kanzaa naŋ na boɔrɔ ka o kaara o zu.
Teŋɛ na naŋ maŋ nyu saa naŋ miire tuuro taa koɔ̃, ka bombulo buli a maale, a taa tɔnɔ ko banaŋ eŋɛ ba naŋ kɔ a teŋɛ, maŋ nyɛ la maaloo yi Naaŋmen zie.
A DAANA ne yɛ la gɛrɛ. O na be la yɛ zie; O koŋ yi yɛ puori bee a zagre yɛ bare. Yɛ ta zoro dabeɛ̃ bee a miine.
Azuiŋ, te waa la noba a Kirista naŋ toŋ ka te are O gbɛbogriŋ. A Naaŋmen naŋ tu te zie kyɛ korɔ yɛ a duoro zuiŋ, te sɔrɔ yɛ la a Kirista eŋɛ, ka yɛ e ka yɛ ne a Naaŋmen leɛ maale taa.
Iri fo nu kyɛ bare ma ka N ko ba sãã bare kyɛ iri ba yuori yi a teŋɛzu, kyɛ de fo maale ne paaloŋ-kpoŋ noba naŋ waa yaga kyɛ taa faŋ gaŋ ba.
Ka fõõ wa sɔgle fo niŋe, dabeɛ̃ maŋ kpɛ a la; ka fõõ wa leɛ de a vooroŋ, a maŋ kpi la a leɛ gaa a tɛne poɔ.
Nyɛ, a fo saambile Salum bidɔɔ Hanamɛl na wa la fo zie, a wa yeli, Da a n weɛ naŋ be a Anatɔt poɔ, bonso, fõõ la taa sori ka fo yɔɔ de o.
Yɛ danne a DAANA, a O tontonne zaa, a ziiri zaa O naŋ di kpeɛ̃õ. N seɛ woi, danne a DAANA.
Nyɛ, pampana, Igyipiti, a baa kɛkɛre naŋ kɔɔ na la ka fo dɛlle. Ona la maŋ kyɔge neɛzaa naŋ dɛlle o nu. Ŋaa ka Faaro, a Igyipiti teŋɛ naa waa ko banaŋ zaa naŋ dɛlle o.
Lɛnso, N supuriyaaraa iri la ba zu, a zẽẽ ba naŋ kyiri a teŋɛ poɔ, ane a tebɛ ba naŋ dɛge ne a teŋɛ zuiŋ.
We kũũ, yeŋ ka a fo zɔɔtoɔmo be? We kũũ, yeŋ ka a fo logi tuo be.
Fõõ la da yeli ko ma, N na e fo la velaa kyɛ e ka fo biiri waa yaga aŋa mane noɔre biiree ba naŋ kontoɔ̃ sɔre baŋ a noɔre. .
Saabo waa la noba naŋ baa bondiraa, a banaŋ yɛŋ naŋ kyele a yɛlɛ ba naŋ wuli ba, ka ba baŋ yelvelaa ane faaloŋ tɛɛtɛɛ.
Ka noba wa zɔɔrɔ ka kaŋ de kuuri bee a gbuli nu ŋmɛ ne o tɔsoba ka o ba kpi kyɛ pere gaŋ.
Te gaa te ŋma la Kyerete teŋɛ sapare nudoloŋ seŋ ane a Gyuda teŋɛ sapare nudoloŋ seŋ, a ŋma a Kaleb sapare nudoloŋ seŋ; kyɛ nyege Zikilag teŋɛ ka o di vũũ.
A Elaagya da yeli ko la Ahab, Do gaa te di kyɛ nyu; bonso, sakpoŋ te hoorɔ waana la.
Bombɔ-gaŋne soba maŋ yɔ ŋmaara la zɔɔre, kyɛ soba na zaa naŋ dɛlle a DAANA na nyɛ la bondaanoŋ.
lɛ a te sããkommine naŋ da iri sigi a Igyipiti teŋɛ ka te te zeŋ a be ka a kɔɔre yaga zaa ka a Igyipiti noba dɔgre te ne a te sããkommine yaga.
Ka a Soŋnɔ, a yelmeŋɛ Vooroŋ N naŋ na toŋ ka O yi a Saa zie wa, na wa di la N danseɛ.
ba da taa la Hasabiya ane Gyesaaya naŋ waa Mɛrari pare boorɔ noba meŋ, ka o yɔɔmine ane o bidɔbɔ waa noba lezare.
Bonso, a Gyɔɔn da maŋ yele korɔ la a Hɛrɔd, A ba tu sori ka fo faa a fo yɔɔ pɔge ka o leɛ fo pɔge.
Aa, fõõ sããsaana, kyɛ ka ba ba saana fo; fõõ melmelɛ, kyɛ ka neɛzaa ba e melmel-yɛlɛ kyaare fo! A saŋ fo naŋ wa bare saamo baare, ba na sãã fo la bare; a saŋ fo naŋ wa bare melmel-yɛlɛ eebo, ba na e la melmel-yɛlɛ kyaare fo.
Lɛ la ka Mooziz da pɛnne a kusi-pama ayi ka a da waa ŋa a dɛndɛŋ deme na; ka o da daŋ iri bagu-pipi saŋ a de a kusi-pama ayi do a Sanae Taŋ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
Kyɛ ka a Izerayɛl noba yelsɔge a Gyuda noba, Te so la a naa gaŋ yɛ gbɛre pie, ka a Devid meŋ zie, ka te so o yaga gaŋ yɛ. Bonso, ka yɛ erɛ te nimikpɛ yɛlɛ? Tenee mɔɔ naane da dɛndɛŋ yeli a te naa taa waabo yɛlɛ be? Kyɛ a Gyuda noba yelbie la da taa dabeɛ̃ yaga gaŋ a Izerayɛl noba yelbie.
A Abimɛlɛk ane Ahuzat naŋ waa neɛ naŋ maŋ yele yɛlɛ wullo o, ane o sogyɛre neŋkpoŋ Fikɔl da yi la a Gɛra wa ka ba nyɛ a Aizik.
Kyɛ a fo noba na kaŋ N naŋ koŋ ŋmaa bare bagmaalkuuri eŋɛ na sãã la fo nimie, a sãã fo poɔ meŋ; ba na ko la a fo yideme zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Pampana, a kyaare ne a kyeɛraa yɛ naŋ na de ko a nensonne yɛlɛ: yɛ tuuro seŋ lɛ N naŋ wuli a Galesiya puoruu laŋne yie noba.
Yɛ tɔɔ wa dire a yɛ kyɔɔtaare boma a yɛ tenne poɔ. Yɛ tɔɔ wa dire yɛ boma poŋ ziiri pie, ziyeni, yɛ bombie, yɛ tedãã ane a yɛ kãã, yɛ naabil-dɛnne ane yɛ pebil-dɛnne, yɛ nɔɛ polloo iruu kyɔɔtaare boma kanzaa, yɛ poboɔbo kyɔɔtaare, bee yɛ kyɔɔtaare boma;.
Kyɛ o da iri gare eŋ o la, ne o naŋ toŋ noba ka ba gaa a Igyipiti teŋɛ, ka ba na ko o wie ane sogyɛre yaga. O na toɔ̃ e laa? Neɛ naŋ e a yɛlɛ ama na toɔ̃ zo muri laa? O na toɔ̃ zagre la ka o tu a nɔ-eŋnaa kyɛ zo muri?.
A DAANA da eɛɛ la ka a noba nyɛ maaloo yi a Igyipiti noba zie. A maaleŋ gaŋ a zaa, a Mooziz da waa la nen-yuori a Igyipiti teŋɛ poɔ, a da taa gyeremɛ a Faaro tonton-nembɛrɛ ane a noba zie.
A Simion boorɔ noba zaa da waa la noba turi lezare ne ayi dɔgle kɔɔraayi .
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Devid nyɛraa, Gad, a yele.
A nempolle pãã na poŋ la ba zuri a lantaa sege dendɔreŋ, a de a zukɔɔloŋ ba naŋ de ko a Naaŋmen eŋ a maaroŋ bagre vũũ poɔ.
N da koŋee la aŋa bambalaaraa bee daviine, N da koŋee la aŋa ŋmanee N nimie da balɛɛ la ne N naŋ gbole kaara sazu. DAANA woi, N nyɛrɛ la woore; wa faa ma!.
Yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A ŋmen yelbiri ŋa kyaare la a Gyeruzɛlɛm nabie ane a Izerayɛl yideme.
A ba yel-erre ba korɔ ba sori ka ba leɛ gaa ba Naaŋmen zie. Bonso, gyɛnter-vooroŋ be la ba eŋɛŋ, ka ba ba baŋ a DAANA.
Nyaabo yelbie naŋ kyaare ne Duma teŋɛ. Neɛ kaŋ boɔlɔ ma la yire Seeya teŋɛ poɔ, Ziguuro, wola ka a tensogɔ kyɛŋ ta? Ziguuro, wola ka a tensogɔ kyɛŋ ta.
A zannoo ŋa la ka maa Naa Nɛbukanɛza da nyɛ. Pampana, Bɛltesaaza iri a zannoo pare, a naŋ ta ka a napaaloŋ yɛmbaŋnema zaa da ba toɔ̃ iri a zannoo pare ko ma. Kyɛ fõõ na toɔ̃ la, bonso, fo paale ne la a ŋmensonne vooroŋ.
A Gyuda noba da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ; ba da eɛɛ la ka O nyuuri iri yaga ne a yelbebe ba naŋ e zuo a anaŋ zaa ba sããkommine naŋ da e.
O na de la Izerayɛl tere a Gyerobowam yelbebe o naŋ e kyɛ e ka Izerayɛl meŋ e zuiŋ.
Vɛŋ ka a Zaayɔn Taŋ taa popeɛloŋ, vɛŋ ka a Gyuda tenne kyellɛ a fo sɛrɛɛdiibu zuiŋ.
N sommo yi la a DAANA zie, Ona la iri a sazu ane teŋɛ.
A yi a lɛ puoriŋ, a DAANA da la yeli la yɛlɛ ko ma, N nyɛɛ la ka a noba ŋa sereŋ taa la zukpeɛne.
ka ka yɛ na toɔ̃ erɛ velaa korɔ a banaŋ naŋ ba poɔ a yɛ poɔ, a ta de yɛ toɔrɔ dɔgle neɛzaa zu.
Ka a pɔge wa kuli serɛ kyɛ ka noɔre o naŋ polle bee noɔre o naŋ eŋ naŋ tuuro o a yi o meŋɛ noɔre yelyelii zie.
Kyɛ a dɔɔ na taa la pedaa wa ne a lantaa sege noɔreŋ, a wa maale ne saanaa bagre ko a DAANA.
O baŋ la lɛ ba naŋ maŋ pɛnne kubo eŋ boma eŋɛ, a baŋ daare pɛnnoo ane nuuri toma boorɔ zaa.
A DAANA bagre maaloo bebiri daare, N na dɔgre la a tonton-nembɛrɛ ane a naa bidɔbɔ ane banaŋ zaa naŋ su nemboore-yobo bonsuuri.
Zimaane zaa meŋ ka Aarɔn wa nyegrɛ a fentelle, o na nyege la a ensɛnse, ka a e yɛlɛ yɛ naŋ na erɛ tegitegilɛ a DAANA niŋesogɔŋ a yɛ boorɔ nyɔvore zaa poɔ.
A Gyosɛf bale noba da yelee la, A tanne zuri paaloŋ ba seŋ te; kyɛ ka a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a gbaŋgbalaa poɔ taa kuree wie-torikori, a banaŋ naŋ be a Bɛt-seyan ane a o tembilii poɔ ane a banaŋ naŋ be a Gyezerɛl Bafoɔlaa poɔ.
Gyekɔb woi, nyɛ a fo sege naŋ veɛlɛ lɛ, Izerayɛl biiri woi, nyɛ a yɛ kpeɛbo naŋ soma lɛ!.
Bonso, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Ba na la da la yie ane wɛre ane dããteere a teŋɛ ŋa poɔ.
A zunzugri da kyire la koɔ̃; ka saa tanne a saluoni poɔ; ka a fo sapiime nyegre a teŋɛ lamboe zaa.
A beri na poɔ ane a saŋ na poɔ, N na e la ka Ulee naŋ e meŋɛ teɛ yi ko Devid; O na di la sɛrɛɛ naŋ tori, a taa yelmennoŋ a teŋɛ poɔ.
A zozoro meŋ zie, neɛzaa kontoɔ̃ nyɛ kyɔɔtaa ka o naŋ ba zo a zoobu zaa baare a seŋ lɛ a zoobu begɛ naŋ wuli.
Vɛŋ ka neɛ kaŋ puu fo, ta vɛŋ ka a yi fo meŋɛ noɔre poɔ, vɛŋ ka saana la puu fo, ta vɛŋ ka a yi fo meŋɛ noɔre poɔ.
Zagloŋ lɛ, zagloŋ lɛ, a Wulwullo la yele; a zaa waa la zagloŋ lɛ.
kyɛ O na di la a nembaalba sɛrɛɛ ne mennoŋ, kyɛ e yɛlɛ ko a sumaaroŋ deme naŋ be a tendaa zu ka a sentaa; O na ŋmɛ la a tendaa ne O noɔre dabɔle, kyɛ ko a nenfaare ne O noɔre saseɛ.
a naa da toŋ boɔle la Semɛ a wa soore o, N da ba e ka fo pɔ ne a DAANA kyɛ ka n kpãã fo yaga zaa a yele, Baŋ velaa ka daare na fo naŋ na yi gaa zie zaa, fo na kpi la? Ka fo da yeli ko ma, A yɛlɛ fo naŋ yeli soma la, N sagɛɛ la.
Banaŋ naŋ be a eŋgannoŋ poɔ koŋ baŋ pɛle Naaŋmen poɔ.
A Azaaya pãã da yeli ko la Naa Hɛzekaaya, A yelwulaa fo naŋ na nyɛ la ŋa: Yuoni ŋa, yɛ na di la boma naŋ buli a meŋɛ, a di a bon-yɛɛ a yuomo ayi poɔ; ka a yuomo ata poɔ, ka yɛ bore, a kyɛ, a sɛle dããteere, a di a wɔmɔ.
DAANA Naaŋmen woi, fo piili wullo la a fo tontonɔ fo kponnuŋ ane fo kpeɛ̃õ; ŋmen buo la be sazu bee a teŋɛzu kyɛ a na toɔ̃ e yelseɛlɛ, a toŋ toŋkpeɛne ka a yi ne a fo deme?.
A yi ŋaa gɛrɛ, ba nare la a mennoŋ nazupili biŋ kyɛllɛ ne ma, ona la ka a Daana, a sɛredi-meŋɛ na ko ma a bebiri na daare. Maa yoŋ naane ka O na ko, kyɛ O na ko la a banaŋ zaa naŋ kyɛllɛ a O leɛ waabo.
A Gyuda noba zaa ba naŋ da sɔre gbulo gbulo lantaa da e la turi kɔɔ ane lezaanaare ne ayoɔbo a dɔgle kɔɔraanaare .
DAANA woi, fõõ la ka N kyɛllɛ; fõõ, DAANA n Naaŋmen la na yelsɔge.
A yi a Bɛngyamen boorɔ puoriŋ, a Izerayɛl biiri da boɔle la zɔɔzɔɔreba turi kɔɔraanaare ka ba kanzaa e zɔɔzɔɔ-gandaa.
Mesulam, Abigya, Migyamin.
Banaŋ naŋ da yi Pahat-mowab pare boorɔ noba poɔ la: Adina, Kelal, Bɛnaaya, Maaseya, Mataniya, Bezalel, Binuyi ane Manaasɛ.
Ŋaa ka a Asiiriya Naa Senakɛreb soorɔ yɛ: Boŋ la ka yɛ dɛlle, a be a Gyeruzɛlɛm poɔ zɔɔre naŋ ŋmaagyili?.
Bonso, neɛzaa ba kyiire o meŋɛ eŋɛ, kyɛ o maŋ guolo la a o eŋɛ a kaara o zu velaa, aŋa lɛ a Kirista naŋ erɛ korɔ a puoruu laŋne.
A Daana NAAŊMEN maŋ soŋnɔ ma la; azuiŋ N ba di vi; lɛnso ka N niŋe da e kpeɛŋaa aŋa kuuri, kyɛ N baŋ ka vi koŋ kpɛ ma;.
Vuo naŋ pãã da naŋ yuo ko ba mine ka ba na kpɛ a pɛnnoo poɔ, kyɛ a banaŋ naŋ da woŋ a Ŋmen-yelnoore kyɛ da ba toɔ̃ kpɛ ba naŋ da zagre ka ba de zuiŋ.
Zɛdekaaya da nyɛ la yuomo lezare ne yeni kyɛ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo pie ne yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Hamutal, a waa Gyɛremaaya naŋ yi Libina teŋɛ pɔgeyaa.
A teŋɛ la maŋ e ka a bombie buli, a daŋ eŋ kadaare, ka a dɔge, a pãã eŋ bie.
Neɛzaa bolee la, a ba taa yelbammo; salem-kuribo di la vi a ba tebɛ zuiŋ; bonso, a tebɛ ba naŋ kuri maale e la bɛllɛ, ka vooroŋ ba kye a eŋɛŋ.
A Aboraham ane a Saara da korɛɛ la, a nyaŋ; ka a Saara da ba la nyɛrɛ o pɛgre.
Daare kaŋ, a Yeezu naŋ da kanna noba la ka Faraziimine ane a Naaŋmen bege wulwulibo mine meŋ da wa zeŋ peɛle a be ; ka a Daana kpeɛ̃õ da be O zie ka O na saŋ na baalba.
O na de la yɛ tonton-dɔbɔ ane yɛ tonton-bipɔgeba. O na de la yɛ pɔlbil-kpeɛne ane yɛ bonni naŋ soma a de a tonɔ ne o toma.
Ka a Daana te Naaŋmen maaloo be te zie, a e ka te nuuri toma nyɛ maaloo; Serɛzaa, maale a te nuuri toma!.
Sɛfufam bale la a Sufam noba; ka Hufam bale waa Hufam noba.
A pɛnnoo bebiri kaŋ daare a Yeezu naŋ da kyɛnɛ te tu kyi weɛ poɔ, a O potuuribo da kɔɔ la a kazuri mine a ŋmeɛnɛ ne ba nuuri ɔɔrɔ.
Maa Pɔɔl ane Timoti naŋ e a Kirista Yeezu tontonema la sɛgrɛ a lɛtɛ korɔ a nensonne zaa naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ a de ne a besɔp mine ane a diikin mine naŋ be a Filipae teŋɛ poɔ:.
O pãã da manne la a zie naŋ yi a puliŋ dendɔ-kpoŋ niŋe te tɔ a davoro noɔre, ka a da e mitare lezaayi ne pie ane ata.
Amine meŋ da le la goore poɔ, a buli kyɛ ka a goore fogle a.
Azuiŋ, soba na naŋ de pɔgsarlee o naŋ eŋ noɔre ka o na de la, e la velaa; kyɛ neɛ naŋ ba de pɔge la mɔ yaga.
Lɛ la ka a Gyonatan gbaane ne o nuuri ane o dumo wa do, ka a o zɔɔzɔɔ-boma tuoro tuuro o. A Filistan noba da le la a Gyonatan ane o zɔɔzɔɔ-boma tuoro nuuriŋ, ka ba da ko ba.
Ka ba naŋ na wa wuo a nembeɛoŋ gaa ne, o na erɛ la pɔloo o sukyiri poɔ. O na zɔɔ la a ko noba tur-pie pie yaga kyɛ o koŋ zɔɔtoɔ̃ ba.
A maleke meŋ da de la nensaala bommanne a manne a teŋkpoŋ dankyini a nyɛ mitare lezaata ne ayoɔbo.
Aŋ la na toɔ̃ yeli, N maale la n sukyiri ka o yi parepare; N yi la fanana a ba taa yelbieri?.
Vɛŋ ka o pare boorɔ noba zaa kpi page; kyɛ ka noba dɔge-tu-taa bayi soba inni o yuori.
Ka O da yelsɔge, A ba e yɛ yɛlɛ ka yɛ baŋ a saŋ bee a bebie na a Saa naŋ biŋ ne O meŋɛ kpeɛ̃õ.
A Bɛriya bidɔbɔ la: Hɛba ane Maekel naŋ da e Biriza boorɔ noba saa.
Aŋa tensogpozentaa saŋ, Pɔɔl ane Silas da puoro la kyɛ yiele puubu yieluŋ korɔ Naaŋmen, ka a nempɔgre da kyɛllɛ wono.
Ka Yeezu da yeli ko o, Gaa te boɔle fo serɛ, kyɛ leɛ wa.
A DAANA la da maŋ tere noɔre ka a Izerayɛl biiri iri kyɛnɛ, ka O naŋ wa yeli ka ba zeŋ ka ba zeŋ. Beri na zaa a zunzugri naŋ page a puoruudie are, a Izerayɛl biiri maŋ laŋ zeŋ la a be.
A dãã-woore ama da waa la wo-paale a saŋ te naŋ da eŋ a dãã, kyɛ nyɛ, a na la puri; ka te bonsuuri ane a te nɔɔteɛ zaa zage a sori naŋ waa tɔɔre zuiŋ.
Ba da laŋ kpa la fafaareba mine bayi ne a Yeezu, kaŋ O doloŋ seŋ, kaŋ meŋ O gɔɔ seŋ.
A maleke da wa la o zie, a wa yeli, Yaane, zunoɔ soba! A Daana be la fo zie. Luk :.
Yɛ leɛ taa teɛroŋ velaa kyɛ bare yelbebe eebo. Bonso, a noba mine ba baŋ Naaŋmen togitogi. N yele la a yeli ŋa ka ka vi kpɛ yɛ.
Neɛ yɛlɛ naŋ tori maŋ zoro la a DAANA, kyɛ neɛ yel-erre naŋ ba tori nimiri maŋ kpɛ la a DAANA.
Aboraham dɔge la Aizik, ka Aizik dɔge Gyekɔb, ka Gyekɔb dɔge Gyuda ane o yɔɔmine.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, saŋ na zaa yɛ naŋ maŋ wa be toɔrɔ boorɔ zaa poɔ, yɛ ta de a ka a e yelzaa kyɛ yɛ vɛŋ ka a e popeɛloŋ ko yɛ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA da yeli: Nyɛ, N na e la ka maaloo yɛle ta o aŋa baa, ka a nemboorɔ bondaanoŋ yɛle a waa ŋa bagbɛre naŋ paale doɔrɔ yaara; o na guoli yɛ la kyɛ de yɛ pɛgle, ka yɛ deɛnɛ o gbɛɛ zu.
A Enɔk dɔgebo puoriŋ, a Gyarɛd da nyɛ la yuomo kɔɔraanii. O da dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare mine meŋ.
Kyɛ pampana ŋa, ba iri o la wuli te a yi a te Faara Kirista Yeezu waabo eŋɛ. Ona la da iri kũũ bare kyɛ e ka nyɔvore naŋ koŋ baŋ la kpi tu a Ŋmen-yelnoore zie sãã veɛloŋ poɔ.
Sefaare meŋ da yi la noba enneŋ, a kyeerɛ yele, Fõõ la a Naaŋmen Bie! Kyɛ a Yeezu da tanne a la, a da ba sage ka a yeli yɛlɛ, bonso, a da baŋ ka Ona la a Kirista.
A naa da toŋ la Gyehudi ka o gaa te de a gane wa ne, ka a Gyehudi da gaa te de a gane yi a Elisama, a gansɛgrɛ die poɔ, a wa sɔre a gane ko a naa ane a tonton-nembɛrɛ zaa naŋ da are peɛle o.
Dɔɔ kaŋ ma naŋ da e Izerayɛl neɛ, ka o saa e Igyipiti neɛ da wa yi la a Izerayɛl biiri poɔ; ka a Izerayɛl pɔge ŋa bidɔɔ ne a Izerayɛl neɛ kaŋ da piili zɔɔrɔ taa a duoraa poɔ.
A noba zaa na kyiiri yɛ la N zuiŋ. Kyɛ soba na zaa naŋ na di kannyiri te ta a baaroo saŋ, na nyɛ la faabo.
N puoro la a n Naaŋmen ameseɛrɛ tegitegilɛ, a garaaseɛ O naŋ ko yɛ a Kirista Yeezu zuiŋ.
A DAANA da la boɔle la a Samowɛl a gbɛre bota soba ka a Samowɛl gbaale iri gaa Eli zie a yeli, Maa la kyɛ, fo boɔle ma la. Lɛ la ka a Eli pãã da baŋ ka a DAANA la boɔlɔ a bidɔɔlee.
O da nyɛ la a peɛ̃peɛ̃ toma zaa a Izerayɛl naŋ yi N puori te toŋ ka N ko o pɔg-bare gane kyɛ bare o; kyɛ a o kaŋwaa yɔɔpuulee Gyuda da ba zo dabeɛ̃ kyɛ meŋ gaa te toŋ gyɛnter-toma.
A Boaz naŋ deɛ da do te zeŋ a teŋɛ dendɔre noɔre, a da ba kɔɔre kyɛ ka a dɔgrɔ na naŋ peɛle ka o de a Ruf na yɛlɛ a Boaz naŋ da yeli la wa tɔlɔ gɛrɛ. Lɛ la ka a Boaz da yeli, Ahãã n ba, wa zeŋ kyɛ. Ka o da gaa te zeŋ.
kyɛ a Naaŋmen bon-irri yoŋ naane kono, kyɛ tenee meŋ naŋ taa a Vooroŋ Soŋ wɔn-dɛndɛŋ kono hiine la te pooreŋ a kyɛ kyɛllɛ a daare na Naaŋmen naŋ na de te ka te la leɛ wa waa O biiri, a nyɛ te enne faabo.
Yɛ sɔre, ba na ko yɛ la; yɛ bɔ, yɛ na nyɛ la, yɛ kpaare a pane, ba na yuo ko yɛ la ka yɛ kpɛ.
A Solomɔn da iri la a o soorbie zaa nɔɛ; yelzaa da ba e tuo ka o da kontoɔ̃ iri a noɔre ko a pɔg-naa.
Ka Yeezu yeli ko o, Setaana! Tage yi be kyɛ kyɛre ma, bonso, ba sɛgɛɛ la: Puoro a Daana fo Naaŋmen, kyɛ tonɔ korɔ O yoŋ. .
A bebiri na zaa daare, a Faaro da ko la a tonton-nembɛrɛ ane ba zukaareba noɔre.
Yuoni zaa poɔ, yɛ maŋ poŋ yɛ koɔbo bombie zaa naŋ yi yɛ weɛ poɔ, ziiri pie, a iri ziyeni biŋ.
Yɛ na maŋ di la a boroboro dambo tigri, bonso, a bebiri ŋa la ka N da taa yɛ ne yɛ boorɔ noba zaa wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Yɛ na maŋ maale la a tigri ŋa a bebiri ŋa daare, a yɛ boorɔ noba bebie zaa poɔ ka o e nɔkpokpo.
Kyɛ N maŋ daŋ ne la iruu a toŋ a N tontonema, a Ŋmen-yelmanneba gbɛɛ yaga a yele, N sɔrɔ yɛ la ka yɛ ta e a yelfa-kpoŋ ŋa N naŋ kyiiri.
O naŋ da wa te tara a Igyipiti teŋɛ poɔ, o da yeli ko la a o pɔge Saarae, N baŋ la velaa ka fo waa la pɔge naŋ veɛlɛ ne kaabo.
Ba zelɛ waa ŋa tampiime ba naŋ zɛle; a maŋ ŋmaara zirii ne o noɔre. Ba zaa maŋ yele la yelbi-mɛlɛmɛlɛ korɔ a ba taaba, kyɛ maŋ nare ba pooreŋ ka ba gaŋ gu.
Yɛ zaa yɛlɛ naane ka N yele. N baŋ la a banaŋ N naŋ kaa-iri. Kyɛ a eɛɛ la ka a gansoŋ poɔ yɛlɛ na tu a tuubu, A soba na naŋ di a N diibu la leɛ de o gbɛre teɛ ne ma.
E ka ba woŋ dɔgɛɛ konni a ba yie poore, ka fõõ wa e ka ŋmaakpaɛ uri wa ba eŋɛŋ! Bonso, ba tu la bogi ka ba nyɔge ma, a bɛre bɛrre a na nyɔge ma.
Pɔgekoɔre kaŋ naŋ yi a Nafetali boorɔ poɔ bidɔɔ da la, ka o saa meŋ da yi Taaya teŋɛ. O da waa la kur-zeɛ kurkuro, a taa yɛŋ kyɛ baŋ a kur-zeɛ toma velaa. O da wa la Naa Solomɔn zie a wa toŋ o toma zaa.
A DAANA yelbiri da wa la a Gyɛremaaya zie:.
Ka Gyesuwa ane o bidɔbɔ ane o yɔɔmine, Kadimiyɛl ane o bidɔbɔ, Binuyi ane Hodaviya a de ne Henadad bidɔbɔ, Levi noba, ba bidɔbɔ ane ba yɔɔmine da laŋ la taa a kaara a Naaŋmen yiri tontonema zu.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛmenne nyɛ la a saamo na zaa N naŋ e ka a le a Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda tenne zaa zu. Yɛ kaa nyɛ a, zenɛ, a zaa leɛ la dabori, ka neɛzaa ba kpeɛrɛ a poɔ.
Aŋa lɛ yɛ naŋ da zagre Naaŋmen noɔre kyɛ ka pampana ka yɛ nyɛ a O nyonono a ba noɔre zagroo zuiŋ.
Noba na are la a mane noɔre nyɔgrɔ zoma, a yi En-gedi te tɔ Ɛn-ɛglayim; o na e la zie ba naŋ na maŋ lɔɔrɔ zonkyogri; a o zoma na e la zomparɛɛ parɛɛ yaga, aŋa a Mɛditereneya Mane zoma.
A lɛ poɔ la ka pɔge kaŋ sefaare naŋ da e ka o gbɛre yuomo pie ne anii da be a be. O eŋɛ da kɔɔ guree la, ka o da kontoɔ̃ dɔle o meŋɛ.
A dɔbɔ naŋ da be a sogyɛre kpeɛbozie da boɔle la a Gyonatan ane a o zɔɔzɔɔ-boma tuoro, a yele, Yɛ do wa te zie, ka te wuli yɛ boŋkaŋ. A Gyonatan da yeli ko la a o zɔɔzɔɔ-boma tuoro, Tuuro ma; bonso, a DAANA de ba la eŋ a Izerayɛl noba nuuriŋ.
naŋ su kpar-suuni. A zɔɔzɔɔreba da waa la gɔbena mine ane zɔɔzɔɔ-wederebɛ. Ba zaa da waa la pɔlbil-veɛle naŋ zɔ̃ɔ̃ wie.
A lɛ zuiŋ, nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a Gɔg: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A lɛ daare, ka a N noba Izerayɛl wa kpeɛrɛ ne laafeɛ, fo koŋ baŋnea.
ka a ŋaa e ka ba le sɛrɛɛ poɔ ne ba naŋ sãã a noɔre na ba naŋ da daŋ eŋ zuiŋ.
Bon fo naŋ nyɛrɛ seɛ la bon fo naŋ boɔrɔ; a ŋaa meŋ waa la zagloŋ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
O da de la salem-meŋɛ maale ne a daga nɔpɔgraa; ka o wogruŋ e sɛntimitare kɔɔ ane pie, ka o yɛloŋ meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
a maŋ wa nyɛ ba bebiri zaa baguo saŋ, a maŋ e ba nyɛ vuo zaa poɔ?.
Kyɛ anealɛzaa, kũũ da di la naaloŋ a yi Adama te tɔ Mooziz, a laŋ ne banaŋ meŋ zaa naŋ da ba e a Adama yelbieri na tɔ. A Adama waa ŋa a soba na naŋ na wa.
Boŋ yelwontaa la ka Naaŋmen puoruudie taa ne tebɛ die? Bonso, te waa la a Naaŋmen-vore die; aŋa Naaŋmen naŋ da yeli: N na kpeɛrɛ la ba poɔ, a kyɛnɛ ba sogɔŋ, N na waa la ba Naaŋmen, ka ba meŋ waa N noba.
A tendaa koe la a zoɔle, a andonɛɛ be la woore poɔ, a zoɔle; a saluoni ane a tendaa laŋ be la woore poɔ.
Kyiri fo bondirii yaare koɔ̃ zu, kyɛ beri yaga puoriŋ, fo na leɛ nyɛ a la.
Te zaa da poɔ la a poɔ, a be a te eŋgane vɔlfaare poɔ, a tuuro a te enne ane te yɛŋ yelboɔre, kyɛ da waa supuriyaaraa biiri a te nensaaloŋ poɔ, aŋa lɛ neɛzaa naŋ da waa.
A te saa naŋ da wa yeli, Yɛ la leɛ gaa te da bondirii belãã wa ko te.
a tabole ane o daare ane o kpaŋkparema zaa ane a Boroboro Ba Naŋ De Ko Naaŋmen;.
N meŋ na dɔgre ba la, a vɛŋ ka yɛlɛ ba naŋ zoro page ba; bonso, N naŋ da boɔle, neɛzaa da ba sɔge, N naŋ da yeli yɛlɛ, ba da ba kyɛlle woŋ; kyɛ erɛ yeli naŋ waa faa N niŋesogɔ, a maŋ kaa-iri yɛlɛ naŋ ba pɛllɛ N poɔ.
Serɛzaa, Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda noba dɔ̃ɔ̃ la a DAANA suuri ka O iri ka O da digi ba yi a O niŋesogɔ. Zɛdekaaya da iri garɛɛ la eŋ a Baabilɔn naa.
A naŋ da wa ta ŋaa, ba da kyeɛre la ba kparre. Lɛ la ka ba kanzaa da maŋ leɛ de o boma leŋ dɔgle o boŋɔ zu ka ba leɛ gaa a Igyipiti teŋkpoŋ.
a Zɛbulun bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne pie ane ayopoĩ a dɔgle kɔɔraanaare .
ka fõõ wa zagre ka fo faa banaŋ ba naŋ nyɔge gɛrɛ ka ba te ko, banaŋ gbɛɛ naŋ melmelɛ ka ba gɛrɛ ba koobo zie;.
Woo, O waa ŋa gboŋgbori naŋ gaŋ gu ma, a waa ŋa gbeŋni naŋ bɔglɔ ka o nyɔge ma;.
O da yeli ko o la, Yi a fo teŋɛ poɔ, a bare a fo noba, kyɛ gaa a teŋɛ na N naŋ na wuli fo.
Ka noba wa zɔɔrɔ a pere pɔge naŋ taa poɔ ka a poɔ yi kyɛ ka yelfaa zaa ba page o, a pɔge serɛ na ŋmaa la sane ko a soba na naŋ e ka a poɔ yi ka o yɔɔ. Kyɛ o soba na yɔɔ la bon a sɛrediribe naŋ na yeli ka o yɔɔ.
A ŋaa na soŋ la ka ba ta de a ba gbandi-boma yi a ba bale poɔ a gaa ne bale yuo poɔ; bonso, zie na ba naŋ de ko a Izerayɛl biiri ka o e ba gbandi-bon seŋ ka o zaa gaŋ lantaa.
Lɛ la ka a Gyowab da gaa a naa zie a te yeli a yɛlɛ ŋa ko o; ka a naa toŋ boɔle a Absalom. A Absalom da wa la a naa zie a wa le vɔgle muro ka o niŋe kyaare teŋɛ a naa niŋesogɔ; ka a naa nyɔge a Absalom a kori o.
yosaanema, noba naŋ kyiire Naaŋmen, a e zontooreba, a erɛ zukpeɛ̃-yɛlɛ, a wullo bamenne, a waa noba naŋ boɔrɔ yelfaare sobie, a waa noba naŋ ba sagra ba dɔgrebɔ nɔɛ.
Ba tɔɔ wa bara bonzaa ka a kyɛrɛ ka zie nyaana bee a kɔɔrɔ o kɔɔre, a seŋ a tɔloo tigri yeltuuri naŋ wuli lɛ; ba tuuro a lɛ.
A DAANA kɔkɔre ŋmɛ la kpɛlle ko a tembɛrɛ : Yɛ woŋ, yɛnee bale noba naŋ wa lantaa a teŋkpoŋ poɔ!.
Yɛ danne a DAANA! N na puori la a DAANA bareka ne n poɔ zaa, N na puori O la a nentorri laŋne deme poɔ.
Maa la maŋ yeli ko a zizuluŋ, Ko; a maŋ e ka fo bare meŋ ko a zaa.
Ba da de la a ba donne ane a boma zaa ba naŋ nyɛ a Keeina teŋɛ poɔ meŋ wa ne a Igyipiti teŋɛ poɔ. A Gyekɔb ne o yideme zaa la da gaa:.
A Gyekɔb da iri la a tensogɔ na ne o zu, a taa o pɔgeba bayi, a o tontombi-pɔgeba bayi ane o biiri pie ne yeni, a ŋmaa ne a Gyabɔk baa.
Ba na gyieli la a daaroŋ zaa a seŋ lɛ a zisoŋ salem-pelaa warebie naŋ manne wuli: a na e la a zisoŋ warebie poŋ ziiri lezare, ziyeni.
Vɛŋ ka banaŋ a DAANA naŋ faa yeli a lɛ, banaŋ O naŋ faa yi toɔrɔ poɔ.
A lɛ saŋ, Devid da be la a zosɔgloo zie poɔ kyɛ ka a Filistan sogyɛre meŋ be a Bɛtelɛhɛm teŋɛ poɔ.
Ka o naŋ wa te gana, kaa baŋ zie o naŋ gaŋ. A lɛ puoriŋ, pãã gaa te nyɔge a wagyɛ naŋ page a o gbɛɛ eŋɛ veɛ kyɛ gaŋ. O na wuli fo la lɛ fo naŋ na e.
A DAANA yelee la, a bebie na poɔ ane a saŋ na poɔ, a Izerayɛl noba na wa la, ba ne a Gyuda noba na laŋ la taa. Ba na wa kono la boɔrɔ a DAANA a ba Naaŋmen.
A Lɛban da gaa ka o te ŋma o peere kɔɔloŋ, ka a Rakɛɛl da te zu a o saa yiri ŋmemɛ. Piil :.
Zunoɔ soba la a tontombie na o daana naŋ leɛ kulo waana a wa nyɛ o ka o tonɔ.
Fo toɔ̃ o la tegitegilɛ, ka o tɔle gaa; fo maŋ e la ka o niŋe ba taa kaabo kyɛ e ka o leɛ gaa.
A Rehobowam naaloŋ naŋ da wa are a e kpeɛŋaa, o ne a Izerayɛl noba zaa da zagre la a DAANA begɛ tuubu.
Lɛbanɔn woi, yuo fo dendɔɛ, ka vũũ toɔ̃ kpɛ di a fo nɛgaa teere!.
Te da kpɛ la gbori a be a gaŋ Kyios naŋ are kyaare a Mitelen zie naŋ da wa nyaa. A naŋ da la nyaa zie, te da wa ta la Samos, ka zie da la nyaa ka te ta Miletus.
A Izerayɛl biiri da nyɔge la eŋɛ, a da laboreŋ gaa te toɔ̃ a zɔɔre tɔrebogi a zie na ne o zu ba naŋ da toɔ̃ o a bebi-dɛndɛŋ daare.
A maaroŋ nɔ-eŋnaa na waa la o ne o biiri soobo. O ne o biiri na waa la Naaŋmen bagmaalba tegitegilɛ bonso, o taa la eŋnyagroŋ ne o Naaŋmen, a maale yelbebe sudi bagre ko a Izerayɛl biiri. .
Bonso, ka a dɛndɛŋ noɔre na da ba taa saanaa zaa, a da koŋ la fere ka ba leɛre o ne a ayi soba.
N Naaŋmen, N Naaŋmen, bonso ka fo gyɛ ma bare? Boŋ la so ka N ŋmeɛrɛ kpɛlle boɔrɔ sommo yi fo zie kyɛ ka fo waa tɔɔre ne ma, a na soŋ ma?.
N toŋ la Takyiku ka o gaa Efesus teŋɛ.
A Gɛsɔn noba toma zaa na e la yeli a Aarɔn ane a o bidɔbɔ naŋ yeli ko ba ka ba e, bonna zaa ba naŋ na de ane bonna zaa ba naŋ na e. Yɛ na wuli ba la bonna zaa a naŋ seŋ ka ba tuo.
Lɛnso pampana, ko ma tonton-gɔbaa naŋ baŋ salema, salem-pelaa, kur-zeɛ, ane kuri toma, kyɛ baŋ lɛ ba naŋ maŋ wuo pɛnzeɛ, pɛnze-toẽtoẽ, ane pɛn-suuni, kyɛ baŋ wiibu meŋ. O na wa laŋ tonɔ ne la a tontonema na naŋ be n zie a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm poɔ, ka a n saa Devid kaa-iri.
O da yagle la a pɛne kaŋ wogruŋ naŋ e mitare lezaayi ane anaare a sapare nugɔɔ seŋ; a o dalugo ane a dɔgloo ziiri da e la kur-zeɛ kyɛ ka a dalugo pimbie ane a bonkyagre e salem-pelaa.
N gaŋ gbiree la; a leɛ-iri, bonso, a DAANA la kaara ma.
Yɛmbaŋna yɛŋ maŋ e la ka o yelyelii noma, ka lɛ maŋ e ka o noɔre yelbie seŋ ne sagedeebo.
Bonso, N toɔrɔ la a Kyaldiya noba ka ba na iri, noba naŋ taa potuo kyɛ e toloŋ; noba naŋ zɔɔrɔ yoɔrɔ a tendaa zaa a na faa kpɛziiri naŋ ba e ba soobo.
Ka a DAANA soore ma, Gyɛremaaya, boŋ ka fo nyɛ? Ka N yeli, Kaŋkanne, ka a bonsonne soma yaga, ka bonfaare meŋ ba soma togitogi, a sãã yaga, a ba taa diibu.
A sebɛlbɛllɛ da yeli ko O la, Ka fõõ sereŋ waa Naaŋmen Bie, e ka a kuuri ŋa leɛ boroboro.
O na taa la kpeɛ̃õ a salema ane salem-pelaa bimmu ziiri zu, a laŋ ne a Igyipiti teŋɛ bondaanoŋ zaa; kyɛ Libiya ane Itopiya noba na tuuro la o puori.
Fo mɔɔ seɛ la Tebɛs teŋɛ naŋ zeŋ a Naayɛl baa noɔre eŋɛ, ka koɔ̃ ŋmaa-gyeere o, ka bon naŋ pigi o e a mane, ka a koɔ̃ e o dankyini?.
Kyɛ ka yɛnee wa leɛ yɛ sukyie bare ziyuo, a ba kyɛllɛ wono, ka ba taa yɛ bɔre ne ka yɛ te gbi dumo ŋmen-yobo niŋesogɔ, a tonɔ korɔ a.
A tontonɔ da iri la salem-pelaa ane salema peɛmɛ ane kparre ko a Rebɛka. O da ko la a pɔgsaraa yɔɔdɔɔ ane o ma boma daaroŋ naŋ ba wono.
A ba taa tɛgɛ, a e bon-elaare; a na wɛ la a saŋ ba naŋ na dɔgre a.
ba na dire la tɛne aŋa waabo, aŋa a teŋɛzu bonvuuri; ba na wa yi la ba zɔɔre zikpeɛne zie a miine; ba na leɛ wa la a DAANA te Naaŋmen zie ne dabeɛ̃, a wa are zoro fo dabeɛ̃.
Lɛ la ka a Solomɔn da yeli, A DAANA yeli ka O na kpeɛrɛ la ligruŋ kpirikpiri poɔ.
Ada da dɔge la Gyabal. A Gyabal da waa la a banaŋ naŋ kpeɛrɛ segre poɔ kyɛ taa donne sããkoma.
Ka a fo bege da ba waa noɔ ko ma, N da na kpi wɛ la n woore poɔ.
Kyɛ a Izerayɛl noba zaa kaara la fõõ n ba naa ka fo yeli ko ba neɛ naŋ na leɛre fo zu a zeŋ a n ba naa nakogi zu.
O da eɛɛ la ka ba maale puoruu zie die ka o e a zisoŋ zaa zisoŋ ka o na biŋ a DAANA nɔ-eŋnaa daga a be.
Lɛ la ka a Igyipiti naa da boɔle a pɔg-dɔgrebɔ lantaa, a soore ba, Bonso ka yɛ e a ŋaa, a bare a bidɔɔ-bilii ka ba voorɔ.
A Amɔn noba da yi wa kyeɛle are la a ba teŋkpoŋ dendɔre noɔre gu ka ba zɔɔ. A namine banaŋ naŋ da wa ka ba soŋ zɔɔ a zɔɔre da are la ba yoŋ a weɛ poɔ.
O naŋ da wa nyɛ a Piita ane Gyɔɔn ka ba wa kpeɛrɛ a Naaŋmen die, o da sɔre la boma ba zie.
A sogyɛre neŋkpoŋ bata soba a kyuuri ata poɔ da la Bɛnaaya, a bagmaala Gyehowada bidɔɔ. Ona da la a sogyɛre neŋkponni zu soba. Noba turi lezare ne banaare la da be a o pommu gaŋgye poɔ.
A DAANA da soore la Setaana: Yeŋ la ka fo yi wa? Ka a Setaana da yelsɔge a DAANA, N maŋ yi la kyɛ, a wa gaa kyɛ a tendaa zu, a maŋ kyɛŋ do kyɛ leɛ wa sigi o zu.
Lɛ la ka a Naa Asɛ da wa ne a Gyuda noba zaa ka ba wa tuo a Rama kubo ane daare a Baasa naŋ da de meɛrɛ ne gaa ne, a te mɛ ne dankyime gɔlle Gɛba ane Mizipa tenne.
Ba da te leŋ la a Hɛman yagle a daare o meŋɛ naŋ da e ka ba ba a Mɔdikaaya eŋɛ. Lɛ la ka a naa suuri pãã da maa.
kyɛ ka noba puoro ba a dare poore ne gyeremɛ, a nɔŋ ka noba boɔlɔ ba Wulwulibo.
N sɔre la a fo potuuribo ka ba digi a sefaa ka o yi, kyɛ ka ba da ba toɔ̃.
O da yuo la saluoni kyɛ sigi wa; ka zunzug-sɔglaa da be O gbɛɛ puliŋ.
N Saa, e ka a fo yuori nyɛ puubu. Lɛ la ka kɔkɔre kaŋ yi sazu a yele, N eɛɛ la ka a N yuori nyɛ puubu, kyɛ N na la e ka o la nyɛ puubu.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, Pore o yuori ka Lo-ammi, bonso, yɛ ba waa N noba, ka N meŋ ba waa yɛ Naaŋmen.
Ba pãã da taa la a Daneɛl wa ne a naa niŋesogɔ. Ka a naa da soore a Daneɛl, Fõõ la a Daneɛl naŋ yi Gyuda, a noba na kaŋ ba naŋ fere-nyɔge, ka N saa da taa yi ne Gyuda wa ne na be?.
O eŋɛŋ la ka te nyɛ faabo ane yelbebe sudi.
Yɛ mɛ tenne ko a yɛ biiri ane pezagre ko a yɛ peere, e a lɛ yɛ naŋ eŋ noɔre ka yɛ na e la.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Pampana, N na e la ka a saamo na zaa yɛlɛ N naŋ yeli kyaare ne a teŋkpoŋ ŋa ane o tenne zaa page o, bonso, ba zuri koe la, ka ba zagre ka ba kyɛlle woŋ a N yelbie.
a maŋ e a lɛ a mɔŋ a nandemee bo-meŋɛ kyɛ faa yeli naŋ seŋ ne N nembaalba yi ba zie, ka pɔgkɔbɔ na leɛ boma yɛ naŋ zɔɔ faa, kyɛ fa a bikpeere boma!.
Bazilae naŋ e Gileyad paaloŋ neɛ da yi la Rogelim teŋɛ sigi wa. O da tu la a naa gaa a Gyɔɔdan baa, ka o beɛle o ŋmaa ne a Gyɔɔdan baa.
A DAANA Naaŋmen da yeli ko la a nensaala, Fo taa la sori a na toɔ̃ di a gaadin poɔ tewɔmɔ zaa;.
Yɛ puori a DAANA bareka, yɛ pore a O yuori, a e ka noba zaa baŋ a toma O naŋ toŋ yɛlɛ.
A ba nɔmmo, kyiir-taa ane ba nyuuri zaa baarɛɛ la; ba nu daŋ koŋ la poɔ yelzaa naŋ erɛ a teŋɛzu.
A Mooziz da sɛge la be ba naŋ da piili kyɛ tɛgrɛ zenɛ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko ba. A ziiri ba naŋ da tɛgrɛ zenɛ a ba sori kyɛmmo poɔ a yi a ba piiluu zie la ama.
A saŋ na poɔ, Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza tontonema da do wa la Gyeruzɛlɛm a wa ŋmaalage a teŋkpoŋ.
N waa ŋa dankyini ka n berɛ are yegrekere aŋa kyoglokolo; lɛ la ka o da nyɛ ma, ka n waa neɛ naŋ waana ne emmaaroŋ.
Kyɛ a DAANA da la yelee la: Aŋa lɛ a kaŋkanne na naŋ ba soma togitogi, a sãã yaga ka ba kontoɔ̃ di naŋ waa, lɛ ka N na e a Gyuda Naa Zɛdekaaya, a o tonton-nembɛrɛ, ane a Gyeruzɛlɛm noba banaŋ naŋ kyɛre a be a teŋɛ ŋa poɔ, ane a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ.
N na boɔrɔ la ka yɛ zaa yele kɔkɔsaama, kyɛ a gaŋ a zaa N na boɔrɔ la ka yɛ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii. A soba na naŋ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii gaŋ la soba na naŋ yele kɔkɔsaama kyɛ ka neɛzaa ba kyebe na iri a kɔkɔsaama tɛgɛ ka a na toɔ̃ soŋ a puoruu laŋne ka o baara.
O na guoli la O peere aŋa pekyeenɛ; O na wuo la a pebilii eŋ O nuuri poɔ, a de a dɔgle O gbɛbɛrɛ zu, kyɛ gu a pe-ma gɛrɛ ne zomm lɛ.
Banaŋ zaa naŋ da be a tontonema poɔ a baŋ toma da de la pɛmɛ pie maale ne a sege; mipelaa, mi-suuni, mizeɛ, mize-tõẽtõẽ la ka ba da de wuo ne a pɛmɛ a kyɛ wi kyɛrobim eŋ ka a veɛlɛ.
Kyɛ ba da tɔ la zidɛdɛrɛɛ kaŋ ka a gbori kpɛ teŋɛ ka o niŋe da kpa teŋɛ a da koŋ la baŋ dɔ̃ɔ̃ kyɛ ka a kɔmmie ŋmɛ a gbori puori wɛle.
Bonso, ba zo yi la a zɔɔzɔɔ-sɔre eŋɛ, a zo yi zɔɔzɔɔ-soɔ ba naŋ voɔ eŋɛ, a zo yi tammo ba naŋ duori eŋɛ, a zoro yire tammo zɔɔre baloo poɔ.
Ka a Gideyɔn leɛ yeli, N daana woi, fo gaafera, wola ka N na e faa a Izerayɛl biiri? N bale noba la a bambaalba zaa bambaala a Manaasɛ boorɔ poɔ, ka N meŋ waa a bile soba a n yideme poɔ.
E ka ba mɛ zisoŋ ko ma ka N na kpeɛrɛ a ba poɔ.
A DAANA da eŋ la nɔ-eŋnaa ne ba, a ko ba noɔre, Yɛ tɔɔ wa puoro ŋmen-yobo bee a gbi dumo a niŋeŋ bee a tonɔ korɔ a bee a maala bagre korɔ a.
Nensaala bie, leɛ fo niŋe kyaare a Seeya Taŋ, a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ne o.
A n puoruu la ŋa, ka ka a yɛ nɔmmo la maaleŋ baara yaga yaga zaa kyɛ paale ne yelbammo ane yɛlɛ bammo tɛgɛ.
Ka Naaŋmen e ka yɛ e kpeɛne kyɛ taa faŋ zaa naŋ yi O puubu kpeɛ̃õ poɔ, kyɛ nare yɛ ka yɛ dire kannyiri yelzaa poɔ ne popeɛloŋ.
A Hɛberɔn bidɔbɔ la: Koora, Tapuwa, Rekem ane Sema.
Bondaana ane nandaana taa la yelyeni ŋa: a DAANA la iri ba zaa bayi.
Aŋ la a ŋa naŋ te yi a Edɔm teŋɛ waana, a yi Bozera teŋɛ waana a su boma naŋ mɔge e zeɛ? Aŋ la su dapaaloŋ boma naŋ veɛlɛ ŋaa, a kyɛnɛ ne o faŋ naŋ e kpoŋ? Maa la, a moɔlɔ zɔɔtoɔmo, a taa faŋ a na toɔ̃ faa.
Ka o naŋ da waa dankyini te da na de la salem-pelaa mɛ dɔgle o eŋɛ; ka o naŋ da waa dendɔre te da na de la nɛgaa taaboore page o.
Ba mine da yi la a Bɛt-gilgal yiri, ane Geba ane Azemavɛt paaloŋ; bonso, a yieluŋ yielbe da mɛ la bamenne tenne a kpeɛrɛ peɛle a Gyeruzɛlɛm teŋɛ.
ka Gyason sage de ba saanoŋ. Ba zaa erɛ la yɛlɛ naŋ ba tu a nɔɛ a nakpoŋ naŋ biŋ, a yele ka naa kaŋ bebe la ka O yuori di Yeezu.
Ba da de la a zɔɔzɔɔ-soɔ ko ne a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, a sãã ba zaa pabo bare. Nenvore zaa da ba kyɛre a teŋɛ poɔ kyɛ ka ba da nyege a Hazɔ teŋɛ ne vũũ.
O da taa la a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba wa lantaa a sapare duoraa poɔ.
Ba na ko ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kyɛ nyɔge ba gaa ne tatenne ka ba te leɛ gbaŋgbaare. Ka Nemboore-yobo di kpeɛ̃õ a Gyeruzɛlɛm noba zu a te ta saŋ na a Nemboore-yobo naaloŋ naŋ na baare.
A Dibon teŋɛ noba do gaa la a Ŋmendie, a gaa ba ŋmemɛ maaloo ziiri ka ba te koŋ; Mowab ŋmeɛrɛ la kpɛlle a Nebo ane Medeba yɛlɛ. Zuri zaa kpalɛɛ la, ka teɛmɛ zaa poŋ.
Fo yiri ane fo napaaloŋ na be la N niŋesogɔ tegitegilɛ; ka fo nakogi are koraalɛ.
ka a sugo kaŋ meŋ leɛ tori Bet-horon, ka a sugo na kaŋ meŋ leɛ tori a taŋ na naŋ are kyaare Zɛboyim bafoɔlaa a tori a wɛgyɛŋ.
Te naŋ pãã waa Naaŋmen biiri, a ba seŋ ka te teɛrɛ ka a O Naaŋmennoŋ waa ŋa salema bee salem-pelaa bee kuuri bee bommaalaa kaŋ nensaala bammo ne o yɛŋ naŋ maale biŋ.
O koŋ maŋ yeli te saanaa yɛlɛ tegitegilɛ, bee ka O suuri iri woolɛ.
Ka Yeezu da yelsɔge ba, Maa naane kaa-iri a yɛ pie ne bayi be? Kyɛ a yɛ kaŋ waa la sebɛlbɛllɛ.
O da de a la wa biŋ a Sɔɔl ane o tontonema niŋeŋ, ka ba da di. Ba pãã da iri la a tensogɔ na gaa.
Maa la a DAANA a yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, ka N ko yɛ a Keeina teŋɛ, a na e yɛ Naaŋmen.
Ba zaa maŋ gaa la ziyeni. Ba zaa yi la tɛne poɔ, a na leɛ kpɛ a tɛne poɔ.
A yeli ŋa a Yeezu naŋ da e, da la O yelwulii dɛndɛŋ soba O naŋ da e a Kana teŋɛ naŋ be a Galili paaloŋ poɔ. A da iri la a Yeezu yuori ka O potuuribo da sage de O yɛlɛ.
ka a naa wa yeli yɛlɛ ne ba. Ba zaa poɔ, neɛzaa da kyebe ka ba na de manne ne a Daneɛl, Hananiya, Misayɛl ane Azaariya; azuiŋ, ba da eɛɛ la ka ba be a naa zie.
A Yeezu pãã da de la a O potuuribo pie ne bayi gyɛŋ yi ne puori a te yeli ko ba, Yɛ nyɛ, te duoro gɛrɛ la Gyeruzɛlɛm, ka a yɛlɛ anaŋ zaa a Ŋmen-yelmanneba naŋ sɛge a kyaare ne a Nensaala Bie na tu a tuubu.
A Faaro pɔgeyaa da sigi la a baa ka o te so koɔ̃ kyɛ ka a o tontonema da kyɛnɛ a baa noɔreŋ. O da nyɛ la a bipeɛ a kantɛrɛɛ poɔ a da toŋ o tontonɔ ka o te de a bipeɛ wa ne.
A Gyehu yuomo ayopoĩ poɔ, Gyehowas da piili la naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezaayi a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Zibiya naŋ yi Bɛɛ-seba teŋɛ.
A Zɛbulun boorɔ da ba digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Kiteron teŋɛ poɔ bare, bee a digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Nahalo poɔ bare, kyɛ a Keeina noba da laŋ kpeɛrɛ ne la a Zɛbulun noba ka a Zɛbulun noba da e ka ba tonɔ gbaŋgba-toma.
Ka a bondaana yeli, N saa Aboraham, ka lɛ eŋ, N sɔrɔ fo la, toŋ a Lazaros ka o gaa n saa yiri.
N na iri fo la yi fo toma poɔ, a tage fo voɔ yi fo aroozie.
Lɛ la ka a Gyosuwa da yeli, Yɛ yuo a tambogi noɔre a taa a namine banuu na yi a tambogi poɔ wa ne n zie.
N pãã na puori fo la bareka a laŋ-kpoŋ poɔ; N na danne fo la a nen-yaga niŋeŋ.
a ŋmendie niŋe ne a davoro naŋ tori a sapare, da e la mitare lezaayi ne pie.
A Gyosɛf da ko la a o saa ane a o yɔɔmine ane a o saa yideme zaa noɔre bondirii ka a seŋ ba noɔre naŋ ta lɛ.
nyɛ, lɛ ba naŋ na yɔɔ te la, ka ba digi te yi a teŋɛ fo naŋ de ko te ka o e te gbandiruŋ.
Kur-zeɛ la ka fo na de maale ne a sege ane a davoro bambinni ane a sege poɔ laare zaa ba naŋ na de tonɔ ne a toma zaa.
Kyɛ a ama zaa puoriŋ, a saŋ ba naŋ be a ba dɔndɔnne teŋɛ poɔ, N koŋ zagre ba bare, bee a kyiiri ba a na sãã ba bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a na sãã a N nɔ-eŋnaa ne ba; bonso, maa la a DAANA ba Naaŋmen.
Dan bale wederɛ la Azarɛl, a Gyeroham bidɔɔ. A bama da la a Izerayɛl bale bale wederebɛ.
N poyɛŋ noba, a Naaŋmen naŋ pãã nɔŋ te a seŋ ŋaa, a seŋɛɛ la ka te meŋ nɔnɔ taa.
a fo yɛmbammo ane yelbammo eŋɛ fo bɔ la bondaanoŋ ko fo meŋɛ, a bɔ salema ane salem-pelaa lantaa eŋ a fo salendogre poɔ.
Soba na zaa naŋ de yɛ saanoŋ, de ma la saanoŋ, ka soba na zaa meŋ naŋ de ma saanoŋ, de a soba na naŋ toŋ ma saanoŋ.
Zanowa, Ɛn-ganim, Tapuwa, Enam.
Nyɛ, a DAANA yeli ko ma la ka N maale a noba; a DAANA maale la a noba, ka N kontoɔ̃ leɛre a maaloo bare.
Fo naŋ vɛŋ ka a DAANA e fo zosɔgloo zie zuiŋ, ka a Soba Naŋ Do Saa e fo kpeɛbozie.
Naaŋmen la so naaloŋ diibu ane neɛ naŋ waa bonzoraa; Ona la maŋ e ka emmaaroŋ be a O sazu naaloŋ poɔ.
kyɛ a boɔ onaŋ a bie lɔɔbo naŋ iri ko a Azazɛl, o na de o la vore wa ne a DAANA zie, a wa maale ne yelbebe peeroo bagre, kyɛ pãã bare o ko Azazɛl a wɛgyɛŋ poɔ.
ka a fo kããsoɔre nyuuro vurututu lɛ, kyɛ ka a fo yuori yire aŋa turaali ba naŋ ŋmɛ; lɛnso ka a pɔgesarre nɔnɔ fo.
Leɛ-teɛre nyɛ lɛ n bebie naŋ waa ŋmaa seŋ; fo iri la a nensaalba zaa ka ba na kpi!.
Neɛ yelmennoŋ maŋ e la ka noba de o yɛlɛ a tage peɛle o, a seɛ la yaga ka fõõ waa nandaana a gaŋ ka fo waa ziriŋmaara.
A Sɔɔl da ko la o tontonema noɔre, Yɛ te yeli ko Devid o yoŋ tɛgɛ, a yeli, Nyɛ, a naa poɔ pɛle ne fo la, ka o tontonema zaa nɔŋ fo; azuiŋ, pampana e a naa deɛmɛ. .
Yɛ na manne la a teŋɛ a kyaare ne o lamboe ayopoĩ a wa manne ko ma a kyɛ; ka N lɔɔ bie a yɛ zuiŋ a DAANA, a te Naaŋmen niŋesogɔŋ.
Ka a pɔge ba wa sage ka o tu fo wa, lɛ eŋ, a pɔre fo naŋ pɔ koŋ tuuro fo, kyɛ ta wa vɛnɛ ka a n bidɔɔ leɛrɛ gɛrɛ a be.
A Gyuumine yaga da yi la a Gyeruzɛlɛm a wa ka ba moore ko a Maata ane Maria a ba yɔɔdɔɔ kũũ eŋɛ.
Yɛ vaa-iri, yɛnee pɔgeba naŋ be emmaaroŋ poɔ, yɛ woŋ N kɔkɔre; yɛnee pɔgeyaare naŋ teɛre ka yelzaa ba ferɛ yɛ, yɛ kyɛlle woŋ N yelyaga.
Ai, yɛ poore kpɛ la faa; a yɛ nuuri tonɔ la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-toma a teŋɛzu.
Yeli yɛlɛ de banaŋ naŋ kontoɔ̃ yeli yɛlɛ, yeli yɛlɛ naŋ seŋ ne banaŋ zaa ba naŋ zagre bare.
Aneazaa ka ba maala la bagre naŋ soma korɔ ma, aneazaa ka ba maŋ ɔɔ la a nɛne, kyɛ a DAANA ba maŋ sage de a ba bagre. Pampana, O na leɛ-teɛre la a ba yelfaare, a dɔgre ba a ba yelbebe zuiŋ; ba na leɛ gaa la a Igyipiti teŋɛ.
A lɛ puoriŋ, ba da nare la yɛlɛ ko bamenne ane a Naaŋmen bagmaalba, bonso, a Naaŋmen bagmaalba naŋ e a Aarɔn pare boorɔ noba da maala la a maalkondi bagre ane a kãã-pɛmpɛllɛ ka zie te sɔɔ; lɛnso, a Levi boorɔ noba da nare la yɛlɛ ko bamenne ane a Naaŋmen bagmaalba, a Aarɔn pare boorɔ noba.
ka a saluoni maŋ mi eŋ a teŋɛzu a maŋ mi eŋ a nensaalba yaga lɛ.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaala Zadɔk, ane Bɛnaaya, a Gyehowada bidɔɔ, ane a Ŋmen-yelmanna Neetan, ane Simeyi, ane Rei ane a Devid zɔɔzɔɔ-gandaare eŋ da ba are ko a Adonigya.
A Adin pare boorɔ noba poɔ, Gyonatan bidɔɔ Ɛbɛd da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ lezaayi ne pie da be o zie.
A Hiburu deme pɔlbile kaŋ naŋ da waa a fo yiri guguuribo neŋkpoŋ tontonɔ da be la a nempagdie poɔ ne te. Te naŋ da wa yeli a te zannoo ko o, o da iri la a te kanzaa zannoo pare ko o.
A Devid ane a Izerayɛl noba zaa da iri gaa te zɔɔ ne la a Gyeruzɛlɛm teŋɛ, ba naŋ da boɔlɔ Gyebuse. A Gyebuse noba la da kpeɛrɛ a teŋɛ na poɔ.
Lɛ la ka ba da iri a warbiri kaŋ wa ko O. Ka O pãã da soore ba, Nembuo zu ane o yuori la be a warbiri zu? Ka ba yelsɔge, A Naa Siiza la.
A Zuwa bidɔɔ Netan da la a Isaka bale noba wederɛ;.
Ka a weɛ soba laboreŋ toŋ a gbaŋgbaa kaŋ a wɛkaareba zie, ka ba da la nyɔge o meŋ a ŋmɛ o zu puo kyɛ to o zoma.
Ba maŋ daa la nembaalba bare a sori zu; a tendaa nembaalba zaa maŋ sɔgle la bamenne.
Bonso, ligruŋ na page la a tendaa, ka ligruŋ tintiŋ page a noba; kyɛ a DAANA veɛloŋ na kyaane eŋ fo la, ka O puubu yi kyaane fo zusogɔŋ.
A Ahitub bidɔɔ Zadɔk ane Abimɛlɛk bidɔɔ Abiyata da la a bagmaalba; Savesa da la a gansɛgrɛ;.
Te zagre la a vi yɛlɛ na neɛ naŋ maŋ sɔgle. Te koŋ sage de nyaayɛlɛ bɛllɛ ne neɛzaa bee a ŋmaara zirii ne a Naaŋmen yelbiri, kyɛ te yele la a yɛlɛ weliweli ka a yelmeŋɛ na sãã kyɛ boɔrɔ ka neɛzaa nyɛ ka te waa la nemmenne a Naaŋmen niŋesogɔ.
Ka a Yeezu da soore ba, Yɛ pãã sage deɛ la be?.
Lɛ la ka a Devid yeli ko Neetan, N e la yelbieri sãã a DAANA poɔ. A Neetan da yeli ko la a Devid, Pampana, a DAANA iri la a fo yelbieri bare; fo koŋ kpi.
A Devid daŋ nyɛ la a yeli ŋa, lɛnso ka o da yeli a Kirista kũũ poɔ leɛ-iruu yɛlɛ, a yele, Ba da ba gyɛ O bare a kuuni poɔ, bee a sage ka a O eŋɛ poɔ̃.
Ba da wa ne la naadɛɛ ayopoĩ, pedɛɛ ayopoĩ, pebilii ayopoĩ ane bodaare ayopoĩ a na maale yelbieri sudi bagre ko a napaaloŋ noba, puoruudie ane a Gyuda teŋɛ. O da ko la a Naaŋmen bagmaalba, a Aarɔn pare boorɔ noɔre ka ba maale a bagre a DAANA bagmaalkuuri zu.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ yi la teŋɛzu, kyɛ ka N yi sazu. Yɛ e la teŋɛzu noba, kyɛ ka maa ba e a teŋɛzu neɛ.
A bonvoba zaa maŋ kaara fo la ka fo ko a diibu a saŋ a naŋ maŋ wa boɔrɔ;.
kyɛ a laŋ ne banaŋ zaa naŋ ba be a kyɛ a zenɛ ŋa.
Te da nyɛ la a yelderebɛ a be, ka ba da boɔle te ka te wa zeŋ ba zie bebie ayopoĩ. A lɛ la ka te da ta a Rom.
A Kenan yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraawae ane pie; kyɛ da kpi.
Banaŋ naŋ seene kũũ na taa la dɛgre bebie ayopoĩ.
Te baŋ ka te yi la kũũ poɔ a kpɛ nyɔvore poɔ, te naŋ nɔŋ taa zuiŋ. Soba na zaa naŋ ba taa nɔmmo be la kũũ poɔ.
a wa eŋ a apostoliimine nuuriŋ, ka ba de poŋ ba zaa a seŋ a naŋ wono ba yeni yeni zaa lɛ.
pegama, doŋgane naŋ veɛlɛ, gɔpelaa daa.
Ba da eŋ la nɔ-eŋnaa a na maŋ bɔ a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen, ne ba poɔ zaa ane ba seɛ zaa.
Lɛ la ka o da yeli ko a naa, A duoro N naŋ da woŋ a n meŋɛ teŋɛ poɔ kyaare ne yɛlɛ fo naŋ e ane fo yɛŋ yɛlɛ e la yelmeŋɛ.
O da taa la yosoŋ a yelderebɛ naŋ da be a Listera ane Ikonio poɔ.
Firigyeya ane Pamfiliya noba, Igyipiti deme ane noba naŋ yi Libiya tenne mine naŋ peɛle Saarin, ane saama naŋ yi Rom, a Gyuumine ane a banaŋ naŋ kpɛ a Gyuumine puoruu poɔ paaloŋ.
Azuiŋ a yeli ŋa da ŋmɛ yaare la a gbandige na poɔ ka a potuuro ŋa koŋ kpi. Kyɛ a Yeezu da ba yeli ko o ka o koŋ kpi. O da yelee la, Ka anaŋ e N poboɔbo ka o bebe te ta saŋ N naŋ na leɛ wa, fo boŋ yeli la bebe.
Mat : A yɛlɛ ama zaa da eɛɛ la ka a Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ na ba naŋ sɛge a gane poɔ na tu a tuubu. Lɛ la ka a O potuuribo zaa bare O kyɛ zo.
A lɛ daare, N na kare la a Izerayɛl tammo a Gyezerɛl bafoɔlaa poɔ.
Noba yaga yele la, Nembuo la na e ka te nyɛ yelsoŋ! DAANA woi, vɛŋ ka a fo niŋe veɛloŋ kyaane eŋ te.
Lɛ la ka a pɔge da gaa a noba zaa zie ne yɛŋ yɛlɛ. Ka ba ŋmaa Bikiri bidɔɔ Seba zu, a za o ka o yi Gyowab zie. Azuiŋ, o da peɛle la a eele, ka a sogyɛre yi a teŋkpoŋ poɔ, ka ba zaa leɛ gaa ba yie, kyɛ ka Gyowab meŋ leɛ gaa a naa zie a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A Izerayɛl noba da kpɛ la a Igyipiti teŋɛ yuomo kɔɔraanaare a dɔgle lezare ne pie.
A donne pãã da de la o weɛ gɛrɛ kyɛ ka o meŋɛ da gaŋ a duoraa poɔ a tensogɔ na.
A Gyosuwa da zɔɔ ne la a namine bama ka a kɔɔre yaga.
O serɛ sukyiri maŋ dɛlle o la, ka yelzaa koŋ faaŋ o.
A Mooziz da yeli ko la a DAANA, A noba ba taa sori ka ba do wa a Sanae Taŋ; bonso, fõõ meŋɛ la kpãã te a yele, Eŋ tɔrebogi gɔlle a taŋ a e ka o e soŋ. .
Ka yɛnee wa wono zɔɔre yɛlɛ ane zɔɔre yɛlɛ ba naŋ hunno yele, yɛ ta wa vɛŋ ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ. A ferɛɛ la ka a ama zaa e, kyɛ ka a teŋɛ naŋ koŋ baare sɛre.
Lɛ la ka a Devid yelsɔge Rekab ane o yɔɔ Baana, a Bɛɛrɔt teŋɛ neɛ Rimon bidɔbɔ, A DAANA naŋ voorɔ, O naŋ da faa n nyɔvore yi dɔndɔnne zaa nuuriŋ.
Yiel : N nyɔvore be la n nuuri poɔ tegitegilɛ, kyɛ N ba inni a fo bege bare.
A DAANA voorɔ la! Ka a n piiri nyɛ puubu, ka a n faabo Naaŋmen nyɛ dannoo.
kyɛ o finni ma la ne o naŋ leɛre a n san-yɔɔ gbɛre pie, kyɛ Naaŋmen ba sage ka o e ma faaloŋ zaa.
A nyaazie daare, o naŋ da la yi gaa, o da te nyɛ la a Hiburu noba bayi ka ba zɔɔrɔ; ka o da soore a onaŋ soba naŋ sãã, Bonso ka fo ŋmeɛrɛ a fo tɔ Hiburu neɛ.
Ba da kyɛŋ te ta la Gedɔ teŋɛ noɔre, a bafoɔlaa sapare seŋ, ka ba bɔ moɔ ko a ba peere.
O ba taa bie bee boorɔ o noba poɔ, neɛ ba kyebe naŋ kyɛre voorɔ a be o naŋ da kpeɛrɛ poɔ.
Fo nyɔge ma la taa a n mennoŋ zuiŋ, a e ka N be fo niŋesogɔ tegitegilɛ.
o bidɔɔ Ahaz, o bidɔɔ Hɛzekaaya, o bidɔɔ Manaasɛ.
Lɛ la ka a Devid toŋ neɛ kaŋ ka o te peɛre a pɔge yɛlɛ ko o. Ba da wa yeli ko o la, Eliyam pɔgeyaa Batesɛba la, Hita teŋɛ neɛ Yuriya pɔge.
a DAANA niŋesogɔ, bonso O waana la ka O di a tendaa sɛrɛɛ. O na di la a tendaa sɛrɛɛ ne mennoŋ, a di a noba sɛrɛɛ ne sɛredi-soŋ.
Woi DAANA, N koŋ boɔle fo la yi a bog-zuluŋ poɔ.
Pɔgebɔ bayi na laŋ ɛrɛ la zɔŋ, ka ba wa taa kaŋ gaa ne kyɛ bare kaŋ.
Kubo kɔgraa da lanne la a davor-bilii anaare kanzaa poɔ gyeere, ka vũũ daŋne be a zaa parɛɛ gyeere.
Azuiŋ, yɛ yele yɛlɛ teɛrɛ taa kyɛ soŋnɔ taa ka yɛ baara duoro, aŋa yɛ naŋ sereŋ erɛ a lɛ.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, neɛ na zaa naŋ wa sage de N yɛlɛ nyɛ la nyɔvore naŋ ba taa baaraa.
A Abina naŋ da leɛ wa a Hɛberɔn, Gyowab da taa o la yi a dendɔre noɔre ka ba na te yeli yɛlɛ ba yoŋ tɛgɛ, a be la ka Gyowab kyɔge Abina poɔ ne soɔ. Azuiŋ, o da kpie la o naŋ da kyiri a Gyowab yɔɔ Asɛhel zẽẽ zuiŋ.
Kyɛ yɛ da taa la popeɛloŋ a dire tige a koorɔ nii ane peere, a ɔɔrɔ nɛne kyɛ nyuuro tedãã. Yɛ e ka te dire kyɛ nyuuro, bonso, bieo te na kpi la.
O da leɛ yi la o zie gaa neŋyuo zie a te yeli a lɛ ne o zu; ka a noba la yelsɔge o aŋa lɛ ba naŋ da daŋ yeli ko o.
A lɛ puoriŋ, a Izerayɛl biiri na leɛ wa bɔ la a DAANA ba Naaŋmen ane o mennoŋ, ane Devid ba naa; ba na wa la a DAANA zie ne emmo ane o mennoŋ zie a bebi-baare poɔ.
O da yeli ko la a Aarɔn, De naadalee naŋ ba taa werekao zaa maale ne yelbieri bagre ane pedaa naŋ ba taa werekao zaa maale ne maalkondi bagre ko a DAANA.
Ka neɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ wa boɔle yɛ ka yɛ wa di, ka yɛ sage a o soba boɔlaa, yɛ di bonzaa o naŋ ko yɛ, kyɛ ta vɛŋ ka yelzaa dɔɔnɔ yɛ teɛroŋ.
Ka ba naŋ da sɛge a kũũ tonnoɔre sɛgebie eŋ kubo zu ka o wa ne veɛloŋ naŋ nyegrɛ yaga ka a Izerayɛl biiri da kontoɔ̃ kaa a Mooziz niŋe, a veɛloŋ naŋ da nyegrɛ a o niŋe zuiŋ, kyɛ ka pampana ka ba daa a veɛloŋ ŋa bare konkoori.
Ba da yeli ko la taa, Woo, a lɛ te naŋ da e a te yɔɔ sane la ka te yɔɔrɔ. Te da nyɛ la a tuo poɔ o naŋ da be, a sɔrɔ te, kyɛ ka te da ba kyɛlle woŋ a o sɔroo. Lɛnso ka a tuo ŋa pɔgrɔ te.
A lɛ poɔ, a pɔgsaraa saa ane o ma na de la boma naŋ wuli ka a pɔgsaraa waa la bitoro yi wa ko a nembɛrɛ a teŋkpoŋ dendɔre eŋɛ.
A soba kũũ puoriŋ saŋ yoŋ la ka a noɔre na baŋ toŋ toma, bonso, a noɔre ba tonɔ a o soba nyɔvore saŋ.
A fo meŋɛ noɔre la maŋ ko fo saanaa, maa eŋ naane; fo meŋɛ noɔre la maŋ di fo saanaa danseɛ.
Ba da yele korɔ la taa, Ahãã, a zanzanna la lɛ te waana.
Ba da taa la a Lɔt, a Aboram yɔɔ bidɔɔ naŋ da kpeɛrɛ a Sodom teŋɛ poɔ ane o boma meŋ gaa ne.
Eliyaba naŋ yi Saalibon teŋɛ; Gyason bidɔbɔ: Hara teŋɛ neɛ Samma.
eŋ a nɛne naŋ ŋmaare, a bonveɛle zaa naŋ ŋmaare. A bɔgrɔ ane a gbɛre nɛne; paale a doge ne a kɔbɔ naŋ soma.
Yɛ nɔŋ a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ sukyiri zaa, ane yɛ seɛ zaa ane yɛ faŋ zaa.
A yi ŋaa gɛrɛ noba banuu naŋ kpeɛrɛ yi-yeni poɔ na kya la taa ziiri ayi, ka ba bata laŋ noɔre a zɔɔrɔ ne a ba bayi, ka a ba bayi meŋ zɔɔrɔ ne a ba bata.
Bieu yɛ sigi gaa ba eŋɛŋ; ba na tu la a Ziz duobu zie do wa. Yɛ na tuori ba la a bafoɔlaa baaraa, naŋ be a Gyeruyel dalempoɔ niŋeŋ.
Nensaala la so sukyiri yelnare, kyɛ ka a zele yelsɔgoo yi a DAANA zie.
N da ko fo la naa ne suuri, a de o gaa ne a N sutoloŋ poɔ.
Fo eɛɛ la ka n bebie ba seŋ bon aŋa nutale, ka n nyɔvore ba e bonzaa fo zie. Serɛzaa, neɛzaa waa ŋa saseɛ. Tɛge Yiel :.
DAANA woi, wuli ma a fo sori, a de ma tu ne sori naŋ soma a n dɔndɔnne zuiŋ.
Pɔgsarlee na toɔ̃ inni la o peɛmɛ boma bare, bee ka pɔgpaalaa inni o kultaa kparoo bare be? Kyɛ a N noba inni la a N yɛlɛ, beri naŋ ba taa noɔre.
Lɛ la ka o pɔge Zɛrɛs ane a o bamine zaa yeli ko o, E ka ba ba daare, ka a wogruŋ ta mitare lezare ne ayi, ka baguo saŋ ka fo yeli ko a naa ka o e ka ba leŋ a Mɔdikaaya daseelɛ a daa zu. Fõõ ne a naa pãã na gaa la a tigri zie ne ennoɔ. A yelwuluu ŋa da pɛle la a Hɛman poɔ, ka o da e ka ba te ba a daare.
A lɛ, o pãã na leɛ la o niŋe kyaare o meŋɛ teŋɛ dikpeɛŋaa, kyɛ o na ŋmɛ la gbɛre le, ka ba koŋ la nyɛ o.
A Izerayɛl pɔge kanzaa na maŋ sɔre la salem-pelaa ane salema peɛmɛ ane bonsuuri yi a Igyipiti pɔgeba zie bee pɔge zaa naŋ laŋkpeɛrɛ ne o. Yɛ na de a la yɛre a yɛ bidɔbɔ ane yɛ pɔgeyaare. A lɛ la ka yɛ na e a fa a Igyipiti deme boma.
Aŋa lɛ ba naŋ maŋ nyɛle salem-pelaa zɛmbɛre vũũ-doge poɔ, lɛ ka ba na nyɛle yɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ; lɛ la ka yɛ pãã na baŋ ka Maa a DAANA la e ka N suuri iri yɛ zu.
Kyɛ N da yeli la a yɛlɛ ama ko yɛ ka ka a ba saŋ wa ta, ka yɛ na leɛ-teɛre baŋ ka N da daŋ yeli la a ba yɛlɛ ko yɛ. N da ba yeli a yɛlɛ ama ko yɛ a piiluu saŋ, bonso, N da be la yɛ zie.
ba da kyiri la noba naŋ ba sãã yeli zẽẽ, a ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare zẽẽ, ba naŋ da de maale ne bagre ko a Keeina teŋɛ noba tebɛ; ka a zẽẽ da sãã a teŋɛ.
: : Kyɛ maa eŋ zie, o na nyɛ la maaloo yaga ka o naŋ ba la kuli serɛ. Kyɛ N teɛre ka a Naaŋmen Vooroŋ are ko ma la a yeli ŋa yeluu poɔ.
A Mooziz bidɔbɔ la: Gɛsɔm ane Eleɛza.
A kyi kyeɛbo naane zenɛ be? N na puori sɔre la a DAANA ka o toŋ saa tannoo ane saa, ka yɛ nyɛ a baŋ ka a yelbieri na yɛ naŋ e a DAANA niŋeŋ e la yelbier-kpoŋ, ne yɛ naŋ yeli ka yɛ boɔrɔ la yɛmenne naa.
a wuli ba a Naaŋmen nɔɛ ane wuluu zaa kyɛ e ka ba baŋ sori na a naŋ seŋ ka ba tu ane yɛlɛ na a naŋ seŋ ka ba e.
Ka a fo bebie wa ta ka fo gaa te laŋ ne a fo sããkommine, N na zɛge la fo pare boorɔ neɛ ka o leɛre fo zu, a fo meŋɛ bidɔɔ kaŋ, a e ka o naaloŋ are kpeɛŋaa.
Lɛ la ka a pɔgzeŋguribo pie na zaa vaa-iri a de ba fentelɛ, a maale a eŋ ka a nyɛrɛ.
A o puori pɛgɛ tuulee la aŋa duulo, a gyer-taa a page o taa.
N na yeli la ne n poɔ zaa: DAANA woi, nembuo la waa ŋa fõõ? Fõõ la maŋ faa a bambaalba yi noba naŋ e kpeɛne zuo ba nuuriŋ, a faa a bambaalba ane a nembaalba yi noba naŋ faara ba nuuri poɔ.
Yɛ danne O a O toŋkpeɛne zuiŋ; yɛ danne O seŋ lɛ a O kponnuŋ naŋ ba taa mannoo!.
Kyɛ a dɔbɔ da ba sage na kyɛlle woŋ a o yɛlɛ. Lɛ la ka a dɔɔ nyɔge a o pɔg-kpɛglaa taa yi te ko ba. Ba da fere gaŋ ne la a pɔge kyɛ e o dɔdɔɔ-yɛlɛ a tensogɔ zaa te nyaa zie. A zie naŋ da wa nyaana la ka ba da bare o ka o gaa.
A pãã yi a saŋ na zaa O kyɛllɛ la a na te ta saŋ na O dɔndɔnne naŋ na leɛ O gbɛɛ dɔgloo zie.
Lɛ la ka a DAANA maleke da ko Gad noɔre ka o gaa te yeli ko Devid ka o maale bagmaalkuuri ko a DAANA a Gyebuse neɛ Onan kaŋmɛ-gbaŋgbalaa poɔ.
Ka yɛnee wa kpɛ a teŋɛ ŋa poɔ a taa biiri ane yããmine, kyɛ yɛ ta vɛŋ ka lɛ paale yɛ nimiri ka yɛ wa erɛ yeldɛgɛ, a maale teebo ka o yi ne bonzaa. Ka yɛnee wa e lɛ, a na e la yelfaa a DAANA yɛ Naaŋmen zie ka a lɛ dɔ̃ɔ̃ O suuri ka o iri.
Lɛ la ka ba na zoro fo a bebie zaa ba naŋ na kpeɛrɛ a teŋɛ fo naŋ ko a te sããkommine.
Ba ŋmaagyili la a Gyeruzɛlɛm aŋa noba naŋ kaara weɛ, o naŋ zɔɔrɔ ne ma zuiŋ, a DAANA la yeli.
Saŋ na a naa naŋ da gaŋ a o gado zu, a n turaali da nyuuro la vurututu lɛ.
A zɔɔzɔɔreba naŋ da leɛ wa a ba duoraa poɔ, a Izerayɛl nembɛrɛ da soorɛɛ la, Bonso ka a DAANA e ka a Filistan noba zɔɔtoɔ̃ te a zenɛ? Yɛ vɛŋ ka te te taa a DAANA nɔ-eŋnaa daga yi a Silo teŋɛ wa ne a kyɛ, ka o wa be te poɔ a faa te yi a te dɔndɔnne nuuriŋ.
Serɛzaa a nenfaare kyaane kpinnee la, ka a ba vũũzele naŋ dire ba kyaana.
Suli kaa yi a saluoni poɔ nyɛ, kaa yi a fo zisoŋ ane a dapaaloŋ kpeɛbo zie. Yeŋ ka a fo kyeroo ane a fo gandaaloŋ be? A fo sukyiri nɔmmo ane a fo nembaalonzoe bɛ? Fo nyɔge a la taa yi n zie.
laŋ ne a Hɛsebɔn ane a tenne zaa naŋ be a o gbaŋgbalaa poɔ; Dibon, Bamɔt-baal ane Bɛt-baal-meyon.
Kor : Kyɛ a naŋ waa ŋaa, a nandaare waa la yaga kyɛ ka a eŋɛ waa bon-yeni.
Obadaaya nyaabo o naŋ da nyɛ. Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli kyaare ne Edɔm teŋɛ: Te woŋ la duoro yi a DAANA zie, ba toŋ la tontonɔ ka o te yeli ko a nemboorɔ: Yɛ vaa-iri! Yɛ vɛŋ ka te iri o eŋɛ ka te zɔɔ.
DAANA woi, fõõ Naaŋmen naŋ maŋ yaa yelfaare sane, fõõ Naaŋmen naŋ maŋ yaa yelfaare sane, wuli fo meŋɛ!.
Azaaya laboreŋ yelee la: A Gyesi bale neɛ na wa la, a soba na naŋ iri ka O di naaloŋ a Nemboore-yobo zu; O eŋɛŋ la ka a Nemboore-yobo na taa teɛretɔroo.
Gaa te boɔle a Gyuumine zaa naŋ kpeɛrɛ a Suza teŋɛ poɔ lantaa, ka yɛ leŋ noɔre n eŋɛ. Yɛ tɔɔ wa dire bee a nyuuro bonzaa beri ata, ŋmenaa bee tensogɔ. Maa ne n tontombi-pɔgeba meŋ na leŋ la noɔre aŋa yɛ naŋ leŋ lɛ. A lɛ puoriŋ, N na gaa la a naa zie, aneazaa ka a ba tu sori ne a teŋɛ bege; ka maa na kpi, ka N kpi.
Neɛ na zaa naŋ sereŋ boɔrɔ ka o erɛ Naaŋmen poboɔbo na baŋ ka a N kannoo yi la Naaŋmen zie bee ka N meŋɛ kannoo la.
Te naŋ baŋ a Daana dabeɛ̃ zoobu zuiŋ, te moɔrɔ la ka te e ka noba sage de. Naaŋmen baŋ te la velaa zaa, kyɛ N teɛre ka yɛ meŋ baŋ te la ne yɛ poore zaa.
A o saa da zagrɛɛ la kyɛ yeli, N baŋɛɛ la, n bidɔɔ, N baŋɛɛ la; o meŋ biiri na yɛlle la yaga, a e noba naŋ taa yuori. Kyɛ a o yɔɔlee na taa la yuori zuo o, a e nemboor-yaga noba.
A salem-pelaa naŋ yi a noba ba naŋ sɛge ba yoe zie tegroŋ da e la kilori turaata a dɔgle kɔɔraanaare ane lezare ne pie.
Yiel : Bare yelfaare eebo, kyɛ erɛ velaa; a lɛ ka fo na bebe tegitegilɛ.
o soba de o noɔre du teŋɛ .
Ka o naŋ wa nyɛ wir-zɔnema naŋ zɔ̃ɔ̃ wie-torikori waana bayi bayi, a nyɛ noba naŋ zɔ̃ɔ̃ bonni, a nyɛ noba ka ba zɔ̃ɔ̃ bontanne, vɛŋ ka o kyɛlle velaa, a kyɛlle nimizeɛ zaa.
Banaŋ naŋ kpeɛrɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare kũũ; kyɛ banaŋ naŋ yi te de bamenne ko a Kyaldeya noba naŋ ŋmaa-pigi yɛ taa na voorɔ la, kyɛ a na waa ŋa ba naŋ zɔɔ zɔɔre a de ba nyɔvoɛ.
A Filistan noba mine da taa la kyɔɔtaare ane salem-pelaa wa ko a Gyehosafat; ka a Arab noba meŋ wa ko o pedɛɛ turaayopoĩ dɔgle kɔɔraayopoĩ ane bodaare turaayopoĩ dɔgle kɔɔraayopoĩ .
O naŋ da taa ba tu ne a kɔnzuluŋ wa yi? Aŋa wiri naŋ be dalempoɔ poɔ, ba da ba ŋmɛ gbɛre.
Lɛnso ka a Mooziz da de a Gileyad teŋɛ ko a Manaasɛ bidɔɔ Makiri ka o da zeŋ a be.
kyɛ de ba ŋmemɛ lɔɔ eŋ vũũ poɔ, aneazaa ka a ba waa ŋmemɛ, kyɛ nensaalba nuuri toma la; a waa daare ane kubo; lɛnso, a zaa ka o da sãã bare.
A nii-kubie ane a daare tuubu laɛ saaloo da maŋ e la salem-pelaa warebie poŋ ziiri ata, ziiri ayi, ka a gɔraa ane a da-ŋmaa laɛ saaloo da e salem-pelaa warebie poŋ ziiri ata, ziyeni, a laŋ ne a noɔre dɛnnoo.
A Azɛl yɔɔ Esɛk bidɔbɔ la: A dɛndɛŋ soba Ulam, a bayi soba Gyewus, ane a bata soba Elifelɛt.
Rubin ane Gad bale noba da taa la nii ka a waa yaga zaa. Ba naŋ da wa nyɛ ka Gyaza ane Gileyad tenne soma la ne nii guoluu.
A yɛ noba dɔg-tu-taa zaa poɔ, yɛ na maŋ iri la a yɛ zɔŋ-dɛndɛŋ ko a DAANA kyɔɔtaare.
Lɛ la ka Keein pãã da yi a DAANA niŋesogɔ gaa tɔɔre zaa a te kpeɛrɛ a Nod teŋɛ poɔ, a Edin sapare seŋ.
A lɛ ne o zu, sɔre a pɔlbilii ka ba baŋ bamenne taabo.
Fo ko o la maaloo woolɛ; fo maŋ e la ka o poɔ pɛle ne a kyelloo naŋ be fo zie.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Ba naŋ yeli ko fo, Fo maŋ ko la noba, a e ka a teŋɛ kɔŋ biiri, zuiŋ.
Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ yi a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne, yɛ koŋ la e gbaŋgbaare. N ŋmaare la a yɛ gbaŋgbaaloŋ banzɔlɔ bare, a e ka yɛ maŋ zɛge yɛ zuri kyɛ kyɛnɛ.
Maa, a Neŋkpoŋ la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa korɔ N poyɛŋ neɛ Gayos. O e la neɛ N naŋ nɔŋ yelmeŋɛ zaa.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa ko a nemboorɔ naŋ be yɛ niŋesogɔ, ba na ka yɛ gɛrɛ ka yɛ digi bare, ka yɛnee wa digi ba bare kyɛ kpeɛrɛ a ba teŋɛ poɔ.
Ba da maŋ da a la yi Igyipiti, a leɛ de gaa te koɔre. Ba da maŋ koɔre la wiri toriko salem-pelaa warebie kɔɔraayoɔbo , a koɔre wiri yeni warebie kɔɔ ane lezaayi ne pie ; ba zie ka a da maŋ tu wa a Hita ane Aram namine zaa zie.
o suuri da iri kpaara la a Gyob bamine bata zu ne ba naŋ ba toɔ̃ yelsɔge a Gyob, aneazaa ka ba da ba yeli ka a Gyob taa la saanaa.
Ba na digi yɛ la bare a puoruu deri poore. Serɛzaa, a saŋ waana la ka noba na ko yɛ kyɛ maŋ teɛre ka Naaŋmen la ka ba puoro.
A bebie ayopoĩ daare: yɛ na iri la naadɛɛ ayopoĩ, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
Kyɛ serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, yɛ mine naŋ are a kyɛ koŋ kpi sɛre, kyɛ nyɛ a Naaŋmen naaloŋ.
A tonton-nembɛrɛ na kyogi yeli la yɛlɛ ko a sogyɛre, a yele, Yɛ kaŋ be la kyɛ a zoro dabeɛ̃ bee ka yɛlɛ dɔɔnɔ o be? A soba leɛ kuli o yiri, ka lɛ naane, o na te e la ka o taaba nuuri yoɔre aŋa o nuuri naŋ yoɔre lɛ.
A guguuro da laboreŋ tere la a duoro a yele, O ta ba la kyɛ o ba leɛ waana. A wie-toriko mɔnɔ yi ne la Nimsi bidɔɔ Gyehu; bonso, o mɔnɔ la aŋa yɛŋyaa.
ka a laŋne ŋa meŋ baŋ ka a DAANA ba maŋ de zɔɔzɔɔ-soɔ bee kpane zɔɔ faa ne noba; bonso, a zɔɔre e la a DAANA zɔɔre. O na de fo la eŋ n nu poɔ.
Yɛ ta vɛŋ ka yɛ veɛloŋ waa yeŋe veɛloŋ aŋa yɛ zuri palloo, salema boma yɛroo bee bonveɛle suubu;.
A Devid da yelee la, N na kyɛnɛ nɔnɔ la a Hanun, a Nahas bidɔɔ aŋa o saa naŋ da taa nɔmmo ne ma lɛ. A Devid da toŋ la noba ka ba gaa te moore ko o, a o saa kũũ eŋɛ. A Devid tontonema naŋ da wa a Amɔn noba teŋɛ poɔ ka ba moore ko a Hanun a o saa kũũ eŋɛ.
Pɛne naŋ e suuni la ka fo na de sɛ ne a kpar-wogi na zu ba naŋ maŋ su a kpar-lee dɔgle.
Aŋa saa ane sazɔŋ naŋ maŋ yi sazu sigi wa, a ba maŋ leɛ do ka a naŋ ba buri a teŋɛ, a e ka boma buli a baa, a maŋ ko a boreborɔ bomboorɔ kyɛ ko a bondi-dire bondirii.
Yɛ da dɔ̃ɔ̃ la a DAANA suuri ka O iri a Tabera teŋɛ poɔ, Massah teŋɛ poɔ ane Kibirɔt-hataava teŋɛ poɔ.
Ba da wa la n eŋɛ a n woore daare, kyɛ a DAANA da la n kpateɛrɛ.
Yɛ kanzaa naŋ wa seene a ama kanzaa boŋkũũ na mɔge la dɛgre ka zie te maa.
A noba naŋ da wa a Yeezu zie, da wa yelee la, Gyɔɔn Babtis la toŋ te a fo zie, ka te wa soore fo, Fõõ la a neɛ na naŋ waana, bee te naŋ kyɛllɛ neŋyuo? .
A lɛ zuiŋ, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko ba, a yele, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N noba woi, N waana la ka N yuo a yɛ yaare, a iri yɛ yi a yɛ yaare poore; N na taa yɛ la leɛ wa ne a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
Kyɛ pampana, DAANA Naaŋmen woi, a yɛlɛ na fo naŋ yeli kyaare a fo tontonɔ ane o boorɔ noba, vɛŋ ka a e a lɛ tegitegilɛ, ka a noɔre fo naŋ eŋ tu o tuubu.
A yi a Bɛngyamen teŋɛ sapare seŋ te gaa saniŋe, Simeon na nyɛ la ziyeni.
A ba la seŋ ka te naŋ waa bibiiri ka noba daara te viire ne ba wuluu sobie saseɛ zaa naŋ fuuro, ane ba nyaayɛlɛ a yi ba bɛlbɛl-sobie.
Azuiŋ, N eŋɛ zɔɔrɔ ma la; a buoro ma, aŋa pɔge poɔ naŋ beɛrɛ bidɔge saŋ; N le vɔgle la teŋɛ ka lɛ e ka N kontoɔ̃ woŋ yɛlɛ, N pɔlaa teɛrɛ la ka N kontoɔ̃ nyɛ.
A daadaalɛ, Gyowab da iri gaa la Absalom zie o yiri poɔ, a te soore o, Boŋ la so ka fo tontonema te kyɔŋ vũũ eŋ n weɛ ka o di.
Aŋa mane koɔ̃ naŋ nyoore, ka baa koɔ̃ sere, a ko o zaa.
A Rebɛka pãã da de la a o bidɔɔ-kpoŋ Esɔ kpar-velaa naŋ da be o zie a yiri poɔ su a o bidɔɔ-bile Gyekɔb.
Yɛ gu yɛmenne wagre zaa, a puoro ka ka yɛ na taa faŋ a muri yi a yɛlɛ ama zaa naŋ na wa e poɔ, a kyɛ are a Nensaala Bie niŋesogɔ.
Fo na yeli la, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Teŋkpoŋ! O noba naŋ leɛ koorɔ taa; a dɛgrɛ o meŋɛ ne o tebɛ; o saŋ taɛ la.
A noba zaa na woŋ la a yɛlɛ a zoro dabeɛ̃ a koŋ la erɛ yɛlɛ ne pɔloo.
Azuiŋ, a Gabereyɛl da tage ta la a zie na N naŋ da are. O naŋ da wa ta, dabeɛ̃ da kpɛ ma la ka N le vɔgle muro. Kyɛ ka o yeli ko ma, Nensaala bie woi, baŋ a tɛgɛ ka a nyaabo e la a baaraa yɛlɛ.
tɔɔ wa ŋmorɔ gɛrɛ ne sɛrɛɛdiibu zie; bonso, wola ka fo na e a baaraa poɔ, ka fo tɔsoba wa e ka fo di vi?.
Ka a Ageripa soore a Pɔɔl, Fo teɛre ka fo na toɔ̃ e la ka N leɛ Kiristabie wieũ lɛ be.
Yielun-yielbe ane seɛseɛrebɛ zaa yele la, O poɔ la ka N maaloo zaa be.
naŋ kyɛŋ wa tɔlɔ a sokoɔraa naŋ peɛle a pɔg-gyɛnterɛ yiri, a tu a pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma yiri sori gɛrɛ.
naadalee boŋyeni, peda-yeni, yuon-yeni pedalee ka a e a maalkondi bagre boma;.
Kyɛ yɛ bare a teɛ pare ane o nyaga ka a be a teŋɛŋ, ka kuri ane kur-zeɛ leŋ o eŋɛŋ, a weɛ mɔpɔrɔ poɔ. Vɛŋ ka a sazu meɛloŋ le o eŋɛ ka o mole, ka o ne a wɛdonne laŋ yɛlɛ a teŋɛzu moɔ eŋɛ.
pampana, a koɔ̃ ŋa naŋ waana ne kaa-emmo na kpɛ la fo poɔ a vɛŋ ka fo pɔɔloŋ kyire koɔ̃, ka fo vowoɔ nyore kyɛ ka fo poɔ kpeli! Ka a pɔge yelsɔge, Ameena, Ameena.
A Devid da yeli ko la Mikal, A DAANA niŋesogɔŋ la ka N e a lɛ, O naŋ kaa-iri ma ka N leɛre a fo saa ane o yideme zu, ka o iri ma ka N e nabie a Izerayɛl noba zu, a DAANA noba, ba niŋeŋ la ka N seɛ a DAANA niŋesogɔŋ.
Pampana ŋa, toŋ noba ka ba gaa Gyopa a te taa dɔɔ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Saamon, ka o yuori kaŋ di Piita, wa ne.
kyɛ ta yele yelfaare korɔ neɛzaa, a bare zɔɔre, a taa nimibaaloŋ kyɛ korɔ noba zaa gyeremɛ.
Gu ma taa aŋa fo nimigyɛle; sɔgle ma a fo begɛ maaroŋ poɔ.
N e la yɛlɛ naŋ soma kyɛ tori; ta bare ma ko a banaŋ naŋ dɔgrɔ ma.
O vɛŋɛɛ la ka te baŋ O poboɔbo yelsɔglɔ a kyaare ne O yelboɔre O naŋ nare biŋ a Kirista eŋɛŋ.
Pampana, yeŋ ka a fo naa be, a na faa fo? Yeŋ ka fo wederebɛ be a fo teŋkponni zaa poore, a banaŋ eŋɛ fo naŋ yeli, Ko ma naa ane wederebɛ?.
A Rehobowam da kpi te page la a o sããkommine. Ba da ũũ o la a o sããkommine ũũmu zie, a Devid teŋkpoŋ poɔ. A Rehobowam ma yuori da la Naama, a Amɔn teŋɛ deme pɔgeyaa kaŋ. A o bidɔɔ Abigyam da leɛre la o zu di a naaloŋ.
haali ka neɛ na kaa nyɛ lɛ a yelyuowulii naŋ waa a toɔraa lɛ. Azuiŋ, ba da eŋ la Setaana tontonɔ naŋ waa ŋa goɔ a n eŋgane poɔ ka o dɔgrɔ ma, ka N na ta wa erɛ pɔloo.
Ba ba zoro duor-faare dabeɛ̃; ba sukyie are la kpeɛŋaa ka ba dɛlle a DAANA.
Lɛ la ka a Samsen da yeli ko ba, Ŋaa eŋ, ka maa e a Filistan noba yelzaa kyɛ N koŋ taa saanaa.
Kyɛ ka yɛnee yeli ka ka neɛzaa wa yeli o saa bee o ma, Bonna zaa sommo fo naŋ da na nyɛ n zie waa la Koban .
A lɛ ne o zu la, N bamine, yɛ tu la a Kirista eŋɛ zie a kpi kyaare ne a bege, ka ka yɛ na e taa noba, kyɛ waa a soba na ba naŋ da e ka O leɛ-iri a kuuni poɔ soobo, ka lɛ vɛŋ ka yɛ wɔnɔ wɔmɔ korɔ Naaŋmen.
O da zagre la a DAANA, a o sããkommine Naaŋmen bare, a ba kyɛŋ a DAANA sori poɔ.
Teŋ : A Hɛzerɔn bidɔɔ Kaleb ane o pɔge Azuba ane Gyɛriyot dɔge la biiri; a o bidɔbɔ la bama: Gyesa, Sobab ane Aadɔn. Teŋ :.
Yɛ kyogi a yɛ sori kyɛnɛ a te ŋmaa a Aanɔn Baa-zi-gboglo. Yɛ nyɛ, N de la a Amɔn Naa Sihon naŋ kpeɛrɛ a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ ane o teŋɛ ko yɛ. Yɛ piili zɔɔrɔ ne o kyɛ faa o teŋɛ.
Vɛŋ ka ba ire a DAANA yuori, bonso, O yoŋ yuori la do gaŋ a zaa; a O veɛloŋ laare page la a teŋɛ ane a sazu zaa.
Lɛ la ka N da woŋ bon-irri zaa naŋ be a tenvelaa poɔ ane a teŋɛzu ane a teŋɛ pare ane a mane poɔ ane a boma zaa naŋ be a poore ka a yiele: Ka a soba na naŋ zeŋ a nakogi zu ane a Pelee nyɛ maaloo ane emmo ane puubu ane faŋ tegitegilɛ.
kyɛ a bebie na a maleke bayopoĩ soba naŋ na wa peɛle a o eele, a Naaŋmen yelsɔglɔ na nyɛ la eebo aŋa lɛ O naŋ da moɔle ko a O tontonema, a Ŋmen-yelmanneba.
Mennoŋ poɔ ka ba na e ka fo are; fo na waa la tɔɔre ne dɔgroŋ, bonso, fo koŋ zoro dabeɛ̃; fo na waa la tɔɔre ne dabeɛ̃-kpoŋ, bonso, a koŋ wa peɛle fo.
Yɛ ta wa vɛŋ ka ba ŋmaa a Kohat bale noba yi a Levi noba poɔ bare.
Pampana, ammine da la a banaŋ naŋ da woŋ a yɛlɛ kyɛ da zɔɔrɔ ne Naaŋmen? A banaŋ zaa naŋ da be a Mooziz wederoŋ puliŋ ka o da taa ba yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ naane be?.
Te nɔŋ O la, bonso, Ona la daŋ nɔŋ te.
N yuo la n noɔre a hɛgrɛ, bonso, N kpiire la a fo nɔɛ kũũ.
A o bidɔɔ Isemɛɛl da nyɛ la yuomo pie ne ata a saŋ ba naŋ da iri o dɛgre.
Haali ka yɛnee te be noba mine teŋɛ poɔ a tendaa baaraa, kyɛ a DAANA yɛ Naaŋmen na taa yɛ la yi a be leɛ wa ne.
kyɛ Naaŋmen da eɛɛ la ka O leɛ-iri a kuuni poɔ a beri ata daare, a da e ka O de O meŋɛ wuli.
A boma zaa DAANA yelee la: A beri ama poɔ, aneazaa ka a waa ŋa a naŋ kontoɔ̃ nyɛ eebo a banaŋ naŋ kyɛre zie, a boma zaa DAANA soorɔ la, a mɔɔ koŋ nyɛ eebo N zie be?.
A Mooziz da ba toɔ̃ na kpɛ a lantaa sege poɔ, bonso, a zunzugri da yɛre page la a sege, ka a DAANA veɛloŋ da paale a o zaa.
A dɔgroŋ ŋa tɔ la ka ba na dɔgre ne Igyipiti ane a nemboorɔ na zaa naŋ ba do gaa te di a sege tigri.
Ba da digi o la yi nensaalba poɔ, a leɛre o yɛŋ ka o leɛ waa ŋa doŋɔ yɛŋ. O ne boŋ-weɛmɛ la da laŋkpeɛrɛ ka o ɔɔrɔ moɔ aŋa naadɛre, ka sazu meɛloŋ le o eŋɛ ka o mole, te ta saŋ o naŋ baŋ ka a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa so la kpeɛ̃õ nensaalba naaloŋ zu, a maŋ de ko neɛzaa O naŋ boɔrɔ.
bonso, N na e la ka baalonfaare le o poɔ; ka zẽẽ kyiri yaare o sobɛrɛ poɔ; ka a kuuni le o sogɔŋ, a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ zɔɔrɔ ne o a lamboe zaa zuiŋ. Lɛ ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA.
A ba piime logi waa ŋa yaare nɔɛ naŋ yuori gaŋ; ba zaa waa la zɔɔzɔɔ-gandaare.
A DAANA na eŋ yɛ la baalonfaare te ta saŋ yɛ naŋ kpi baare a teŋɛ na yɛ naŋ kpeɛrɛ ka yɛ de ka o e yɛ soobo poɔ.
Zɛrubabɛl la biŋ a yiri ŋa pare ne o nuuri; kyɛ o nuuri meŋ ka o na de mɛ o baare. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka a boma zaa DAANA la toŋ ma yɛ zie.
O waa ŋa badog-biri ka neɛ de bore o gaadin poɔ. Ka o baa a te leɛ teɛ ka nuuli wa wuo a kyogri o ulli zu.
Noba naŋ da be a Simeyi zie da waa la Bɛngyamen boorɔ noba turi . Ka Ziba naŋ waa a Sɔɔl yiri tontonɔ taa o bidɔbɔ pie ne banuu ane o tontonema lezare daŋ a naa sigi gaa a Gyɔɔdan baa.
Te mɔɔ na la zagre la a fo noɔre tuubu kyɛ ka te ne boore-yobo ŋa yel-erre naŋ waa kyiiruŋ kpoŋ derɛ taa be? Fo suuri koŋ iri te zu te ta saŋ fo naŋ sãã te zaa bare ka neɛzaa koŋ kyɛre bee a voorɔ?.
Ka dɔgɛɛ wa wa, ba na bɔ la maaroŋ, kyɛ ba koŋ nyɛ.
Aŋa lɛ a saluoni naŋ do waa tɔɔre ne a teŋɛ, lɛ ka a O nɔmbayeɛraa waa kpoŋ kyaare ne banaŋ zaa naŋ zoro O;.
Azuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Nyɛ, N tontonema na di la bondirii, kyɛ ka kɔŋ kpɛ yɛ; N tontonema na nyu la, kyɛ ka kɔnnyuuri kpɛ yɛ; N tontonema na kyellɛ la, kyɛ ka vi kpɛ yɛ.
Nɔmmo maŋ sagra la yelzaa, a sagra derɛ yelzaa. Nɔmmo maŋ taa la teɛretɔroo ne yelzaa kyɛ maŋ di kannyiri ne yelzaa.
Azuiŋ, Izerayɛl noba, a ŋaa ka N na e yɛ; N naŋ na e yɛ a ŋaa zuiŋ, Izerayɛl noba, yɛ nare tuori a yɛ Naaŋmen!.
O da eɛɛ la ka a o tontombi-pɔgeba ane ba bibiiri be niŋesogɔ, ka Leya ne o biiri tu, ka Rakɛɛl ane Gyosɛf tu a parebaaraa.
A lɛ daare, N na eŋ la nɔ-eŋnaa ko yɛ ne wɛdonne, a sazu nuuli, ane a teŋɛzu bonvuuri; N na kare la a tammo, a zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ iri zɔɔre bare a teŋɛ poɔ; N na e la ka fo gaŋ ne emmaaroŋ.
N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, yɛ daŋ koŋ la lɔɔ a sekpɔgre ŋa a Izerayɛl poɔ.
A Gyekɔb boorɔ noba zaa noɔre da waa la lezaata ne pie. A Gyosɛf eŋ da daŋ be la a Igyipiti teŋɛ poɔ.
lɛ yoŋ poɔ la ka a N noɔre N naŋ eŋ ne a N tontonɔ Devid na toɔ̃ sãã, ka o koŋ taa bidɔɔ naŋ na zeŋ a o nakogi zu a di naaloŋ. Lɛ meŋ ka a noɔre N naŋ eŋ ko a Levi boorɔ noba naŋ tonɔ toma korɔ ma waa.
A O yideme naŋ da wa woŋ a lɛ, ba da yi gaaɛ la ka ba te taa O gaa ne yiri, bonso, a noba da yele la, O yaara la.
Fõõ la eŋ a teŋɛ tɔrebogri zaa; fõõ la maale a uoni ane a sẽɛ.
A Devid naŋ da wa ko a Zoba sogyɛre baare, Rezɔn da bɔ la potuuribo lantaa a e ba wederɛ. Ba da gaa la Damaskus teŋɛ a te zeŋ be, ka ba da zegle o naa a Damaskus teŋɛ poɔ.
A Solomɔn nyɔvore bebie zaa, Gyuda ane Izerayɛl noba da zeŋ la zomm, ka kanzaa maŋ be o dããteere ane kaŋkaŋteere pareŋ, a yi Dan te tɔ Bɛɛ-seba.
Ka sefaa wa yi neɛ eŋɛ, o maŋ yɔ yoɔrɔ la dondoli zu, a boɔrɔ pɛnnoo zie, kyɛ ka o naŋ ba wa nyɛ zie.
Ka ba bibiiri wa yɛllɛ, zɔɔzɔɔ-soɔ la so ba; ka a ba pare boorɔ noba bondirii koŋ seŋ ba diibu.
A Gyehowada da eɛɛ la ka dendɔ-guuribo are a DAANA yiri dendɔ-bɛrɛ eŋɛ ka ka neɛzaa naŋ taa dɛgre ta wa toɔ̃ kpɛ.
Soore pampana nyɛ, dɔɔ na toɔ̃ dɔge la bie? Boŋ pãã la so ka N nyɛ a dɔbɔ zaa ka ba teɛ ba seere aŋa pɔg-poɔ bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ? Boŋ la so ka ba niŋe pɛle lɛ?.
Fo ba wa ne fo peroo ka fo maale maalkondi bagre ko ma, bee a eŋ ma ne fo bagmaale. N ba ko fo toɔrɔ ne kyɔɔtaare iruu, bee a ko fo baloo ne ensɛnse nyu-noɔ iruu.
A o tontonema da de o la yi a o wie-toriko poɔ, a de o eŋ a o wie-toriko ayi soba poɔ, a taa o wa ne Gyeruzɛlɛm. A be ka o da kpi, ka ba da ũũ o a o sããkommine yaare poɔ. A Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm noba zaa da koŋ la a Gyozaaya.
Ba maŋ uri kpi la; tensogpozentaa saŋ, a noba maŋ dɔ̃ɔ̃ la, a tɔle gaa, ka nu naŋ ba e nensaala nu de a gandaa gaa te bare.
kaŋ na e la yelbieri bagre bon, kyɛ ka a kaŋ meŋ e maalkondi bagre bon, a laŋ ne bombie bagre. A bagmaala na are la a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ gbɛbogriŋ a maale bagre peere o yelbebe bare a DAANA niŋesogɔ ka o nyɛ sudi.
a te yeli ko ba, N baŋ ka a DAANA de la a teŋɛ ŋa ko yɛ, ka a lɛ e ka dabeɛ̃ kpɛ te kyɛ ka a teŋɛ noba zaa miine a yɛ niŋeŋ. Gyos :.
bonso, O da kanne ba la aŋa neɛ naŋ taa kpeɛ̃õ. O ne a Naaŋmen bege wulwulibo kannoo da ba yi taa.
Ka o yelsɔge, N eŋɛ kyerɛ la yaga ne a DAANA, a boma zaa soba Naaŋmen yɛlɛ; bonso, a Izerayɛl biiri zagre la a fo nɔ-eŋnaa, a daa a fo bagmaalkubo lɔɔ kyɛ iri a fo yelmanneba nyɔvoɛ ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Maa yoŋ la kyɛre, ka ba boɔrɔ n meŋ nyɔvore iruu.
O da wuli la a Mooziz O sobie, a wuli a Izerayɛl noba O tontonne.
A nabie na tu la a dendɔ-kpoŋ dibile naŋ be a yeŋe kpɛ, a wa are a dendɔ-kpoŋ noɔreŋ. A bagmaala na maale la o maalkondi bagre ane o maaroŋ bagre, a vɔgle muro a dendɔre noɔreŋ. O pãã na yi la, kyɛ a dendɔre koŋ page te ta zimaane saŋ.
Ka lɛ naane, o na di la a naaloŋ ka fõõ n ba naa wa gaa te laŋ ne a fo sããkommine, ba na nyɛ la maa ane a n bidɔɔ Solomɔn ka te waa nenfaare.
Ba da ko la a Gɛsɔn boorɔ noba naŋ waa a Levi boorɔ yideme kaŋ zie yi a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ zie: Golan naŋ be Basan teŋɛ naŋ waa a sɔgloo zie kaŋ ko a neŋkoorɔ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Bɛɛstera ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne ayi.
kyɛ la sɛge a lɛtɛ kaŋ ka N te ko Asɛf naŋ kaara a naa mɔweŋ zu, a yeli ka o ko ma daare ka N de maale ne a Naaŋmen die zɔɔre yikpeɛŋaa dendɔɛ, ane a teŋkpoŋ dankyini, ane a die na N naŋ na kpeɛrɛ. A naa da ko ma la a bonna N naŋ da sɔre, a Naaŋmen nu-soŋ naŋ da dɔgle n eŋɛŋ zuiŋ.
Kyɛ anealɛzaa, N na bare la noba turaayopoĩ Izerayɛl poɔ, banaŋ zaa naŋ ba gbi dumo a Baal niŋeŋ, a ba moore o.
A Gyosɛf da ba la toɔ̃ nyɔge o meŋɛ a noba na zaa naŋ da are o niŋesogɔ kyɛ da ŋmɛ kpɛlle a yele, Yɛ e ka neɛzaa tage yi n zie. Lɛnso, neɛzaa da ba kyebe a saŋ o naŋ da de o meŋɛ wuli a o yɔɔmine.
Ba na ŋmore fo la lɔɔ teŋɛ a laŋ ne a fo biiri zaa naŋ be fo poɔ. Ba koŋ bare kuuri zaa ka o dɔgle o tɔ zu, bonso, fo da ba kyɛlle a saŋ na Naaŋmen naŋ wa ka O faa fo.
Lɛ la ka Yeezu da yeli ne kɔkɔkpeɛŋaa O naŋ da kanna a noba a Naaŋmen die poɔ, Yɛ baŋ ma la ane zie N naŋ yi. N meŋɛ waabo naane ka N wa, kyɛ a neɛ na naŋ toŋ ma e la yelmeŋɛ soba, kyɛ ka yɛ ba baŋ O.
Fo kpeɛma la Samaareya, naŋ da kpeɛrɛ a fo sapare nugɔɔ seŋ ne o pɔgeyaare; ane fo yɔɔpuulee, naŋ kpeɛrɛ fo sapare nudoloŋ seŋ. Ona la Sodom ane o pɔgeyaare.
Nyɛ, maa ne fo waa la yeni Naaŋmen niŋeŋ; yagraa la ka ba de maale ne n meŋ.
Nyɛ, a fo dɔgrɔ Elizabɛf naŋ kore kyɛ ka ba yeli ka o e la pɔg-ɔre, taa la poɔ kyuuri ayoɔbo.
A Bigivae pare boorɔ noba poɔ, Zakɔ bidɔɔ Utae da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ lezaata ne pie be o zie.
Yɛ ko a DAANA puubu O yuori naŋ seŋ ne; yɛ taa kyeɛraa boma, a wa ne O niŋesogɔ. Yɛ le vɔgle muro a DAANA niŋeŋ sonnoŋ veɛloŋ poɔ;.
Kyɛ a saŋ ŋa poɔ gba, a ba danseɛ da ba tutaa.
Ba ŋmaa la a Mowab eele bare kyɛ kɔɔ o kpaŋkpane meŋ, a DAANA la yeli.
a Hivi noba, Arikat noba, Sinit noba.
A Bɛngyamen bale, Elidad a Kyiselɔn bidɔɔ.
A boma zaa DAANA supuriyaaraa zie ka a teŋɛ na tu di vũũ, ka a noba waa ŋa kãã naŋ kpɛ vũũ poɔ; neɛzaa da ba bare o tɔsoba.
Yiel : Zimaane zaa, ba maŋ leɛ wa la, a hɛgrɛ aŋa baare kyɛ zoro yoɔrɔ a teŋkpoŋ poɔ.
DAANA woi, sɔge ma wieũ zaa; n seɛ moɔrɔ faana la. Ta leɛ fo kpaare tɔgle ma ka lɛ naane, N na waa ŋa banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ poɔ.
Ba naŋ da naŋ manna a yɛlɛ la ka Yeezu meŋɛ la lɛ deɛ wa are a ba sogɔŋ, a yeli ko ba, Ka maaroŋ be yɛ zie.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa taa yɛ wa kpɛ ne a teŋɛ yɛ naŋ kpeɛrɛ o poɔ a na de ka o leɛ yɛ soobo, yɛ na de la a maaloo biŋ Gerizim Taŋzu kyɛ de a kaa-emmo biŋ Ɛbal Taŋzu.
A tɔrebogi na yi la a mane te tɔ Hazar-ɛnɔn, naŋ be a Damaskus sapare nugɔɔ tɔrebogi, ne a Hamat tɔrebogi naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ. A ŋa na la a sapare nugɔɔ seŋ deni.
N DAANA Naaŋmen woi, N koŋ boɔle fo la a boɔrɔ sommo, ka fo saŋ ma.
A wie-torikori zoro la a sobɛrɛ zu aŋa yɛŋyaare, ba da maŋ ŋmore gaa la a duoraa kyɛ leɛ ŋmore wa; a waaloŋ da waa ŋa tɔkye vũũ, a da zoro la aŋa saa-nyegroo.
A Naaŋmen bagmaala pãã na de a la nyege vũũ a bagmaalkuuri zu ka a leɛ nyoore, a e bondirii maalkondi bagre nyuu naŋ soma ko a DAANA. A doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ zaa e la a DAANA soobo.
Zeruya bidɔɔ Gyowab ane Devid tontonema da yi te tuori ba la Gibeyɔn kɔmpuu zieŋ. A gbuli kaŋ da zeŋ la a kɔmpuu zie lambori kaŋ, ka a gbuli na meŋ zeŋ a kɔmpuu zie lambori na kaŋ eŋɛ.
Fo ba e Naaŋmen naŋ nɔnɔ yelfaare; fo ba laŋna ne faaloŋ.
Azuiŋ yɛ e noba naŋ tori aŋa a yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ naŋ tori lɛ.
Yɛ nuuriŋ naane ka Naaŋmen de a Midiyan sogyɛre nembɛrɛ Ɔrɛb ane Zeeb eŋ be? Boŋ ka N e a na toɔ̃ de manne ne bon yɛ naŋ e? O naŋ da wa yeli a ŋaa, ba suuri da maaɛ la.
Fo mɔɔ waa la kpoŋ gaŋ a te sããkoma Gyekɔb naŋ da ko te a bulee ŋa, ka o biiri ne ba donne zaa da nyuuro a bulee ŋa koɔ̃ be.
Pampana te Naaŋmen, boŋ yeli ka te na yeli a ŋaa puoriŋ? Bonso, te zagre la a fo nɔɛ.
A Gyosuwa pãã da de la a paaloŋ na zaa: a tenne na naŋ be a tanne zuri, a Nɛgɛb teŋɛ zaa, a Gɔsɛn teŋɛ zaa, a bare ane a Araba teŋɛ ane a Izerayɛl teŋɛ naŋ be a tanne zuri ane a bare poɔ.
Sallu, Amɔk, Hilkaaya, Gyedaaya. A bama da la a Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ ane ba tonton-taaba a Gyesuwa bebie poɔ.
yuomo lezaayi. Azuiŋ, N suuri da iri ne ba la, ka N da yeli, Tegitegilɛ ka ba sukyie maŋ bɔre yi N zie, kyɛ ka ba ba baŋ N sobie.
N taa la bondaanoŋ ane emmo, bondãã-boma ane maaloo naŋ na bebe tegitegilɛ.
O da de la kubo zaara ne Devid ane a Naa Devid tontonema zaa; ka a noba zaa ane a zɔɔzɔɔreba zaa da are a Devid doloŋ ane o gɔɔ.
A banaŋ naŋ da woŋ a lɛ da yelee la, Ka anaŋ waa lɛ, nembuo la na toɔ̃ nyɛ faabo.
A Esɔ bidɔɔ Ruwɛl bidɔbɔ la bama: Nahat, Zɛra, Samma ane Miza. Bama la a Ruwɛl bale noba naŋ kpeɛrɛ a Edɔm teŋɛ poɔ. Bana la a Esɔ pɔge Basemat bidɔbɔ.
A Edɔm teŋɛ na leɛ la ba soobo, ka Seeya, a ba dɔndɔnne teŋɛ leɛ ba soobo, kyɛ ka a Izerayɛl biiri waa zɔɔzɔɔ-gandaare.
A Gyekɔb da nyɛɛ la ka a Lɛban da ba la erɛ yɛlɛ korɔ o aŋa lɛ o naŋ da maŋ erɛ korɔ o.
Ka a Samowɛl soore, Ka a DAANA wa leɛ yi fo zie a leɛ fo dɔndɔma, boŋ pãã so ka fo soorɔ ma?.
Soba na zaa naŋ tu bogi na le la o poɔ, ka kuuri le za soba na naŋ piili ka o billi a kuuri.
N Naaŋmen woi, faa ma yi a nenfaare nuuriŋ, a banaŋ naŋ ba taa yelmeŋɛ ane a potuodeme nuuri poɔ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Zuwa bidɔɔ Nɛtanɛl kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
A Nowa da la koɔraa dɛndɛŋ naŋ da kɔ dããteere weɛ.
N da boɔrɔ la ka N ŋmɛ ba yaare a vɛŋ ka nensaalba inni ba yɛlɛ kpɛlɛŋkpɛlɛŋ;.
Kyɛ ka a nemboorɔ kanzaa koŋ kyɛlle woŋ, lɛ eŋ, N na tage o la voɔ, a sãã o bare kpokpo, a DAANA la yeli.
a yele, Ka fõõ gba da baŋ bonna naŋ na ko fo emmaaroŋ a zenɛ bebiri! Kyɛ a ba sãã ka fo na nyɛ.
Ka ba naŋ wa kpeɛrɛ a lantaa sege poɔ bee a wa peɛle a bagmaalkuuri zie ka ba maale bagre ko a DAANA, a seŋ ka ba pɛge bamenne ne a koɔ̃ ka lɛ vɛŋ ka ba ta kpi.
Naaŋmen woi, fo woŋ la a nɔɛ N naŋ polle; fo ko ma la banaŋ naŋ zoro fo gbandiruŋ.
N pãã na yeli ko la N meŋɛ, Fo nyɛ la boma yaga naŋ na ta yuomo korɔ korɔ. Ta ferɛ fo meŋɛ, dire kyɛ nyuuro a kyɛ taa popeɛloŋ. .
Nyɛ a fo zɔɔzɔɔreba: ba waa ŋa pɔgeba naŋ be fo poɔ. A fo teŋɛ dendɔ-bɛrɛ yuo gaŋ la kpolaa lɛ ko a fo dɔndɔnne; vũũ di la a fo dendɔ-bɛrɛ dagarre sãã bare.
A o kãã-pɛmpɛllɛ zaa ka ba na de maale ne a bagre: a zo-gboŋgboli zie, a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ page a poɔ boma.
Ka a tonton-neŋkpoŋ da yeli ko O, Neŋkpoŋ, naŋ sigi wa ka a n bie ta wa kpi.
A taa la gyeremɛ yaga ka neɛ tage yi zɔɔre eŋɛ, kyɛ damboli zaa ba yaara zɔɔre ŋmaabo.
A saŋ na, a DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, Maale kusi-pɛlɛ sɔbilii a la iri ne a Izerayɛl biiri dɛgre a boyi soba.
Ona la maŋ maale a ba zaa sukyie, kyɛ kaara a ba yel-erre zaa.
ka maa taa saanaa zaa, ona la N naŋ da yeli ka kuuni na leɛ-iri la. Azuiŋ la ka N are a fo niŋesogɔ ka ba dire n sɛrɛɛ a zenɛ bebiri. .
A lɛ poɔ, dɔɔ kaŋ naŋ da taa sefaa da be la a puoruudie poɔ.
A Gyosuwa da korɛɛ la a nyɛ yuomo yaga. A DAANA da yeli ko o la, Fo korɛɛ la a nyɛ yuomo yaga kyɛ ka a teŋɛ kpoŋ zie naŋ gaŋ ka yɛ naŋ ba zɔɔ de.
Te baŋ ka ba naŋ da e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ, O koŋ la baŋ kpi zaa; kũũ ba la di kpeɛ̃õ O zu.
Sɛm, Arepasad, Sela;.
Kyɛ pekɔɔloŋ bee gonni pɛne bonsuuraa bee bonzaa ba naŋ de don-gane maale ne ka a kɔŋkɔŋ da su, ka ba naŋ wa pɛge o ka a baaloŋ ba la kye o eŋɛ, ba na la pɛge o la a boyi soba kyɛ ka o pãã e bon naŋ ba la taa dɛgre.
Kyɛ anealɛzaa, a noba yaga, a laŋ ne a nembɛrɛ mine da sage de la a Yeezu yɛlɛ. Kyɛ a Faraziimine zuiŋ ba da ba sage na yeli ka a yi, ba naŋ da zoro dabeɛ̃ ka ba na digi ba la bare a puoruudie poɔ zuiŋ.
Ba da iri wuli la a Ŋmen-yelmanneba ka bamenne naane ka ba da tonɔ terɛ kyɛ yɛnee la ka ba da tonɔ terɛ a kyaare ne a yɛlɛ ba naŋ moɔle ko yɛ pampana. Ba da tu la a banaŋ naŋ da taa a yelnoore wa ne yɛ zie a yi a Vooroŋ Soŋ ba naŋ da toŋ ka o yi tenvelaa wa. A malekere da taa la vɔlaa ka ba nyɛ a yɛlɛ ama.
Azuiŋ, N na dɛge la a puoruudie wederebɛ, N de la Gyekɔb tere ka ba sãã o bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, kyɛ de Izerayɛl tere ka ba toorɔ.
A Igyipiti noba pãã da taa la nimikuoŋ-yɛlɛ ne a toma ba naŋ da maŋ ko a Izerayɛl biiri.
Aneazaa ka ba da zagre fo la bare, a kyiiri fo, ka neɛzaa ba kyɛnɛ fo poɔ tɔlɔ, N na e la ka fo taa dapaaloŋ tegitegilɛ, a e zie naŋ na taa popeɛloŋ wagre la wagre zaa.
Ba na tu la a DAANA, naŋ maŋ kono aŋa gbeŋni; ka o naŋ wa kono, o bibiiri na yi la saniŋe wa miine.
O pãã na e la bon ba naŋ na de mare vũũ. O maŋ de la a kyɛlee mare vũũ a uori. O maŋ de la a mine mare vũũ a sɛ boroboro. O pãã maŋ maale la ŋmen a puoro o. O maŋ pɛnne o la biŋ, a maŋ gbi dumo o niŋeŋ.
Ka a Naaŋmen yeli ko a Balaam, Tɔɔ wa tuuro ba gɛrɛ, tɔɔ wa kaara eŋnɛ a noba, bonso, ba waa la noba naŋ nyɛ maaloo.
Aneazaa ka Ohola da waa la n soobo, kyɛ o da tonɔ la gyɛntere toma; a da taa vɔlfaa kyaare ne a o sɛnemɛ, a Asiiriya zɔɔzɔɔreba.
Kyɛ saŋ na zaa yɛ naŋ wa are puoro, yɛ maŋ di suuri ko neɛzaa naŋ sãã yɛ, a lɛ na vɛŋ la ka yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ meŋ di yɛ yelbebe suuri ko yɛ. .
A gogo na poɔŋ, a Yeezu da taa la popeɛloŋ a Vooroŋ Soŋ poɔ a pãã yeli, N Saa, a sazu ne teŋɛ Daana, N puoro fo la bareka ne fo naŋ sɔgle a yɛlɛ ama a yɛndeme ane baŋnema zie, kyɛ iri a wuli bilɛɛre. Õõ, N Saa, a fo poboɔbo sereŋ la a lɛ.
N DAANA Naaŋmen woi, ta zagre a neɛ fo naŋ sɔ kããsoŋ. Leɛ-teɛre a fo nɔmbayeɛraa fo naŋ taa ko a fo tontonɔ Devid.
Sɔre yelwulaa yi a DAANA fo Naaŋmen zie; e ka o e zuluŋ aŋa a Kpeemɛ teŋɛ bee a do aŋa a saluoni.
Kyɛ ka Eliisa soore o, N seɛ ne fo da ba gaa a saŋ neɛ kaŋ naŋ ɛge sigi o wie-toriko zu tuori fo be? A saŋ ŋa la seŋ ka fo de libie, kparre, kããteere weɛ, dããteere weɛ, peere, naadɛɛ, gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba be?.
Ka boŋ pãã so ka a bege bebe? Yelfaare zuiŋ la so ka ba da tere a bege, ka o wa bebe a te ta saŋ na a bie naŋ na wa, a onaŋ ba naŋ da eŋ a noɔre tere; ka yelmaala da tu malekere zie a biŋ a yɛlɛ ama.
A o tembɛrɛ leɛ la dabori, ka ware le a teŋɛ poɔ ka o leɛ dalempoɔ, a leɛ teŋɛ neɛzaa naŋ ba kpeɛrɛ o poɔ, ka nensaala zaa ba tuuro be tɔlɔ.
Kyɛ pampana, yɛ naŋ wa baŋ Naaŋmen kyɛ bee Naaŋmen naŋ wa baŋ yɛ, wola ka yɛ na la leɛ gaa a andonɛɛ se-foglo naŋ ba taa faŋ bee tɛgɛ zie? Wola ka yɛ na boɔrɔ ka yɛ la te leɛ a gbaŋgbaare? Gal :.
Te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, a Daana poyɛŋ noba, a ferɛɛ la ka te puoro Naaŋmen bareka yɛ zuiŋ, bonso, Naaŋmen kaa-iri yɛ la ka yɛ waa a wɔŋ dɛndɛŋ naŋ na tu a Vooroŋ Soŋ pɛgeyiibu ane yɛ naŋ sage de a yelmeŋɛ zuiŋ a nyɛ faabo.
Bonso, banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ka ba faa bamenne nyɔvoɛ, na kɔŋaa la, kyɛ banaŋ zaa meŋ naŋ sage ka ba kɔŋ ba nyɔvoɛ N zuiŋ ane a Ŋmen-yelnoore zuiŋ na leɛ nyɛ la a ba nyɔvoɛ.
Fo pãã na de la a kparre: a kpar-wogi, a kpar-kpoŋ naŋ e wogi, a kpar-lee, a nyaa-zu-kɔre ane a kpar-lee bɛlɛnte su a Aarɔn.
a vooroŋ da zɛle ma la do saa, a taa ma wa ne a sogɔ davoro poɔ; a DAANA puubu da paale la a Ŋmendie.
Eŋgan-yeni ane Vooroŋ Soŋ yeni la bebe, aŋa lɛ ba naŋ da boɔle yɛ eŋ teɛretɔroo yeni boɔlaa poɔ.
A bagbɛre ata soba yuori la Tigris; ona la zoro a Asiiriya sapare seŋ. A bagbɛre anaare soba la Yuferet.
A DAANA yuori seŋ ne la dannoo pampana ŋa a gɛrɛ tegitegilɛ.
O da bare la a naadɛɛ kyɛ zo tu a Elaagya a yeli, N sɔrɔ la, vɛŋ ka N gaa te kori n saa ne n ma kyɛ pãã wa tuuro fo. Lɛ la ka Elaagya soore o, Leɛ gɛrɛ, boŋ ka N e fo.
A Amenɔn kũũ yɛlɛ naŋ da ba la dɔɔnɔ a Devid, o sukyiri da leɛ gaa la Absalom eŋɛ ka o boɔrɔ Absalom yaga zaa.
A beri na poɔ Izerayɛl naŋ da ba taa naa, Levi neɛ kaŋ naŋ da kpeɛrɛ a Efirem teŋɛ naŋ be tanne zuri tembile kaŋ poɔ da de la pɔg-kpɛglaa yi a Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyuda teŋɛ poɔ.
A Mooziz ane Aarɔn da tage yi la a laŋne deme poɔ a gaa te are a lantaa sege noɔreŋ; ba da le vɔgle la muro ka a DAANA veɛloŋ wa kyaane eŋ ba.
Ka fõõ wa da gbaŋgba-dɔɔ naŋ waa Hiburu neɛ, o na toŋ la toma yuomo ayoɔbo kyɛ a yuomo ayopoĩ soba poɔ, o na toɔ̃ yi la a so o meŋɛ a gɛrɛ kyɛ ba taa sane zaa. Yiib :.
Ba zaa da be la ba saa puliŋ ka o kaara ba yiele a DAANA yiri poɔ ne sensɔgre, pɛnaa ane koriŋgyori danna Naaŋmen. A Asɛf, Gyedutun, ane Hɛman da be la a naa nuuriŋ.
Yɛ leŋ a danseɛ diibu bon biŋ velaa, a mare a wuluu gane noɔre a n potuuribo poɔ.
Lɛ la ka Husae yeli ko Absalom, Pampana eŋ a Ahitofɛl yelwuluu o naŋ tere ba soma togitogi.
Yɛ zo faa yɛ nyɔvoɛ! Yɛ waa ŋa teɛ naŋ be a dalempoɔ poɔ!.
O da zagre la a Gyosɛf boorɔ noba bare, O da ba kaa-iri a Efirem boorɔ noba;.
Lɛ la ka a dɔbɔ bayi na da yi a tanne poɔ leɛ sigi wa. Ba da ŋmaa la a Gyɔɔdan Baa wa a Nun bidɔɔ Gyosuwa zie, a wa manne yelzaa naŋ page ba ko o.
Ka ba biiri kyɛlɛɛ yele a Asedod noba kɔkɔre kyɛ koŋ baŋ yeli a Gyuda noba kɔkɔre, kyɛ yele neŋyobo kɔkɔɛ.
Hadid, Zɛboyim, Nebalat.
A boma zaa DAANA be la te zie; A Gyekɔb Naaŋmen la a te zosɔgloo zie. Tɛgebo.
O da leɛ mɛ la a tebɛ puoruu ziiri na o saa Hɛzekaaya naŋ da sãã bare, kyɛ la mɛ bagmaalkubo ko a Baal ŋmemɛ, a ba ŋmendaare, a puoro a sazu boma zaa, a tonɔ korɔ a.
A bagmaala noɔre seŋ ka o terɛ yɛlɛ bammo, ka noba seŋ ka ba bɔ wuluu yi o noɔre poɔ, bonso, ona la a boma zaa DAANA tontonɔ.
Azuiŋ, a ba waa yelsaana zaa ka a o tontonema meŋ leɛre bamenne a erɛ seŋ ŋa ba waa la mennoŋ tontonema. A ba baaroo na manne ne la a ba tontonne.
Ka noba wa taa tagtaa kyaare ne neɛ naŋ so naabo, boŋɔ, peroo, bonsuuraa bee boŋkaŋ naŋ bɔre eŋɛ ka kaŋ yeli, N bon la, ba na taa la a noba bayi na yɛlɛ wa ne a Naaŋmen niŋesogɔ. A soba na Naaŋmen naŋ na ko saanaa na yɔɔ la a bon gbɛre boyi a ko o tɔsoba na.
O toɔ̃ la toɔnaa viir-gɔle a koɔnɛɛ zu, a tɔrebogi naŋ be a kyaane ane a lige kpakyagaŋ.
A teŋɛ kono la a erɛ nemba-yɛlɛ; Lɛbanɔn teŋɛ di la vi a zoɔle o zaa; Saarɔn teŋɛ waa ŋa dalempoɔ; ka Basan ane Kamɛl suori a vaare bare.
A boɔ na tuo la a ba yelfaare zaa gaa ne teŋɛ neɛ naŋ ba kpeɛrɛ; a wɛgyɛŋ poɔ la ka ba na bare a boɔ.
Yɛ wa di N bondirii kyɛ nyu a tedãã N naŋ pulli.
Ba naŋ da wa ta Gyeruzɛlɛm, a puoruu laŋne deme ane a apostoliimine ane a nembɛrɛ da de ba la saanoŋ. Ba da manne la a yɛlɛ na zaa Naaŋmen naŋ da tu ba zie a e.
A yeli ŋa da leɛ la yelbieri a Gyerobowam yiri poɔ, lɛnso ka a yiri ŋa le, ka o pare page a teŋɛzu.
A bagmaala naŋ na peere a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ bara na taa la a o soba ane a bagre boma wa ne a DAANA zie a lantaa sege noɔreŋ.
A Aboraham da da la a weɛ ŋa yi a Hita noba zie. A zie ŋa la ka ba da ũũ a Aboraham ane o pɔge Saara.
A Efirem noba pãã da soore la a Gideyɔn, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e te ne fo naŋ ba boɔle te a saŋ fo naŋ da gaa ka fo zɔɔ ne a Midiyan noba? Ba da nyɛre la o zu yaga zaa.
Azemavɛt naŋ yi Baharum teŋɛ, Ɛliyaba naŋ yi Saalbon teŋɛ.
O na kɔɔre la a Hileopolis dalug-sonne naŋ be a Igyipiti teŋɛ poɔ; kyɛ nyege a Igyipiti ŋmemɛ yie ne vũũ.
Boŋ tɔnɔ ka tontonema maŋ nyɛ yi a ba toma baloo poɔ?.
Bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen la a ŋmemɛ zaa Naaŋmen, a waa daanema zaa Daana, a Naaŋmen kpoŋ, Naaŋmen gandaa naŋ taa dabeɛ̃ a ba ogro bee a sage ka ba meele O noɔre ne libie bee kyɔɔtaare.
A Devid naŋ da wa leɛ gaa a Zikilag teŋɛ, a Manaasɛ boorɔ noba bama la da zo wa o zie: Adina, Gyozabad, Gyedaayɛl, Maekel, Gyozabad, Ɛlihu, ane Ziletae, da la a Manaasɛ sogyɛre turi nembɛrɛ.
Te sããkommine da maŋ puori la Naaŋmen a taŋ ŋa zu, kyɛ ka yɛnee Gyuumine yeli ka zie na a naŋ fere ka noba maŋ puori Naaŋmen la Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
Kyɛ a bombie anaŋ naŋ le a tɛnnoɔ poɔ la a banaŋ naŋ maŋ woŋ a Naaŋmen yelbiri, a de eŋ ba sukyie poɔ, a wɔŋ wɔmɔ ba kannyiri zuiŋ.
Kyuuri ata puoriŋ, te da kpɛ la gbori kaŋ naŋ da are a be a ɔɔkpoŋ zuiŋ. A gbori ŋa da yi la Alɛzandereya teŋɛ ka ba da boɔlɔ o Yeere.
A nemboorɔ zaa ba waa bonzaa O niŋesogɔ; O nyɛ ba la ka ba ba waa bonzaa, a waa zaglaa lɛ.
salema, salem-pelaa, kur-zeɛ, ane kuri toma velaa. Pampana, piili a toma, ka a DAANA be fo zie.
Lɛ la ka ba zaa da leɛ nyɔge Sosetenɛ, a puoruudie kaara, a ŋmɛ o a sɛrediribe niŋesogɔ. Kyɛ a Gallio da leɛ la o kpaare tere a yɛlɛ ama zaa naŋ da erɛ.
Bore a fo bombie baguo saŋ kyɛ ta zeŋ weɛlɛ zimaane saŋ; bonso fo ba baŋ a onaŋ soba naŋ na maale, ka a baguo deme la bee ka a zimaane deme la bee ka a zaa parɛɛ ayi la na maale velaa.
Daare kaŋ, a Gyosɛf naŋ da wa gaa a yiri poɔ ka o te toŋ o toma, ka neɛzaa da ba kye a yiri poɔ.
Bonso, Naaŋmen di la N danseɛ ne lɛ N naŋ kpiire yɛ yɛlɛ ne a Kirista Yeezu nembaalonzoe.
pegama naŋ e zeere ane doŋgama naŋ soma; gɔpelaa daa.
Dabeɛ̃ maŋ uri kpɛ o la aŋa kɔmpiiri; ka sakaleŋkuuree maŋ tuo o gaa te bare tensogɔ saŋ.
Azuiŋ, maa Daneɛl da balɛɛ la a beɛrɛ gaŋ beri awola mine poɔ. A lɛ puoriŋ, N da iree la a tonɔ a naa toma. Kyɛ N noɔre da maaɛ la ne a nyaabo kyɛ da ba baŋ o tɛgɛ.
Naaŋmen te faara woi, e ka te leɛ are te aroozie, kyɛ bare a fo suuri naŋ iri ne te.
ka boŋganaa la bee ka bonzaa zu o naŋ wa zeŋ la, ka o naŋ wa tɔ o, o na dɛge la te ta zimaane saŋ.
Ona la ka Naaŋmen iri tere ka ba maale ne bagre ka O zẽẽ yɔɔ yelbebe sane ko a banaŋ naŋ taa yeldeebo. A Naaŋmen da e la a lɛ ka O wuli O mennoŋ, bonso, a O Naaŋmennoŋ kannyiri zuiŋ la ka O da di suuri ko nensaalba yelbebe zaa ba naŋ da e;.
O tonɔ la noba ka ba na leɛre o zu a Naayɛl baa eŋɛ, a be gboe ba naŋ de kɛkɛrɛɛ maale ne poɔ a koɔnɛɛ zu! Yɛ gaa, yɛnee tontonema naŋ e nyagroŋ, yɛ gaa paaloŋ noba naŋ e wogri ka ba enne e salansalaŋ zie, a gaa noba ba naŋ zoro a ziyɛŋyɛŋ ane a zitɔbɔ poɔ, paaloŋ naŋ taa kpeɛ̃õ a zɔɔrɔ toɔnɔ, ba teŋɛ ka a bare poŋ na.
Serɛzaa, fo pãã na doɔ la fo zu a ba taa saanaa; fo na are la kpeɛŋaa a ba zoro dabeɛ̃.
A ba tɔrebogi naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ da yi la a Maŋkũũ baaraa naŋ kyaare a sapare nudoloŋ seŋ;.
Serɛzaa, neɛzaa maŋ yoɔrɔ la aŋa dasuoluŋ. Serɛzaa, bonzaa ba naŋ erɛ maŋ eɛɛ zaglaa lɛ; ba maŋ boɔrɔ la gboŋno kyɛ ba baŋ neɛ naŋ na wuo a lantaa.
A naa da tere la noɔre ka ba maŋ ko ba bebiri zaa bondiraa ane dãã ona meŋɛ naŋ maŋ di kyɛ nyu. Ba da na wuli ba la yɛlɛ yuomo ata, a lɛ puoriŋ, ka ba de ba eŋ a naa toma poɔ.
N na sãã la a tanne ane a tambilii bare, a e ka ba vamaara zaa ko; N na e la ka ba bare leɛ mandoba tenne, kyɛ e ka ba kɔmpuu ziiri ko.
da taa la yelmennoŋ ko a soba na naŋ iri O aŋa lɛ a Mooziz meŋ naŋ da taa yelmennoŋ a Naaŋmen yiri zaa poɔ.
Ka a DAANA maale fo yi a Zaayɔn poɔ. Ka a DAANA soŋ ka fo nyɛ a Gyeruzɛlɛm maaloo a fo nyɔvore bebie zaa poɔ.
Ba tage la n kpeɛbo zie voɔ, a de o yi n zie aŋa pekyeenɛ sege; aŋa pɛn-wuoro, N pilli la n nyɔvore; o ŋmaa ma la yi a kpadaare eŋɛ; a yi ŋmenaa te ta tensogɔ, fo taa ma la te ta a baaraa;.
Lɛ la ka a soba na naŋ da zeŋ a zunzugri poɔ da lɔɔ a o gɔraa eŋ a teŋɛzu, ka ba da kyɛ a tendaa boma.
DAANA woi, N waa la fo tontonɔ; N waa la fo tontonɔ, a e fo tonton-bipɔge bie. Fo lori la n banzɔlɔ bare.
O da manne la a die poɔ dibile, mitare awae; a dendɔ-kpoŋ naŋ are kɔge a dalugo a davoro lamboe zaa.
A Boroboro Dambo tigri bebi-dɛndɛŋ daare, a potuuribo da wa la a Yeezu zie a wa yeli, Yeŋ la ka fo boɔrɔ ka te nare ka fo di a Ista tigri.
Fo ŋmaa la o pɔloŋ saŋ bebie bare; fo eɛɛ la ka vi kpɛ o. Tɛgebo.
A Kpeɛ̃õ Zaa Daana noɔre poɔ mɔɔ naane ka yelsoŋ ane yelfaa maŋ yi be?.
boma kyeɛmo taa la a saŋ, ka boma seɛbo meŋ taa a saŋ; gbili eebo taa la o saŋ, ka yɛlɛ yeluu meŋ taa o saŋ;.
ane Yuwana, a Hɛrɔd tontonɔ Kyuza pɔgɔ, ane Suzaana ane pɔgeba yaga naŋ da soŋnɔ ba ne ba boma.
Ka a Faraziimine da yi a daadaalɛ ka ba ne a Hɛrɔd noba da te bo nyɛ sori ba naŋ na tu kyɛ ko a Yeezu.
A Sobal bidɔbɔ la bama: Alevan, Manahat, Ɛbal, Sefo ane Onam.
Nembuo la taa yɛŋ a na toɔ̃ sɔre a zunzugri? Bee nembuo la na toɔ̃ e ka a saluoni kɔndoge kyeele.
A teŋɛ poɔ noba zaa na laŋ ne la a Izerayɛl nabie maale a bagre.
Kyɛ iri are, bonso N wa la fo zie a yeli ŋa zuiŋ, ka N iri fo ka fo waa n tontonɔ kyɛ di a N danseɛ a yɛlɛ ama fo naŋ nyɛ ane anaŋ N naŋ na wuli fo.
N poyɛŋ noba, yɛ ta sage de seɛ zaa yɛlɛ, kyɛ yɛ maŋ e a seere nyɛ ka a yi la Naaŋmen zie be, bonso, kaŋwaa ŋmen-yelmanneba yaga yi kpɛ la a teŋɛzu.
A Mooziz pãã da yeli ko la a Aarɔn, Tage peɛle a bagmaalkuuri, a maale a fo yelbieri bagre ane fo maalkondi bagre, a peere fo yelbebe ane a noba yelbebe. Maale a noba bagre ko ba, a peere a ba yelbebe bare, a seŋ lɛ a DAANA naŋ tere noɔre.
A bama kanzaa, a nemboor-faa ŋa neɛ kanzaa koŋ nyɛ a teŋɛ naŋ soma N naŋ da pɔ ka N na de ko la a yɛ sããkommine.
Azuiŋ la ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: N na ko la a noba bama dabiltuo ka a e ba diibu, a ko ba koɔ̃ naŋ taa logi ka ba nyu.
A kolee ŋa naane ka a n daana maŋ de nyu ne be? Ona naane ka o sereŋ maŋ de soorɔ ne yɛlɛ yi Naaŋmen zie be? Yɛ e la faa ne a yeli ŋa yɛ naŋ e. .
O maŋ toɔ̃ taa la sumaaroŋ ne a babaŋneba ane banaŋ naŋ bɔre a sori, o meŋɛ naŋ na baŋ waa bambaala zuiŋ.
A Lɛban da boɔle la a be noba zaa lantaa a maale tigri.
Dobasugo da be la a taŋ seɛŋ a dire boma, ka a sefaare sɔre a Yeezu ka O vɛŋ ka a te kpɛ a dobaare poɔ. Ka a Yeezu da ko a sori.
Kyɛ a kyaare ne a yiri ŋa naŋ nyɛ zɛg-duobu, pampana, neɛzaa naŋ maŋ wa tɔlɔ, noɔre na maa la ka o yeli, Wola la ka a DAANA e a yeli ŋa tɔ ko a teŋɛ ane a yiri ŋa.
Lɛ la ka a potuuribo da leɛ soorɔ taa, Neɛ kaŋ tɔɔ wa taa bondirii wa ko O wɛ.
A Gyuumine meŋ da poɔ la ba noɔre a yeli ka a saanaa ba naŋ de tuo o waa la yelmeŋɛ.
Saama da wa dɔɔ la n niŋeŋ; ba naŋ deɛ da wa woŋ n yɛlɛ, ba da sage tu la n noɔre.
Soba na zaa naŋ wa peɛle a DAANA sege na kpi la. Te zaa mɔɔ la na wɛ be.
Bonso, tenee sage deɛ la ka neɛ maŋ leɛ la nemmeŋɛ yi o soba yeldeebo eŋɛ, kyɛ a ba e o soba toma zuiŋ, aŋa lɛ a bege naŋ yeli.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ taa sukyiri peɛle, bonso, bana la na nyɛ Naaŋmen.
A Lɔt da yi la a Zowa teŋɛ poɔ a do te kpeɛrɛ a tanne zu ne o pɔgeyaare bayi, bonso, o da zoro la dabeɛ̃ ka o kpeɛrɛ a Zowa teŋɛ poɔ. O ne a o pɔgeyaare bayi pãã da te kpeɛrɛ la a taŋ bogi poɔ.
Bonso, banaŋ naŋ zo yi a teŋɛzu yelfaare poɔ, ba naŋ wa baŋ a te Daana ane a te Faara Yeezu Kirista zuiŋ, kyɛ wa leɛ gaa te kpɛ a poɔ, ka a toɔ̃ ba, a na waa la faa yaga ko ba gaŋ a dɛndɛŋ na.
Bonso, a tanne na vigri la gaa ka a tambilii iri yi a aroozie, kyɛ N nɔmbayeɛraa daŋ koŋ yi fo zie, ka N maaroŋ nɔ-eŋnaa koŋ yi fo zie, a DAANA naŋ zo fo nembaaloŋ la yele.
A bebie na poɔ, a DAANA da piili tonɔ la Aram Naa Rezin ane Remaliya bidɔɔ Pɛka a Gyuda eŋɛŋ.
Ka bon fo naŋ dire wa vɛŋ ka fo yɔɔ bee fo yɔɔpuulee poɔ wa sãã, ka lɛ, fo ba la kyɛnɛ nɔmmo poɔ. Ta vɛŋ ka bon fo naŋ dire e ka neɛ na zuiŋ a Kirista naŋ da kpi, wɛ.
A Lɔt pɔgeya-kpoŋ da yeli ko la a bile soba, A te saa korɛɛ la kyɛ dɔɔ zaa ba kyebe a gbandige ŋa poɔ a na de te aŋa lɛ a naŋ seŋ ka a waa.
A Gyekɔb da wɛle la a peere anaŋ, a da e ka a niŋe kyaare a peere naŋ lenni ane a pesɔglɔ naŋ be a Lɛban donne poɔ. O da wɛle la a o peere a toɔraa; O da ba de a eŋ a Lɛban donne poɔ.
Ka Adonikam pare boorɔ noba e noba kɔɔraayoɔbo ane lezaata ne bayoɔbo .
N na de ba la eŋ banaŋ naŋ boɔrɔ ba nyɔvore iruu, a Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza ane o tonton-nembɛrɛ nuuriŋ. A lɛ puoriŋ, noba na kpeɛrɛ la a Igyipiti poɔ aŋa a dakoroŋ saŋ, a DAANA la yeli.
kyɛ ba da te laŋ ne la a nemboorɔ a zanne a ba yel-erre.
Fo sããkom-dɛndɛŋ da e la yelbieri, ka noba naŋ ire fo yɛlɛ pare e yɛlɛ sãã ma.
N yele la a ŋaa ka n eŋ yɛ vi. Ka lɛ neɛzaa ba kye a yɛ poɔ a taa yɛŋ ka a seŋ ka o maale Kiristabie ne o tɔ yelbawontaa be?.
Ba naŋ da wa tage yi, kyɛ bare o ka o pere gaŋ o yoŋ, o tontonema da boɛ la a ko a Gyowas, o naŋ da ko a bagmaala Gyehowada bidɔɔ zuiŋ. Ba da ko o la o gado zuŋ. Lɛnso, o da kpie la; ka ba ũũ o a Devid teŋkpoŋ poɔ, kyɛ ba da ba ũũ o a namine ũũmu zie.
O da yɔ la tẽẽ-erebɛ yaga zie, a di dɔgɛɛ yaga ba nuuriŋ, a sãã o libie zaa kyɛ ka a o baaloŋ da maaleŋ waa faa gaŋ a koroŋ.
Te koŋ de toma noba mine naŋ toŋ a erɛ ne pɔloo te zuo, kyɛ te teɛretɔroo la ka a yɛ yeldeebo baara kyɛ ka a te toma yɛ zie na yɛllɛ yaga zaa.
a Naara da dɔge la Ahuzam, Hɛfa, Tɛmɛni, ane Haahastari ko o. Bama da la a Naara bidɔbɔ.
Ba dɔgre ma la yaga zaa; DAANA woi, ko ma nyɔvore a seŋ a fo yelbiri naŋ wuli lɛ.
A Gyosuwa da yeli ko la a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ noba kyɛlɛɛ, a yele.
A nembaala ane neɛ naŋ dɔgrɔ noba laŋ la yeli ŋa: a DAANA maŋ ko la ba zaa nimie ka ba nyɛrɛ.
A kuuni leɛ-iruu poɔ, a ba buo soba pɔge na la a pɔge ŋa? Ba zaa naŋ pãã da de o.
A Izerayɛl nembɛrɛ zaa da waɛ la, ka a Levi boorɔ noba tuo a nɔ-eŋnaa daga.
A Rubin da yeli ko ba la, Yɛ ta kyiri nensaala zẽẽ; yɛ lɔɔ o eŋ a bogi ŋa naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ, kyɛ ta ko o. A Rubin da boɔrɔ la ka o sɔgle te iri o, ka o leɛ gaa o saa zie.
O maŋ e la ka nemboorɔ tenne are kpeɛŋaa, kyɛ e ka ba leɛ le. O maŋ e la ka tenne yɛle kyɛ leɛ digi ba bare.
Neɛ naŋ tuli maŋ nyɛ la bon naŋ seŋ ne o sobie, ka a nensoŋ meŋ nyɛ bon o yel-erre naŋ seŋ ne.
A lɛ poɔ, Devid da be la sɔgloo zie ba naŋ gu taa kpeɛŋaa; kyɛ ka a Filistan sogyɛre kpeɛbo zie da be a Bɛtelɛhɛm teŋɛ poɔ.
N na toŋ la N maleke ka o wa de yɛ weɛ, kyɛ N na digi la a Keeina deme, a Amɔre deme, a Hita deme, a Pɛreze deme, a Hivi deme ane a Gyebuse deme bare. Yiib :-.
Kyɛ a noba mine da bebe la a taa dɛgre ba naŋ da seene kũũ zuiŋ, lɛnso bana da ba toɔ̃ di a tɔloo tigri a lɛ daare. Ba da wa are la a Mooziz ane Aarɔn niŋesogɔŋ a lɛ daare.
Kor : Pampana, yɛnee la a Kirista endaa kyɛ waa nanda-tɛɛtɛɛ.
Yɛ nuuri tɔɔ wa yoɔrɔ bee ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ ka yɛnee wa woŋ bayelka a teŋɛ poɔ; bonso, bayelka ŋa maŋ wa la a yuoni poɔ, ka ŋa meŋ wa yuoni kaŋ meŋ poɔ, bayelka kyaare ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ yɛlɛ be la a teŋɛ poɔ ka naa iri zɔɔrɔ ne naa kaŋ.
a yeli, Neŋkpoŋ, te leɛ-teɛre la a yeli na a ziriŋmaara ŋa naŋ da yeli O vore saŋ, N na leɛ-iri yi la a kuuni poɔ a beri ata puoriŋ.
Kyɛ de o daŋgbale eŋ o nu poɔ, a tuuri kusi-saale anuu yi a baa-zi-gboglo poɔ a de a eŋ o pekyẽẽ-woɔ poɔ, a kɔr-bile poɔ, ka o kpalaa be o nu poɔ, ka o pãã da tage ta a Filistan dɔɔ.
Lɛ la ka a ba Bata na kpɛ a Filistan duoraa poɔ kyeɛ̃ yi, a te ɔŋ koɔ̃ yi a Bɛtelɛhɛm dendɔ-kpoŋ eŋɛ bulee poɔ, a taa wa ko a Devid. Kyɛ a Devid da zagrɛɛ la ka o nyu; o da kyiri a la bare ko a DAANA.
A Izerayɛl biiri da fere-nyɔge la a Midiyan pɔgeba ane ba bibiiri gaa ne ba teŋɛ a de ne ba nii, peere a laŋ ne ba teŋɛ bonsonne zaa ka a leɛ ba soobo.
A Delaela naŋ da wa baŋ ka a Samsen yeli la a o yelsɔglaa zaa ko o, o da toŋ boɔle la a Filistan teŋɛ wederebɛ a yele, Yɛ do wa pampana, bonso, o yeli la a o yelsɔglaa zaa ko ma. Lɛ la ka a Filistan teŋɛ wederebɛ da do wa a taa a libie ba nuuriŋ.
Lɛ la ka ba yeli ko o, Peɛre Naaŋmen ko te ka te nyɛ ka a te sori ŋa te naŋ yi taa la nimiri ko te bee.
Kyɛ fo bara la a Naaŋmen dabeɛ̃ zoobu, a pigre a Naaŋmen puoruu ba naŋ maŋ puoro teɛroŋ poɔ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba taa a DAANA nɔ-eŋnaa daga wa ne a Naaŋmen die poɔ, a wa biŋ o bimmu zie, a zisoŋ zaa zisoŋ zie a kyɛrobim pegrɛ puliŋ.
Kyɛ ka a yɛmbaŋnema na leɛ yeli, Ai! A kãã koŋ seŋ te ne yɛ zaa. Yɛ gaa a kãã koɔrebɔ zie a te da mine.
Aneazaa ka Yeezu da e la yelwulii yaga ba niŋesogɔ, ba da ba sage de O yɛlɛ.
Fo eɛɛ la ka n dɔndɔnne leɛ ba puori ko ma, banaŋ naŋ zɛ ma, n sãã ba la bare.
A lɛ daare, N na e la ka eele tore yi a Izerayɛl yideme poɔ, a e ka fo noɔre yuo ba poɔ. Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA.
A Gyosɛf da nyɛ la yuomo kɔɔ ane pie kyɛ kpi. Ba da maale la a o eŋɛ ne tẽẽ ka o na ta sãã wieũ kyɛ de o eŋ kũũ-daga poɔ a biŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A guguuribo deri ne a dalugo da taa la takori ane vɔɛɛ a die noɔre dankyime zaa gyeere, ka a dibilii meŋ taa takori a lamboe zaa gyeere; kpaakpaa teere da be la a dalugo eŋɛ.
Noba naŋ da poɔ ba poɔ da la Hɛman ane Gyedutun, ane ba kyɛlɛɛ na ba naŋ da kaa-iri a boɔle ba yoe ka ba puoro a DAANA bareka, a O nɔmbayeɛraa naŋ ba taa baaroo zuiŋ.
A maleke da yelsɔge ma la, A sazu saseere anaare la yi gɛrɛ, ba naŋ da wa de bamenne wuli a tendaa zaa DAANA baare.
bee neɛ naŋ toŋ yɛlɛ eŋ o taaba, bee neɛ naŋ e kɔntɔmboɔlɔ, bee neɛ naŋ peɛrɛ yɛlɛ yire a kpeemɛ zie.
Pampana, boŋ ka fo taa fo nuŋ? Ko ma boroboro anuu bee bonna zaa fo naŋ taa a kyɛ.
A Yeezu da sigi gaa la Kapanum, teŋkpoŋ kaŋ naŋ be Galili paaloŋ, a da te kanna noba a pɛnnoo bebiri daare.
A ba tebɛ waa ŋa kɔreŋ-guuribo ba naŋ maale eŋ yɔg-bɔlɔ weɛ poɔ, ka a kontoɔ̃ yeli yɛlɛ; ba maŋ tuo a la, a naŋ kontoɔ̃ kyɛŋ zuiŋ. Yɛ ta zoro a dabeɛ̃, bonso, a kontoɔ̃ e yelfaa zaa, bee a toɔ̃ e yelsoŋ zaa.
A Gyɔɔn potuuribo da wa la o zie a da wa yeli ko o, Wulwullo, a neɛ na naŋ da wa fo zie a Gyɔɔdan baa gaŋne ka fo da yeli o yɛlɛ, korɔ la noba suobu, ka a noba zaa zoro gɛrɛ a o zie.
Bonso, yelbieri san-yɔɔ la kũũ, kyɛ Naaŋmen kyɔɔtaa naŋ e weɛlɛ la nyɔvore naŋ ba taa baaroo a Kirista Yeezu te Daana poɔ.
Lɛ la ka Maria yeli, Maa la ŋa, a Daana tontonɔ; ka a e ko ma, a seŋ lɛ fo naŋ yeli. Lɛ la ka a maleke da bare o kyɛ gaa.
A ŋaa ka banaŋ fo ne ba naŋ laŋ tonɔ na waa fo zie, bana ka fo da peɛrɛ yɛlɛ yire ba zie a yi fo pɔloŋ saŋ zaa; ba zaa bɔrɛɛ la a dara bamenne sobie poɔ; neɛzaa kyebe na faa fo.
E ka ba taa posaanaa; a e ka a fo kaa-emmo dɔgle a ba zu!.
Ba naŋ da zagre a yɛlɛ deebo kyɛ to o, a Pɔɔl da nyɔge la o kparoo uuruŋ piŋ a kyɛ yeli ko ba, Ka a yɛ zẽẽ do yɛ! Maa eŋ ba taa saanaa. A naŋ yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, N na gaa la a Nemboore-yobo zie.
Ka ba naŋ ba wa de bamenne ko yɛ zomm kyɛ wa zɔɔrɔ ne yɛ, lɛ eŋ, yɛ ŋmaalage o.
A DAANA da yeli ko ma la: A dendɔre ŋa seŋ ka o naŋ page gɛrɛ; a ba seŋ ka o yuo, ka neɛzaa koŋ tu o kpɛ; bonso, a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen tu o la kpɛ; a lɛ zuiŋ, o na page la gɛrɛ.
Ba na peere la ba dɛgre a yi fanana ka ba naŋ wa so a koɔ̃ ba naŋ eŋ a naazeɛ tampɛloŋ a beri ata ane a beri ayopoĩ daare. Kyɛ ka ba naŋ ba wa so a koɔ̃ a beri ata ane a beri ayopoĩ daare ba naŋ na taa la ba dɛgre.
A DAANA, a Boma Zaa Naaŋmen, A DAANA la O yuori!.
Ka a dɔɔ da yelsɔge, Maa eŋ ba baŋ ka O waa la yelbe-erɛ bee ka O ba waa. Yel-yenaa yoŋ la ka N baŋ. N da zɔŋɛɛ la, kyɛ pampana, N nyɛrɛ la.
A bagmaala na kyiri la a zẽẽ waare a bagmaalkuuri, a lantaa sege noɔreŋ, kyɛ nyege a kãã-pɛmpɛllɛ ka a leɛ nyoore nyuu naŋ soma ko a DAANA.
Ba naŋ teɛre a leɛ ba eebo yi a ba yelfaare zaa poɔ zuiŋ, ba sereŋ na voorɔ la; ba koŋ kpi.
A yiri naŋ da are tori a ŋmendie davoro a saniŋe seŋ yɛloŋ da e la mitare lezare ne pie ne anuu; ka a dankyini bɛroŋ da e mitare ayi ne kyɛlee o zaa gyeere, ka o zuluŋ e mitare lezaayi ne anuu.
De boroboro pie, sensɛɛ ane seere galo boŋyeni taa gɛrɛ ne; o na yeli ko fo la yeli naŋ na e a bie.
a yele, Pɔɔl, ta zoro dabeɛ̃, feroo la ka fo are a nakpoŋ niŋesogɔ, kyɛ nyɛ, Naaŋmen na faa fo la ane a banaŋ zaa naŋ laŋ ne fo kpɛ a gbori.
Lɛ la ka a Manaasɛ boorɔ da nyɛ ziiri pie a poɔ a Gileyad ane a Basan naŋ da be a Gyɔɔdan baa koŋkogri na kaŋ.
N kyiiri la a teɛroŋkpara deme, kyɛ N nɔŋ la a fo bege.
Azuiŋ, a noba da toŋɛɛ la ka ba gaa a Silo, a te de a boma zaa DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ be a kyɛrobim kpakyagaŋ wa ne. Kyɛ nyɛ, a Eli bidɔbɔ bayi Hofeni ane Finehas da be la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga zie.
kyɛ ka o naŋ wa e yɛlɛ naŋ e faa N niŋesogɔ, a ba kyɛllɛ N kɔkɔre, lɛ eŋ, N na leɛ la N teɛroŋ yi a yelsoŋ na N naŋ da boɔrɔ ka N e.
Pampana, Izerayɛl, yɛ kyɛlle woŋ a yeltuuri ane a yelbinni N naŋ wullo yɛ, a sagra a ka yɛ na toɔ̃ kpɛ te zeŋ a teŋɛ a DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen naŋ korɔ yɛ poɔ.
Ta nare faaloŋ kyaare ne fo tɔsoba naŋ kpeɛrɛ peɛle fo a sage de fo di.
bontanne lezare ne pie ane a bilii naŋ ɛnnɛ, naanyaŋne lezaayi ane naadɛɛ pie, boŋ-nyaŋne lezare ane boŋ-daare pie.
Bondirii vɔlaa zuiŋ la ka tontonema maŋ toŋ toma yaga, a ba kɔŋ la maŋ daara ba ka ba tonɔ a toma.
Ba leŋ la nabiiri nuuri yagle; ba ba ko a nembɛrɛ gyeremɛ zaa.
O da yɛre la a sege page a zisoŋ kyɛ de a bompagraa pilli page a sege aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
A sori na o naŋ tu wa ne o zu ka o na leɛ tu gaa. O koŋ kpɛ wa a teŋkpoŋ ŋa poɔ, a DAANA la yeli.
E ka a saa nyegroo nyegre digi a fo dɔndɔnne yaare; teɛ a fo piime a e ka buriburi kpɛ ba.
a de a naaloŋ yi Sɔɔl yideme zie kyɛ biŋ Devid nakogi a Izerayɛl ane Gyuda poɔ a yi Dan teŋɛ te tɔ Bɛɛ-seba teŋɛ.
bee ka te na toɔ̃ teɛ taa yeldeebo.
ka bieo ka yɛ de vũũ eŋ a poɔ kyɛ de ensɛnse meŋ eŋ poɔ a de gaa ne a DAANA niŋesogɔ; a dɔɔ na a DAANA naŋ na kaa-iri ona na la a nensoŋ. Yɛnee a Levi noba gaa ne la yɛlɛ tɔɔre.
O da iri kaara o zusogɔ ka boroboro ba naŋ sɛ kutoloŋ zu ane koɔ̃ naŋ be doglee poɔ la. O da die la a nyu kyɛ la gaŋ.
Nyɛ lɛ o naŋ ŋmore! Nyɛ lɛ ba naŋ ŋmeɛrɛ kpɛlle! Nyɛ lɛ Mowab naŋ leɛ puori ne vi! Lɛnso, Mowab na leɛ la bon-elaaraa ane bonzoraa ko o taaba zaa naŋ ŋmaagyili o.
A Izerayɛl biiri banaŋ naŋ kyɛre na ti la ba segre a duoraa poɔ, a laŋ gaŋgye, gaŋgye;.
Ba da wa la a Igyipiti teŋɛ poɔ, bonso, ba da ba sage a DAANA noɔre. Ba da wa ta la Tapanes teŋɛ:.
a eŋ n yelfaare woɔ poɔ a toore page, a pãã page a n saanaa.
Bonso, a DAANA na kpɛ tɔle la a Igyipiti teŋɛ a ŋmɛ a Igyipiti noba lɔɔ. Ka a DAANA wa nyɛ a zẽẽ naŋ be a dendɔre zusogɔ daa ane a dendɔre lamboe daare ayi eŋɛ, o na pare la a dendɔre na bare kyɛ koŋ sage ka a sããsaana kpɛ a yɛ yie poore a ŋmɛ yɛ lɔɔ.
Kyɛ Naaŋmen na yɔɔ de la n seɛ yi a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, bonso, O na de ma la. Tɛgebo.
A namine bama zaa da de la ba sogyɛre lantaa a wa maale duoraa a Merom baa noɔre ka ba zɔɔ ne a Izerayɛl biiri.
A lɛ la ka te da puori ko a te Naaŋmen, kyɛ e ka guguuribo guuro te yi ba eŋɛŋ ŋmenaa ane tensogɔ.
Ba da taa la a boma a Mooziz naŋ da yeli ka ba wa ne a lantaa sege niŋeŋ, ka a laŋne deme zaa tage peɛle, a wa are a DAANA niŋeŋ.
ka ba yaa a nemboorɔ sane, kyɛ dɔgre a noba.
Haali ka a Ŋmen-yelnoore te naŋ moɔlɔ wa sɔgle, a banaŋ naŋ weɛrɛ zie la ka o sɔgle.
Ka Naaŋmen da e a lɛ a tensogɔ na. A meɛloŋ da le la a teŋɛ zaa kyɛ ka a pekɔɔloŋ yoŋ da ko.
kyɛ te naŋ waa Naaŋmen tontonema, te da ko la temenne garebanyɛ yelzaa poɔ: te kannyiri yaga diibu poɔ, te dɔgɛɛ poɔ, te yelwonni poɔ, te yelwolɔ poɔ.
Yɛmbaŋna na yelsɔge la yɛlɛ ne yelfoglo, a paale o meŋɛ ne a sapare saseɛ be?.
A DAANA naŋ da wa woŋ a nyuu naŋ nyuuro velaa lɛ, O da yeli la O poɔŋ, N daŋ koŋ la kaa-eŋ a teŋɛ nensaalba zuiŋ, bonso, a yi a nensaala pɔloŋ saŋ zaa la ka o poɔ kpɛ faa; kyɛ bee ka N daŋ la sãã a bonvoba zaa aŋa lɛ N naŋ da e.
Lɛ la ka a tontonɔ kaŋ yeli, N ba naa, neɛzaa naane. Eliisa, a Ŋmen-yelmanna naŋ be Izerayɛl poɔ la. Ona la maŋ yeli yelzaa fo naŋ yeli a fo diganaa poɔ korɔ a Izerayɛl naa.
O da digi la nemboorɔ naŋ waa yaga kyɛ taa faŋ gaŋ yɛ bare kyɛ taa yɛ wa kpɛ ne a ba tenne poɔ ka a leɛ yɛ soobo aŋa a naŋ naŋ waa lɛ wa tɔ zenɛ.
A dɔbɔ na da yi la a be gɛrɛ, a kyaare a Sodom teŋɛ seŋ; ka a Aboraham da yi ka o beɛle ba eŋ soriŋ.
a eŋ te O ŋmaaroŋ, kyɛ ko te a O Vooroŋ Soŋ ka O be a te sukyie poɔ a waa a bon dɛndɛŋ O naŋ da ko te.
Naaŋmen pãã da zɛge O la ka O do zeŋ O nudoloŋ seŋ, kyɛ ka O da de a Vooroŋ Soŋ a Saa naŋ da eŋ noɔre ka O na tere la, ona la ka O paale ne te ka yɛ nyɛ a kyɛ woŋ.
A Daariyɔs poɔ da pɛlɛɛ la ka o da iri nembɛrɛ kɔɔ ane lezare ka ba kaara a napaaloŋ zaa zu.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Gideyɔn, A sogyɛre naŋ waa la yaga zuo; taa ba sigi ne a koɔ̃ zie ka N te wɛle ba mine iri bare. Ka maa wa yeli, A soba ŋa na tu fo la gaa, o soba na tu fo la gaa; kyɛ ka maa wa yeli, A soba ŋa koŋ tu fo gaa, o soba koŋ gaa.
Gaa a donne poɔ, a te kaa nyɔge bobilii ayi naŋ soma wa ne, ka N maale ne bondi-noɔ aŋa lɛ a fo saa naŋ maŋ boɔrɔ a ko o.
N faŋ zaaŋ baare aŋa koɔ̃ naŋ kyiri, ka n kɔbɔ zaa kpa; n sukyiri waa ŋa segama; a nyɛle n nyaa zu;.
Yɛ kyellɛ a bebiri na daare, a vara ne popeɛloŋ, serɛzaa, a yɛ san-yɔɔ na waa la kpoŋ a tenvelaa poɔ. A ŋaa la ka ba sããkommine da e a Ŋmen-yelmanneba.
Banaŋ zaa naŋ wa ɔɔ a boŋkũũ na pɛge la ba bonsuuri kyɛ e dɛgre te ta zimaane saŋ; ka banaŋ naŋ tuo a boŋkũũ na pɛge ba bonsuuri, kyɛ e dɛgre te ta zimaane saŋ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ leɛ-teɛre a te toma ane a te wale puruu; te da tonɔ la toma ŋmenaa ane tensogɔ a saŋ te naŋ da moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore korɔ yɛ ka ka te ta wa ko yɛ kanzaa toɔrɔ.
A ensɛnse nyegebo saŋ naŋ da wa ta, a noba zaa da be la a yeŋ poɔ a puoro.
Ka a Naaŋmen bagmaalkare nyɔge a warbie de kyɛ yeli, A libie ama ba seŋ ka te de a eŋ a libie daga poɔ, a naŋ e zẽẽ libie zuiŋ.
Fo nɔŋ la yelbie na zaa naŋ saana yɛlɛ, woo, ziriŋmaara ŋa.
Kyɛ N taa la yɛlɛ tɛgɛ bammo aŋa lɛ yɛ naŋ taa; N ba e nenfoonee yɛ zie. Nembuo la ba baŋ a yɛlɛ ama taaba?.
Kyɛ o da nyɛɛ la ka a koŋ seŋ o ka o ko a Mɔdikaaya yoŋ. Lɛnso, o naŋ da wa woŋ ka a Mɔdikaaya waa la Gyuu neɛ, a Hɛman da boɔrɔ la sobie o naŋ na tu kyɛ sãã a Gyuumine zaa, a Mɔdikaaya noba a Ahasurus napaaloŋ zaa poɔ.
Kyɛ a Hɛzekaaya pɔloo zuiŋ, o da ba puori Naaŋmen ameseɛrɛ ne bon O naŋ e ko o. A lɛ zuiŋ, Naaŋmen suuri da iri la o zu ane a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba zu.
Yɛ zoro a DAANA yɛ Naaŋmen; ona ka yɛ na puoro, O yoŋ yuori ka yɛ na maŋ pɔ ne.
Aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Gyosuwa, o da ko la a Gyefunɛ bidɔɔ Kaleb zie a Gyuda boorɔ poɔ. Ba da ko o la a Kiriyat-arba, a tɛgɛ la, Hɛberɔn .
Be la ka a DAANA maleke da de o meŋɛ wuli a Mooziz vũũzele naŋ be tuu kaŋ poɔ. O da nyɛ la a tuu naŋ nyɔge vũũ kyɛ a vũũ da ba dire a tuu.
Ka ammine la ka O da pɔ a yeli ka ba koŋ kpɛ a O pɛnnoo poɔ, ka a tookoŋwoŋ-yɛlɛ deme naane?.
A tɔnnɛɛ taa; a sɛgre taa, ka ba kontoɔ̃ wɛle a taa.
Bɛn-abinadab da be la Nafat-dɔɔ ;.
Lɛnso wuli te ka te sɔre a te nyɔvore bebie noɔre ka a lɛ vɛŋ ka te sereŋ baŋ yɛŋ.
Ka a Yeezu ne O potuuribo iri a tuuro a dɔɔ.
A yɛmbaŋna nazupili la o bondaanoŋ, kyɛ damboli dambol-yɛlɛ eŋɛ ka ba maŋ baŋ o.
A Aizik da yelsɔge la a Esɔ, N eɛɛ la ka o di kponnuŋ fo zu baare, kyɛ ka a o yɔɔmine zaa na waa o tontombiiri. N ko o la bombie ane dãã yaga. N bidɔɔ, boŋ pãã ka N na la toɔ̃ e ko fo.
Azuiŋ yɛ ta zoro ba dabeɛ̃; bonso, bonzaa ba kyebe a sɔgle ka ba koŋ yuo ka o sãã. Yelsɔglaa zaa meŋ kyebe ka ba koŋ yeli ka noba baŋ.
Banaŋ naŋ da yi a yieluŋ-yielbe boorɔ poɔ la: Ɛliyasib. Banaŋ naŋ da yi a dendɔ-guuribo poɔ la: Salum, Telɛm ane Uri.
Bonso, a DAANA bebiri na peɛlɛɛ la ka O na zɔɔ ne a nemboorɔ zaa. Lɛ fo naŋ e, a lɛ ka ba na e ko fo meŋ; a fo yel-erre na wa dɔgle la fo meŋɛ zu.
A Naaŋmen bagmaala na de la o nubiri toŋ a yelbieri-sudi bagre zẽẽ mine poɔ, a lege ne a maalkondi bagmaalkuuri eelɛ eŋɛ, kyɛ kyiri a zẽẽ anaŋ naŋ kyɛre bare a maalkondi bagmaalkuuri seɛŋ.
N Naaŋmen, n piiri, na eŋɛ N naŋ maŋ zo kpɛ sɔgle a faa n meŋɛ, n zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane n faabo eele, n sɔgloo zɔɔre yikpeɛŋaa ane zie N naŋ maŋ zo kpɛ faa n meŋɛ, n faara; fo faa ma la yi kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ yɛlɛ poɔ.
ka a Nensaala Bie meŋ wa, a dire kyɛ nyuuro, ka yɛ la yeli, Nyɛ, O waa la digbogbo soba ane dããnyu-bugro, a waa zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ ba.
ka ba maŋ bare la a nenfaare a toɔrɔ daare, a nyɛ faabo a Naaŋmen sutoloŋ iruu daare?.
A bie lɔɔbo ayoɔbo soba da le la a Nafetali boorɔ zu, ka ba ŋmaa a zie ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
Kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ baaɛ la a leɛ yelfaare daŋgbale. Ba kanzaa koŋ kyɛre, bee ba boma, ba bondãã-boma, yo-iri zaa kyebe ba poɔŋ.
Lɛ la ka a Aboram da iri te ti o sege peɛle a Mamere teere naŋ be a Hɛberɔn teŋɛ poɔ. O da mɛ la bagmaalkuuri ko a DAANA a be.
Kyɛ ka yɛnee naŋ wa erɛ yelfaare, ba na peere yɛ la te bare, yɛ ne a yɛ naa zaa.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ di kannyiri te ta a beri turi dɔgle kɔɔraata ane lezare ne pie ane anuu .
A Gyɛremaaya da naŋ kyɛnɛ be la a guguuro kyaaraa poɔ te ta a bebiri na ba naŋ da wa ŋma a Gyeruzɛlɛm.
A Devid da sɔgle la o meŋɛ a weɛ poɔ. A kyuu-paalaa bebiri naŋ da wa ta, a naa da zeŋ la a tigri zie ka o di.
A kyuuri ayoɔbo poɔŋ, Naaŋmen da toŋ la O maleke yuori naŋ di Gabereyɛl, ka o gaa teŋɛ kaŋ ba naŋ boɔlɔ Naazɛrɛ, naŋ be Galili paaloŋ poɔ.
Ba maŋ faa la a nemmeŋɛ yi toɔrɔ poɔ, kyɛ ka a nenfaa eŋ kpɛ toɔrɔ poɔ.
O pãã da yeli ko la a potuuro na, Nyɛ a fo ma. A yi a lɛ daare kyɛ gɛrɛ, a potuuro da de la a Maria gaa ne o meŋɛ yiri poɔ.
ka lɛ fo na iri la bombie kyɔɔtaare poɔ a naadɛre eŋɛ, zɔŋ ŋmannɔɛ poŋ ziiri pie ziiri ata ka ba bu ne kãã galo poŋ ziiri ayi ziyeni.
Yɛ nyɛ, N tonɔ yɛ la aŋa peere a eŋnɛ gboŋgboe poɔ, azuiŋ yɛ taa yɛŋ aŋa weere, kyɛ e baaloŋ aŋa ŋmama.
A DAANA la so kpeɛ̃õ, a dire naaloŋ a nemboorɔ zaa zu.
Pɔge ba seŋ ka o su dɔɔ bonsuuri bee ka dɔɔ su pɔge bonsuuri; bonso, soba na zaa naŋ e a lɛ waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA yɛ Naaŋmen zie.
A Yeezu naŋ da wa leɛ nyɛ ba ka ba tuuro O la ka O da soore ba, Boŋ la ka yɛ boɔrɔ? Ka ba da yeli ko O, Rabbi , yeŋ ka fo kpeɛrɛ.
DAANA woi, ta inni n yɛlɛ ka fõõ wa wullo a fo noba nimimaaroŋ; soŋ ma, ka fõõ wa faa ba;.
ka a pie ne ata soba le Hupa zu, ka a pie ne anaare soba le Gyesebeab zu.
Azuiŋ, a o pɔlbilii na le la a o dare poore, ka ba sãã a o sogyɛre zaa a lɛ daare, a boma zaa DAANA la yeli.
Ba naŋ da wa nyɛ O, ba da eŋ O la, kyɛ ka ba mine meŋ da bonnɔ.
Ba ba baŋ a emmaaroŋ sobiri, ka sɛredi-soŋ meŋ ba kye ba sobie poɔ. Ba maale la ba sobie ka a gɔnne; neɛzaa naŋ kyɛnɛ a poɔ ba taa emmaaroŋ.
Ka a Esɔ da sɔre a Gyekɔb, Vɛŋ ka n nyu a zɛkoɔŋ-zeɛ ŋa mine, bonso, kɔŋ kpɛ ma la yaga.
azuiŋ a Nensaala Bie la a pɛnnoo bebiri daana.
Vɛŋ ka a yelfa-erɛ naŋ kyɛnɛ erɛ yelfaare, ka a dɛgre soba naŋ kyɛnɛ waa dɛgre, ka a nemmeŋɛ naŋ kyɛnɛ erɛ yɛlɛ naŋ tori, ka a nensoŋ naŋ kyɛnɛ waa soŋ.
A Midiyan noba, a Amalɛk noba ane a sapare noba zaa da yɛre page la a bafoɔlaa poɔ, a e yaga aŋa sensobo. A ba bontanne da ba taa noɔre aŋa a mane noɔre biiree ka ba kontoɔ̃ sɔre.
Serɛzaa, ka ba naŋ wa e Ŋmen-yelmanneba, ka a DAANA yelbiri be ba zie, lɛ eŋ, vɛŋ ka ba puori sɔre a boma zaa DAANA ka ka O ta e ka ba wuo a tonton-boma naŋ be a DAANA yiri poɔ, a Gyuda naa yiri poɔ ane a Gyeruzɛlɛm poɔ gaa ne a Baabilɔn teŋɛ.
Banaŋ zaa naŋ peere bamenne yi a yɛlɛ na zaa N naŋ da manne poɔ na waa ŋa laare naŋ taa yuori, a taa kpimaroo ane tɔnɔ ko a yiri soba, kyɛ nare bamenne tonsonne zaa tommo eŋɛ.
Neɛ kaŋ pãã na iri leɛre la o zu, a toŋ a tonton-neŋkpoŋ kaŋ ka o te derɛ zuyɔɔ a napaaloŋ veɛloŋ eŋɛ. Kyɛ beri awola poɔ, ba na baare la o yɛlɛ, aneazaa ka a koŋ e suuri bee zɔɔre yɛlɛ.
Bonso, a fo Ire la fo serɛ, O yuori la a boma zaa DAANA; a Izerayɛl Nensoŋ la fo Faara, ba boɔlɔ O la a andonɛɛ zaa Naaŋmen.
Ba da yeli ko ba la, Te kontoɔ̃ de te yɔɔpuulee ko neɛ ba naŋ ba iri o dɛgre. A lɛ na e la vi yɛlɛ ko te.
Kyɛ ka a Naaŋmen bagmaala wa kaa nyɛ ka a be kɔɔloŋ ba wa e pelaa, bee a sigi zuo a eŋgane, kyɛ deɛ are a be, a Naaŋmen bagmaala na biŋ o la beri ayopoĩ.
Lɛ la ka a Samsen pɔge da wa koŋ a o niŋesogɔŋ a yele, Fo kyiire ma la; serɛzaa, fo ba nɔŋ ma. Fo lɔɔ la sekpɔgre ko a n noba kyɛ ba iri o pare ko ma. Ka a Samsen da yeli, Nyɛ, N gba ba yeli ko a n saa bee n ma. Bonso ka N na yeli ko fo.
ka neɛ kontoɔ̃ wɛle a popeɛloŋ kyaaroo ne a noba naŋ kono tɛɛtɛɛ, bonso, ba da kyaara la yaga ka ba te woŋ a tɔɔre zaa.
Aŋa lɛ a sapare naŋ waa tɔɔre ne a saniŋe, lɛ ka O maŋ de a te yelfaare gaa te bare tɔɔre zaa.
Aŋa lɛ neɛ naŋ maŋ de salem-pelaa, kur-zeɛ, kuri, kpane ane kur-pelaa zɛmbɛre vũũ-doge poɔ a na zugi vũũ eŋ a ka a nyɛle; a lɛ ka N na taa yɛ wa lantaa ne N suuri ane n sutoloŋ, a de yɛ eŋ a nyɛle yɛ.
Lɛ la ka a potuuribo da nare a Ista tigri bondirii a seŋ lɛ a Yeezu naŋ yeli ko ba.
A kyuu-paalaa tigri daare, o na de la naada-pɔle naŋ ba taa werekao zaa, ane pebilii ayoɔbo ane pedaa naŋ ba taa werekao zaa maale ne bagre;.
Yɛ wɛle dɔɔ bee pɔge zaa naŋ taa a baaloŋ ama yi a duoraa poɔ ka ba te be a yeŋ poɔ. A ba seŋ ka ba sãã a ba duoraa, benee N naŋ kpeɛrɛ ba poɔ.
Yɛ na ko la a noba na zaa pabo a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ, a tɔɔ wa zoro ba nembaaloŋ. Yɛ tɔɔ wa puoro ba ŋmemɛ, bonso, a lɛ na e la bɛraa nyɔge yɛ.
A Gyosuwa pãã da bare la a noba ka ba leɛ gaa a ba tenne poore.
A kyuuri ayopoĩ beri pie ne anuu daare, ka yɛnee wa de a yɛ weɛ boma lantaa, yɛ na di la a DAANA tigri beri ayopoĩ; yɛ na pɛnne la a bebi-dɛndɛŋ bebi-gbuli zaa, a pɛnne a bebi-gbuli zaa a beri anii daare.
Lɛ la ka a Onan yeli ko Devid, Gaa te de a zie; vɛŋ ka n naa naŋ e n daana e lɛ naŋ soma o zie. Nyɛ, N terɛ la a maalkondi bagre naadɛre ane kaŋmɛ daare ka a na e a vũũdaare, ane a kyi, a bombie bagre boma. A zaa ka N na tere.
Ka a te Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie.
A DAANA da nyɛɛ la ka nensaalba potuoluŋ da waa kpoŋ a teŋɛzu, ka a ba teɛrɛ zaa deɛ kpɛ faa lɛ gɛrɛ.
A teŋɛ na buli la goore ane puluŋ; kyɛ a weɛ poɔ boma la ka fo na di.
A Yeezu yɛlɛ sagedeebo ane O yuori zuiŋ la so ka a dɔɔ ŋa yɛ naŋ kaara kyɛ baŋ nyɛ laafeɛ a yɛ niŋesogɔ.
ka a nenfaare wa leɛ-teɛre bon ba naŋ da biŋ kyɛ nyɛ pɛmmo, a da bon ba naŋ de fere faa, a leɛ kyɛnɛ nyɔvore yeltuuri poɔ, a ba la erɛ yelfaare, ba sereŋ na voorɔ la, ba koŋ kpi.
bonso, a DAANA, a te Naaŋmen la da taa te ane a te sããkommine wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa te yi gbaŋgbaaloŋ poɔ kyɛ toŋ toŋkpeɛne a te niŋeŋ. O da gu te la a te sori kyɛmmo zaa poɔ ane a noba na zaa poɔ te naŋ tu yi zie.
Bonso, yɛ waa la nensonne ko a DAANA yɛ Naaŋmen. Yɛnee la noba a DAANA naŋ kaa-iri yi a tendaa noba zaa poɔ ka yɛ waa O soobo a e O nimiri bon.
Ka Yeezu da teɛ O nu a seene o, kyɛ yele, N boɔrɔ la, nyɛ fo sammo. A tɔntɔbaalɛ ka a dɔɔ kɔnnoŋ deɛ da baare.
Bee ka maa e ka baalonfaare le a teŋɛ na poɔ, a kyiri N sutoloŋ eŋ a teŋɛ, a e ka ba ko nensaalba ane donne yi o poɔ;.
A Gyuda bidɔɔ-dɛŋ, Ɛɛr, da sãã la a DAANA poɔ, ka a DAANA da e ka o kpi.
Lɛ la ka o pãã da taa ma yi a davoro poɔ, a kyaare a sapare nugɔɔ, a taa ma wa ne deri naŋ tori a ŋmendie ane a yiri naŋ tori a sapare nugɔɔ seŋ.
N na e la ka fo waa piiri; fo na waa la zie ba naŋ na maŋ lɔɔrɔ zonkyogri. Ba daŋ koŋ la leɛ mɛ fo, bonso, Maa a DAANA la yeli, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A Ɛbɛd bidɔɔ Gaal ne o yɔɔmine da wa la a Sɛkɛm poɔ ka a Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ da dɛlle o.
Banaŋ zaa naŋ puoro tebɛ di la vi, banaŋ naŋ wullo bamenne ne tebɛ naŋ ba taa tɔnɔ; ŋmemɛ zaa maŋ gbi la dumo O niŋeŋ.
A DAANA la n kyaane ane n faara; nembuo la ka N na zoro? A DAANA la n nyɔvore kpeɛ̃õ zie; nembuo la ka N na zoro o dabeɛ̃?.
ka ka yɛ na lantaa ne kɔkɔyeni a danna Naaŋmen a te Daana Yeezu Kirista Saa.
Fo na nyɛ la a fo kɔkɔr-yɛlɛ ane a fo yelfaare dɔgroŋ, a DAANA la yeli.
a zoro a neɛ ŋa nembaaloŋ, a yele, Faa o ka o ta sigi a Bogzeɛ poɔ; N nyɛ la o nyɔvore daaroŋ a na yɔɔ de o;.
A ŋaa da eɛɛ la ka a Izerayɛl biiri da be nandaa-kpoŋ poɔ a Midiyan noba zuiŋ. A Izerayɛl biiri da koŋ ko la a DAANA ka O na soŋ ba.
A ŋaa la ka Naaŋmen da leɛ yaa Abimɛlɛk sane ne a yelfaa na zaa o naŋ da e a o saa, a ko a o yɔɔmine lezaata ne pie.
Gyɛremɛɛl yɔɔ Kaleb bidɔbɔ la bama: O bidɔɔ-dɛŋ da la Zif, ona la da dɔge Mesa. A Hɛberɔn saa Maresa bidɔbɔ.
Ba waa ŋa saseɛ; ka a ba bebie waa ŋa dasuoluŋ naŋ tɔlɔ gɛrɛ.
Kyɛ a Pɔɔl da zɛge la o kɔkɔre a kyeere yele, Ta e fo meŋɛ yelfaa zaa, bonso, te zaa bebe la.
Neɛ naŋ taa teɛroŋ soŋ maŋ nyɛ la zunoɔ, kyɛ neɛ naŋ ba taa yeldeebo sori la o weɛbo zie.
Kedemɔt ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Mɛfaate ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri;.
Ba maŋ digi la bikpeebɛ boŋɔ gaa ne; ba maŋ de la pɔgekoɔre naabo kyaare ne pɛmmo.
Lɛ la ka a Gyob pãã da yelsɔge:.
Yelmeŋɛ zaa, N waa ŋa neɛ naŋ ba wono, ka n noɔre ba taa yɛlɛ na yelsɔge.
A Aboram da sage de la a lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o; ka a DAANA da de o ka o e nemmeŋɛ a o yeldeebo zuiŋ.
Lɛ la ka a Yeezu ma ne O yɔɔmine da wa O zie, kyɛ da kontoɔ̃ ta O, a noba naŋ da waa yaga zuiŋ.
Ibeneya, a Gyeroham bidɔɔ, Ɛla, a Uzi bidɔɔ, Mikiri bidɔɔ, ane Mesulam, a Sefatiya bidɔɔ, Ruwɛl bidɔɔ, Ibinigya bidɔɔ;.
N maŋ boɔle fo la n woore daare, bonso fo na sɔge la a n boɔlɔ.
A Devid naŋ da naŋ yele yɛlɛ ne a o beɛre mine la ka a Filistan dɔɔ naŋ yi Gaf teŋɛ, ka o yuori di Goliyat wa yi a Filistan sogyɛre poɔ a wa yele a yelbie na ne a zu o naŋ da daŋ yeli. Ka a Devid da woŋ a yɛlɛ o naŋ yeli.
Zɛge a fo kpane ane a fo lare a zɔɔ ne banaŋ naŋ digre ma; yeli ko n seɛ: Maa la fo faabo.
Te zaa waa la dɔɔ-yeni biiri; a waa noba naŋ taa yelmeŋɛ. A fo tontombiiri daŋ ba e a lɛ.
A lɛ saŋ, Naa Ahaz da toŋɛɛ la ka ba te sɔre Asiiriya teŋɛ naa ka o wa soŋ o.
A bama zaa da waa la a Devid bidɔbɔ, a yi a bidɔbɔ o naŋ da taa ne a o pɔg-kpɛglaa puoriŋ. Ba yɔɔpuulee da la Taama.
Lɛ la ka N da yeli ko a naa, Ka a naŋ pɛle a naa poɔ, sɛge lɛtɛre ko ma ka N te ko a tenne naŋ Ŋmaa a Baa do gɔbena mine, ka lɛ e ka ba ko ma sori ka N tu ba tenne tɔle te ta saŋ N naŋ ta a Gyuda paaloŋ.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N kɔɔre la a Baabilɔn teŋɛ naa gbogli bare.
O na ko la yɛ donne moɔ yɛ wɛre poɔ ka a ɔɔ, ka yɛ maŋ di tege.
A tendaa noba zaa, yɛ kyaara ne popeɛloŋ ko a DAANA.
A Nikodemus na naŋ da gaa a Yeezu zie daare kaŋ kyɛ meŋ da waa a Faraziimine kaŋ da soorɛɛ la:.
Warbie ayi naane ka ba maŋ koɔre daviime anuu be? Kyɛ Naaŋmen ba inne a kanzaa yɛlɛ.
Lɛ la ka a DAANA da de o meŋɛ wuli a Solomɔn tensogɔ saŋ, a da yeli ko o: N woŋ la a fo puoruu, a sage de a zie ŋa ko N meŋɛ, ka o na e N bagre yiri.
Ka Yeezu yeli ko ba, Yɛ teɛrɛ ka a pɔgde tigri saama na toɔ̃ kono la kuori saŋ na a pɔgpaalaa serɛ naŋ be ba zie be? A beri waana la ka a serpaalaa koŋ la be ba zie, a lɛ saŋ la ka ba na maŋ leŋ noɔre.
A ba baaroo zie e la weɛbo; ba poore e la ba ŋmemɛ, ka ba puubu be ba vi poɔ, ka ba teɛroŋ be teŋɛzu boma eŋɛ.
A dabeɛ̃ fo naŋ ŋmaara eŋnɛ noba ane a pɔloo na naŋ be fo sukyiri poɔ bɛlle fo la, fõõ naŋ kpeɛrɛ piiri fefegre poɔ, a zeŋ a taŋzu. Aneazaa ka fo maale la fo kyogi ka o do aŋa tuu kyogi, a yi a be ka N na sigri fo, a DAANA la yeli.
Ka a Yeezu yeli ko o, Vaa-iri de a fo boŋganaa kyɛnɛ gɛrɛ.
A Devid da boɔle la a Izerayɛl wederebɛ zaa ane a bagmaalba ane a Levi boorɔ noba lantaa.
ka ka O tu a puoruu laŋne deme zie a e ka a namine ane a kpeɛ̃õ deme naŋ be a sazu poɔ baŋ a Naaŋmen yɛŋ parɛɛ parɛɛ.
A tontombi-pɔgeba ane ba biiri meŋ da tage taɛ la, a le vɔgle muro.
DAANA, te Zukaara woi a fo yuori taa la dapaaloŋ a tendaa zaa zu! Fo eɛɛ la ka a fo puubu do te zuo a saluoni.
Bonso, a te yelfaare naŋ be fo niŋesogɔ waa la yaga, ka a te yelbebe dire danseɛ kyaara ne te. Serɛzaa, te yelfaare be la te zie, te baŋ la a te saanaa:.
Ka Devid yeli ko Abisae, A Bikiri bidɔɔ Seba na e te la faa a gaŋ Absalom; de a fo neŋkpoŋ tontonema yi digi tu o, ka lɛ naane o na pɔɔ wa nyɛ la tembɛrɛ ba naŋ mɛ dankyime gyeere a ka o zo muri yi te nuuriŋ.
A yelwuluu ŋa da pɛle la a naa ane o tonton-nembɛrɛ poɔ, ka a naa da e a lɛ a Mɛmukan naŋ da yeli;.
Vɛŋ ka vi ane buriburi kpɛ banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore; vɛŋ ka banaŋ naŋ boɔrɔ ka toloŋ kpɛ ma leɛ puori ne vi.
A sefaare pãã da yi la a dɔɔ eŋɛ a te kpɛ a dobaare, ka a dobaare da yi a taŋ seɛ a ŋmore sigi kpɛ a mane koɔ̃ poɔ a kpi.
Lɛnso, a naa da ba kyɛlle woŋ a noba yɛlɛ, bonso, a DAANA la da e ka yɛlɛ leɛrɛ ka ka O na e ka a O yelbie tu a tuubu. Ana la ka a DAANA da tu Silon teŋɛ neɛ Ahigya zie a yeli ko Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam.
Te da lanne la a mane koŋkogri a da di dɔgɛɛ a te ta zie kaŋ ba naŋ boɔlɔ Fɛɛ Hɛɛven, o da peɛle la Laseya teŋɛ.
Zimaane zaa ba maŋ leɛ wa la, a hɛgrɛ aŋa baare kyɛ zoro yoɔrɔ a teŋkpoŋ poɔ. Yiel :.
Gaa te dire fo bondirii ne eŋnoɔ, a nyuuro fo dãã ne popeɛloŋ; bonso, fo male ka Naaŋmen poɔ pɛle ne la a yɛlɛ fo naŋ erɛ.
A Nɛbukanɛza naaloŋ yuomo pie ne anii poɔ, o da nyɔge la noba kɔɔraanii dɔgle lezare ne pie ane bayi yi a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Pampana, N mɔɔ leɛ la yɛ dɔndɔma ne N naŋ yele a yelmeŋɛ korɔ yɛ be?.
A kyuuri ata poɔ ba da piili gbonno a la doree doree a te baare a kyuuri ayopoĩ poɔ.
A pɔge pãã da yi tuori o la, a su boma aŋa gyɛnterɛ, kyɛ ka bɛllɛ be o sukyiri poɔ.
Kyɛ neɛzaa naŋ tonɔ tonsonne na nyɛ la puubu, emmo ane emmaaroŋ, a Gyuumine na la a dɛndɛŋ deme, kyɛ ka a Girik noba meŋ pãã tu.
Ka a Gyowab yelsɔge, Ka a waa tɔɔre ne ma, ka a waa tɔɔre, ka N vɔle bee a sãã!.
Sɔr : A dɔbɔ na a Mooziz naŋ da toŋ ka ba gaa te pigri a teŋɛ nyɛ yoe la a lɛ. Kyɛ a Mooziz da leɛre la a Nun bidɔɔ Hoziya yuori eŋ ka Gyosuwa.
Yɛ ba baŋ a tɛgɛ ka a na soma la ka yɛ e ka nen-yeni kpi a noba zuiŋ a gaŋ a noba zaa naŋ na kpi.
Anatɔt, Nob, Ananiya.
Kyɛ ka fel-zeɛ wa sãã o eŋɛ, o e la dɛgre;.
A Filistan noba naŋ da wa woŋ a kyaaroo, ba da yelee la, Boŋ ka a kyaaroo naŋ yire a Hiburu noba duoraa poɔ kpeɛŋaa zaa wuli? Ba naŋ da wa woŋ ka a DAANA nɔ-eŋnaa daga la wa a ba duoraa poɔ.
a ta vɛŋ ka O pɛnne te ta a saŋ O naŋ e ka a Gyeruzɛlɛm are, a vɛŋ ka o taa yuori a tendaa zaa poɔ.
A yɛ gboe mie loree la, a zalla; a kontoɔ̃ leŋ a gboe daare ka a are kpeɛŋaa, bee a vɛŋ ka a gbori zoro gɛrɛ. Ba pãã na poŋ la boma yaga ba naŋ zɔɔ ŋma; ba gba na fa la gbɛrɛɛ boma.
Hib : A lɛ zuiŋ a da ferɛɛ la ka O waa ŋa a O yɔɔmine ane O yɔɔpuuli yelzaa poɔ, ka ka O na waa Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ naŋ taa nembaalonzoe ane yelmennoŋ, ka O maale bagre a nensaalba yelbebe zuiŋ.
Ka a Pilato da yeli ko ba, Yɛ taa O gaa ne te di O sɛrɛɛ a seŋ ne a yɛ Naaŋmen begɛ naŋ wuli lɛ. Ka a Gyuumine da leɛ yeli, Te ba taa sori ka te ko neɛzaa.
A noba naŋ da wa nyɛ a yelwulaa a Yeezu naŋ da e, ba da piili yele la, A Ŋmen-yelmanna na naŋ waana a teŋɛzu sereŋ la a ŋa.
A bagmaalkuuri daŋãã da e la mitare ayi; a yi a bagmaalkuuri daŋãã naŋ teɛ tɔgle sazu, a taa eelɛ anaare.
Ba ne ba tonton-taaba naŋ da toŋ a yiri toma, ba zaa lantaa da e la noba kɔɔraanii ne lezare ane bayi . Kaŋ la Adaaya, Gyeroham bidɔɔ, Pelaliya bidɔɔ, Amezi bidɔɔ, Zakareya bidɔɔ, Pasehu bidɔɔ, Malkigya bidɔɔ.
A Gyowas bidɔɔ Gideyɔn naŋ da leɛ yi a zɔɔre zie wa tu a sori na naŋ duoro gɛrɛ Hɛres.
A sɛgre O naŋ da sɛge la ama: MENE MENE TEKEL ane PARSIN.
Ba na feɛ la neɛ kpaaraa noɔre lezaayi, kyɛ a ba seŋ ka a pare a lɛ. Ka ba naŋ ŋmɛ fo tɔsoba pare kpaaraa noɔre lezaayi a na e o la vikpoŋ.
Ba da te are ne la a Naa Uzaaya gbɛɛ, a yeli ko o, Fõõ Uzaaya naane seŋ ka fo maale bagre ko a DAANA, kyɛ tenee a Naaŋmen bagmaalba, a Aarɔn pare boorɔ ba naŋ peere te la taa sori ka te maale a bagre. Yi a puoruudie poɔ; bonso, fo tulee la, fo koŋ nyɛ emmo zaa yi a DAANA Naaŋmen zie.
A Gyosɛf da biŋ la a bondirii ka a te e yaga lɛ aŋa mane noɔre biiree. O da ba la te toɔnɔ manna a noɔre bonso, a da te zuo la mannoo.
Lɛ la ka a boma zaa DAANA yelbiri da wa n zie:.
ba naŋ wa koɔre bamenne puoriŋ, ba na taa la sori ka ba leɛ so bamenne; a ba yɔɔ kaŋ na toɔ̃ yɔɔ de ba la.
Lɛ la ka a Samowɛl soore, Boŋ la a lɛ fo naŋ e? Ka Sɔɔl yelsɔge, N naŋ da wa nyɛ ka a noba gɛrɛ la kyɛ bara ma, kyɛ ka fo ba wa a bebie na poɔ fo naŋ da biŋ ka fo na wa la, ka a Filistan noba meŋ laŋna taa a Mikemas teŋɛ poɔ.
A Salma bidɔbɔ la: Bɛtelɛhɛm, a Netofa noba ane Aterɔf-bɛt-gyowab noba ane a Manahat noba kyɛlɛɛ naŋ e Zori bale noba.
Ka a Esɔ da leɛ yeli, A o yuori Gyekɔb yɛlɛ naane sereŋ tuuro o be? Bonso, a boyi soba la a ŋaa o naŋ finni ma. O da de la n kponnuŋ; kyɛ pampana, o de la n maaloo meŋ. O pãã da la sɔre la a o saa, Maaloo zaa ba la kyebe ka fo na ko ma be.
yɛ eŋ faŋ a tuuro a yeltuuri ane a yelbinni N naŋ binne korɔ yɛ zenɛ.
ka neɛ dɔndɔnne na waa o meŋɛ yideme.
A Solomɔn pãã da boɔle la a Izerayɛl wederebɛ, ane a bale bale zaa nembɛrɛ, a Izerayɛl biiri sããkom-yie yidaandɔbɔ ka ba wa lantaa o zie a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka ba na de a DAANA nɔ-eŋnaa daga yi a Devid teŋkpoŋ ba naŋ boɔlɔ Zaayɔn do ne.
A bebi-dɛndɛŋ daare, yɛ na de la a teere zaa poɔ teɛ naŋ veɛlɛ wɔmɔ, kpaakpaa vaare, teɛ naŋ taa vaare ulee ane baa noɔre vaare; a pãã kyellɛ a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ beri ayopoĩ.
A Gyosɛf meŋ da yi la a Naazɛrɛ teŋɛ naŋ be a Galili paaloŋ, a gaa Gyudiya teŋɛ kaŋ naŋ di Bɛtelɛhɛm, a Devid teŋkpoŋ, bonso, o da waa la a Devid yiri neɛ ane o bale.
Ka tenee maŋ wa de nɔ-bɔnne eŋ wie nɔɛ a na e ka a e lɛ te naŋ boɔrɔ, te maŋ toɔ̃ goɔ la a enne zaa ka a tu lɛ te naŋ boɔrɔ.
Neɛ naŋ ba taa Naaŋmennoŋ maŋ de la o noɔre sãã ne o tɔsoba, kyɛ ka a nemmeŋɛ maŋ de yɛmbammo faa o meŋɛ.
Lɛ la ka a O potuuribo mine da soorɔ taa, Boŋ la ka O boɔrɔ ka O yeli ko te ne a ŋaa O naŋ yeli, A kyɛre la belãã lɛ ka yɛ koŋ la nyɛ ma, kyɛ ka a la e belãã ka yɛ la nyɛ ma, bonso N gɛrɛ la a Saa zie.
kyɛ a Boroboro Dambo tigri bebie puoriŋ la ka te da kpɛ gbori Filipae poɔ a gɛrɛ. Te da de la bebie anuu kyɛ te ta Turos a pɔge ba, ka te da zeŋ be bebie ayopoĩ.
Bonso, soba na zaa naŋ ba taa a yɛlɛ ama ba nyɛrɛ tɔɔre kyɛ o zɔŋɛɛ la, kyɛ inni a dɛndɛŋ yelbebe ba naŋ da pɛge bare yɛlɛ.
A DAANA na e la ka yɛ zɔɔtoɔ̃ yɛ dɔndɔnne naŋ iri ka ba zɔɔ ne yɛ; ba na tu la Sobi-yeni wa ka ba zɔɔ ne yɛ, kyɛ ba na leɛ zo tu la sobie ayopoĩ gaa.
Neɛ gbɛɛ naŋ e foɔ̃o kontoɔ̃ zo muri, bee ka a zɔɔzɔɔreba zo yi a poɔ; ba ŋmɛ la gbɛɛ le a sapare nugɔɔ seŋ, a Yuferet baa noɔreŋ.
A Ibizan kũũ puoriŋ la ka Zɛbulun boorɔ neɛ Elɔn iri de a Izerayɛl biiri weɛ̃. O da de la a Izerayɛl biiri weɛ̃ yuomo pie.
Nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii a yeli: Ŋaa ka a Daana yeli; Yeli: Zɔɔzɔɔ-soɔ, ba saale la a zɔɔzɔɔ-soɔ, ba du o la ka o nyegrɛ;.
Paturosim, Kaseluhim ane Kafetorim saa. A Kafetorim boorɔ noba poɔ la ka a Filistan noba yi.
A Naa Solomɔn da de la noba naŋ tonɔ gbaŋgba-toma ka ba mɛ a DAANA yiri, a o meŋɛ yiri, a Milo ane a Gyeruzɛlɛm dankyini, Hazɔ, Megido, Gezɛ.
Soba na zaa naŋ gaŋ ne o yɔɔpuulee, ka o saa pɔgeyaa la bee ka o ma pɔgeyaa la, a soba na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
Asiiriya naa, a fo pekyeenemɛ gbiree la; a fo nen-yoe gbiri kyuuro la. A fo noba zo yaare be la a tanne zuri kyɛ ka neɛzaa kyebe na boɔle ba lantaa.
A Isaka bale noba, a ba wederɛ da la Palteɛl a Azan bidɔɔ.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne o tɔsoba pɔge, a seŋ ka ba ko a dɔɔ ane a pɔge naŋ toŋ a moɔrɔ toma.
A Izerayɛl yideme na de la kyuuri ayopoĩ ũũ ne a noba, a na peere a teŋɛ dɛgre bare.
Ba maŋ yeli la, Wola ka Naaŋmen na e baŋ? A Naaŋmen Naŋ Do Saa mɔɔ taa la yɛlɛ bammo be.
Kyelloo ane popeɛloŋ yi la a teŋɛ naŋ da yire yelsonne yaga poɔ, ba ba la yiele yiele a dããteere weɛ poɔ, ba ba la kyeɛrɛ yiele; dãã-maala zaa ba la neɛrɛ a tewɔmɔ maala dãã a dãã maaloo ziiri poɔ; ka lɛ e ka a kyaaroo baare.
N na leɛ taa la a Gyuda Naa Gyɛkoniya, a Gyehowakim bidɔɔ ane noba na zaa ba naŋ fere-nyɔge yi a Gyuda teŋɛ gaa ne a Baabilɔn teŋɛ meŋ wa ne. Bonso, a DAANA yelee la, N na kɔɔre la a Baabilɔn naa gbogli bare.
A Seba pɔg-naa naŋ da wa woŋ a Solomɔn yuori naŋ yire yɛlɛ, o da wa la Gyeruzɛlɛm ka o wa e a Solomɔn nyɛ ne soorebi-kpeɛne. Noba naŋ da tuuro o puori da ba poɔrɔ ane bontanne naŋ tuo bommeelɛ ane salema yaga ane kusi-yoe. O naŋ da wa a Solomɔn zie, o da soore la a Solomɔn o poɔ yɛlɛ zaa.
A yuoni sẽɛkpɛ-paalaa saŋ, Bɛn-hadad da boɔle la a Aram noba lantaa a do gaa Afɛk ka o te zɔɔ ne Izerayɛl.
Yeli ko a Amɔn teŋɛ noba, Yɛ woŋ a Daana NAAŊMEN yelbiri: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, Yɛ naŋ yeli ka Ahãã! kyaare a N zisoŋ a saŋ ba naŋ dɛge o zuiŋ ane a Izerayɛl teŋɛ a saŋ ba naŋ e ka o leɛ dabuo, ane a Gyuda noba ba naŋ da fere-nyɔge ba gaa ne ten-yuo;.
Kyɛ ka a Ruf da yeli: Ta fere ma ka N bare fo bee a leɛ kyɛ bare fo puori tuubu! Zie zaa fo naŋ gɛrɛ, be ka N na gaa; zie zaa fo naŋ na kpeɛrɛ, be ka N na kpeɛrɛ; a fo noba na waa la n noba, ka fo Naaŋmen waa n Naaŋmen.
Lɛ la ka a tonton-nembɛrɛ da yeli ko a naa, A seŋ ka te ko a dɔɔ ŋa, bonso, o eɛɛ la ka a sogyɛre naŋ kyɛre ane a noba naŋ be a teŋkpoŋ poɔ nuuri yoɔre ne a yelbie na taaba o naŋ yele korɔ ba. A dɔɔ ŋa ba kaara a noba bama sommo yɛlɛ kyɛ ba faaloŋ ka o boɔrɔ.
A sããkommine naŋ da erɛ nyuuri ne a ba yɔɔ Gyosɛf da nyɔge o la koɔre ka ba taa o gaa ne Igyipiti teŋɛ; kyɛ Naaŋmen da be la o zie.
kyɛ a ba seŋ ka fo di a yelvelaa ane a yelfaa bammo teɛ wɔmɔ, bonso, a bebiri na daare fo naŋ na di o, fo sereŋ na kpi la.
Yeli yɛlɛ wuli te, di te sɛrɛɛ ka o tori; vɛŋ ka fo maaroŋ page te aŋa tensogɔ a ŋmentantuo saŋ; sɔgle a noba ba naŋ digi bare, ta iri soba na naŋ zo sɔgle fo puliŋ tere.
Ba daŋ ba la nyu dãã kyɛ yiele yieluŋ; dããkpeɛne waa la tuo ko banaŋ naŋ nyuuro a.
A ŋmenaa gbelli ata saŋ, a Yeezu da ŋmɛ la kpɛlle yaga zaa, a yele, Eloi, Eloi, lema sabatani? A yeluu ŋa a Hiburu kɔkɔre poɔ tɛgɛ la, N Naaŋmen, N Naaŋmen, bonso, ka fo gyɛ ma bare.
Ba da kyɔle la Efirem teŋɛ tanne, a kyɔle Salisa teŋɛ, kyɛ ba da ba nyɛ a. Ba da kyɔle la Saalim teŋɛ kyɛ a bonni da ba kye a be. Lɛ la ka ba da la kyɔle Bɛngyamen teŋɛ kyɛ ba da ba nyɛ a.
a kyaare ne yelmennoŋ, bonso, N leɛ gɛrɛ la a Saa zie, ka yɛ koŋ la nyɛ ma.
O meŋɛ da de la ba weɛ, a maŋ le vɔgle teŋɛ gbɛre boyɔpoĩ kyɛ wa te peɛle a o yɔɔ Esɔ.
Bonso, Ona la a Naaŋmen naŋ da yeli, Vɛŋ ka veɛloŋ puri sãã ligruŋ poɔ. Ona meŋɛ la e ka a O veɛloŋ kyaane a te sukyie poɔ, ka te na baŋ a Naaŋmen puubu na naŋ sãã a Yeezu Kirista niŋesogɔ.
Gyosɛf naŋ yi Sapuru kyɛ da waa Levi bale neɛ ka a apostoliimine da pore o yuori ka Banabas .
A Izerayɛl pɔgeyaare bee bidɔbɔ kanzaa ba taa sori ka o leɛ ŋmendie gyɛnterɛ.
Ta toŋ moɔrɔ toma.
Ba da maŋ de la a zie ŋa meŋ ka o waa a Refayim deme teŋɛ. A Refayim deme la da daŋ zeŋ a teŋɛ ŋa poɔ, kyɛ anealɛzaa, a Amɔn deme da boɔlɔ ba la Zamzumim.
Pekyeenemɛ na zaa naŋ saana, a ŋmeɛrɛ a N zage peere yaara yuori la we! A DAANA la yeli.
Ŋaa la ka a DAANA yeli: A saluoni la N nakogi ka a tendaa waa n gbɛɛ dɔgloo zie; bontɔ yiri la ka fo na mɛ ko ma, yeŋ la a N pɛnnoo zie?.
Ka Saamon Piita yelsɔge, Fõõ la a Kirista, a Naaŋmen-vore Bidɔɔ.
Yɛ ta la derɛ yɛ nandaare erɛ yelbieri aŋa faaloŋ tontomboma, kyɛ yɛ de yɛmenne ko Naaŋmen aŋa banaŋ ba naŋ e ka ba leɛ-iri kuuni poɔ a voorɔ, a de yɛ nandaare ko Naaŋmen ka a waa mennoŋ tontomboma.
kyɛ o na kpi la zie na ba naŋ fere-nyɔge o gaa ne, ka o daŋ koŋ la nyɛ a teŋɛ ŋa.
Pampana, a Balaam da nyɛɛ la ka a DAANA poɔ pɛlɛɛ la ka O ko a Izerayɛl biiri maaloo, ka lɛ da vɛŋ ka o da ba gaa aŋa o naŋ da maŋ gaa lɛ ka o te bɔ yɛlɛ yi a DAANA zie, kyɛ o da leɛ la o niŋe kyaare a wɛgyɛŋ seŋ.
A bama na nyɛ la dɔgroŋ naŋ waa weɛbo naŋ ba taa baaroo, ka ba wɛle ba yi a Daana niŋesogɔ ane a O gandaaloŋ puubu poɔ.
Lɛ la ka Bɛnaaya da wa a DAANA sege poɔ a wa yeli ko o, A naa yelee la, Wa yi. Kyɛ ka o yeli, Ai, kyɛ ka N na kpi. Lɛ la ka Bɛnaaya leɛ te yeli ko a naa a yele, Ŋaa ka Gyowab yeli, ŋaa meŋ la ka o yelsɔge ma.
a yele, N sereŋ na maale fo la, a e ka fo boorɔ pare yɛlle.
A Devid da de la salema zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri na a naa Hadadeza tontonema naŋ da tuo, a taa wa ne Gyeruzɛlɛm poɔ.
A zaayɔn sɔgloo ziiri zaa poɔ Naaŋmen wulee la ka Ona la sereŋ e a zosɔgloo zie.
a Amɔre, a Keeina, a Girigas ane a Gyebuse noba tenne.
Ka o soore ma, Aŋ la fo? Ka N yelsɔge o, N waa la Amalɛk neɛ.
Ka o naŋ wa kyɔge bidɔɔlee bee pɔglee ko, a bege ŋa ne a zu la ka ba na de di ne a naabo soba sɛrɛɛ.
A Mɛfebosɛt da wuli la o nɔmmo kyɛ yeli, Maa fo tontonɔ la aŋ, ka fo na kaara n zie, maa naŋ e bakũũ.
Ŋaa ka yɛ na e; yɛ ko a dɔbɔ zaa laŋ ne pɔge zaa meŋ naŋ baŋ dɔɔ sɛŋ poɔ.
Azuiŋ, neŋkpeɛne na puu fo la; a nemboorɔ teŋkponni naŋ taa nimikuoni na zoro fo la.
A nemboorɔ tebɛ waa la salem-pelaa ane salema, a waa nensaala nuuri toma.
Nɛɛr bidɔɔ Abina, a Sɔɔl sogyɛre neŋkpoŋ da taa la a Sɔɔl bidɔɔ Ise-bosɛt ŋmaa wa ne Mahanayim.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ ta vɛŋ ka a e yɛ nɔmaa, ka a teŋɛzu noba wa kyiiri yɛ.
lɛ eŋ, yɛ koɔre a yɛ ziiri pie, ziyeni ka a leɛ libie ka yɛ taa a libie velaa wa ne a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ na kaa-iri.
Ko a o naadɛɛ zaa, e ka a sigi gaa a koobo zie. Ba yuori la we, a ba bebiri taɛ la, a ba dɔgroo saŋ taɛ la!.
a e ka a nensaalba ane a donne yɛlle a teŋɛ poɔ. Ba na e la yaga a dɔge biiri yaga; a e ka noba leɛ kpeɛrɛ fo poɔ aŋa a naŋ da waa lɛ, a erɛ fo soŋ gaŋ lɛ N naŋ da e fo. Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka maa la a DAANA.
Nyɛ, maa meŋɛ na de la vooroŋ kaŋ eŋ o ka o woŋ duoro a leɛ puori gaa o meŋɛ teŋɛ. N na e la ka ba ko o ne zɔɔzɔɔ-soɔ o meŋɛ teŋɛ poɔ. Nam :.
A naŋ ta ŋaa, Gyob woi, woŋ a n yɛlɛ, a kyɛlle woŋ a n yelbie zaa.
Aŋa lɛ saa naŋ maŋ zoro o bibiiri nembaaloŋ, a lɛ ka a DAANA zoro banaŋ naŋ zoro O nembaaloŋ.
N tuuro la a fo wuluu ane a fo begɛ, bonso, n yel-erre zaa be la fo niŋesogɔŋ.
A lɛ puoriŋ, kazu-meelɛ meelɛ ayopoĩ a sapare saseɛ naŋ e ka a ko meŋ da teɛ yi la kadaa kaŋ zu.
A noba naŋ zɔ̃ɔ̃ bontanne tu sori bare la a ba sori; ba do kpɛ la wɛgyɛŋ poɔ a kpi wɛ.
O da nyɛle la salema page o zaa, a de a mine maale ne a tabole noɔre zaa gyeere.
N na e la ka a be leɛ zamponni kpeɛbo zie, a e ka koɔ̃ laare o, a de saamo saare peere ne o, a boma zaa DAANA la yele.
Neɛ naŋ sɔgle kyiir-taa o poɔŋ e la ziriŋmaara, ka neɛ naŋ saana noba yoe waa damboli.
A noba zaa pãã da leɛ kuli la ba yie, ka a Devid da kuli ka o te maale a o yiri noba.
A nimiri la a eŋɛ fentelɛ. Azuiŋ, ka fo nimiri wa taa laafeɛ, a fo eŋɛ zaa na paale ne la veɛloŋ.
O da yeli ko ba la, Yɛ ta de bonzaa tu ne a sori; yɛ ta de daŋgbale, bee woɔ, bee bondirii, bee libie, kyɛ bee a de kparoo kaŋ poɔ.
Fõõ naŋ kpeɛrɛ koɔ̃ yaga noɔreŋ, a taa naboma yaga, a fo baaraa taɛ la, ba ŋmaa la a fo nyɔvore miri.
A Arepasad naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie ane anuu o da dɔge la Sela.
A Amɔn teŋɛ deme naŋ da wa nyɛ ka Devid leɛ la ba dɔndɔma, a Amɔn teŋɛ deme da toŋ boɔle la Arameya teŋɛ noba naŋ kpeɛrɛ Bɛt-rehob poɔ ane Aram noba naŋ kpeɛrɛ Zoba teŋɛ poɔ a ŋmɛ ba paa. Ba da ŋmɛ la a sogyɛre naŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ paa, noba turi lezare , a de ne Maaka teŋɛ naa dɔbɔ turi , ane Tob teŋɛ dɔbɔ tur-pie ane ayi .
Kyɛ pampana a te faŋ baarɛɛ la. Bonzaa ba kye a kyɛ ka a maana naane ka te taa na di.
N na wuli la nɔmaa yɛlɛ a saluoni ane a tendaa zu, zẽẽ, vũũ ane nyoore naŋ ŋmeɛlɛ duoro.
Ka pɔgsaraa naŋ e bitoro ne dɔɔ wa eŋ noɔre ka ba kultaa, kyɛ ka dɔɔ yuo kaŋ wa tuori o sori poɔ a gaŋ ne o.
Kyɛ beri yaga puoriŋ, a DAANA da yeli ko ma la, Gaa a Yuferet baa pampana a te de a pieto yi a zie na N naŋ da yeli ka fo de te sɔgle.
Lɛ la ka o woŋ kɔkɔre kaŋ ka o yele, Piita; iri nyɔge ko ɔɔ.
O da de la a Izerayɛl biiri weɛ̃ yuomo lezare ne ata. A lɛ puoriŋ, o da kpie la ka ba ũũ o a Samiri teŋɛ poɔ.
Kyɛ a potuuribo da ba baŋ a yɛlɛ O naŋ yele tɛgɛ kyɛ da zoro dabeɛ̃ ka ba soore O.
N saamine ane n yɔɔmine, yɛ kyɛllɛ a n yelbie N naŋ yele na faa n meŋɛ.
Lɛ la ka ba da piŋ ba gbɛɛ uuruŋ ane posaanaa eŋ ba kyɛ gaa Ikonio.
A DAANA da tu la a Mooziz zie kyɛ ko a Izerayɛl biiri noɔre ka ba iri kyɛŋ a dɛndɛŋ soba.
Kyɛ a seŋɛɛ la ka te taa popeɛloŋ, a dire tigri, bonso, a fo yɔɔ ŋa da kpie la kyɛ leɛ-iri, o da bɔrɛɛ la kyɛ ka te leɛ nyɛ o. .
A Gyozaaya da eɛɛ la ka ba di a tɔloo tigri a DAANA yuori eŋɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ; ba da ko la a tɔloo tigri pelee a kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne anaare daare.
A dɔɔ da kaara la a pɔgsaraa zomm lɛ a ŋmeɛrɛ o gyɛŋ ka o baŋ ka a DAANA eɛɛ la ka a o sori o naŋ tu soma la bee ka o ba soma.
A seŋ ka a bagmaala de pɔge naŋ e bitoro ka o e o pɔge.
Ka a Daana leɛ yelsɔge, Ka yɛnee da taa yeldeebo ka o seŋ badog-biri, yɛ da na toɔ̃ yeli ko la teɛ ŋa, Voɔ, a te ba mane poɔ, kyɛ o na sage la yɛ noɔre.
Azuiŋ, Sɔɔl nimiri da kpɛ la a Devid a yi lɛ daare gɛrɛ.
O na leɛ yɔɔ la a bonsoŋ o naŋ sãã, a yɔɔ a ziiri anuu poɔ, ziyeni dɔgle, a de ko a bagmaala. A Naaŋmen bagmaala na are la o gbɛbogriŋ a de a pedaa maale ne saanaa bagre a peere ne a o yelbieri bare ka o nyɛ sudi.
A Gyadae bidɔbɔ la: Rɛgɛm, Gyotam, Gɛsan, Pɛlɛt, Ɛfa ane Saaf.
Ka fõõ wa nyɛ a zie baare fo meŋ na gaa la fo sããkommine zie aŋa fo yɔɔ Aarɔn naŋ da gaa lɛ.
Kyɛ O de la boma zaa biŋ a O gbɛɛ puliŋ a e ka O leɛ a boma zaa zusoba a ko a puoruu laŋne.
A te bondiraa la ŋa; te naŋ da de a te sori tuubu bondiraa yi a te yie poɔ waana a yɛ zie, a da waa la toloŋ, kyɛ pampana, nyɛ, a zaa koe la a te ulli.
A dendɔ-kpoŋ da taa la guguuribo deri, ka a guguuribo die kanzaa yɛloŋ e bommannaa kɛkɛre wogruŋ, ka o zuluŋ e bommannaa kɛkɛre, ka a vuo naŋ be a dendɔ-kpoŋ deri kpakyaga da e ŋa mitare ata; a dibile naŋ be a dendɔ-kpoŋ noɔre a die kpaareŋ zuluŋ da e bommannaa kɛkɛre wogruŋ.
A Hɛberɔn poɔ, o da di la Gyuda naaloŋ yuomo ayopoĩ ane kyuuri ayoɔbo. O naŋ da wa be a Gyeruzɛlɛm, o da di la a Izerayɛl ane a Gyuda noba zaa naaloŋ, yuomo lezare ne pie ane ata.
Ka a naŋ da waa lɛ a puorpuoribo da koŋ bare a bagre maaloo be, ba naŋ wa maale a bagre dayeni yoŋ kyɛ nyɛ sonnoŋ ka ba teɛroŋ poɔ ka ba ba la taa yelbieri zaa?.
Ka o da yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli, N na e la ka kɔmpuu ziiri paale a baa-zi-gboglo ŋa.
Devid naŋ da wa woŋaa, o da toŋ la Gyowab ane a sogyɛre ne a zɔɔzɔɔreba.
A Yeezu naŋ da naŋ be a Saamon naŋ e kɔŋkɔŋ yiri a Bɛtani teŋɛ poɔ, a da zeŋ dire diibu la ka pɔge kaŋ da taa turaali mine daaroŋ naŋ ba wono wa ne, a wa nyɔge a kããkolee ŋmɛre kyɛ de a kãã pore waare a Yeezu zu.
Yããyãã, leɛ-teɛre a yelbiri fo naŋ da ko a fo tontonɔ Mooziz, Ka yɛnee ba wa taa yelmennoŋ, N na ŋmɛ yɛ la yaare a nemboorɔ poɔ;.
a eŋ a ba namine kpulli kyɛ leŋ a ba nen-yoe ne banzɔlɔ.
A zɔɔzɔɔreba zaa naŋ da be o zie da do gaa te peɛle la a Ai teŋɛ a te lantaa a Ai teŋɛ sapare nugɔɔ seŋ, ka bafoɔlaa kaŋ da be ba ne a Ai noba sogɔŋ.
Lɛ la ka ba da ŋmore a Baal kusi-sonne naŋ teli, a sãã a Baal ŋmendie, a e ka o leɛ baŋgyeraa dɔɔbo zie a wa tɔ zenɛ.
A malekere zaa ba waa seere a Naaŋmen toma poɔ, ka ba toŋ ba ka ba te toŋ ko a banaŋ naŋ na nyɛ faabo be?.
O naŋ da wa ta a Naaŋmen neɛ zie a taŋzu, a pɔge da le nyɔge la o gbɛɛ. Gehaazi da tage taɛ la a na daa o bare, kyɛ ka a Naaŋmen neɛ da yeli, Bare o, bonso, o taa la posãã-kpoŋ; a DAANA de a la sɔgle ma, O ba yeli ko ma.
A naa ane a noba zaa naŋ da be o zie da te ta la a Gyɔɔdan baa a bale ba zaa; ba da zeŋ la a be a pɛnne.
A Mɛmfis ane Tapanes tenne noba meŋ kyeene la a fo zukɔɔloŋ bare.
Aneazaa ka yelfaare noma la o noɔre poɔ, aneazaa ka o sɔgle a la o zele puliŋ.
ka O de ɔɔ a ba niŋesogɔ.
O naŋ da borɔ, a bombie mine da le la sobiri zu, ka nuuli wa de a di.
ba de ma la vore lɔɔ eŋ bogi poɔ a za ma ne kubo;.
Kyɛ a sɛrɛɛ na poɔ noba naŋ na le la ŋa: veɛloŋ wa la a teŋɛzu, kyɛ ka noba nɔŋ ligruŋ gaŋ veɛloŋ, ba yel-erre naŋ da waa faa zuiŋ.
Fo na maŋ iri la fo nii ane fo peere bil-dɛnne zaa naŋ e bondaare ko a DAANA fo Naaŋmen. Tɔɔ wa tonɔ toma ne fo naadɛɛ naŋ e bil-dɛnne bee a ponno fo pedɛɛ naŋ e bil-dɛnne kɔɔloŋ.
Kyɛ ka ba da leɛ soore, A seŋɛɛ la ka ba e a te yɔɔpuulee aŋa gyɛnterɛ be.
Lɛ la ka Daneɛl da de meŋɛ-sigruu ane yɛŋ yeli ne yɛlɛ ko Areyɔk, a naa neŋkooreba neŋkpoŋ naŋ da yi ka o te ko a Baabilɔn teŋɛ yɛmbaŋnema. Dan :.
A DAANA boɔle fo la aŋa pɔge o serɛ naŋ zagre bare ka o poɔ sãã yaga, aŋa dɔɔ naŋ ŋmaa o pɔloŋ saŋ pɔge yɛlɛ bare, a fo Naaŋmen la yele.
A o lamboe zaa da seŋ la taa; ba da guri la nyaa-zu-kparo ziiri ayi, kyɛ ba naŋ da guri o baare, o wogruŋ da e la sɛntimitare lezare ane ayi, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezare ane ayi.
A peɛzu die Koŋkogri ane a Peere Dendɔre kpakyagaŋ, a salema-kurkuribo ane a yɛreyɛrebɛ da leɛ mɛ la a be dankyini.
Kyɛ yɛ maŋ maale yɛ maalkondi bagre zie na yoŋ a DAANA naŋ na kaa-iri yi a yɛ bale kaŋ poɔ. A be ka yɛ na maŋ maale a yɛ maalkondi bagre kyɛ e yɛlɛ na zaa N naŋ yeli ko yɛ.
A saŋ a Izerayɛl biiri naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a Gyekɔb yideme naŋ da wa yi a kɔkɔsaana noba poɔ.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, yɛ na ŋma la nentaŋ kyɛ koŋ, kyɛ a teŋɛzu noba na kyellɛ la. Yɛ na woŋ la tuo, kyɛ a yɛ tuo wommu na leɛ la kyelloo.
Toŋ dɔbɔ ka ba gaa te pigri a Keeina teŋɛ nyɛ, a be la ka N de korɔ a Izerayɛl biiri. A ba sããkom-yie kanzaa poɔ fo na toŋ la dɔɔ, neɛ naŋ e wederɛ ba poɔ.
Bonso, a te Naaŋmen sereŋ waa la vũũdi Naaŋmen.
A Seba teŋɛ pɔgenaa naŋ da wa woŋ a Solomɔn yuori naŋ yi yɛlɛ, , o da waɛ la ka o e o nyɛ ne soorebi-kpeɛne mine.
Kyɛ a banaŋ naŋ da duori o a saanaa naŋ da wa vaa-iri, ba da ba yeli a yelsaanaa na maa naŋ da teɛrɛ.
A ba tembilii da la Ɛtam, Ayin, Rimon, Tɔkyen ane Asan, tenne anuu.
Vɛŋ ka a nenfaare yelfaare tɔ a tɛge, kyɛ e ka a nemmeŋɛ are kpeɛŋaa, fõõ la maŋ gyɛle a nensaala poteɛrɛ ane o yelboɔre nyɛ, fõõ la a mennoŋ Naaŋmen.
A ŋaa zuiŋ, a paaloŋ zukaareba ane a nembɛrɛ da moɔrɔ la ka ba bɔ yɛlɛ tuo a Daneɛl a yi a napaaloŋ toma eŋɛ. Kyɛ ba da koŋ baŋ nyɛ yelzaa tuo o bee a nyɛ poɔmo yelzaa o zie, bonso, a Daneɛl da taa la yelmennoŋ a ba erɛ dakyɛ ne o toma bee ka poɔmo yɛlɛ be o eŋɛ.
ka o soore o, N ba, wola ka fo e kpɛ a kyɛ, kyɛ ba su a pɔgde tigri kparoo? Ka a dɔɔ ba taa yelzaa na yeli.
Ta leɛ fo kpaare ko ma. Ta zagre a fo tontonɔ bare ne suuri, fõõ naŋ waa n soŋnɔ. Ta zagre ma bare, ta gyɛ ma bare, N faabo Naaŋmen woi!.
A lɛ la ka ba da yi moɔle ka neɛzaa leɛ o eebo a yi o yelbebe poɔ.
Serɛzaa, a fo yie naŋ ŋmore a leɛ daboree ane a fo teŋɛ naŋ sãã; serɛzaa, pampana fo na waa la fogloo ko a fo kpeɛrebɛ, ka a banaŋ naŋ da vɔle fo na be tɔɔre zaa.
A Naaŋmen bagmaalba Bɛnaaya ane Gyahazeɛl la da so wubilii peɛloo tegitegilɛ, a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ.
A ŋaa puoriŋ, N da la kaaɛ la, a la nyɛ a doŋɔ kaŋ ka o wa yi, a waa ŋa loɔraa. A doŋɔ da taa la nuulee begɛ anaare o posogɔ eŋɛ kyɛ taa zuri anaare; ka ba ko o sori ka o di kpeɛ̃õ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N naŋ voorɔ, o naŋ zagre a noɔre N naŋ polle ane a nɔ-eŋnaa, serɛzaa N na leɛ a la dɔgle o zu.
Soba na zaa naŋ na zu nyɔge neɛ, ka o koɔre la a soba bee ka o naŋ be la o nuuriŋ, a seŋ ka ba sereŋ ko a nenzuuro.
A DAANA e la soŋ ko noba zaa, a taa nembaalonzoe kyaare ne a O bon-irri zaa.
Lɛ la ka Naa Gyehowakim da toŋ Ɛlnatan, a Akibɔ bidɔɔ ne dɔbɔ mine ka ba gaa a Igyipiti teŋɛ.
A Gyehu naŋ da wa tuuro a lɛ Naaŋmen naŋ da yeli ka o e a Ahab yideme, o da tuori la a Gyuda tonton-nembɛrɛ ane a Ahaaziya yɔɔmine bidɔbɔ naŋ da tonɔ korɔ Ahaaziya, a ko ba.
Ba naŋ da naŋ kyɛnɛ be a soriŋ, ba da wa ko la Devid duoro ka Absalom ko la a naa bidɔbɔ zaa, a ba bare nen-yeni zaa.
Lɛ la ka a Gideyɔn da yeli ko ba, Yɛ vɛŋ ka N sɔre boŋkaŋ yi yɛ zie. Yɛ kanzaa ko ma tookpane yi a zɔɔre boma o naŋ de poɔ.
O naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ la ka Gyonatan, a bagmaala Abiyata bidɔɔ deɛ ta. Adonigya da yelee la, Kpɛ wa, bonso, fo waa la nen-yuori, a sereŋ taa duor-noɔ waana ne.
bonso N zoro la a nen-yaga dabeɛ̃, ka a noba naŋ erɛ ma laara ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ma, lɛnso ka N e gbili, a ba yi yeŋ;.
Ba maŋ kpi la ba pɔloŋ saŋ, ka ba nyɔvoɛ maŋ baare ne vi.
Lɛ la ka a Devid da yeli ko Akis, Ka maa wa nyɛ nimimaaroŋ yi fo zie, vɛŋ ka ba ko ma zie a fo paaloŋ tenne kaŋ poɔ, ka N kpeɛrɛ be. Bonso ka fo tontonɔ na kpeɛrɛ a naaloŋ teŋkpoŋ poɔ ne a naa.
Kyɛ a Faraziimine ane a bege baŋnema naŋ da ba sage ka ba de a Gyɔɔn suobu da wuli ka ba zagre la Naaŋmen poboɔbo naŋ kyaare ne bamenne.
a kyɛ e ka te waa namine boorɔ, Naaŋmen bagmaalba, a tonɔ korɔ a O Naaŋmen ane a O Saa nyɛ puubu ane kpeɛ̃õ tegitegilɛ. Ameena.
Me-gyakon ane Rakon naŋ da are a tɔrebogi noɔre tori a Gyopa.
Yɛ naŋ yeli a ŋaa zuiŋ, Te ne kũũ eŋ la noɔre ko taa, ka te ne Kpeemɛ teŋɛ e noɔre yeni; ka a kɔmpiiri naŋ saana saamo wa tɔle gaa, o koŋ ta te zie; bonso, te de la zirii ka o waa te zosɔgloo zie, ka zirii ŋmaabo leɛ die ka te kpeɛrɛ;.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a nen-yaga ka ba ŋmaagyili O, O da ko ba la noɔre ka ba gaŋ gaa a mane konkoori na kaŋ.
a yeli ko ba: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A daare na N naŋ kaa-iri yɛ, N da eŋ la noɔre ko a Gyekɔb biiri; N da de la N meŋɛ wuli ba a Igyipiti teŋɛ poɔ; N da pɔɛ la ko ba, a yele, Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A Devid da sãã la a teŋɛ a ba bare dɔɔ bee pɔge ka o voorɔ. Kyɛ o da de la a ba peere, naadɛɛ, bonni, bontanne ane ba bonsuuri, a leɛ wa a Akis zie.
Bee a ba seŋ ka ba boɔlɔ yɛ wulwulibo; bonso, wulwullo yenaa yoŋ la ka yɛ taa, ona la a Kirista.
A Rakɛɛl da de la a o saa yiri ŋmemɛ eŋ a bontaŋ kogi puliŋ a do zeŋ a zu. A Lɛban da bɔ la a sege poɔ zie zaa kyɛ o da ba nyɛ a ŋmemɛ.
Kyɛ a Gyosuwa da bare la a pɔg-gyɛnterɛ Rahab ane o yideme ane o noba zaa. A o yideme naŋ kpeɛrɛ la a Izerayɛl biiri poɔ a wa tɔ zenɛ. Bonso, o da de la a noba na a Gyosuwa naŋ da toŋ ka ba te sɔgle pigri a Gyeriko teŋɛ nyɛ sɔgle.
A wa te ta a Gyɔɔn beri ŋa, a Ŋmen-yelmanneba ane a Naaŋmen begɛ zaa da manne la a tenvelaa naaloŋ yɛlɛ;.
A Izerayɛl biiri naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, ba da tu la a wɛgyɛŋ poɔ gaa a Kantɛrɛɛ Mane a wa ta a Kadɛs teŋɛ.
A Izerayɛl biiri da nyɛ la a toŋkpeɛne a DAANA naŋ da toŋ ba zie kyaare ne a Igyipiti noba. Lɛnso ka a Izerayɛl biiri da zoro a DAANA a kyɛ da sage de a DAANA ane a O tontonɔ Mooziz yɛlɛ.
A Gyosuwa da su la kpar-dɛgɛ a are a maleke niŋesogɔ.
yɛ baŋ ne, a ta wa inni a DAANA naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ wa yi a gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ.
Ba saale o la a na ko ne, a du ka o nyegrɛ aŋa saa naŋ nyegre! Wola ka te na dire noɔ? Yɛ zagre la kpaamo, ane toori tagebo.
Yeldeebo zuiŋ, a Gyosɛf nyɔvore baaroo saŋ, o da yeli la a Izerayɛl biiri naŋ da zo yi a Igyipiti teŋɛ poɔ yɛlɛ kyɛ da tere noɔre kyaare ne a o ũũmu yɛlɛ.
N gaŋ la nimiri; N waa ŋa nuulee naŋ kpeɛrɛ o yoŋ peɛzu.
Ko a Izerayɛl biiri noɔre a yeli ko ba: Ka yɛnee wa kpɛ a Keeina teŋɛ poɔ, .
A zie naŋ da wa te sɔɔrɔ, ka saŋ ta ka ba page a teŋɛ dendɔ-kpoŋ, a dɔbɔ da yi gaaɛ la. N ba baŋ zie na ba naŋ gaa. Yɛ digi ba wieũ zaa, bonso, yɛ na toɔ̃ digi page ba la.
Lɛ la ka Hɛman da yeli ko Naa Ahasurus, Nemboorɔ mine naŋ yaare, kyɛ wɛle bamenne be la a fo paaloŋ tenne lamboe zaa. A ba begɛ e la a toɔraa ne a noba zaa begɛ, ka ba zagre ka ba tu a naa begɛ. Lɛnso, a ba tu sori ka a naa bare ka a lɛ erɛ.
O da yelee la, Ka a Aram noba wa e kpeɛŋaa gaŋ ma, ka lɛ, ka yɛ wa soŋ ma; kyɛ ka a Amɔn noba wa e kpeɛŋaa gaŋ yɛ, N na wa soŋ yɛ la.
Ka mennoŋ baara a o naaloŋ saŋ, ka maaroŋ bebe yaga lɛ te ta saŋ a kyuu naŋ ba la kyebe.
Naaŋmen woi, nyɛ a te guuro; kaa a neɛ fo naŋ sɔ a kããsoŋ niŋe.
A soba na naŋ yi sazu wa, gaŋ la neɛzaa. Soba na meŋ naŋ yi a teŋɛzu e la a teŋɛzu neɛ, a maŋ yele teŋɛzu yɛlɛ. A soba na naŋ yi tenvelaa wa gaŋ la neɛzaa.
Azuiŋ yɛ pãã are kpeɛŋaa kyɛ leŋ a yelmeŋɛ yɛ seereŋ aŋa bɛlɛnte , a su a mennoŋ aŋa zɔɔre kparoo ba naŋ maŋ su pɔge a nyaa.
Serɛzaa, a lɛ da page o la; a noba da neɛ o la ko a dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
Te yɔɔ bee te ta yɔɔ? Kyɛ Yeezu naŋ da baŋ a ba gagarre yɛlɛ zuiŋ, O da soore ba la, Bonso ka yɛ boɔrɔ ka yɛ e ma nyɛ? Yɛ iri warbiri wa ne ka N nyɛ.
Goore ane bɛrre be la banaŋ naŋ tuli sori poɔ; kyɛ neɛ naŋ guuro o meŋɛ maŋ waa la tɔɔre ne a.
Kyɛ a Ahimɛlɛk bidɔɔ kaŋ, a Ahitub yaaŋaa ba naŋ boɔlɔ Abiyata da zo muree la a yi zo tu Devid.
Nyɛ, ba bare la a fo yiri ko fo. Maa yeli ko fo, fo koŋ la nyɛ ma kyɛ te ta saŋ na fo naŋ na yeli, Zunoɔ soba la neɛ na naŋ waana a Daana yuori eŋɛ. .
A Solomɔn da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ, ka ba da ũũ o a o saa Devid teŋkpoŋ poɔ. A o bidɔɔ Rehobowam la da leɛre o zu di a naaloŋ.
N na peere la bonzaa yi a teŋɛzu bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a DAANA la yeli.
Lɛnso ka N da teɛre ka a ferɛɛ la ka N e ka a yɔɔmine de weɛ̃ wa yɛ zie, a wa e ka yɛ nare a kyɔɔta-yaga yɛ naŋ da eŋ noɔre ka yɛ na tere la. Ka maa wa ta ka a nare bare, ka a koŋ e feroo yeli kyɛ waa yɛmenne poboɔbo yeli.
A Sɔɔl da woŋ ka ba nyɛ la Devid ane a noba naŋ be o zie. A Sɔɔl da zeŋ la teɛ kaŋ ba naŋ boɔlɔ tamaris pareŋ Gibeya taŋzu, ka o kpane be o nu poɔ kyɛ ka o tontonema are ŋmaagyili o.
naŋ da yeli, Yɛ e ka te de a Naaŋmen donne moɔ ɔɔbo zie ka a e te soobo.
kyɛ yɛ na waa la Naaŋmen bagmaalba naaloŋ teŋɛ ane paaloŋ soŋ. A yelbie ama la ka fo na yeli ko a Izerayɛl biiri.
A nemboorɔ Naa woi, aŋ la koŋ zoro fo? Bonso, a lɛ la seŋ ne fo; a yɛmbaŋnema zaa naŋ be a nemboorɔ poɔ ane a ba napaaloŋ zaa poɔ, neɛzaa kyebe a waa ŋa fõõ.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ tuoro ma yɛlɛ le ka vi di ba; e ka banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba eŋ ma woloŋ paale ne vi ane yosãã.
Yiel : Kyɛ fõõ, Daana woi, waa la sumaaroŋ ane nimimaaroŋ Naaŋmen, fo paale ne la nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ kyɛ ka fo suuri ba ŋmorɔ ire.
A naa da eɛɛ la ka salem-pelaa gore a Gyeruzɛlɛm poɔ aŋa kubo, ka nɛgaa e yaga aŋa a kaŋkaŋgbalaa naŋ be a Taŋ seɛŋ.
Lɛ la ka O da de O meŋɛ wuli a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli naŋ gaŋ kɔɔraanuu ka ba zaa laŋ nyɛ O. Aneazaa ka ba mine kpie la, kyɛ ba yaga zie naŋ voorɔ la.
Ka a Yeezu laboreŋ yeli ko o, Ba la sɛge la a Ŋmen gane poɔ, Ta e a fo Daana fo Naaŋmen nyɛ. .
A ŋmanlee noɔre ziiri pie la maŋ e kookoolaa.
A Naaŋmen bagmaalba neŋkpoŋ Azaariya, naŋ da e a Zadɔk yiri neɛ, da sɔge yelee la, A yi a saŋ ba naŋ piili waana ne a ba kyeɛraa a DAANA yiri poɔ, te maŋ di la ka a seŋ te kyɛ gore; bonso, a DAANA maale la O noba, lɛnso, ka te taa a bon-yaga ŋa naŋ kyɛre gboŋ.
O pãã da vɛle la ba yɛŋ ka ba baŋ a Ŋmen gane poɔ yɛlɛ velaa.
A DAANA Naaŋmen yeli ko la n Daana: Zeŋ n nudoloŋ seŋ te ta lɛ saŋ N naŋ na e ka fo dɔndɔnne leɛ a fo gbɛɛ kɔgraa.
Soba na zaa naŋ ba eŋ o saa bee o ma na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
Anealɛzaa, a fo nyonono naŋ e kpoŋ zuiŋ, fo da ba ko ba page bee a gyɛ ba bare, bonso, fo waa la nyonono ane nembaaloŋ zoro Naaŋmen.
Woŋ a n puor-sɔroo, N ŋmeɛrɛ la kpɛlle boɔrɔ fo sommo, N zɛge la nuuri tɔgle a fo zisoŋ zaa zisoŋ.
Ka gbaŋgbaa daana wa ŋmɛ gbaŋgba-dɔɔ bee gbaŋgba-pɔge nimiri ka o sãã, a gbaŋgbaa daana na bare la a gbaŋgbaa ka o yi so o meŋɛ a yɔɔ a nimiri o naŋ sãã sane.
A zoma eɛɛ la ka n sukyiri gyɛre, ka N nuuri yoɔre. N da boɔrɔ la neɛ naŋ na zo n nembaaloŋ kyɛ ba nyɛ neɛ kanzaa; a da boɔrɔ mooreterɛ kyɛ ba nyɛ neɛzaa.
Yɛ tɔglɔ ma aŋa N naŋ tɔglɔ a Kirista lɛ.
A da e la a Naroo bebiri daare, kyɛ ka a pɛnnoo bebiri da piili.
A Sɔɔl bidɔbɔ da la Gyonatan, Isevi ane Malkisuwa; ka o pɔgeyaare bayi meŋ yoe da di Mɛrab ane Mikal. Merab da la a pɔgeya-kpoŋ ka Mikal meŋ waa a pɔgeya-lee.
A yi Gyuda Naa Gyozaaya naŋ e Amɔn bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo pie ne ata wa tɔ zenɛ, a yuomo lezare ne ata poɔ, a DAANA yelbiri da wa la N zie, ka N pulli manne ko yɛ kyɛ ka yɛ ba kyɛlle.
Vɛŋ ka a Kirista, a Izerayɛl Naa, wa sigi a dagaraa zu pampana ŋa, ka te nyɛ kyɛ pãã sage de a O yɛlɛ. A banaŋ ba naŋ da laŋ ne a Yeezu kpa a dagarre zu meŋ da erɛ O la laara.
A Ham pare boorɔ noba la: Kus, Igyipiti, Put ane Keeina.
Azuiŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli naŋ e nensonne a poɔ a tenvelaa noba boɔlaa poɔ, yɛ nyɛ a Yeezu ka O waa apostolii ane a te yeldeebo Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ.
A Rebɛka da veɛlɛ la yaga, kyɛ da e bitoro. O da sigi la a bulnimiri poɔ a te ɔŋ koɔ̃ paale a o yuori a leɛ do ne.
Yɛ meŋ na di la a N danseɛ, bonso, yɛ da be la N zie a yi a piiluu saŋ.
lɛ o naŋ da ŋmaa yɛ a sori poɔ, a saŋ yɛ naŋ da wa bale, a gbɛre yɛ zaa, ka o da ŋmɛ banaŋ zaa naŋ da be puoriŋ waana lɔɔrɔ teŋɛ; O da ba zo Naaŋmen.
A taŋ ŋa zu ka a boma zaa DAANA na maale bondi-noɔ tigri, dããkorɔ naŋ noma tigri ko a noba zaa, bondi-sonne naŋ paale ne kɔbɔ poɔ kãã, ka dããkorɔ naŋ soma yaga poɔ.
Bonso, ka tenee baŋnea kyɛ kpãã toori erɛ yelbebe, te naŋ wa baŋ a yelmeŋɛ puoriŋ, yelbebe sudi bagmaale zaa ba la kyebe.
Bee ŋmen kaŋ daŋ de la gbɛre ka o de paaloŋ kaŋ noba yi paaloŋ yuo kaŋ ko o meŋɛ aŋa lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e ko yɛ a yɛ meŋɛ nimiriŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ? Yɛ nimiriŋ la ka O da e ba nyɛ, a e yelwulii, a toŋ nɔmaa toma, a zɔɔ zɔɔre, a teɛ̃ O ganda-nu kyɛ de O kpeɛ̃õ toŋ ne toma naŋ taa dabeɛ̃.
A beri anii daare, o na de la naŋmam-peɛle ayi bee naŋmam-bilii ayi wa ne a DAANA zie a lantaa sege noɔreŋ a wa de ko a bagmaala. Bag :.
Lɛ la ka a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma da yelsɔge, Fo ba baŋ a boma ama? Ka n yeli, Ai, n daana.
Kyɛ anealɛzaa, N na dɔgre la a Areyɛ teŋɛ, konni ane kpɛlle ŋmeɛbo na bebe la, ka Gyeruzɛlɛm na waa ŋa Areyɛ teŋɛ ko ma.
A Gyuda bidɔɔ Seela bidɔbɔ la: Ɛre a Lɛka saa, Laada, a Maresa saa ane a Bɛt-asbeya teŋɛ pɛn-wuoribo yideme;.
Ka yɛnee gba naŋ waa nenfaare baŋ ka yɛ de bonveɛle ko yɛ bibiiri, bonso, ka a yɛ Saa naŋ be a tenvelaa poɔ koŋ ko banaŋ zaa naŋ sɔre a Vooroŋ Soŋ yi O zie.
N da nyɛ la a pɔge ka o kuoli ne a nensonne zẽẽ ane a Yeezu dansediribe zẽẽ. N naŋ da wa nyɛ o, N noɔre da maaɛ la yaga.
Kyɛ a N kũũ leɛ-iruu puoriŋ, N na de la yɛ weɛ a gaa Galili.
Nembuo la baŋ ka nensaalba seere maŋ do la sazu kyɛ ka a donne seere sigi a teŋɛ pareŋ?.
N meŋɛ na nyɛ O la n lamboriŋ, n meŋɛ nimie na nyɛ o, a ba e neŋyuo. N sukyiri ŋmaara la!.
Daana, yeŋ ka a fo dakoroŋ nɔmbayeɛraa, fo naŋ da eŋ a noɔre ko a Devid a fo yelmennoŋ eŋɛ be?.
A tontonɔ ba naŋ toŋ ka o gaa te boɔle a Mikaaya da te yeli ko o la, Nyɛ, a Ŋmen-yelmanneba yelbie e la yeni a seŋ lɛ a naa naŋ boɔrɔ; vɛŋ ka a fo meŋ yɛlɛ waa ŋa a ba kanzaa yɛlɛ, aŋa lɛ a naa naŋ boɔrɔ.
N naŋ da erɛ a yeli ŋa, ba da nyɛ ma la a Naaŋmen die poɔ ka N tu a n meŋɛ peeroo yɛlɛ zaa te peɛlɛ baaroo, ka nen-yaga da ba kyebe bee ka dɔɔne dɔ̃ɔ̃.
A tɔrebogi pãã da yi la a Bɛtɛl te gaa Luzi teŋɛ a tu te yi a Atarɔf teŋɛ naŋ waa Akyi boorɔ noba paaloŋ;.
A saŋ na Naa Hɛrɔd da iri la o nimiri eŋ a puoruu laŋne deme mine eŋɛ a da dɔgrɔ ba.
A taa la nuuri, kyɛ koŋ baŋ seene bee a nyɔge boma; a taa gbɛɛ, kyɛ koŋ baŋ kyɛŋ; fo koŋ baŋ woŋ a kɔkɔre yɛlɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Gaza teŋɛ noba e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛre a dɔgroŋ bare; bonso ba fere-nyɔge la tenne yaga noba gaa ne, a te ko Edɔm teŋɛ deme.
a yi be wa Taaya kpeɛ̃õ zie, ane a tembɛrɛ na zaa naŋ e Hivi noba ane Keeina noba tenne. Ba da yi la be gaa Nɛgɛb naŋ be Gyuda teŋɛŋ, a yɔ te ta Bɛɛ-seba teŋɛ.
Lɛ la ka Kaleb da yeli, Soba na zaa naŋ na zɔɔ de a Kiriyat-sefa teŋɛ, N na de la n pɔgeyaa Akesa ko o ka o e o pɔge.
A Naaŋmen bagmaala na de la o nubiri toŋ a zẽẽ poɔ a de a zẽẽ mine mere gbɛre boyopoĩ a DAANA niŋesogɔ a zisoŋ patiisa niŋeŋ.
Ka a Yeezu leɛ yeli ko a Piita, Tage yi be N zie, Setaana! Fo waa la begraa N zie, bonso, fo ba de fo teɛroŋ eŋ Naaŋmen boma eŋɛ, kyɛ fo de eŋ la nensaala boma eŋɛ.
Ba da peɛre la nɛgaa dasɛrɛɛ dɔgle wɛgre lezaayi ne anuu zu a bɛ a yiri. Wɛgre pie ne anuu da maŋ be la a peglɛ kanzaa poɔ a dɔgle a dalugo zu.
Kina, Domona, Adada.
De neɛ naŋ are ko saana ka o de pɛmmo kparoo; faa a nɔ-eŋ boma o naŋ biŋ kyɛ are ko a saama.
Lɛnso, a dɔgrɔ na naŋ peɛle a na toɔ̃ yɔɔ de a Ruf da yeli ko la a Boaz, Da a zie taa, o da fori la a o nɔɔtere.
N da bɔ la salem-pelaa ane salema meŋ naŋ waa a tenne namine naboma. N da taa la dɔbɔ ane pɔgeba naŋ maŋ yiele yieluŋ, a taa eŋgane yelboɔre ane sɛnema yaga.
Yɛnee naŋ kyiiri yelsonne kyɛ nɔŋ yelfaare, yɛnee naŋ kyeɛ N noba eŋgane, kyɛ ŋmaa a nɛne yi a kɔbɔ eŋɛ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ ta yele yelfaare korɔ taa. Soba na zaa naŋ yeli yelfaa kyaare ne o tɔsoba bee a di o tɔsoba sɛrɛɛ, o soba yeli la yelfaa kyaare ne a bege kyɛ di a bege sɛrɛɛ. Kyɛ ka yɛnee wa di a bege sɛrɛɛ, yɛ ba waa noba naŋ tuuro a bege kyɛ yɛ dire la a bege sɛrɛɛ.
Fo baŋ ka a n saa Devid da ba toɔ̃ mɛ yiri ko a DAANA, o Naaŋmen yuori, bonso, o da zɔɔrɔ ne la a o dɔndɔnne naŋ ŋmaagyili o te ta saŋ na a DAANA naŋ de ba biŋ a o gbɛɛ puliŋ.
Ka ba naŋ wa taa yɛ gaa ne sɛrɛɛdiibu zie, yɛ ta vɛŋ ka a ferɛ yɛ ne bonna yɛ naŋ na yeli; kyɛ yɛ yeli yɛlɛ na zaa ba naŋ na ko yɛ a saŋ na poɔ, bonso, a ba e ka yɛnee la na yele a yɛlɛ, kyɛ a Vooroŋ Soŋ la.
a talabɛrɛ, a kpekpe, laare, a ensɛnse laare, ane a vũũ laare zaa da waa la salem-meŋɛ; a pama naŋ be a zisoŋ zaa zisoŋ naŋ be a dikpaare leɛre ane a Naaŋmen yiri davoro pama zaa da waa la salema.
O naŋ da wa a Galili, a teŋɛ deme da tuori de O la, ba naŋ da nyɛ bonna zaa O naŋ da e a tigri zie a Gyeruzɛlɛm poɔ, bonso, ba meŋ da gaa la a tigri zie.
Lɛ la ka a Naa Zɛdekaaya da toŋ ka ba te taa a Gyɛremaaya wa ne o zie. A naa da sɔgle peɛre o la a o yiri poɔ, a yeli, Yelbiri kaŋ yi la a DAANA zie bee? Ka Gyɛremaaya yeli, Yeli bebe la! Lɛ la ka o yeli, Ba na de fo la eŋ a Baabilɔn teŋɛ naa nuuriŋ.
Zenɛ fo digi ma la bare a teŋɛ poɔ, ka N na sɔgle n meŋɛ yi fo niŋe. N na leɛ la neɛ ba naŋ digi bare, a waa neɛ naŋ daara yoɔrɔ a teŋɛzu ka neɛzaa naŋ nyɛ ma na pɔɔ ko ma.
o da boɔle la a o yiri noba a yeli ko ba, Yɛ nyɛ a n serɛ naŋ taa a Hiburu neɛ ŋa wa ne ka o wa to te zomɔ lɛ! O kpɛ waɛ la ka o gaŋ ne ma, ka N ŋmɛ kpɛlle gboligboli.
Kyɛ bulnimiri bee bulee naŋ taa koɔ̃ na e la soŋ, kyɛ ka bonzaa naŋ tɔ a boŋkũũ na e bondɛgre.
Ba zaa da ta la noba pie ne bayi.
La yeli ko a Izerayɛl noba: A Izerayɛl neɛ kanzaa bee a nɔɔre kanzaa naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl poɔ naŋ wa de ba boorɔ neɛzaa maale bagre ko a Mɔlɛk ŋmen, ba na ko la o soba; a teŋɛ noba na za o la ne kubo ko.
Naaŋmen woi, faa ma yi neŋko yɛlɛ poɔ, a n faabo Naaŋmen woi, ka N yieli gbololo a fo mennoŋ yɛlɛ.
Daana, fõõ la a te kpeɛbozie yuomo yuomo zaa.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da yi a Rameses teŋɛ poɔ a kyɛŋ te zeŋ Sukɔf teŋɛ poɔ.
Yɛ maŋ kyeɛre boma soŋ ne a nensonne a naŋ wono; a derɛ saama saanoŋ.
A daadaalɛ ka a dɔɔ kɔnnoŋ da baare, kyɛ ka o da leɛ neŋkpeɛŋaa.
Naaŋmen da yelee la, Vɛŋ ka a koɔ̃ taa bonvoba naŋ ba poɔrɔ kyɛ ka a nuuli ɛgrɛ a koɔ̃ zusogɔ a saluoni poɔ.
N ba taa sori ka N e lɛ n naŋ boɔrɔ ne n boma be? Bee fo erɛ la nyuuri ne N naŋ erɛ velaa zuiŋ.
Sɛgre ŋa la ka a Naa Hɛzekaaya naŋ yi Gyuda paaloŋ da sɛge saŋ o naŋ da beɛrɛ kyɛ leɛ nyɛ laafeɛ yi a o baaloŋ poɔ:.
N na e la ka fo yiri waa ŋa Gyerobowam, a Nɛbat bidɔɔ yiri, a waa ŋa Baasa, a Ahigya bidɔɔ yiri, bonso, fo eɛɛ la ka N suuri iri kyɛ e ka Izerayɛl biiri meŋ e yelbieri.
Ka a Yeezu da yelsɔge, N ba taa sefaa, kyɛ N Saa la ka N eŋnɛ, kyɛ ka yɛnee ba eŋnɛ ma.
a yeli ko ba, yɛ gaa a te soore O, Fõõ la a neɛ na naŋ na wa, bee te naŋ kyɛllɛ neɛ kaŋ.
A Solomɔn tontonema pare boorɔ noba: Sotai, Hasoferet, Peruda.
N ba zoro noba turituri naŋ iri ŋmaagyili ma.
Bie naŋ ɛnnɛ bere na deɛnɛ la karaa bogi noɔreŋ, ka bie naŋ ŋmaa bere na de o nu dɔgle dompane bogi noɔre.
a nembɛrɛ lezare ne banaare maŋ le vɔgle la a soba na naŋ da zeŋ a nakogi zu kyɛ puori a soba na naŋ voorɔ tegitegilɛ. Ba maŋ vɔge la a ba nazupile biŋ a nakogi niŋesogɔ, kyɛ yiele:.
Azuiŋ, taa a fo tontonɔ ne nimimaaroŋ, bonso, fo taa la a fo tontonɔ wa kpɛ ne a DAANA nɔ-eŋnaa poɔ ne fo. Kyɛ ka maa wa taa saanaa zaa, ko ma fo meŋɛ; bonso ka fo na taa ma wa ko a fo saa.
Kyɛ te taa la a naboma ŋa yagraa dogre poɔ, a na wuli ka a kpeɛ̃õ ŋa naŋ ba taa mannoo yi la Naaŋmen zie, o ba yi te zie.
N koŋ de bonzaa ka a bondirii a n zɔɔzɔreba naŋ di ane boma na a noba na naŋ da laŋ ne ma zɔɔ deme naane. A noba la Anɛ, Eskol ane Mamere. Vɛŋ ba ka ba de ba deme.
Lɛ la ka a noba zaa pabo laŋ yeli, Ka a Yeezu zẽẽ do te ne te biiri.
A be ka a Izerayɛl Naaŋmen veɛloŋ da yi a sapare waana; ka a gɔmɔ erɛ ŋa kompiiri; ka a tendaa kyaane ne O veɛloŋ.
A tendaa noba zaa da yele la kɔkɔ-yeni, ka a ba yelbie meŋ e yeni.
Pampana, ka noba wa yeli ko yɛ, Yɛ gaa te peɛre yɛlɛ yi a kpeemɛ ane a sefaare deme zie, ba naŋ maŋ wɛle yɛlɛ nimiri kyɛ waala yele nendaare kaŋ yɛlɛ. Noba mɔɔ ta maŋ peɛre yɛlɛ yi ba ŋmemɛ ane ba kuuni zie kyaare ne a voba.
A yuomo ayi puoriŋ ba naŋ da leɛ wa a Naaŋmen yiri a Gyeruzɛlɛm, a kyuuri ayi poɔ, Salteɛl bidɔɔ Zɛrubabɛl ane Gyozadak bidɔɔ Gyesuwa ane a noba kyɛlɛɛ na zaa, a Naaŋmen bagmaalba, a Levi noba ane a noba na zaa naŋ da tu ba yi a gbaŋgbaaloŋ poɔ wa a Gyeruzɛlɛm da piili la a Naaŋmen yiri toma. Ba da kaa-iri la a Levi noba, banaŋ zaa naŋ da ta yuomo lezare kyɛ duoro ka ba na kaara a DAANA yiri toma zu.
A be ka ba ŋmɛ kpɛlle ka a yi, kyɛ ka O ba maŋ sɔge, a yelfa-erebɛ pɔloo zuiŋ.
Kaa a n nudoloŋ nyɛ; neɛzaa kyebe a baŋ ne n yɛlɛ; sɔgloo zie zaa kyebe a ko ma; neɛzaa ba taa n yɛlɛ.
Lɛ la ka a Aarɔn pãã na wa kpɛ a zisoŋ poɔ ne naada-pɔle a na maale ne yelbieri bagre, a de pedaa maale ne maalkondi bagre.
kyɛ ka ba kɔrre o. A Mooziz da de la a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri ane o lamboe zaa.
Lɛ la ka a Gyosɛf da da pɛmpelaa, a wa yage a Yeezu eŋɛ, a de pɛmpelaa pilli ne. Kyɛ pãã de O te ũũ yaa kaŋ poɔ ba naŋ nyɛ piiri zu, a billi kukpoŋ pɔge a yaa noɔre.
N naŋ da naŋ be a sori poɔ a da te peɛle Damaskus, aŋa ŋmentantuo saŋ, veɛloŋ kaŋ da yi la sazu a deɛ wa uri kyaane ma.
Kyɛ potuoluŋ naŋ na do zu yaga zuiŋ, noba yaga nɔmmo na maa la.
ka a ba bayi soba na meŋ de a pɔge, kyɛ meŋ kpi ka o ba taa bie ne o, ka a ba bata soba meŋ de o, ka a la waa lɛ o meŋ zie.
a yi a ba yideme puoriŋ, a ba sããkom-yie yidaandɔbɔ da e la noba turi dɔgle kɔɔraayopoĩ ne lezaata la da seŋ ne a Naaŋmen yiri toma tommo.
A ba bayi da sigi la a Samaareya a te puori ko ba, ka ka ba na toɔ̃ de a Vooroŋ Soŋ.
A Solomɔn naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ, a kyuuraayi beri ayi daare ka o da piili meɛrɛ a ŋmendie.
Kyɛ yɛ baara a te Daana ane a te Faara Yeezu Kirista garaaseɛ ane O bammo poɔ. Ona la so puubu pampana a kyɛ gɛrɛ tegitegilɛ. Ameena.
A Devid naŋ da wa kore ka o bebie ta, o da eɛɛ la ka o bidɔɔ Solomɔn e a Izerayɛl naa.
Lɛnso, N da kyɛre o la ne salem-pelaa warebie pie ne anuu ane kazeɛ kilori kɔɔraata ane dãã.
Maa Pɔɔl naŋ waa a Naaŋmen tontonɔ ane a Yeezu Kirista apostolii, a Naaŋmen neŋkaa-irri yeldeebo ane a yelmeŋɛ bammo naŋ kyaare ne a Naaŋmennoŋ zuiŋ.
bonso, a wie-torikori wederebɛ naŋ da wa nyɛ ka a Izerayɛl naa naane, ba da leɛ gaaɛ la kyɛ bare o.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz a Sanae Taŋzu, a yele:.
Yɛnee naŋ be tɔɔre, yɛ kyɛlle woŋ, yeli N naŋ e; ka yɛ banaŋ naŋ peɛle, yɛ sage a N kpeɛ̃õ.
Kyɛ a DAANA maleke da yeli ko la Elaagya, a Tisibe teŋɛ neɛ, Vaa-iri gaa te tuori a noba a Samaareya naa naŋ toŋ, a yeli ko ba, Naaŋmen naŋ ba kye a Izerayɛl poɔ zuiŋ la so ka fo gɛrɛ ka fo peɛre a Baal-zebub, a Ɛkerɔn ŋmen be? Nam :-.
a Naaŋmen bagmaala na kaa la a baaloŋ nyɛ. Ka a baaloŋ wa sigi gaŋ a eŋgane, ka a be kɔɔloŋ wa e doɔre kyɛ e merɛmerɛlɛ, a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la; a e la zaŋkpana naŋ e a zu bee teɛne kɔŋkɔnne baaloŋ.
Lɛ la ka a kyɛrobim zɛge a begɛ, ka a perɛɛ be ba lamboe; ka a Izerayɛl Naaŋmen veɛloŋ be a zusogɔ.
A Naaŋmen bagmaala na e la a zẽẽ mine ne o nubiri lege a maalkondi bagmaalkuuri eelɛ eŋɛ, kyɛ kyiri a zẽẽ naŋ kyɛre bare a bagmaalkuuri seɛŋ.
A maalkondi kyɔɔtaa ŋa la ka yɛ na maŋ iri a pɛnnoo bebiri zaa daare a pãã de ne a maalkondi kyɔɔtaa ane a dãã-kyɔɔtaa yɛ naŋ maŋ iri tegitegilɛ.
A tampɛloŋ na leɛ la uuruŋ a luri page a Igyipiti teŋɛ zaa, a e ka nateɛ yire a noba ane a donne enne a Igyipiti teŋɛ zaa poɔ.
Ka a DAANA da soore a Mooziz, Ka a Miriyam saa da toore nentaare eŋ o niŋeŋ, vi da koŋ kpɛ o beri ayopoĩ be? Yɛ digi a Miriyam bare a yɛ poɔ beri ayopoĩ, a lɛ puoriŋ, yɛ e ka o leɛ wa yɛ poɔ.
Ka a Sɔɔl yeli ko a o saambile, A Samowɛl yeli ko te la ka ba nyɛ la a bonni. Kyɛ a Sɔɔl da ba yeli yelzaa gaa a naaloŋ diibu yɛlɛ a Samowɛl naŋ da yeli ko o. O da ba yeli yelzaa ko o.
A patiisare naŋ da be a dendɔre kaŋ eŋɛ wogruŋ da e la mitare ayoɔbo lezare ne ayi ane kyɛle ka ba de yagle dalugo ata naŋ dɔgle a dɔgloo ziiri ata zu.
Fõõ, nensaala bie, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii; Ŋmɛ nuuri. Vɛŋ ka a zɔɔzɔɔ-soɔ wa gbɛre boyi, a wa gbɛre bota; o e la neŋko zɔɔzɔɔ-soɔ. Zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ na ko noba yaga; o ŋmaagyili ba la;.
A bama da e la a Gaf teŋɛ nen-gogobie boorɔ noba; a Devid ane o tontonema da ko ba la.
A DAANA la n gbandiruŋ ane n maaloo ŋmanlee; fõõ la taa n yelzaa.
A Izerayɛl ane Gyuda zɔɔzɔɔreba da gbaale iree la a kyaara kyɛ digre a Filistan noba, a digi ba te ta Gaf ane Ɛkerɔn tenne dendɔ-bɛrɛ. Azuiŋ, a Filistan noba naŋ da pere da le la a sori poɔ a yi Saarayim teŋɛ kyɛ te ta Gaf ane Ɛkerɔn tenne.
A Gyuda noba zaa da nyɔge la Azaariya naŋ da nyɛ yuomo pie ne ayoɔbo a zegle o naa ka o leɛre a o saa Amazaaya zu.
Lɛ la ka a bie ma yeli, A DAANA naŋ voorɔ ka fo meŋ voorɔ zuiŋ, N koŋ gaa ka fõõ ba poɔ. Lɛ la ka Eliisa da iri tu o.
Kyɛ N sagɛɛ la ko yɛ kyaare ne a Sori na ba naŋ boɔlɔ laŋne. N puoro la a te sããkommine Naaŋmen, a sage de a yɛlɛ na zaa a Naaŋmen nɔɛ naŋ biŋ bee a anaŋ a Ŋmen-yelmanneba naŋ sɛge.
Nabipɔge woi, nyɛ fo gbɛɛ ne nɔɔteɛ naŋ veɛlɛ lɛ! A fo gbɛbɛrɛ waa la gbuloŋgbuloŋ aŋa lɛɛbiri, a waa ŋa boma gɔbaa naŋ maale.
A laŋne deme zaa naŋ da wa nyɛ ka a Aarɔn kpie la, a Izerayɛl yideme zaa da koŋ la a Aarɔn beri lezare ne pie .
Neɛ na zaa zie fo naŋ wa nyɛ a fo ŋmemɛ koŋ la voorɔ. A te noba zaa niŋesogɔ, kaa a boma zaa naŋ be n zie, a de bon naŋ e fo soobo. A Gyekɔb da ba baŋ ka a o pɔge Rakɛɛl zu la a o saa ŋmemɛ.
Noba yaga na wa la N yuori eŋɛ a wa yele, Maa la O! Kyɛ bɛlle noba yaga ka ba bɔre.
Kyɛ ka fõõ wa kpãã a nenfaare ka ba leɛ ba eebo, kyɛ ka ba zagre ka ba leɛ ba eebo, a nenfaare na kpi la a ba yelfaare poɔ, kyɛ fõõ eŋ na faa la fo nyɔvore.
bonso, Naaŋmen kyɔɔtaare ane O boɔlaa ba taa leɛre-baroo.
A Mewonotae da dɔge la Ɔfera, ka Seraaya dɔge Gyowab naŋ da mɛ Ge-harasim teŋɛ. Ba da boɔlɔ ba la Ge-harasim ba naŋ da e gɔɔre zuiŋ.
A sããsaana na wa la teŋɛ zaa eŋɛ, teŋɛ kanzaa koŋ zo muri; a bafoɔlaa na wɛ la, ka ba sãã a gbaŋgbalaa bare, aŋa lɛ a DAANA naŋ yeli.
a Gɛsɔm bidɔbɔ poɔ, Gyowɛl da la ba neŋkpoŋ ne o dɔgroŋ noba kɔɔ ane lezare ne pie ;.
O da yeli ko ma la, A die ŋa naŋ tori a sapare nudoloŋ e la a bagmaalba naŋ kaara a ŋmendie zu deni.
A nentoraa yelmennoŋ maŋ guuro o la, kyɛ nenfaa sobi-gɔnne maŋ sãã o la.
Dɔɔ kaŋ naŋ da le baaloŋ yuomo lezare ne pie ne anii da gaŋ la a be.
Ka a Aboraham da yeli ko o, Kaara velaa a ta wa vɛŋ ka a n bidɔɔ leɛ gaa a be.
Ona la kpi te zuiŋ, ka te be nimiri bee ka te gbire la, te ne O na laŋ voorɔ la.
Azuiŋ n sɔrɔ fo la, e ka fo ne a n neŋkpoŋ, Asiiriya naa polle noɔre ko taa: N na ko fo la wie turaayi ka fõõ na toɔ̃ nyɛ wir-zɔnema ka ba zɔŋ a.
Vɛŋ ka ba iri a ba yoe bare a nenvoba gane poɔ; ta vɛŋ ka ba sɔre ba poɔ a nemmenne poɔ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: a fo baaloŋ ba taa sammo, a fo fele ba poɔrɔ.
A dɔndɔma maŋ nyɔge la ba zaa ne zompii wa yi ne; O tage ba la ne o zonkyogi wa yi, a laŋ ba taa o zonkyogi poɔ; lɛnso, o kyellɛ la ka noɔ erɛ o.
Gyeruzɛlɛm woi, danne a DAANA! Zaayɔn woi, danne a fo Naaŋmen!.
N da boɔrɔ la ka N wa nyɛ yɛ ka maa wa gɛrɛ Masedoniya, kyɛ la yi be a wa yɛ zie ka yɛ wa soŋ ma ka N gaa Gyudiya.
Ba maŋ zɛnzɛnɛ ne la noba wɛre, a faa a wɛre; a zɛnzɛnɛ ne noba yie, a faa a yie yi ba zie; ba maŋ dɔgre la yiri daana ane o yiri, a maŋ dɔgre noba ane ba gbandi-boma.
A lɛ puoriŋ la ka a Gyotam da zo gaa Bɛɛ teŋɛ a te kpeɛrɛ be, o naŋ da zoro a o yɔɔ Abimɛlɛk dabeɛ̃ zuiŋ.
kyɛ leɛ taa a noba wa ko fo aŋa pɔgpaalaa naŋ wa o serɛ zie. Fo boɔrɔ la ka fo iri dɔɔ-yenaa nyɔvore, kyɛ ka a noba na taa emmaaroŋ.
Bonso, ka yɛnee nare ka yɛ tere, Naaŋmen na sage de la a yɛ kyɔɔtaa a seŋ bon yɛ naŋ taa ka yɛ tere; a ba e bon neɛ naŋ ba taa eŋɛ.
Kyɛ N pãã na leɛ yeli ko ba la, Maa ba baŋ yɛ togitogi; yɛ tage yi be N zie, yɛnee yelfa-erebɛ ŋa.
ane Azaariya, a Hilkaaya bidɔɔ, a Mesulam bidɔɔ, Zadɔk bidɔɔ, Mɛrayote bidɔɔ, Ahitub bidɔɔ, a Naaŋmen yiri zukaareba neŋkpoŋ;.
azuiŋ a o yelwolɔ na wa la bebi-yeni; kũũ ane konni ane kɔŋkpoŋ, kyɛ ka ba nyege o ne vũũ; bonso, a Daana Naaŋmen naŋ di o sɛrɛɛ taa la kpeɛ̃õ.
Taŋkpoŋ woi, a Basan taŋ; taŋ naŋ taa zuri yaga, a Basan taŋ!.
A Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da wa zɔɔ ne o la, a nyɔge o leŋ ne banzɔlɔ a taa o gaa ne Baabilɔn.
A O eŋɛ la ka a yiri lamboe zaa mɛ lantaa a baa te leɛ Naaŋmen die naŋ e soŋ a be a Daana eŋɛ.
Kɔɔ a nenfaare ane a yelfa-erebɛ kpaŋkpama; peɛre a ba yelfaare te ta saŋ fo naŋ koŋ la nyɛ a.
Azuiŋ, a daare na e la anii a de a daare dɔgloo ziiri pie ne ayoɔbo ba naŋ de salem-pelaa maale ne. A daa kanzaa na taa la dɔgloo ziiri ayi.
Ka mennoŋ ba la kyebe, boŋ ka a nemmenne na toɔ̃ e.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ tɔɔ wa kyɛllɛ a yelbie a Ŋmen-yelmanneba naŋ yele korɔ yɛ; bonso, ba bɛllɛ yɛ la. A yelnyɛre ba naŋ nyɛ a yele yi la bamenne teɛroŋ poɔ, a ba yi a DAANA noɔre poɔ.
A biiri a Devid naŋ da dɔge a Gyeruzɛlɛm poɔ yoe la ama: Samuwa, Sobab, ane Neetan; Solomɔn.
Fo neŋko ane a kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ fo naŋ de page ne a fo yɔɔ Gyekɔb, vikpoŋ na kpɛ fo la, kyɛ ka ba ko a fo pare boorɔ noba page kpokpo.
Aŋa lɛ N naŋ da di a yɛ sããkommine sɛrɛɛ a wɛgyɛŋ poɔ a Egyipiti teŋɛ poɔ, a lɛ ka N na di yɛ sɛrɛɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Naaŋmen yoŋ la ka N kyɛllɛ zomm, O zie la ka n faabo na yi.
A Gyekɔb da tage ta la o saa Aizik, ka o da bɔgle o kaa kyɛ yeli, A kɔkɔre e la Gyekɔb kɔkɔre kyɛ ka a nuuri waa Esɔ nuuri.
Ka Mikimas teŋɛ noba e noba kɔɔ ane lezare ne bayi .
Ka fõõ wa e gbili a yɛlɛ ŋa poɔ, a Gyuumine sommo ane faabo na yi la ziyuo wa, kyɛ ka fõõ ne fo saa yideme wɛ. Aŋ la baŋ ka a yeli ŋa eŋɛ naane ka fo leɛ a pɔg-naa a saŋ ŋa poɔ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ poɔ a tɔglɔ ma, kyɛ kaara a banaŋ naŋ taa ba nyɔvoɛ a seŋ lɛ yɛ naŋ nyɛ te zie.
A te dɔndɔnne naŋ da wa woŋ ka te woŋ la a yɛlɛ ba naŋ bo, kyɛ ka Naaŋmen sãã a ba yɛlɛ ba naŋ nare biŋ, te da leɛ gaa la a dankyini meɛbo ka kanzaa te tonɔ o toma.
A Devid da peɛre la a DAANA, N yi digi a noba ŋa? N na page ba la? Ka a DAANA yelsɔge o, Yi digi ba; serɛzaa fo na page ba la a sereŋ faa a noba a be.
Lɛ la ka a DAANA da bare a Mooziz. A lɛ poɔ la ka a pɔge da yeli, Fõõ la N zẽẽ serɛ.
Nensaala maŋ e la ka lige baare, kyɛ tu te gaa tɔɔre a teŋɛŋ a boɔrɔ kusi-sɔglɔ naŋ be ligruŋ kpoŋ poɔ.
A Aarɔn ane Mooziz dɔgroŋ-gbɛɛ la a ŋa saŋ na a DAANA naŋ da yeli yɛlɛ ko a Mooziz a Sanae Taŋzu.
O da wa ta la zie kaŋ a gaŋ a be, a ŋmenaa naŋ da kpɛ zuiŋ. O da de la a kubo naŋ da be a be kaŋ a kɔgle ne o zu, a gaŋ a be.
O da yeli ko ma la, Nensaala bie, fo nyɛ la lɛ ba naŋ erɛ, a faaloŋ bɛrɛ a Izerayɛl yideme naŋ erɛ a kyɛ, a na digi ma yi N zisoŋ zie gaa ne tɔɔre? Fo gba na nyɛ la faaloŋ naŋ e yaga zuo ama.
A fo suuri baare te la; a fo supuriyaaraa maŋ eŋ te la dabeɛ̃ naŋ ba poɔrɔ.
Sɔgle ba zaa lantaa a tɛne poɔ; page ba niŋe eŋ a zi-sɔgle poɔ.
A yɛlɛ ama zaa da tu la a tuubu Naa Nɛbukanɛza zie.
Ka O naŋ wa tanne, a koɔnɛɛ naŋ be a saluoni poɔ maŋ dɔɔnɔ la, a maŋ e ka ulli iri a tendaa koŋkobo do. Ona la maale saa nyegroo ko a saa a e ka saseɛ yi a O boma bimmu zie die poɔ.
N da puori sɔre la a DAANA, ka O da sɔge ma, a faa ma yi n dabeɛ̃ zaa poɔ.
A N Saa de la a boma zaa ko ma. Neɛzaa ba baŋ a Bidɔɔ, ka a Saa yoŋ naane, ka neɛzaa meŋ ba baŋ a Saa ka a Bidɔɔ yoŋ naane, ane banaŋ yoŋ a Bidɔɔ naŋ boɔrɔ ka O wuli ba a Saa.
A tenne a Isaka boorɔ naŋ tere la: Kisiyon ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Daberat ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
A Hɛzekaaya naŋ da wa nyɛ ka a Senakɛreb waɛ la, a boɔrɔ ka o zɔɔ ne a Gyeruzɛlɛm teŋɛ.
Fo na tu la a DAANA taŋ bafoɔlaa zo. Bonso, a bafoɔlaa naŋ be a tanne poɔ na te ta la Azal teŋɛ. Fo na zo la aŋa fo naŋ da zo yi a teŋɛ gbigruu a Gyuda Naa Uzaaya bebie na poɔ lɛ. Lɛ la ka a N DAANA Naaŋmen ane o nensonne naŋ be O zie pãã na wa.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔbɔ ba naŋ da sɔ kããsoŋ yoe la lɛ. O da kaa-iri ba la ka ba tonnoɔre e a Naaŋmen bagmaalba toma.
Be la ka a nenfaare koŋ la tonɔ tonfaare, a be ka banaŋ naŋ toŋ toma bale na pɛnne.
Adonikam pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraayoɔbo ane lezaata ne bayopoĩ .
Lɛ la ka o yeli, Yɛ la e a lɛ a gbɛre boyi soba; ka ba da e a lɛ a gbɛre boyi soba. Ka o da laboreŋ yeli, Yɛ la e a lɛ a gbɛre bota soba; ka ba da e a lɛ a gbɛre bota soba.
Zeruya bidɔɔ Gyowab la da kaara a sogyɛre; ka Ahilud bidɔɔ Gyehosafat waa neɛ naŋ sɛgrɛ yɛlɛ binne;.
Lɛnso, e ŋaa meŋ: iri a namine zaa bare ba areziiri kyɛ de sogyɛre nembɛrɛ leɛre ba zu.
ka Hɛzekaaya dɔge Manaasɛ, ka Manaasɛ dɔge Emos, ka Emos dɔge Gyozaaya.
A mɔɔ e la yelfẽẽ ne a Izerayɛl Naaŋmen naŋ wɛle yɛ yi a Izerayɛl biiri noba poɔ, a bare yɛ ka yɛ maŋ ta O niŋesogɔ a tonɔ yɛ feroo toma a DAANA sege poɔ kyɛ na maŋ are a laŋne deme niŋesogɔ a tonɔ korɔ ba be?.
Yuomo ayi la ŋaa a kɔŋkpoŋ naŋ le a teŋɛ poɔ, kyɛ a naŋ kyɛre la yuomo anuu ka koɔbo bee ka weɛ boma deebo koŋ kyebe.
Lɛ la ka a Gyowab da peɛle a eele ka a sogyɛre bare a Izerayɛl noba diguu kyɛ leɛ wa, bonso, a Gyowab da eɛɛ la ka a sogyɛre bare a zɔɔre zɔɔbo.
Yããyãã, tɔɔ wa gɛrɛ zie zaa te ta saŋ N naŋ na leɛ wa, a taa N kyɔɔtaa wa biŋ a fo niŋesogɔ. Ka a maleke yeli, N na kyɛlle la te ta saŋ fo naŋ leɛ wa.
bonso, a te zɔɔzɔɔ-boma deɛ ba waa nensaaloŋ zɔɔzɔɔ-boma, kyɛ a taa la Naaŋmen kpeɛ̃õ, a na toɔ̃ sãã gandaare zaa. Te maŋ sãã la nɔkpeɛne.
Ba guro la pɔgeba a Zaayɔn poɔ, ane a bitorri naŋ be a Gyuda tenne poɔ.
ka neɛ kaŋ bee ka a fo noba Izerayɛl zaa wa baŋ a ba meŋɛ dɔgɛɛ ane ba meŋɛ woore ka lɛ vɛŋ ka ba wa puori puoruu zaa, a sɔre sɔroo zaa, a teɛ̃ ba nuuri tɔgle a yiri ŋa;.
Kyɛ o da ba ko a neŋkooreba na bibiiri a seŋ lɛ ba naŋ sɛge a Mooziz bege gane poɔ. Be la ka a DAANA da tere noɔre, Yɛ ta ko dɔgrebɔ, ba bibiiri yelbebe zuiŋ, bee a ko bibiiri ba dɔgrebɔ yelbebe zuiŋ; kyɛ kanzaa yelbebe eŋɛ la ka ba na ko o.
a yuomo ayopoĩ kɔŋ meŋ da piilee la aŋa lɛ a Gyosɛf naŋ da yeli. A kɔŋ da le la a tenne zaa poɔ, kyɛ ka bondirii da be a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa.
O da wa are la a Yeezu puori a peɛle O gbɛɛ, a kono ŋmaara nentaŋ ka a lere a Yeezu gbɛɛ zu, ka o de o zukɔɔloŋ meelɛ ne a nentaŋ. Lɛ la ka o da moorɔ a Yeezu gbɛɛ kyɛ soɔrɔ ne kããsoŋ.
ka ba yele yɛlɛ zɔɔrɔ ne Naaŋmen ane a Mooziz kyɛ soorɔ, Boŋ la so ka yɛ taa te yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ ka te wa kpi a wɛgyɛŋ poɔ? Bonso, bondirii ane koɔ̃ ba kye a kyɛ, te ba boɔrɔ a bondi-faare ama.
Ba da ũũ o la Timinat-hɛrɛs poɔ, a zie na ba naŋ da ŋmaa ko o. A zie da be la a Efirem paaloŋ naŋ be a taŋzu, a Gaas Taŋ sapare nugɔɔ seŋ.
A Aboraham da nyɛ la yuomo lezaanaare ne pie ane awae, a saŋ ba naŋ da iri a o dɛgre.
Damboli maŋ erɛ la a saanaa bagre laara, kyɛ neɛ naŋ tori maŋ nyɛrɛ la zunoɔ.
A zozoribo maŋ baŋ la bamenne taabo yelzaa poɔ. Ba maŋ erɛ la a lɛ a na de bon naŋ maŋ wɛ, kyɛ tenee deni ba weɛrɛ.
A Lidiya ane o yideme naŋ da wa de suobu, o da sɔre te la a yele, Ka yɛnee wa sage ka N waa la a Daana yelderɛ serɛzaa, yɛ wa kpeɛrɛ n yiri poɔ. Kyɛ o da sɔre te la yaga zaa ka te da te sage.
Bonso, fo waa la zosɔgloo zie ko a nandaanema, a waa zosɔgloo zie ko a nembaalba ba woore saŋ, a waa die ka noba maŋ zo liri ba zuri yi saa sasekpeɛŋaa eŋɛ ane a ŋmenaa toloŋ eŋɛ. Saŋ na a nimikuoni deme naŋ da tanne aŋa sakyɔre saŋ saa sasekpeɛŋaa.
Teɛretɔroo naŋ ba waana na nyɛ eebo maŋ eŋ la neɛ baaloŋ, kyɛ ka yeli fo naŋ boɔrɔ wa nyɛ eebo, a maŋ waa ŋa teɛ naŋ terɛ nyɔvore.
Gyuda noba naŋ kyɛre woi, yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri. Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Ka yɛnee wa bazu ka yɛ gaa a Igyipiti teŋɛ a te kpeɛrɛ a be.
Sameserae, Sehariya, Ataliya.
Naaŋmen da pore la a begraa yuori ka Saluoni. Lɛ la ka zie da maa, a nyaa baguo saŋ, a bebie ayi soba.
Bebie mine puoriŋ, Pɔɔl da yeli ko la Banabas, E ka te leɛ yɔ a nyɛ a yelderebɛ a tenne na zaa poore te naŋ da kanne a Daana yelbiri a nyɛ lɛ ba naŋ erɛ.
Lɛ la ka Faaro pãã da toŋ boɔle a Mooziz ane Aarɔn a wa yeli ko ba, Ŋaa eŋ, N e la yelbieri; a DAANA la taa yelmeŋɛ kyɛ ka maa ane a n noba tuli.
N naŋ da yi a Padan teŋɛ leɛ waana, a Rakɛɛl da kpi la a sori poɔ a Keeina teŋɛ poɔ, N naŋ da naŋ be tɔɔre belãã na ta a Ɛfera teŋɛ N da ũũ o la a Ɛfera soriŋ .
Lɛ la ka o da taa ma kpɛ ne a poɔ davoro naŋ be a sapare nudoloŋ dendɔ-kpoŋ; o da manne la a sapare dendɔ-kpoŋ; o ne a dendɔ-kpoŋ taaba na da e la yeni.
Bonso, posaanaa naŋ tu Naaŋmen sori maŋ waana ne la meŋɛ leɛbo naŋ terɛ faabo kyɛ ba erɛ ka noba yele ka ba da baŋ ka lɛ. Kyɛ posaanaa naŋ tu nensaalba sori maŋ waana ne la kũũ.
Fo suuri naŋ iri kyaare ne ma zuiŋ ka fo pɔloo eebo do wa kpɛ n tobo zuiŋ, N na de la n fentere eŋ fo nyɔbogri eŋɛ a de nɔbaŋ eŋ fo noɔreŋ; N na e la ka fo leɛ tu sori na fo naŋ tu wa.
Azuiŋ ba da ŋmaa la kpaakpaa vaare, a yi ka ba te tuori O. Ba da kyaara la a yele: Hozaana! Zunoɔ soba la neɛ na naŋ waana a Daana yuori eŋɛ; a Izerayɛl Naa.
A saŋ ŋa poɔ, a noba da maala la bagre a tebɛ maaloo ziiri, ba naŋ da naŋ ba mɛ zie ko a DAANA yuori zuiŋ.
A neɛ naŋ taa a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-boma naŋ da wa nyɛ ka a Sɔɔl kpie la, o meŋ da de la o zɔɔzɔɔ-soɔ ba tulimo a le kyɔge o meŋɛ a kpi.
A Heega da dɔge la bidɔɔ ko a Aboram. A Aboram da pore la a o bidɔɔ a Heega naŋ dɔge yuori ka Isemɛɛl.
Bonso, a Devid da yelee la, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, ko la O noba pɛnnoo; O kpeɛrɛ la a Gyeruzɛlɛm poɔ tegitegilɛ.
Lɛ la ka o da manne a ŋmendie dankyini, ka o bɛroŋ e mitare ata; ka a lamboe deri yɛloŋ e mitare ayi, a gyeere a ŋmendie zaa.
Vɛŋ ka n zele mare n talane eŋɛ, ka maa ba wa leɛ-teɛre fo yɛlɛ, ka maa ba de a Gyeruzɛlɛm ka o zuo n popeɛloŋ zaa.
Leɛ-teɛre ka n nyɔvore e la vooroŋ; n nimiri daŋ koŋ la nyɛ yelvelaa.
A Gyuda bidɔbɔ la: Pɛrɛz, Hɛzerɔn, Kaami, Hɔɔ ane Sobal.
Kyɛ Naaŋmen da faa O la, a e ka O leɛ-iri a kuuni poɔ, bonso, kũũ da ba taa faŋ a na toɔ̃ nyɔge O taa.
Bɛtuwɛl, Homa, Ziklag.
A lɛ daare, fo koŋ la di vi a yɛlɛ na zaa fo naŋ da e zɔɔ ne ma zuiŋ; bonso, N iri la a banaŋ naŋ erɛ pɔloo, a duoro bamenne yi fo poɔ, ka fo koŋ la erɛ pɔloo a N tansoŋ zu.
N na are la be a fo niŋesogɔ a Hɔrɛb piiri zu. Ŋmɛ a piiri kyɛ koɔ̃ na yi la o eŋɛ ka a noba toɔ̃ nyɛ koɔ̃ nyu. A Mooziz da e la a lɛ a Izerayɛl biiri nembɛrɛ niŋesogɔŋ.
a DAANA yoŋ la guuro O noba; ba da ba taa ŋmen-yuo zaa.
Saŋ naŋ da wa te faa, a O potuuribo da wa yeli ko O la, A zie ŋa e la zie yiri zaa naŋ ba peɛle kyɛ ka saŋ meŋ faa;.
Yeezu da yɔ la a Galili paaloŋ zaa, a kanna noba ba puoruuderi pooreŋ, kyɛ manna a tenvelaa naaloŋ yelnoore korɔ ba kyɛ saŋna a noba baaloŋ boorɔ zaa.
Ka neɛ wa yuo bogi bare bee a tu bogi a kyɛ ba page a bogi noɔre ka naadɛre bee boŋɔ wa le o poɔ.
A nenfaare eelɛ zaa ka N na kɔɔre bare, kyɛ zɛge a nemmenne eelɛ ka a do saa.
O maŋ faa la ba nyɔvore yi noba naŋ dɔgrɔ ba kyɛ erɛ ba kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ nuuriŋ; a ba zẽẽ waa la bon-yuori ko o.
Bonso, a ŋaa zuiŋ la ka a Kirista da kpi kyɛ leɛ-iri voorɔ, ka ka O na e a kuuni ane a voba Daana.
Lɛ mɔɔ ka yɛ boli seŋ be? Yɛ naŋ da piili ne a Vooroŋ Soŋ, yɛ mɔɔ leɛ boɔrɔ la ka yɛ baare ne yɛ meŋɛ faŋ be?.
Yɛ sereŋ na iri la soba na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaa-iri ka o e yɛ naa. Yɛ na iri la a yɛ meŋɛ neɛ kaŋ ka o e naa a kaara yɛ. Yɛ ba taa sori ka yɛ iri saana naŋ ba yi yɛ yiri ka o e yɛ naa.
Aŋa kɔmpuraa naŋ võõ e mɛmɛrɛɛ, bee bulnimiri koɔ̃ ba naŋ sãã bare lɛ ka nemmeŋɛ naŋ ko a nenfaa sori waa.
Ba na nyu la, a gyɛŋgyɛrɛ, ka ba zuri gyɛre, a zɔɔzɔɔ-soɔ N naŋ na toŋ ba zie zuiŋ.
A DAANA e la nembaaloŋ-zoro ane sumaaroŋ soba, O suuri ba bonnɔ ire kyɛ paale ne nɔmbayeɛraa.
Neɛzaa naŋ wa ŋmɛ o tɔsoba pere, ba na pere la o soba a lɛ ne o zu o naŋ pere a o tɔsoba:.
Tɔɔ wa gana ne fo ma, a wa eŋ fo saa vi; fo ma la, tɔɔ gana ne o.
Abina ne noba lezare naŋ da wa a Devid zie a Hɛberɔn poɔ, a Devid da maale la tigri ko Abina ane a noba naŋ da be o zie.
Nembeɛoŋ da yi tuuro o la, ka O da saŋ ba a be.
Kyɛ te teɛre ka ka ba naŋ daŋ wa yeli a ŋaa ko te bee a te boorɔ noba nendaare kaŋ, te na toɔ̃ yeli la, Yɛ nyɛ a DAANA bagmaalkuuri a te sããkommine naŋ da tɔgle mɛ ka o waa ŋa a DAANA bagmaalkuuri meŋɛ. Ba ba mɛ o ka ba maala maalkondi bee bagre zaa o zu kyɛ o waa la danseɛ bon te ne yɛ sogɔŋ.
Azuiŋ pampana, te Naaŋmen woi, kyɛlle woŋ a puoro a fo tontonɔ naŋ puoro ane o puor-sɔroo, ane fo meŋɛ zuiŋ Daana, vɛŋ ka fo niŋe kyaane eŋ a fo zisoŋ naŋ ŋmore gaŋ.
Fo mɔɔ ba woŋ ka N da daŋ nare la a ŋaa saŋ zaa be? A yɛlɛ ŋa naŋ wa tɔle, N da daŋ nare a la dakoroŋ saŋ zaa, ka ka fo e ka a teŋkponni ba naŋ mɛ dankyime gɔlle ŋmore leɛ tɛn-doree.
Ba da ba leŋ fo nuuri, ba da ba gbare fo gbɛɛ; aŋa neɛ naŋ le nenfaare nuuriŋ, fo lee la. A noba zaa da laboreŋ koŋ la Abina.
Asedod paaloŋ ane a o tembɛrɛ ane a o tembilii; Gaza paaloŋ ne a o tenne ane tembilii; te gaa a Igyipiti Baa-zi-gboglo ane a Maŋkpoŋ ane o koŋkobo zaa.
Izerayɛl woi, leɛ wa a DAANA fo Naaŋmen zie, bonso, fo ŋmɛ la gbɛre a fo yelfaare zuiŋ.
O da de la gɔpelaa daa maale ne dagarre ka dagarre anuu gare a daare naŋ be a sege sapare nugɔɔ seŋ.
A Hɛzekaaya da tuori de ba la saanoŋ; o da wuli ba la o naboma naŋ be o yiri poɔ, a salem-pelaa, a salema, a bon-nyunoore, kãã a daaroŋ naŋ e tuo, ane o zɔɔzɔɔ-boma. O da wuli ba la bonzaa naŋ be a o boma bimmu ziiri; bonzaa da kye a Hɛzekaaya yiri bee o napaaloŋ poɔ ka o da ba wuli ba.
Yelmeŋɛ zaa, te nyɛɛ la ka a dɔɔ ŋa waa la zisaana, a dɔɔnɔ a Gyuumine a tendaa zaa poɔ, kyɛ o na la a nempolle wederɛ. Tom :.
N Naaŋmen yelee la, emmaaroŋ kyebe ko a nenfaa.
Banaŋ zaa naŋ woŋ a noɔre polloo yelbie ŋa tɔɔ wa ŋmeɛrɛ ba nyaa a teɛrɛ ba sukyie poɔ, Te nyɛ la te faabo aneazaa ka te da tu la te meŋɛ koŋwoŋ-yɛlɛ sobie.
a de meŋɛ-bantaabo teɛ ne a yelbammo, a de kannyiri teɛ ne meŋɛ-bantaabo, a de kannyiri diibu teɛ ne Naaŋmennoŋ.
A fo yelfaare naŋ e yaga, ka fo ba taa yelmennoŋ a fo daadiibu poɔ zuiŋ, fo da dɛge la a fo zisonne. Lɛnso ka N e ka vũũ yi fo poɔ; ka o di fo; ka N e ka fo leɛ tampɛloŋ a teŋɛzu a banaŋ zaa naŋ nyɛ fo niŋesogɔ.
Nyɛ, N na neɛ yɛ la ŋmare, aŋa lɛ toriko naŋ paale ne kazuri naŋ maŋ neɛ boma ŋmare lɛ.
A ŋaa ka fo yuori na are kpeɛŋaa, ka ba zɛge o ka o do saa tegitegilɛ a yeluu ŋa poɔ, A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, la Naaŋmen ko a Izerayɛl; ka a fo tontonɔ Devid yiri na are kpeɛŋaa a fo niŋeŋ.
A Mooziz da de la a DAANA deme ko a Naaŋmen bagmaala Eleyaza a seŋ a DAANA naŋ da yeli ko o lɛ.
Ba da laŋ ba la taa a zie na ba naŋ boɔlɔ a Hiburu kɔkɔre poɔ ka Hammagedɔn.
Lɛ la ka a teŋkpoŋ ŋa na e popɛle yuori ko ma, a waa dannoo ane puubu a tendaa tenne zaa niŋeŋ. A tendaa noba na woŋ la a yelsonne na zaa N naŋ e ko a N noba yɛlɛ; a zoro dabeɛ̃, a miine, a yelsonne zaa ane a maaloo zaa N naŋ ko ba zuiŋ.
Kyɛ maa eŋ, N na nyɛ la fo niŋe N naŋ waa nemmeŋɛ zuiŋ; ka maa wa iri a nyɛ fo niŋe, n poɔ na pɛle la.
A Vooroŋ Soŋ maŋ ko la kaŋ yɛlɛ yeluu yɛŋ, kyɛ ko kaŋ meŋ yɛlɛ yeluu bammo, kyɛ a Vooroŋ Soŋ ne O zu la terɛ a zaa.
Ka O laboreŋ yeli: Yɛnee Nemboore-yobo, yɛ kyellɛ ne a O noba.
Ka a Gyonatan yelsɔge a Devid, Wa ka te yi kpɛ a koɔlɔ poɔ. Lɛ la ka ba bayi yi kpɛ a koɔlɔ poɔ.
A DAANA sobie O naŋ biŋ toree la, a maŋ ko sukyiri kyelloo; a DAANA noɔre O naŋ biŋ e la weliweli, a maŋ kyaane nimie;.
E a fo tontonɔ a seŋ fo nɔmbayeɛraa naŋ wuli lɛ, kyɛ wuli ma a fo yeltuuri.
Ba bibiiri be la tɔɔre ne ba naŋ na yi a poɔ, ba maŋ ŋmɛ ba la ŋmore a dendɔ-kpoŋ eŋɛ ka neɛzaa kyebe na faa ba.
A Naaŋmen bagmaalba naŋ da wa yi a zisoŋ zaa zisoŋ poɔ, zunzugri da wa yɛre page la a DAANA yiri.
Ka Yeezu da yeli ko a pɔge, N pɔgeyaa, a fo yeldeebo saŋ fo la; gɛrɛ ne emmaaroŋ.
Banaŋ zaa naŋ maŋ yeli ka Yeezu waa la Naaŋmen Bie, Naaŋmen maŋ be la ba poɔ ka ba meŋ be a Naaŋmen poɔ.
soba na zaa naŋ yeli, N laŋ ne O la, seŋ ka o tu a sori na O naŋ da tu.
Ka dɔɔ wa taa pɔgeba bayi, a nɔŋ kaŋ kyɛ ba nɔŋ kaŋ, ka a pɔgeba bayi zaa wa dɔge bidɔbɔ ko o, kyɛ ka a pɔge o naŋ ba nɔŋ bie la a bidɔɔ-dɛŋ.
Maa naane ko fo noɔre ka fo nyɔge fo meŋɛ a are kpeɛŋaa be? Tɔɔ wa zoro dabeɛ̃ bee a miine, bonso, maa a DAANA a fo Naaŋmen na be la fo zie benee zaa fo naŋ gɛrɛ.
Ka a Gyosuwa da yeli, Ka a naŋ waa lɛ, yɛ lɔɔ a ŋmen-yobo na yɛ naŋ taa bare kyɛ de yɛ sukyie zaa ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen.
N ba e ka a Naaŋmen garaaseɛ ba tonɔ; bonso ka neɛ na tu a bege toma zie a leɛ nemmeŋɛ, ka lɛ a Kirista kpi la weɛlɛ.
yɛ maaleŋ kaa nyɛ a teŋɛ dankyime velaa; yɛ yɔ kaa a teŋɛ zikpeɛne zaa nyɛ, ka yɛ na wa toɔ̃ manne a ko a yɛ bieo noba.
Pãã gaŋ ne fo gɔɔ lambori, a de a Izerayɛl yideme dɔgroŋ dɔgle o zu; fo na tuo la a ba dɔgroŋ bebie na zaa fo naŋ gaŋ a be.
A Leya naŋ da wa nyɛ ka o ŋmaa la dɔgebo, o da de la o tontombi-pɔge Zilipa ko a Gyekɔb ka o e o pɔge.
Yɛ ba do a dankyime naŋ le, bee a leɛ mɛ dankyini ko a Izerayɛl yideme, ka o na toɔ̃ are zɔɔre poɔ a DAANA bebiri.
a Kpeemɛ teŋɛ mie da vili ma la taa, ka kũũ bɛraa da tuori ma.
Ba da wa la a Balaam zie a wa yeli ko o, A Zippo bidɔɔ Balak yelee la, Ta vɛŋ ka yelzaa pigi fo sori ka fo kontoɔ̃ wa n zie;.
N kyɛlle la a fo faabo ka n nimie ba la te nyɛrɛ, ane a fo mennoŋ noɔre emmo paaloo.
A Daana NAAŊMEN da yuo la N tobo, ka N da ba zɔɔrɔ yɛlɛ, N da ba leɛ puori meŋ.
A DAANA zoobu na e la ennoɔ ko O. O koŋ maŋ di sɛrɛɛ yi lɛ O naŋ nyɛ yɛlɛ ne O nimie, bee a e lɛ o naŋ boɔrɔ ne yɛlɛ O tobo naŋ woŋ;.
Naaŋmen woi, faa a Izerayɛl yi a o toɔrɔ zaa poɔ.
Daare kaŋ, a tenvelaa tontonema da wa la a DAANA zie, Setaana meŋ da wa be la ba poɔ a DAANA zie.
Soba na naŋ be weɛ poɔ ta wa leɛ kulo ka o te de kparoo.
Gyn : Kyɛ a yɛ Soŋnɔ, a Vooroŋ Soŋ, Ona la ka a Saa na toŋ a yɛ zie N yuori eŋɛ. O na wa wuli yɛ la yelzaa kyɛ leɛ-teɛre yɛ a yɛlɛ na zaa N naŋ da yeli ko yɛ.
A lɛ zuiŋ a DAANA da eɛɛ la ka a naaloŋ are o nu poɔ. A Gyuda noba zaa da maŋ taa la kyɔɔtaare wa ko a Gyehosafat, ka o da taa bondãã-boma ane emmo.
Ka neɛ wa de koɔlɔ o naŋ da ko a DAANA, kyɛ ka a koɔlɔ ba poɔ o gbandi-koɔlɔ poɔ.
ka fõõ wa e neɛ naŋ yele yɛlɛ teɛrɛ noba, yele teɛrɛ noba; ka noba sommo la, soŋnɔ noba ne nɔmmo; ka fõõ waa wederɛ, erɛ a lɛ ne fo nimizeɛ zaa; ka fõõ wa e nembaaloŋ zoro, erɛ lɛ ne popeɛloŋ.
N na wuli yɛ la kyaare ne a Naaŋmen nuuri toma; N koŋ sɔgle yelzaa kyaare ne a Kpeɛ̃õ Zaa Soba yɛ zie.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Aboram, Baŋ velaa ka a fo biiri na e la nɔɔre teŋɛ ba naŋ ba so poɔ, a e gbaŋgbaare a be, ka ba dɔgre ba yuomo kɔɔraanaare.
A lɛ daare, a DAANA da eŋ la noɔre ne a Aboram a yele, N de la a teŋɛ ŋa ko a fo biiri, a yi a Igyipiti baa, a te tɔ a bakpoŋ ba naŋ boɔlɔ Yuferet baa.
Fo pãã na iri la a pedaa ayi soba nyaa a zɛge o ka o do saa, a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA; o na waa la fo soobo.
Ba gba maŋ toŋ la neɛ ka o gaa te boɔle dɔbɔ ka ba yi tɔɔre zaa wa. Ba eŋɛ ka fo da maŋ so koɔ̃, a eŋ fo nimie kpala kyɛ peɛ̃ fo meŋɛ ne peɛmɛ;.
Ba na kpeɛrɛ la yɛ zie a e tontonema yɛ naŋ yɔɔrɔ. Ba na tonɔ korɔ yɛ la te ta a gyubilii yuoni.
A bie lɔɔbo dɛndɛŋ soba da le la a Kohat boorɔ zu. Lɛnso ka a Levi boorɔ bama naŋ waa a Naaŋmen bagmaala Aarɔn boorɔ da nyɛ tenne pie ne ata a yi a bie lɔɔbo eŋɛ a yi a Gyuda, Simion ane Bɛngyamen boorɔ noba poɔ.
O na nyɛ la felɛ ane yosãã, ka o vi e bon naŋ na bebe tegitegilɛ.
Tɔɔ wa derɛ bombie kyɔɔtaare ba naŋ eŋ belɛ waana ne a DAANA zie, bonso, a ba seŋ ka fo de belɛ bee seere kyɔɔtaare boma maale ne maalkondi bagre ko a DAANA.
A ŋaa ka O da yeli kyaare ne a Vooroŋ Soŋ, Ona ka a yelderebɛ naŋ be O poɔ na nyɛ. Kyɛ a Vooroŋ Soŋ da naŋ ba wa sɛre, a Yeezu naŋ da naŋ ba nyɛ a O puubu zuiŋ.
Azuiŋ, a yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, te koŋ la kaa neɛzaa nensaaloŋ poɔ. Aneazaa ka te da baŋ la a Kirista nensaaloŋ poɔ, te ba la baŋ O a lɛ ne o zu.
ama la ka a DAANA tere noɔre ka ba maŋ ko ba a saŋ O naŋ da sɔ ba kããsoŋ. A na e la nɔkpokpo ko ba yuomo yuomo zaa poɔ gɛrɛ.
Nenvoba naŋ na kpi na toɔ̃ e la nemmenne Naaŋmen zie? Nensaalba na toɔ̃ e la soŋ ba Ire zie?.
Neɛ naŋ da tu a zɔɔzɔɔreba bata poɔ la Ahohi yaaŋaa, Dodo bidɔɔ Eleyaza. O da be la Devid zie saŋ ba naŋ da e a Filistan noba nimikpɛ-yɛlɛ, ba naŋ da lantaa ka ba zɔɔ ne ba. A Izerayɛl noba da tage gaa la puori.
A Eliisa da yeli ko la a pɔge na o naŋ da e ka o bie leɛ-iri voorɔ, Iri ka fo ne fo yideme gaa te kpeɛrɛ zie na zaa fo naŋ na toɔ̃; bonso, a DAANA yeli ka kɔŋkpoŋ na le la a teŋɛ poɔ yuomo ayopoĩ.
O da tage peɛle o la, a moore o. A Aizik da woŋ la a o bidɔɔ kparoo nyuu kyɛ da maale o, a yele: Nyɛ, a n bidɔɔ nyuuro la aŋa weɛ a DAANA naŋ maale nyuu.
Noba da taa la ba bibiiri gba waana ne a Yeezu zie ka O seene ba. Kyɛ a potuuribo naŋ da nyɛ a lɛ, ba da nyare la a noba zu, ka ba ta erɛ a lɛ.
A lɛ zuiŋ, N bidɔɔ, e a ŋaa pampana faa fo meŋɛ, bonso, fo de la fo meŋɛ eŋ a fo tɔsoba nuuri poɔ: page foɔ̃o gaa te sɔre a fo tɔsoba.
Ona la ka Naaŋmen na e ka O sãã a saŋ meŋɛ poɔ; a Boma Zaa Daana, a namine zaa Naa ane daanema zaa Daana yoŋ la so puubu.
A Solomɔn da maale la a boma ŋa zaa ka a e yaga, ka a kur-zeɛ tegroŋ ba taa mannoo.
Noba woi, yɛnee la ka N boɔlɔ, ka a N kpɛlle ŋmɛ ko banaŋ zaa naŋ voorɔ.
Hɛfa naŋ yi Mɛkɛra teŋɛ, Ahigya naŋ yi Pɛlɔn teŋɛ.
O naŋ da wa ko a Pɔɔl sori, o da are la a dɛbie zu a zɛge o nu kyaare a noba ka ba bare gɔne. Kyɛ ba naŋ da wa te bare a gɔne, o da yeli la yɛlɛ ko ba ne Hiburu kɔkɔre a yele:.
Lɛnso, N da yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii a seŋ lɛ ba naŋ da ko ma noɔre; N naŋ da wa yele a Ŋmen-yelmanna yelyelii la ka gɔmɔ da erɛ a daadaalɛ aŋa kyeemɛ naŋ kono. A kɔbɔ da tɔnne la taa, kɔɔre ne o tɔ kɔɔre.
A Sɔɔl saa Kis bonni da bɔrɛɛ la ka o da yeli ko a Sɔɔl, De a pɔlbile kaŋ poɔ fo eŋɛ ka yɛ te bɔ a bonni.
Ka a Naaŋmen te Saa ane te Daana Yeezu Kirista garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie.
Ba na yi la sapare nugɔɔ wa yɛ fo ne wie-torikori ane gbaale torikori ane noba yaga. Ba na wa la fo eŋɛ lamboe zaa ne zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane zukpogli. N na de fo la eŋ ba nuuriŋ ka ba di fo sɛrɛɛ kyaare ne ba begɛ.
N ba naa woi, a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa la da ko fo saa Nɛbukanɛza naaloŋ diibu, kponnuŋ, gyeremɛ ane dapaaloŋ.
Bebiri zaa, a Yeezu da maŋ kanna la a Naaŋmen die poɔ. A Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo ane a wederebɛ da boɔrɛɛ sori na ba naŋ na tu kyɛ ko O.
O nimie moɔ gaŋ la dãã, ka o nyemɛ pɛle gaŋ beroŋ.
Te tonɔ ba la ane a te yɔɔ te naŋ tegre o kaa gbɛɛ yaga a nyɛ ka o taa nimizeɛ yɛlɛ yaga poɔ. Pampana ŋa o taa la nimizeɛ yaga gaŋ a koroŋ na, bonso, o dɛlle yɛ la yaga zaa.
Bana la ka ba maŋ wullo tegitegilɛ kyɛ ka ba daŋ ba baŋ a yelmeŋɛ.
A lɛ zuiŋ, fo da de ba la eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ ka ba dɔgre ba yaga. Kyɛ a ba dɔgroŋ saŋ, ba da koŋ boɔle fo la ka fo da be a sazu poɔ kyɛ woŋ ba konni. A fo nyonono naŋ waa kpoŋ zuiŋ, fo da ko ba la faareba ka ba da faa ba yi a ba dɔndɔnne nuuriŋ.
Gaŋ a kyɛ a tensogɔ ŋa ka zie nyaa. Ka o naŋ wa boɔrɔ ka o de fo, a soma la, vɛŋ ka o e a lɛ. Kyɛ ka o naŋ ba wa boɔrɔ ka o de fo, lɛ eŋ, a DAANA naŋ voorɔ, N na de fo la. Fõõ gaŋ ka zie nyaa.
A zimaane saŋ, kyaparepeere da le page la a segre zaa; kyɛ ka a baguo saŋ ka meɛloŋ da le gɔlle a segre zie zaa.
A Yeezu da be la zie kaŋ a puoro, kyɛ O naŋ da wa puori baare la ka O potuuro kaŋ da wa yeli ko O, Daana, wuli te lɛ te naŋ na maŋ puori aŋa Gyɔɔn naŋ da wuli o potuuribo lɛ.
Bonso, ba da nyɛ la Turofimus naŋ yi Efesus ka o be a Pɔɔl zie a teŋkpoŋ poɔ, ka ba da teɛre ka a Pɔɔl da taa o la kpɛ ne a Naaŋmen die poɔ.
A tedãã naŋ da wa do a Bɛlsaaza niŋe, o da tere la noɔre ka ba taa a salema ane a salem-pelaa laare o saa Nɛbukanɛza naŋ da de yi a Gyeruzɛlɛm Naaŋmen yiri poɔ wa ne, ka a naa, o nen-yoe, o pɔgeba ane o pɔg-kpɛgle de nyu ne dãã. Dan :.
Epaferas naŋ waa yɛ kaŋ, a e a Kirista Yeezu tontonɔ puoro yɛ la. O maŋ moɔrɔ la a puoro korɔ yɛ tegitegilɛ ka ka yɛ na toɔ̃ baa ta noba kyɛ baŋ a Naaŋmen poboɔbo yɛlɛ zaa a ba bonnɔ.
A ba e yelzaa ko yɛ banaŋ zaa naŋ wa tɔlɔ gɛrɛ be? Yɛ leɛ kaa nyɛ ka posaanaa kaŋ bebe la a waa ŋa a n posaanaa, ba naŋ de dɔgle n zu, ona la ka a DAANA da ko ma a O supuriyaaraa daare na.
A Mooziz da wa manne la a DAANA yelbie zaa ane a O nɔɛ zaa ko a noba; ka a noba zaa da laŋ yelsɔge ne kɔkɔ-yeni, Te na e la lɛ zaa a DAANA naŋ yeli.
Lɛ la ka a Abimɛlɛk da kpãã a noba zaa a yele, Neɛzaa naŋ wa de o nu seene a dɔɔ ŋa bee a o pɔge, ba na ko o la.
A zaa naane lɛ; yeli kaŋ naŋ yi ne a yeli ŋa da e la Rebɛka zie, saŋ na o serɛ a te sããkoma Aizik naŋ da e ka o taa o biiri poɔ.
Kyɛ ka a noba mine da yeli, Ka lɛ O naŋ da toɔ̃ yuo a dɔɔ-zɔŋ nimie, O mɔɔ da kontoɔ̃ e ka a dɔɔ ŋa da ta kpi be.
Bonso, noba na nɔŋ la bamenne, a nɔŋ libie, a wullo bamenne, a erɛ pɔloo, a toorɔ noba zoma, a zagra ba dɔgrebɔ nɔɛ, a ba baŋ bareka puoruu, a waa nendɛgɛ.
A saŋ na meŋɛ poɔ la ka noba mine naŋ da be a be da yeli ko a Yeezu lɛnɛɛ Pilato naŋ da ko a Galili noba mine naŋ da maala bagre ka ba zẽẽ ne a donne zẽẽ da pulli taa.
A Ŋmen-yelmanneba la taa a Ŋmen-yelmanneba vooroŋ faŋ.
Lɛ la ka N yeli, Nandemee yoŋ la bama, ba ba taa yɛŋ; bonso, ba ba baŋ a DAANA sori, a ba baŋ a ba Naaŋmen bege.
a wa soore O, Wulwullo, Mooziz da sɛge la noɔre ko te ka ka dɔɔ wa kpi kyɛ bare o pɔgɔ, kyɛ ba taa biiri ne o, a o yɔɔ na de la a pɔgekoɔre a dɔge biiri ko a o yɔɔ naŋ ba kyebe.
Mennoŋ ane yɛlɛ naŋ tu sori zu la ka a fo naaloŋ are; nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ maŋ de la fo niŋe.
Ka teɛ soma a o wɔmɔ maŋ soma la, kyɛ ka a teɛ waa faa a wɔmɔ meŋ maŋ waa la faa, bonso, fo maŋ baŋ la teɛ a yi o wɔmɔ eŋɛ.
O naŋ da wa bare a nembeɛoŋ baare, O da te do la taŋ kaŋ zu O yoŋ ka O te puori. Zie naŋ da wa maa O da be la a be O yoŋ.
Fo tuori o la ne bondaanoŋ maaloo yaga; fo de la salem-meŋɛ nazupili vɔgle o zu.
N da maŋ kaa-iri la ba sori ko ba, a zeŋ e ba naa, a da kpeɛrɛ aŋa naa a o zɔɔzɔreba poɔ, aŋa neɛ naŋ moorɔ korɔ noba naŋ kono.
a yele, Ta seene neɛ N naŋ sɔ kããsoŋ; ta e a N ŋmen-yelmanneba yelfaa zaa.
kyɛ de a ba pɔgeyaare ko a yɛ bidɔbɔ, ka a ba pɔgeyaare naŋ puoro a ba ŋmemɛ e ka yɛ bidɔbɔ meŋ puoro a ba ŋmemɛ.
A Nahɔ naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne awae, o da dɔge la Tɛɛra.
Ka maa wa kyɛŋ te tuli, a bare a sori, ka n sukyiri tuuro bon n nimiri naŋ nyɛ, ka dɛgre zaa wa mɔge n nuuri;.
Lɛ ka a soba na naŋ gaŋ ne o tɔsoba pɔge maŋ waa; neɛzaa kyebe naŋ seene o ka ba koŋ dɔgre o.
Kyɛ a Gyehosafat meŋ da yeli ko la a Izerayɛl naa, Daŋ peɛre a yelbiri yi a DAANA zie sɛre.
Wa, n poyɛŋ neɛ, ka te gaa a wɛre poore, a te gaŋ a tembilii poore;.
A N nu naane maale a boma ama zaa be? .
Saka, a Hara neɛ bidɔɔ Ahiyam, Uur bidɔɔ Ɛlifal.
Gedɔ, Ahio, Zakareya, ane Mikilɔt.
Ba na sɛ la pɛn-yaare ayi eŋ a kpar-lee nɔɛ ayi eŋɛ a maŋ toɔ̃ leŋ a lantaa.
Ka Eliisa yeli, Boɔle a pɔge. O da boɔle la a pɔge ka o wa are a dendɔre noɔreŋ.
O na iri la boroboro yeni yi a kyɔɔtaa kanzaa poɔ ko a DAANA; a na e la a bagmaala na naŋ kyiri a maaroŋ bagre zẽẽ waare a bagmaalkuuri soobo.
Baabilɔn da waa la salema ŋmanlee a DAANA nu poɔ, a e ka a tendaa zaa kuoli; a nemboorɔ nyu la a o tewɔmɔ dãã, ka lɛ vɛŋ ka a nemboorɔ yaara.
A DAANA yɛ Naaŋmen na iri la yɛ ne yɛ biiri sukyie dɛgre, ka lɛ vɛŋ ka yɛ nɔŋ a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ sukyie zaa ane yɛ seɛ zaa a na voorɔ.
A deri da dɔgle la taa peɛzu deri ata, a da ba taa dalugo aŋa a yeŋe davoro dalugo; a ŋaa zuiŋ, a sazu deri da be la puori a yi teŋɛŋ zuo a puliŋ ane a sogɔ deme.
A zɔɔzɔɔreba da leɛ bɔgle wa kpɛ la a teŋkpoŋ poɔ aŋa sogyɛre naŋ maŋ bɔgle wa kpɛ ka ba naŋ wa zo yi tammo poɔ ne vi.
Ŋaa ka a DAANA n Naaŋmen yeli: Waa ŋa peere ba naŋ gɛrɛ ka ba te kɔrre kyeenɛ.
A Aarɔn bidɔbɔ pãã na nyege a la ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu, ne a maalkondi bagre boma naŋ be a daare naŋ be a vũũ poɔ ka a e maalkondi bagre nyuu naŋ pɛllɛ a DAANA poɔ.
Kyɛ ka a zie soba ba wa leɛ yɔɔ de o bon, bee ka ba naŋ wa koɔre a zie ko neŋyuo kaŋ, o koŋ la waa bon neɛ naŋ na la toɔ̃ leɛ yɔɔ de.
ka Zikiri e Abigya yiri neŋkpoŋ. Miniyamin. Piltae da la a Mowadiya yiri neŋkpoŋ;.
ka Gyosɛf waa Matateɛs bidɔɔ, ka Matateɛs waa Emos bidɔɔ, ka Emos waa Nahum bidɔɔ, ka Nahum waa Esili bidɔɔ, ka Esili waa Nagae bidɔɔ.
Tɔɔ wa wullo fo meŋɛ a naa niŋesogɔ bee a are a nentegrɛ aroozie;.
A Naaŋmen bege wulwulibo mine naŋ da waa Faraziimine, naŋ da wa nyɛ a Yeezu naŋ laŋ dire ne yelbe-erebɛ ane a zuyɔɔ-derebɛ, ba da soore la a O potuuribo, Bonso ka O laŋ dire ne zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ.
Bonso, yɛmenne baŋ la velaa ka a Daana bebiri na wa la aŋa nannyige naŋ maŋ wa tensogɔ saŋ lɛ.
Wola ka N na zagre Efirem bare? Izerayɛl woi, wola ka N na de fo tere? Wola ka N na e ka fo waa ŋa Adima? Wola ka N na e fo aŋa Zɛboyim? N poɔ maŋ kpɛ ŋmeɛlɛ la; N nembaalonzoe duoro la zu.
Bonso, koroŋ zaa la ka fo kɔɔre a fo gbogli bare, a ŋmaare a fo mie meŋ bare, kyɛ yeli, N koŋ la toŋ a fo toma! A taŋ-wogri zaa zuri ane a teere zaa naŋ taa vamaara pareŋ, fo maŋ gaŋ la a wuli fo meŋɛ aŋa gyɛnterɛ.
Lɛ la ka Kenaana bidɔɔ Zɛdekaaya da tage ta a Mikaaya a fale o lampɛgre kyɛ yeli, Yeŋ ka a DAANA Vooroŋ tu n zie yi wa yele yɛlɛ korɔ fo.
Lɛnso, N da taa la a Gyɛremaaya bidɔɔ Gyaazaniya naŋ waa Habazineɛ yaŋaa ane o yɔɔmine, ane a o bidɔbɔ zaa ane a Rekab yideme zaa.
A Mɛrari bidɔbɔ la: Maali ane Musi. A Levi yideme la bama a seŋ lɛ a ba sããkommine dɔg-tu-taa yoe naŋ tu.
O da de la a dabilii o naŋ pɛle biŋ a donne niŋeŋ, a donne kɔnnyu-gbori poɔ. Ka a donne wa wa ka a nyu koɔ̃ a maŋ duoro la taa.
Lɛ la ka a sazu ane a teŋɛ, ane boma na zaa naŋ be a poɔ, na kyaara ne popeɛloŋ a Baabilɔn zuiŋ; bonso, a sããsaanema na yi la a sapare nugɔɔ seŋ wa ba eŋɛ, a DAANA la yeli.
N na e la ka popeɛloŋ ane kyelloo kpɛlle ŋmaa a Gyuda tembɛrɛ ane a Gyeruzɛlɛm sokoɔre zuri. Ba koŋ woŋ a pɔgpaalaa ane a pɔgpaalaa serɛ kɔkɔre; bonso, a teŋɛ na leɛ la dabori.
a Manaasɛ bidɔɔ Gyae da faa la a Aregɔb paaloŋ a gaa te ta Gesu noba ane Maaka noba tenne tɔrebogi. O da de la o meŋɛ yuori Havot-gyae pore ne a Basan teŋɛ yuori ka ba boɔlɔ o lɛ wa tɔ a zenɛ.
Fo naŋ fa a nemboorɔ yaga boma zuiŋ, banaŋ zaa naŋ ba kpi a noba poɔ na fa la fo boma; nensaalba zẽẽ naŋ kyiri zuiŋ, ane kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ naŋ e a teŋɛzu, a teŋkponni ane a banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a poɔ.
Ka ba naŋ wuli a nenfaa nimimaaroŋ, o ba maŋ zanne mennoŋ; a nentorri teŋɛ poɔ ka o maŋ tonɔ faaloŋ a ba maŋ nyɛ a DAANA dapaaloŋ.
Aneazaa ka o nyaga korɛɛ la a teŋɛ poɔ, ka o par-ŋmaa kpi-poɔ̃ a tɛne poɔ.
Soba na zaa naŋ ba nɔŋ ma, ba tuuro N yɛlɛ. Kyɛ a yelbie yɛ naŋ wono ka a yire N zie ba e N meŋɛ yelbie, kyɛ a yi la a Saa naŋ toŋ ma zie.
Zie naŋ da wa nyaa, a sɛrediribe da toŋ la a polisiri, a yele, Vɛŋ ka a noba na gɛrɛ.
Ka a Aboraham Naaŋmen ane a Nahɔ Naaŋmen; a ba saa Naaŋmen, Di te sɛrɛɛ. Lɛnso a Gyekɔb da pɔ la a Naaŋmen, a o saa Aizik naŋ Puoro.
O da taa ba la wa ne a O tansoŋ zu, a taŋ na O naŋ zɔɔ de ne O faŋ.
Ba na ŋmaa la kolaŋne fo eŋɛ, a yeli ko fo: Nyɛ lɛ fo naŋ ba la kyebe a mama poɔ, Teŋkpoŋ naŋ taa yuori woi, fo da waa la gandaa a mane zu, fõõ ane noba naŋ kpeɛrɛ fo poɔ, neɛ naŋ da ŋmaa dabeɛ̃ eŋ a noba zaa naŋ kpeɛrɛ o poɔ.
Ba na tuuro la a N wuluu sobie a tɔɔ wa le saanaa poɔ a kpi a zisoŋ poɔ, ba naŋ dɛge o zuiŋ: Maa la a DAANA; Maa la maŋ pɛge ba ka ba waa soŋ. Bag : Bag :.
Kyɛ ka Zeruya bidɔɔ Abisae da wa soŋ a Devid, a zɔɔ ne a Filistan dɔɔ a ko o. Lɛ la ka a Devid noba da e ka o pɔ, Ka o daŋ koŋ la tu ba gaa tammo, ka fo tɔɔ wa kpinni a Izerayɛl fentelɛ.
O da yeli ko ma la: Nensaala bie, a N yelbie zaa N naŋ yele korɔ fo, de a ne fo sukyiri, a woŋaa ne fo tobo;.
bonso, O da saŋ la baalba yaga, azuiŋ banaŋ zaa naŋ da waa baalba da fefegrɛ la a boɔrɔ ka ba seene O.
Ba da wa kpɛ la a yiri poɔ a ŋa kyi la ka ba boɔrɔ, kyɛ wa kyɔge Ise-bosɛt poɔŋ. Lɛ la ka a Rekab ane o yɔɔ Baana pãã yi zo.
Kyɛ o da leɛ yeli ko ba la, Ai, yɛ waɛ la ka yɛ sɔgle pigri a teŋɛ a baŋ o pare.
Banaŋ zaa naŋ maŋ wa nyɛ ma maŋ erɛ ma la laara; ba maŋ yuo la ba nɔɛ eŋ ma kyɛ vigre ba zuri a yele:.
Ka Gibeyɔn pare boorɔ noɔre da e noba lezaanaare ne pie ne banuu .
O naŋ da toŋ a o gyɛntere toma kperaa lɛ, a wuli o eŋkpoŋkpoli, N da leɛ yi la o zie ne posãã, aŋa lɛ N naŋ da leɛ yi o yɔɔ zie.
A Igyipiti deme nuuri na yoɔre la kyɛ ka N sãã ba poteɛrɛ bare; ba na peɛre la yɛlɛ yi a tebɛ ane a kpeemɛ zie, a peɛre yɛlɛ yi kɔntɔmboɔlaa ane bagebogreba zie.
Lɛ la ka a tonton-nembɛrɛ zaa da toŋ Gyehudi, a Nɛtaneya bidɔɔ, a Selemeya bidɔɔ, a Kusae bidɔɔ ka o gaa te yeli ko a Baruk, Taa a gane na fo naŋ sɔre ka a noba woŋ wa ne. Lɛ la ka a Nɛreya bidɔɔ Baruk da wa ba zie a taa a gane o nu poɔ.
A Mɛlekizɛdɛk ba tu a nensaalba dɔgebo sori a seŋ a noɔre naŋ biŋ a wa leɛ Naaŋmen bagmaala, kyɛ o tu la a kpeɛ̃õ naŋ be nyɔvore ba naŋ koŋ baŋ sãã zie.
Ba ne Zɛrubabɛl, Gyesuwa, Nɛhemaaya, Seraaya, Reelaaya, Mɔdikaaya, Bilsan, Mispa, Bagevae, Rehum ane Baana la da wa. A Izerayɛl noba noɔre la ŋa: Ɛzr :.
O toŋ la nɔmaa toma ane toŋkpeɛne a Igyipiti teŋɛ poɔ, a zɔɔ ne a Faaro ane o tontonema zaa.
Ka naa wa kyɛllɛ zirii yɛlɛ, o kpambeere zaa na e la nenfaare.
A Kɛna teŋɛ neɛ kaŋ, Hɛba da wɛle la o meŋɛ yi a Kɛna teŋɛ deme poɔ, a tɛgɛ la, a Mooziz deɛndɔɔ Hobab boorɔ, a te kpeɛrɛ tɔɔre zaa a Elon-bezaananim naŋ peɛle a Kɛdes teŋɛ.
Vɛŋ ka a fo toma daasãã ka a fo tontonema nyɛ, ane a fo veɛloŋ kpeɛ̃õ ko a ba bibiiri.
A ŋaa puoriŋ, a Yeezu naŋ da wa baŋ ka a yɛlɛ zaa pãã da baarɛɛ la, O da yelee la: Kɔŋnyuuri kpɛ ma la.
O naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ ne ba la ka a naa da sigi wa o zie a wa yeli, A toɔrɔ ŋa yi la a DAANA zie! Bonso ka n na kyɛnɛ taa teɛretɔroo a DAANA eŋɛ.
A yɛ sããkommine da waa la noba lezaata ne pie naŋ da sigi gaa a Igyipiti teŋɛ; kyɛ pampana, a DAANA yɛ Naaŋmen eɛɛ la ka yɛ yɛle yaga aŋa a sazu ŋmarebie.
Lɛ la ka a DAANA suuri da iri ne a Mooziz ka O soore, A fo yɔɔ Aarɔn naŋ e a Levi ba kyebe bee? N baŋ ka o na toɔ̃ yeli la yɛlɛ velaa. A pampana ŋa gba, o yire waana la ka o tuori fo, ka o naŋ wa nyɛ fo, o poɔ na pɛle la.
Kyɛ ka o leɛ yelsɔge ba, Ai! Bonso, ka yɛnee voɔrɔ a narse, yɛ na erɛ la wa laŋ vɔ ne a kyi meŋ.
A tɔrebogi da yi la a Sarid a leɛ kyaare a sapare seŋ, zie na a ŋmenaa naŋ maŋ puri yi te ta a Kisilɔt-tabu tɔrebogi; o da yi la be gaa Daberat a pãã do nyɔge Gyafiya;.
Nyɛ, a N tontonema na yieli la ne popeɛloŋ sukyie, kyɛ yɛnee eŋ na koŋ la, dɔgɛɛ naŋ be yɛ sukyie poɔ zuiŋ, yɛ na ŋmɛ la kpɛlle yɛ posaanaa zuiŋ.
Naaŋmen naŋ zeŋ a O naaloŋ kogi zu a dakoroŋ saŋ zaa, Tɛgebo na woŋaa la, a sigri ba; bonso, ba ba leɛ ba eebo, a ba zoro Naaŋmen meŋ.
Fo eɛɛ la ka te waa ŋa dɛgre ane sagre a noba poɔ.
ka Gyesi dɔge Naa Devid. Ka Devid de Yuriya pɔge a dɔge Solomɔn.
A Devid naŋ da baŋ ka Sɔɔl nara la faaloŋ kyaara ne o, o da yeli ko la a Naaŋmen bagmaala Abiyata, Taa a bagmaale kpar-lee wa ne kyɛ.
A Sɔɔl da ba yeli yelzaa a lɛ daare, bonso, o da teɛrɛ la, Yelkaŋ page o la; o taa la dɛgre, serɛzaa o taa la dɛgre.
Ba ŋmaagyili ma la, a ŋmaagyili n lamboe zaa; kyɛ a DAANA yuori eŋɛ, N na baare la ba zaa!.
Fo zuiŋ la ka ba toorɔ ma, ka vi ba sage ka N doɔ n zu.
Nyɛ lɛ ba naŋ maŋ yeli ko ma, A DAANA yelbiri bɛ? Vɛŋ ka o wa.
ka ata soba le Zakɔ, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Ba woŋ la a eele konni kyɛ ba de a kpaamo; a ba zẽẽ na dɔgle la bamenne zuri. Kyɛ ka ba naŋ da de a kpaamo, ba da na faa la ba nyɔvoɛ.
Naaŋmen da ba ko o zie zaa a be, haali zifẽẽ naŋ na seŋ gbɛre mannoo ka o waa o gbandiruŋ, kyɛ O da eŋ la noɔre ka O na ko o la zie ka o e o ne o bale soobo, aneazaa ka o da ba taa bie.
A DAANA yelbiri naŋ da wa a Bɛɛri bidɔɔ Hoziya zie, a bebie na poɔ Uzaaya, Gyotam, Ahaz ane Hɛzekaaya naŋ da e Gyuda namine ane a saŋ Gyowas bidɔɔ Gyerobowam naŋ da e a Izerayɛl naa.
A Gyudas naŋ da wa yi baare, Yeezu da yelee la, Ŋaa eŋ a Nensaala Bie nyɛ la puubu, ka Naaŋmen nyɛ puubu O zie.
Ka yɛŋ soba wa de damboli gaa ne sɛrɛɛdiibu zie, gɔmɔ ane laare na bebe la kyɛ ka a yɛlɛ koŋ taa nimiri.
A bombie anaŋ ba naŋ da bore a sori zu la neɛzaa naŋ woŋ a naaloŋ yelbiri kyɛ ba baŋ a tɛgɛ, a sebɛlbɛllɛ maŋ wa zeɛ la a bonna ba naŋ bore o sukyiri poɔ gaa ne.
Wola ka fo pãã na toɔ̃ e ka a n neŋkpoŋ tontonema poɔ bile soba kaŋ leɛ puori ka fõõ dɛlle Igyipiti ka o ko fo wie-torikori ane wir-zɔnema?.
Azuiŋ, N na kyɔŋ la vũũ eŋ Mowab teŋɛ, ka a vũũ di Keriyot teŋɛ zikpeɛne. Mowab na kpi la dɔɔne poɔ, ka noba kyeerɛ kyɛ ka eelɛ kono.
A Esɔ da soorɛɛ la, Boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo wuli ne a noba ane a donne ŋa zaa n naŋ tuori? Ka a Gyekɔb yelsɔge, N boɔrɔ la ka a n daana zo n nembaaloŋ.
A nenfaa bagre e la kyiiruŋ kpoŋ; a gaŋ a zaa, ka ba naŋ wa maala a bagre ne teɛroŋ faa.
A wie-toriko mɔneba nembɛrɛ naŋ da wa nyɛ ka o ba e a Izerayɛl naa, ba da leɛ la puori kyɛ bare o.
N Naaŋmen woi, faa ma yi a n dɔndɔnne nuuriŋ, gu ma taa a noba banaŋ naŋ iri zɔɔrɔ ne ma eŋɛ.
O da yeli ko la a noba, Yɛ nare gu dayere; yɛ ta wa peɛlɛ yɛ pɔgeba sɛŋgaabo poɔ.
A naa tontonema zaa naŋ da be a naayiri dendɔ-kpoŋ noɔreŋ da maŋ gbi la dumo kyɛ puori a Hɛman ne emmo; bonso, a naa la da tere noɔre ka ba erɛ a lɛ korɔ o. Kyɛ Mɔdikaaya da zagrɛɛ la ka o gbi dumo bee a eŋ o.
Banaŋ naŋ peɛle fo ane banaŋ naŋ be tɔɔre ne fo na erɛ fo la laara, fõõ yuori naŋ sãã, a paale ne dɔɔne yaga.
A yeli ŋa da e la a Bɛtani naŋ be a Gyɔɔdan maŋgaŋne benee a Gyɔɔn naŋ da terɛ a suobu.
Nandaanoŋ ane vi waa la neɛ naŋ maŋ zagre ka o de yelwuluu soobo, kyɛ neɛ naŋ derɛ kpaamo maŋ nyɛrɛ la gyeremɛ.
Lɛ la ka ba zaa deɛ page wieũ yage ba kparre yɛre dɔgle a dɛbie eŋɛ ko o; kyɛ peɛle eele a moɔle yeli, Gyehu e la naa.
De fo nuuri seene o; teɛre a zɔɔre yɛlɛ; fo koŋ la e lɛ zaa!.
A koseɛraa bebi-dɛndɛŋ daare bagu-pipi saŋ, ŋmenaa naŋ da wa puro, a pɔgeba da iri gaa la a yaa zie.
A beri ata daare, ba da yeli ko la a Lɛban ka a Gyekɔb zoe la.
Ona la boɔrɔ ka neɛzaa nyɛ faabo a kyɛ wa baŋ a yelmeŋɛ.
Ane a Asɛ bale noba, a ba wederɛ da la Ahihu a Selomi bidɔɔ.
Ka o da yeli ko ba, Yɛ gaa kyɛ leɛ wa beri ata daare. Lɛ la ka a noba da gaa.
Lɛ la ka a naa pãã da tere noɔre ka ba nyɔge a Daneɛl wa ne, a wa lɔɔ o eŋ a gbeŋme bogi poɔ. A naa da yeli ko la a Daneɛl, Ka a fo Naaŋmen fo naŋ puoro tegitegilɛ ne yelmennoŋ faa fo.
A Yeezu potuuribo yaga naŋ da woŋ a O yelbiri ŋa da yelee la, A O kannoo ŋa waa la kpeɛŋaa; aŋ la na baŋ sage de a.
Ba mɔɔ ba yeli ko a n neŋkpoŋ lɛ N naŋ e a saŋ na Gyezebɛl naŋ da ko a DAANA Ŋmen-yelmanneba, lɛ n naŋ da sɔgle a DAANA Ŋmen-yelmanneba kɔɔ, ka noba lezaayi ne pie maŋ be tambogi poɔ kyɛ korɔ ba bondirii ane koɔ̃ be?.
ka lɛ e ka neɛzaa na nyɛ a baŋ, ka ba zaa gyɛle a nyɛ, a baŋ a tɛgɛ, ka a DAANA nu la toŋ a toma ŋa, a Izerayɛl Nensoŋ la iri o.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ aŋa o saa Amazaaya naŋ da e lɛ. Nam :-.
A naa poɔ da sããɛ la yaga, kyɛ a poɔbo o naŋ da pɔ ane a saama vi zuiŋ, o da tere la noɔre ka ba e a lɛ.
koɔ̃ da linni ma la; ka N da kyeere yeli, N wɛɛ la.
Kyɛ a na e ŋa bagebog-ziiri ko ba; ba pɔ la pɔɛ ne ba poɔ zaa, kyɛ o da leɛ-teɛre ba la ba saanaa, a wuli ka ba na nyɔge ba la.
O tage ma la lɔɔ a lamboe zaa, ka N baare, a tage n teɛretɔroo voɔ aŋa teɛ.
Nensaalba ne ba dapaaloŋ zaa kontoɔ̃ bebe tegitegilɛ; ba waa ŋa a donne naŋ maŋ kpi. Yiel :.
ka Ahimaaz dɔge Azaariya, ka Azaariya dɔge Gyohanan.
Ka neɛzaa wa soorɔ yɛ, yɛ deɛ yeli ŋaa, A Daana la boɔrɔ a. A soba na bare a la ka yɛ taa wa ko ma wieũ lɛ.
a Toyi da toŋ la o bidɔɔ Gyoram ka o gaa Naa Devid zie, a na te puori o kyɛ ko o garebanyɛ ne o naŋ zɔɔ ne Hadadeza a toɔ̃ o. Hadadeza da maŋ zɔɔrɔ ne la Toyi. A Gyoram da taa la boma ba naŋ maale ne salema ane kur-zeɛ wa ne;.
A Gyuda boorɔ noba gbandi-bon la a ŋa a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
A ama zaa e la yɛlɛ a DAANA naŋ da yeli weliweli ko ma ka N sɛge biŋ kyaare ne a toma.
Ka ona da na sage de a O daŋgbale yi N eŋɛ, a ta vɛŋ ka O dɔgroŋ dabeɛ̃ be n zie.
Maa la sɛle, ka Apolos mere a koɔ̃, kyɛ Naaŋmen la e ka a baa.
Lɛ ka a da waa a lamboe anaŋ zaa eŋɛ; a davoro dendɔre kanzaa eŋɛ, ba da yagle la patiisare wogruŋ naŋ e mitare ayoɔbo ane fẽẽ dalugo ata naŋ dɔgle a dɔgloo ziiri ata zu.
N yele la yɛlɛ nensaaloŋ poɔ, a yɛ nensaala bambaaloŋ zuiŋ. Aŋa lɛ yɛ naŋ da de yɛ nandaare ka a waa yeldɛgɛ ane faaloŋ naŋ ba poɔrɔ gbaŋgbaare, pampana ŋa, yɛ de yɛ nandaare ka a waa mennoŋ gbaŋgbaare ka yɛ na nyɛ pɛgeyiibu.
Neɛzaa naŋ kpeɛrɛ a be kontoɔ̃ yeli, N beɛrɛ la; a noba naŋ kpeɛrɛ be na nyɛ la ba yelbebe sudi.
N da yeli la yɛlɛ ko a Ŋmen-yelmanneba; maa la da iri yɛlɛ yaga wuli ba, N na tu la a Ŋmen-yelmanneba zie wa ne saamo.
N na boɔle la zɔɔzɔɔ-soɔ ka o wa Gɔg eŋɛ a n tanne zaa zuri, a Daana NAAŊMEN la yeli; ba kanzaa zɔɔzɔɔ-soɔ na leɛ zɔɔrɔ ne la o tɔsoba.
Maa naane ka a Gyob yele zɔɔrɔ ne, N koŋ yelsɔge o ne a yɛ yelbie.
A Devid naŋ da wa ta Zikilag teŋɛ, o da tere la a boma mine ka ba te ko o bamine, a Gyuda nembɛrɛ kyɛ yeli; Yɛ kyɔɔtaare la ama yi a DAANA dɔndɔnne boma te naŋ te faa.
A Gyekɔb da de la kuuri ba ka o are teli.
A Naa Rehobowam naŋ da wa toŋ Hadoram naŋ waa banaŋ naŋ tonɔ gbaŋgba-toma neŋkpoŋ, a Izerayɛl noba zaa da za o la ko ne kubo. A Naa Rehobowam pãã da page la wieũ zaa zɔŋ o wie-toriko a na zo gaa Gyeruzɛlɛm.
N na kyellɛ la ne a soŋ N naŋ erɛ korɔ ba. N na de ba la sɛle a teŋɛ ŋa poɔ ne yelmennoŋ, ne N sukyiri zaa ane N seɛ zaa.
ka a o serɛ wa woŋaa kyɛ ba yeli yelzaa ko a pɔge saŋ na o naŋ woŋaa; ka lɛ, a pɔge noɔre o naŋ polle bee a noɔre o naŋ eŋ na tonɔ la.
Nemmeŋɛ noɔre yelyelii maŋ e la a naa popɛle, a nɔŋ neɛ naŋ yele yɛlɛ naŋ tori.
yɛ na de la a teŋɛ boma zaa wɔŋ-dɛndɛnne, yɛ naŋ kyɛ yi a teŋɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ poɔ, a de eŋ peɛ poɔ a gaa ne zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaa-iri ka o waa O yuori kpɛzie.
kyɛ a nɛne ane a boroboro naŋ kyɛre, o na nyege a la ka a di.
Ka a Esɔ da leɛ yeli, N yɔɔ, N taa la boma ka a seŋ ma, taa a fo boma ka a e fo soobo.
A Hɛfa bidɔɔ Zɛlofɛhad eŋ da ba taa bidɔɔ kyɛ pɔgeyaare yoŋ la ka o da dɔge. A Zɛlofɛhad pɔgeyaare yoe la ama: Maalah, Nowa, Hogila, Milka ane Tiriza.
A bagmaala na de la a kãã mine naŋ kyɛre a o nutale poɔ lege ne a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ doloŋ too-gane ane o doloŋ nubi-daa ane o doloŋ gbɛbi-daa, a dɔgle a saanaa bagre zẽẽ zu.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli, Ŋaa ka yɛ na yeli ko a Devid, A naa ba boɔrɔ bonzaa yi fo zie, ka Filistan dɔbɔ yɔgama kɔɔ yoŋ naane, ka ka o yaa a naa dɔndɔnne sane. Kyɛ nyɛ, a Sɔɔl da boɔrɔ la ka a Filistan noba ko a Devid.
A ba teŋɛ wɔŋ dɛndɛnne zaa ba naŋ de wa ko a DAANA na e la yɛ soobo. Neɛzaa naŋ be fo yiri poɔ a ba mɔge dɛgre na baŋ di a la.
A Naaŋmen ŋa, O sori toree la; a DAANA noɔre O naŋ eŋ e la yelmeŋɛ; O e la guuro ko banaŋ zaa naŋ zo te sɔgle O zie.
Ka neɛ wa de o koɔlɔ ko a DAANA, ba na gyieli la a koɔlɔ daaroŋ kyaare ne bombie ba naŋ na toɔ̃ bore o poɔ: salem-pelaa warebie lezaayi ne pie na are ko la kazeɛ kilori kɔɔraata .
A yɛ popeɛloŋ teŋkpoŋ na mɔɔ la ŋa naŋ da piili yi a dakoroŋ saŋ, ka o gbɛɛ de o gaa ne tɔɔre zaa ka o te zeŋ be?.
ka a pie ne ata soba le Subayel, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
kyɛ ka te naŋ kyɛllɛ a maaloo bebiri te naŋ taa teɛretɔroo kyaare ne ane a te Naaŋmen kpoŋ ane a te Faara Yeezu Kirista puubu naŋ na wa sãã.
Zimiri da kpɛ wa ŋmɛ la a Ɛla ko kyɛ leɛre o zu di a naaloŋ. Gyuda Naa Asɛ naaloŋ diibu yuomo lezare ne ayopoĩ poɔ, o da leɛre la a Ɛla zu di a naaloŋ.
Kyɛ a Bɛngyamen noba kɔɔraayoɔbo da leɛ zo tu la a wɛgyɛŋ seŋ a gaa a Rimon piiri a te be a Rimon piiri poɔ kyuuri anaare.
A tenne naŋ be a tanne zu, a Taŋ Seɛŋ, ane a Nɛgɛb, a Bɛngyamen teŋɛ poɔ, a ziiri naŋ ŋmaagyili a Gyeruzɛlɛm, ane a Gyuda tenne, pekyeenemɛ na la sɔre la ba peere, a DAANA la yeli.
Azuiŋ, pɔ ne a DAANA ko ma ka fo koŋ ŋmaa n boorɔ noba naŋ na wa n puoriŋ bare. Pɔ meŋ ka fo koŋ iri n yuori yi n saa yiri poɔ.
Yɛ woŋ a yeli ŋa, yɛnee pɔgeba naŋ waa ŋa Basan teŋɛ nii naŋ be Samaareya Taŋzu, a dɔgrɔ a nembaalba, kyɛ ŋmɛ nandeme ŋmore, a maŋ yeli ko ba serebɛ, Yɛ taa bonnyuuri wa ne ka te nyu.
Beri anii naŋ da wa tɔle, a saŋ da taɛ la ka ba iri a bie dɛgre, ba da pore la O yuori ka Yeezu, a yuori na a maleke naŋ da tere kyɛ ka O ma wa ŋmaa seɛ.
o da yeli ko ba la, Yɛ de a yelbie zaa N naŋ korɔ yɛ zenɛ eŋ yɛ sukyie poɔ ka a di danseɛ kyaare ne yɛ. Yɛ de a ko yɛ biiri, ka lɛ e ka ba toɔ̃ tu a bege ŋa yelbie zaa ne ba poɔ zaa.
Ka Aboraham da leɛ nemmeŋɛ toma zuiŋ, o taa la boŋkaŋ o naŋ na ŋmeɛrɛ ne nyaa a wullo ne o meŋɛ, kyɛ Naaŋmen zie naane ka o na wullo a o meŋɛ.
Sɔr : A Levi noba da peere la ba yelbebe bare kyɛ pɛge ba bonsuuri; ka a Aarɔn pãã da de ba ka ba waa ŋa kyɔɔtaare ba naŋ zɛge ka a do saa ko a DAANA. A Aarɔn da sɔre la yelbebe sudi ko ba kyɛ peere ba dɛgre bare.
N yɔɔ de ba yi a Kpeemɛ teŋɛ poɔ be? N faa ba yi Kũũ poɔ be? Kũũ woi, yeŋ ka fo yelwolɔ be? Kpeemɛ teŋɛ woi, yeŋ ka fo saamo be? Nembaalonzoe ba la kyebe N zie.
De a ensɛnse salema bagmaalkuuri biŋ a danseɛ bon niŋesogɔ kyɛ de a patiisa yagle a sege dendɔre eŋɛ.
Lɛ la ka a Gezɛ teŋɛ Naa Horam da iri do wa soŋ a Lakis teŋɛ deme; ka a Gyosuwa da ko o ane a o noba, a da ba bare nenvore zaa.
Yɛ de N gbogli yɛre, a zanne N waaloŋ; bonso, N waa la baaloŋ, a taa meŋɛ-sigruu sukyiri, lɛ ka yɛ na nyɛ pɛnnoo a ko yɛ seere.
N na e yɛ la lɛ N naŋ teɛre ka N e ba ka yɛnee ba digi ba bare.
A baguo saŋ, dabeɛ̃ da kpɛ la a Faaro, ka a lɛ vɛŋ ka o da boɔle a Igyipiti yelbeer-erebɛ zaa ane a yɛmbaŋnema zaa lantaa. O da manne la a zannoo ko ba kyɛ ba kanzaa da ba kyebe a na toɔ̃ iri a zannoo pare.
Fõõ Aarɔn ne fo bidɔbɔ la seŋ ka yɛ tonɔ a zisoŋ ane a Naaŋmen bagmaalkuuri feroo toma, ka lɛ e ka a Naaŋmen supuriyaaraa daŋ ta wa a Izerayɛl biiri eŋɛŋ zaa.
A dɔndɔma na naŋ bore a narse la a sebɛlbɛllɛ. A boma kyeɛbo saŋ la a teŋɛ baaroo, ka a kakyeɛrebɛ e a malekere.
O faŋ be la o seɛŋ, ka o kpeɛ̃õ be o puori gyiile poɔ.
O naŋ da wa nyɛ a nyaabo, a daadaalɛ ka te da e aneɛ ka te gaŋ gaa a Masedoniya, te naŋ da baŋ ka Naaŋmen la boɔle te ka te gaa te moɔle a yelnoore ko ba zuiŋ.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ bonna ba naŋ yele la ka O yeli, Yɛnee yelde-fẽẽ deme, bonso ka yɛ yele yɛ naŋ ba taa boroboro yɛlɛ?.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Fo yɛlɛ mɔɔ la ka N da tu a n tontonema a Izerayɛl Ŋmen-yelmanneba zie a da daŋ yeli dakoroŋ naŋ tɔle, N naŋ da yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii a bebie na poɔ, yuomo yaga ka N na taa fo la wa ne ka fo zɔɔ ne ba?.
Ŋaa ka a DAANA laŋne deme zaa yeli, Bonso ka yɛ e a yelfaa ŋa tɔ kyaare a Izerayɛl Naaŋmen ne yɛ naŋ leɛ puori zenɛ a ba la tuuro a DAANA, a mɛ yɛ meŋɛ bagmaalkuuri zenɛ kyɛ zagre a DAANA bare?.
a yeli, Yɛnee Izerayɛl tanne, yɛ woŋ a Daana NAAŊMEN yelbiri! Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli ko a tanne ane a tambilii, a bagboglo ane a bafoɔle: Maa, N meŋɛ na wa ne la zɔɔzɔɔ-soɔ yɛ eŋɛ, a wa sãã a yɛ ŋmemɛ maaloo ziiri.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ mɔɔ daŋ ba sɔre a gansoŋ poɔ nyɛ be: A kuuri na a mɛmeɛrebɛ naŋ zagre bare la leɛ a yiri pare kuuri, a Daana tontonne la, a e la nɔmaa ko te.
A yuoni poɔ toloŋ saŋ, a saŋ namine naŋ da maŋ yi tammo, a Gyowab da de la o sogyɛre, a te zɔɔ sãã a Amɔn noba teŋɛ, a wa ŋmaalage a Raba teŋɛ. Kyɛ a Devid da be la Gyeruzɛlɛm poɔ. A Gyowab da te zɔɔtoɔ̃ la a Raba teŋɛ. Gyowab da te zɔɔ ne la Raba teŋɛ, a sãã o bare.
Aŋa a nemboorɔ na a DAANA naŋ da saana bara yɛ niŋeŋ, lɛ ne o zu ka yɛ na kpi wɛ, yɛ naŋ zagre ka yɛ tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen noɔre zuiŋ.
Gbɛr-bowola zaa ka ba da maŋ zɔɔrɔ ne O a wɛgyɛŋ poɔ a e ka O poɔ sãã a dalempoɔ poɔ!.
Nyɛ fo naŋ yɔ yoɔrɔ weɛlɛ, a maŋ yi sori ŋa tu kaŋ! A Igyipiti noba na e la ka vi kpɛ fo aŋa Asiiriya noba naŋ da e ka vi kpɛ fo lɛ.
N sɛgrɛ la a yɛlɛ ama korɔ yɛnee naŋ sage de a Naaŋmen Bie yuori, ka ka yɛ na baŋ ka yɛ taa la nyɔvore naŋ ba taa baaraa.
Azuiŋ yɛ tuori de o a Daana eŋɛ ne popeɛloŋ, kyɛ eŋnɛ a noba bama taaba.
Fõõ ane fo bidɔbɔ ane fo tontonema na koɔrɔ korɔ o la, a maŋ kyɛ a boma wa ne ka a fo neŋkpoŋ yaaŋaa na taa bondirii. Kyɛ a fo neŋkpoŋ yaaŋaa Mɛfebosɛt na dire la n tabole zuŋ tegitegilɛ. Nyɛ a Ziba da taa la bidɔbɔ pie ne banuu ane tontonema lezare.
da yi la tammo ne a Sodom Naa Bɛra, a Gomora Naa Birisa, a Adima Naa Sinab, a Zɛboyim Naa Sɛmmɛba ane a Bɛla Naa Zowa.
Kyɛ a potuuribo naŋ da wa nyɛ O ka O kyɛnɛ a koɔ̃ zu, dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga, ka ba yele, Nenseɛ la! Ka ba da ŋmeɛrɛ dabeɛ̃ kpɛlle.
Yɛ nyɛ la lɛ N naŋ da e a Igyipiti noba, a nyɛ lɛ N naŋ da tuo yɛ ne a tuu begɛ a wa ne N meŋɛ zie.
Yɛnee dambolo ane noba naŋ ba taa yɛŋ, faaloŋ ka yɛ na leɛ yɔɔ ne a DAANA be? A DAANA mɔɔ naane a yɛ Saa naŋ iri yɛ be? Neɛ naŋ iri yɛ a e ka yɛ are kpeɛŋaa?.
Ka o yoŋ la wa, o yoŋ la na yi; ka o naŋ wa taa o pɔge wa ne, lɛ eŋ, a o pɔge na tu o la gaa.
A mɔɔ waa la faa ko yɛ a gaŋ a puoruu laŋne yie anaŋ be, ka maa meŋɛ naŋ da ba eŋ yɛ toɔrɔ poɔ naane? Yɛ di suuri ko ma a saanaa ŋa zuiŋ!.
Lɛ la ka Gyona da iri yi a teŋkpoŋ poɔ a tu a teŋɛ sapare lambori gɛrɛ. O da te ti la sege a kpɛ zeŋ o maaroŋ poɔ kyɛ kaara bonna naŋ na e a teŋkpoŋ.
Kyɛ a N taaba ne ma naŋ da gaa da eɛɛ la ka a noba nuuri yoɔre; kyɛ maa eŋ da tu la a DAANA n Naaŋmen ne n poɔ zaa.
A Solomɔn pãã da are la a DAANA bagmaalkuuri niŋesogɔ, a Izerayɛl lammo zaa niŋeŋ a zɛge o nuuri tɔgle sazu.
Kyɛlle woŋ! A fo teŋɛ guguuribo kyaara la, ba laŋ la taa a yiele ne popeɛloŋ; bonso, saŋ a DAANA naŋ na leɛ wa a Zaayɔn teŋɛ, ba na nyɛ O la weliweli ne ba nimie.
Woo, a da berɛ ŋa N zu da e la bulee koɔ̃, ka n nimie leɛ nentaŋ bulnimiri, ka lɛ vɛŋ ka N toɔ̃ koŋ ŋmenaa ane tensogɔ a N noba ba naŋ ko zuiŋ!.
Kyɛ a Ɛlihu naŋ da wa nyɛ ka a dɔbɔ bata bama noɔre da ba taa yɛlɛ na yelsɔge a Gyob, o suuri da iri kpaara la.
Boŋ la so ka a DAANA taa te wa ne a teŋɛ ŋa poɔ ka ba wa ko te ne zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ na nyɔgre te pɔgeba ane te bibiiri gaa ne? A mɔɔ koŋ seɛ ka te leɛ gaa a Igyipiti teŋɛ be.
A yuomo lezare ne pie poɔ, a kyuuri anaare poɔ, a beri anuu daare, N da poɔ la a noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne naŋ da zeŋ a Kyeba baa noɔreŋ. A saluoni da yuoe la ka N da nyɛ Naaŋmen n nyaabo poɔ.
N ko fo la a bebie mine, bebie kɔɔraata ane lezaanaare ne pie , a bebie na noɔre ba naŋ na nyɛ a dɔgroŋ; a lɛ la ka fo na tuo a Izerayɛl yideme dɔgroŋ. Ezɛk :.
Lɛ la ka Pɔɔl da iri are a Areyopagus niŋesogɔ kyɛ yeli, Atɛnse noba, N kaa nyɛɛ la ka yɛ sereŋ waa la puorpuoribo a yɛ yɛlɛ zaa poɔ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Teɛ fo nu nyɔge a zoore eŋɛ.
Kyɛ Yeezu be la a Naaŋmen bagmaale wederoŋ toma poɔ tegitegilɛ, bonso, O tonɔ gɛrɛ la tegitegilɛ.
Lɛ la ka n dɔndɔnne na nyɛ, ka vi kpɛ banaŋ naŋ soore ma, Yeŋ ka a DAANA a fo Naaŋmen be? N nimie na nyɛ la ba leebu; pampana, ba na neɛ o la biŋ teŋɛŋ aŋa sobɛrɛ zu mɛmɛrɛɛ.
Kyɛ pampana, a boma zaa DAANA Naaŋmen, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Boŋ la so ka yɛ eŋnɛ yɛmenne a woloŋ kpoŋ ŋa tɔ, a ŋmaa dɔɔ ane pɔge, bibile ane bilɛɛ yi a Gyuda poɔŋ ka neɛzaa koŋ la kyɛre yɛ poɔ?.
Aza : Yɛ kpɛ a tambogri, a kpɛ a teŋɛ bogri, a yi a DAANA dabeɛ̃ ane O puubu ane O dapaaloŋ eŋɛ, ka O naŋ wa iri ka O tɔ dabeɛ̃ eŋ a tendaa.
Dɔɔ baala kaŋ eŋɛ zaa naŋ da e felɛ ka o yuori di Lazaros da maŋ zeŋ la a bondaana ŋa yiri dendɔre noɔreŋ.
Fo pãã na yelsɔge ba la: Ŋaa ka a DAANA yeli: N deɛ nara la ka N e ka a banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ kuoli ne dãã.
Noba yɛ naŋ ba baŋ la na di a yɛ teere wɔmɔ, a di a boma yɛ naŋ kyẽẽ wale kɔ. Yɛ na dire la dɔgɛɛ kyɛ ka ba dɔgrɔ yɛ koraalɛ.
Ba da ba leɛ puori ko a noɔre a naa naŋ da ko a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba a kyaare ne yelzaa, bee a boma bimmu zie yɛlɛ.
Maa yele korɔ yɛ, a lɛ ne o zu ka kyelloo yaga na be tenvelaa poɔ ka yelbe-erɛ yeni wa leɛ o eebo a gaŋ nemmenne lezaanaare ne pie ne bawae anaŋ ba fere ka ba leɛ ba eebo.
Ba da ũũ la a Abina a Hɛberɔn poɔ. A naa da zɛge la o kɔkɔre koŋ Abina a yaa zie ka a noba zaa meŋ koŋ.
A Naaŋmen bagmaalba da ba toɔ̃ kpɛ a DAANA yiri, bonso, a DAANA veɛloŋ da paale la a DAANA yiri.
A Mooziz da de la a wie-torikori ane a naadɛɛ ko a Levi noba.
Kyɛ ka a Mooziz leɛ soore o, N zuiŋ la ka fo erɛ a nyuuri be? N da na nɔŋ la ka a DAANA de O vooroŋ eŋ a O noba eŋɛ ka ba zaa leɛ Ŋmen-yelmanneba.
A neɛ ŋa tɔ naŋ taa teɛroŋ-kpara, a ba e daadaa o yɛlɛ zaa poɔ, ta teɛre ka o na nyɛ la bonzaa yi a Daana zie.
A Nɛbukanɛza da soore ba la, Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego, yelmeŋɛ la ka yɛ ba puoro a n ŋmemɛ, a ba puoro a salema teebo N naŋ maale a e ka o are?.
A DAANA pãã da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz ane a Aarɔn, a da ko ba noɔre kyaare ne a Izerayɛl biiri ane Faaro, a Igyipiti naa ka ba bare a Izerayɛl biiri ka ba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Haali o na faa la ba ŋmemɛ, ane ba tebɛ a de ne ba salem-pelaa ane salema laa-veɛle. O na tuo a la gaa ne Igyipiti teŋɛ ka a waa boma o naŋ zɔɔ kyɛ faa. Yuomo awola mine poɔ, o na bare la zɔɔre ŋmaabo ne a sapare nugɔɔ seŋ naa.
Ka fõõ wa nyɛ ka ba dɔgrɔ nembaalba kyɛ saana yelmennoŋ ane sonnoŋ sori a paaloŋ poɔ, ta vɛŋ ka fo noɔre maa ne a lɛ; bonso, tonton-neŋkpoŋ la maŋ kaara o tɔ tonton-neŋkpoŋ zu ka neɛ naŋ gaŋ ba zaa meŋ kaara ba zu.
A lɛ zuiŋ ka O kyiri o sutoloŋ, ane o zɔɔ-toloŋ eŋ o; a kyɔŋ vũũ eŋ o wa gyeere, kyɛ ka o da ba baŋ a tɛgɛ; a vũũ da nyege o la, kyɛ o da ba de a ka a e yelzaa.
Ka neɛ wa zu naadɛre bee peroo a ko bee a koɔre, a nannyige na de la naadɛɛ anuu leɛ-yɔɔ ne a naadɛre sane, a de peere anaare leɛ-yɔɔ ne a peroo. b A nannyige na leɛ-yɔɔ la bonzaa, kyɛ ka o naŋ ba wa toɔ̃, ba na koɔre o la.
Lɛ la ka o da la yeli, Nyɛ, N waɛ la ka N toŋ a fo poboɔbo toma. Naaŋmen iri la a dɛndɛŋ bagre bare ka O toɔ̃ biŋ a ayi soba.
A Izerayɛl biiri kanzaa seŋ ka o kpeɛrɛ bamenne sogyɛre kpeɛbozie, benee ba naŋ sɛge ba sããkom-yiri yuori eŋ; ba zeŋ ka ba niŋe kyaare a lantaa sege lamboe zaa. Sɔr :.
A Devid da la yeli ko la a o bidɔɔ Solomɔn, Eŋ faŋ, a taa sukyiri kpeɛŋaa, a toŋ a toma. Ta zoro dabeɛ̃ bee a yoɔre nuuri; bonso, a DAANA Naaŋmen, a n Naaŋmen be la fo zie. O koŋ yi fo puori bee a zagre fo bare te ta saŋ a DAANA yiri meɛbo toma zaa naŋ wa baare.
N nyɔvore bebie waa ŋa zimaane dasuoluŋ; N maŋ waa ŋa moɔ naŋ zoɔle a ko.
Yɛ ta gbi dumo a niŋeŋ bee a puoro a; bonso, maa a DAANA yɛ Naaŋmen waa la Naaŋmen naŋ taa nyuuri a maŋ de saamine saanaa dɔgre ne ba biiri te ta ba boorɔ dɔg-tu-taa ata ane anaare soba.
Ka a dɔɔ naŋ su kparpelaa do are a baa zusogɔŋ zɛge o nudoloŋ ane o nugɔɔ kyaare sazu, kyɛ ka N woŋ o naŋ pɔ ne a soba na naŋ voorɔ tegitegilɛ a yeli ka a na e la dayeni, gbɛre boyi ane kyɛlee. Ka o yeli ka a saŋ a nensonne kpeɛ̃õ naŋ na wa ŋmare puropuro baare, a yɛlɛ ama zaa na nyɛ la eebo.
Wola ka N na kaara a zubie ŋa naŋ waana n noba zu? Bee wola ka N na kaara n dɔgroŋ noba ka ba sãã ba bare.
Lɛ la ka a Gyonatan yelsɔge a o saa Sɔɔl, Bonso ka ba na ko o? Boŋ ka o e.
A Gyosɛf da pore la a bidɛŋ yuori Manaasɛ; kyɛ da yeli, Bonso, Naaŋmen eɛɛ la ka N inni n dɔgɛɛ zaa ane a n saa yiri noba zaa yɛlɛ.
Yɛ taa o, a kaara o zu velaa a ta e o yelfaa zaa. Yelzaa o naŋ boɔrɔ, fõõ e ko o.
A Dedan teŋɛ noba da di la daa ne fo; a mannoɔre tenne yaga da e la fo daa diibu zie; ba da taa la wɔɔ nyemɛ ane gawɔmɔ wa yɔɔ fo.
N da la wa tɔle la fo zie a leɛ kaa fo; a da nyɛ ka fo baa seŋ ne boɔbo. N da yɛre la n kparoo noɔre page fo, a page a fo eŋkpoŋkpoli: N polle ko fo la, a eŋ noɔre ne fo, ka fo waa N soobo, a Daana NAAŊMEN la yeli.
ka Uza dɔge Simeya, ka Simeya dɔge Azɛya.
A lɛ zuiŋ a Piita naŋ da wa leɛ gaa a Gyeruzɛlɛm, a yelderebɛ na naŋ da iri ba dɛgre da ŋmɛ la nɔkpeɛne ne o.
Ka Rama ane Geba tenne noba e noba kɔɔraayoɔbo ane lezare ne yeni .
A Gyuumine da yelsɔge la a Yeezu, A bogriŋ mɔɔ naane ka te yeli ka fo waa la Samaareya neɛ kyɛ taa sefaa be.
Gemareya bidɔɔ Mikaaya naŋ waa Safan yaŋaa naŋ da wa woŋ a DAANA yelbiri ba naŋ sɔre yi a gane poɔ.
A Naaŋmen bagmaala na iri la a bombie kyɔɔtaare mine ka a are ko a bombie kyɔɔtaare zaa, o naŋ na ko a DAANA, a de eŋ vũũ ka a nyoore ire duoro, a e maalkondi bagre nyuu naŋ pɛllɛ a DAANA poɔ.
N teɛre ka a noba na yɛ naŋ boɔlɔ apostolii bɛrɛ kanzaa ba zuo ma.
Ka a Levi dɔɔ, a pɔge na ba naŋ ko serɛ da yelsɔge, Maa ne n pɔg-kpɛglaa da wa la a Bɛngyamen boorɔ teŋɛ Gibeya ka te gaŋ a tensogɔ na.
A bebiri na yɛ naŋ ŋmaa a Gyɔɔdan baa te kpɛ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ poɔ, yɛ na wuo la kusi-bɛrɛ lantaa a bu tɛne fɔɔ a page.
O maŋ biŋ la yɛŋ ko banaŋ naŋ tori; a DAANA la a zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ko banaŋ naŋ kyɛnɛ a ba taa saanaa zaa.
Ba da kɔ la wɛre a bore, kyɛ sɛle dããteere weɛ, ka a da maale yaga zaa.
A pɔgeba meŋ seŋ ka ba taa nimizeɛ, a ta e yosaanema, kyɛ ba baŋ bamenne taabo, a taa yelmeŋɛ yelzaa poɔ.
O da sigi la a gado zu a yɔ kyɛŋ kyɛŋ a die poɔ kyɛ leɛ do a te vɔgle a bie zu. A bie da kyerɛɛ la gbɛre boyopoĩ kyɛ yuo o nimie.
A fo tɔrebogri be la a mama sogɔŋ; a fo mɛmeɛrebɛ la e ka fo veɛlɛ welle.
Woi, nembuo la na de a Izerayɛl faabo yi a Zaayɔn poɔ wa ne? Ka Naaŋmen wa e ka a O noba leɛ wa are ba aroozie, a Gyekɔb na kyellɛ la; a Izerayɛl poɔ na pɛle la.
Yɛ na maŋ tere la a yɛ maalkondi bagre boma, a nɛne ane a zẽẽ zaa, a DAANA yɛ Naaŋmen bagmaalkuuri zu; a kyiri a yɛ bagre zẽẽ biŋ a DAANA yɛ Naaŋmen bagmaalkuuri lamboriŋ, kyɛ ɔɔ a nɛne.
A saŋ naŋ da wa ta, a Yeezu da zeŋ la O zenzie a diibu zie ane a apostoliimine.
A Izerayɛl biiri kpɛlle do ta ma la pampana; N nyɛ la lɛ a Igyipiti deme meŋ naŋ dɔgrɔ ba.
Rom :- Boŋ ka te pãã na yeli kyaare ne a yɛlɛ ama? Ka Naaŋmen wa are ko te, aŋ la na baŋ zɔɔ ne te?.
Naaŋmen naŋ lori n tammo miri bare a sigri ma teŋɛ zuiŋ, ba e ma la lɛ zaa ba naŋ boɔrɔ n niŋesogɔ.
Ba naŋ da wa te ta zie kaŋ ba naŋ boɔlɔ Golgota.
N na e la ka yɛ leɛ dabuo ane nen-elaare a nemboorɔ naŋ ŋmaagyili yɛ poɔ, ka noba zaa naŋ maŋ wa tɔlɔ nyɛ.
Yɛ Danne Naaŋmen a O laŋ-kpoŋ poɔ, yɛnee naŋ waa a Izerayɛl boorɔ woi, yɛ danne a DAANA.
Nyɛ, N waa la bile yaga; boŋ ka N na yelsɔge fo? N de la n nu page n noɔre.
Ka tenee tuuro a nɔɛ ŋa zaa ne te poɔ zaa a DAANA te Naaŋmen niŋesogɔŋ aŋa O naŋ ko te noɔre lɛ, te na be la a yelmeŋɛ poɔ.
Fo be la fo kpɛzie a sazu poɔ kyɛ maŋ e ka saa mi eŋ a tanne; a maŋ paale a teŋɛ ne fo nuuri maaloo.
Fo suuri naŋ iri ne ma ka a fo pɔloo eebo do wa kpɛ N tobo zuiŋ, N na de la N zumpii eŋ fo nyɔbogriŋ a de N nɔbaŋ eŋ fo noɔreŋ; N na e la ka fo leɛ puori tu a sori na fo naŋ da tu wa.
Bonso, a Naaŋmen nɔmmo la ŋa, ka te sagra a O nɔɛ. Kyɛ a O nɔɛ tuubu ba waa tuo.
Ba yaga zie da sage de la a yɛlɛ a laŋ ne Girik pɔgeba ane dɔbɔ naŋ e neŋtegrɛ.
Sage ko Naaŋmen, a nyɛ emmaaroŋ; a lɛ poɔ la ka a na waa soŋ ko fo.
Ba da de la a Sɔɔl boma, a ŋmaa o zu, kyɛ de a o zɔɔzɔɔ-boma. Ba da toŋ la noba ka ba gaa te moɔle a duor-noɔ ŋa ko a ba tebɛ ane ba noba zaa a Filistan paaloŋ zaa poɔ.
Pit : A Daana waabo bebiri na waa ŋa nannyige naŋ maŋ wa lɛ. Lɛ la ka a saluoni pãã na wa tɔle gaa ne gɔmɔ yaga, ka vũũ di a boma zaa ka a moore, ka a teŋɛ ane yelzaa ba naŋ e o poɔ koŋ la bebe.
A DAANA da yeli ko la a Samowɛl, Kyɛlle woŋ a noba yɛlɛ a biŋ naa ko ba. A Samowɛl pãã da yeli ko la a Izerayɛl noba, Yɛ kanzaa leɛ kuli o yiri.
ka Asɛf dɔge Gyehosafat, ka Gyehosafat dɔge Gyoram, ka Gyoram dɔge Uzaaya.
A Rehobowam da zeŋ la Gyeruzɛlɛm poɔ, a mɛ dankyime gɔlle a Gyuda teŋkponni.
Fo pãã na e la ka a Aarɔn bidɔbɔ wa ka fo su ba a kpar-wogri.
Kyɛ Piita ne a pie ne yeni na da are la dendeŋ, ka Piita zɛge o kɔkɔre a yeli ko ba, Gyudiya noba ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ, yɛ baŋ a yeli ŋa, kyɛ eŋ toori kyɛllɛ bonna N naŋ yele.
A Filistan dɔɔ naŋ da wa tagra peɛlɛ ka o tuori a Devid, a Devid da zo la wieũ zaa gaa a zɔɔre zie ka o te tuori a Filistan dɔɔ.
A beri waana la ka ba na de a pɔgpaalaa serɛ yi ba zie, a lɛ puoriŋ la ka ba pãã na lenne noɔre.
A Naa yelee la, N naŋ voorɔ, N yuori la a boma zaa DAANA, neɛ kaŋ waana la aŋa Taabo taŋ naŋ be a tanne sogɔŋ, aŋa a Kamɛl taŋ naŋ peɛle a mane.
A bidɔbɔ bayi bama da de la a Mowab teŋɛ pɔgeyaare. A pɔge kaŋ yuori da la Ɔpa ka a kaŋ meŋ yuori di Ruf. Ba naŋ da wa kpɛ a be ta ŋa yuomo pie.
a yeli ko ba, Ŋaa ka a naa yeli: Yɛ de a neɛ ŋa eŋ nempagdie poɔ, a maŋ ko o boroboro ŋmaa ane koɔ̃ belãã lɛ, te ta saŋ N naŋ leɛ wa ne emmaaroŋ. .
N na daa la a dankyini yɛ naŋ fare ne a tɛmpelaa lɔɔ teŋɛ, ka o pare gaŋ kperaa; ka o naŋ wa le, yɛ na kpi la o poɔ; lɛ ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA.
ka ba da baŋ ka ona la da maŋ zeŋ a Naaŋmen die dendɔre ba naŋ boɔlɔ a Veɛloŋ Dendɔre a sɔrɔ boma. Dabeɛ̃ ne nɔmaa da kpɛ ba la ne a yeli ŋa naŋ da e a gbɛre ŋa zie.
Banaŋ naŋ maŋ kyiri salema yi ba ganlɔge poɔ, a keri salem-pelaa nyɛ a tegroŋ bommannaa eŋɛ; ba maŋ bɔ la salem-kuro ka o de a kuri maale ne ŋmen; ka ba pãã le gbi dumo puoro o!.
Ŋaa ka a DAANA yeli, O naŋ maale sori a mane poɔ, a maale sobile a kɔmbɛrɛ poɔ.
Neɛzaa kontoɔ̃ de doŋɔ bil-dɛŋ ko a DAANA, bonso, doŋɔ zaa bil-dɛŋ e la a DAANA soobo, ka naabo bee ka peroo la, a e la a DAANA soobo.
bon a yɛmbaŋnema naŋ yeli, ka a ba sããkommine ba sɔgle.
Ba eɛɛ la ka o leɛ dabori, a e dabori kono korɔ ma. A teŋɛ zaa leɛ la dabori, kyɛ neɛzaa ba taa o yɛlɛ.
Ka Naaŋmen e ka O sazu meɛloŋ le eŋ fo, a e ka fo weɛ kpɛ, ne bombie ane dãã.
Boɔle a tam-teɛrebɛ, a banaŋ naŋ teɛrɛ tama lantaa ka ba ba yi tammo a Baabilɔn eŋɛŋ. Yɛ ŋmaagyili a o lamboe zaa; yɛ ta vɛŋ ka neɛzaa zo. Yɛ leɛ yaa a o sane seŋ o yel-erre; yɛ e o lɛ o naŋ e; bonso, o e la pɔloo a iri tuori a DAANA, a Izerayɛl Nensoŋ na.
A yɛ neŋkpoŋ bidɔbɔ naŋ be yɛ zie kyɛ ka yɛ taa wie-torikori ane wie, teŋkpoŋ naŋ e kpeɛŋaa ane zɔɔzɔɔ-boma zuiŋ.
Anatɔt teŋɛ noba da e la kɔɔ ane lezare ne banii .
Aŋa saseɛ naŋ maŋ daara nyoore gɛrɛ ne lɛ, digi ba bare a lɛ; aŋa segama naŋ maŋ nyɛle vũũ poɔ lɛ, vɛŋ ka a nenfaa kpi a Naaŋmen niŋeŋ.
Yɛ teɛre ka Naaŋmen koŋ bo bo-soŋ ko a O neŋkaa-irri naŋ ŋmeɛrɛ kpɛlle korɔ O, ŋmenaa ane tensogɔ be? O na kɔɔre la yaga kyɛ wa soŋ ba be?.
A Solomɔn ne a Igyipiti teŋɛ naa Faaro da kpɛ la taa kultaa eŋɛ; o da de la a Faaro pɔgeyaa a taa o wa ne a Devid teŋkpoŋ te ta saŋ o naŋ mɛ o meŋɛ yiri ane a DAANA yiri ane dankyini gyeere a Gyeruzɛlɛm teŋɛ baare.
A yi a Ŋmen-yelmanna Samowɛl saŋ, ba daŋ ba di a tɔloo tigri ŋa tɔ zaa; a Izerayɛl namine kanzaa daŋ ba la di a tɔloo tigri aŋa lɛ a Gyozaaya ne a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba, a Gyuda ane a Izerayɛl noba zaa naŋ da be a be, ane a Gyeruzɛlɛm noba naŋ da di.
O na de la a ayi soba maale ne maalkondi bagre a seŋ lɛ a naŋ wuli ka ba maŋ tu. Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala na are o gbɛbogriŋ a peere a yelbieri o naŋ e saanaa bare, ka o nyɛ sudi.
Ba mɔɔ da ba soore, A DAANA naŋ da taa te wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a de te weɛ̃ a wɛgyɛŋ poɔ, dalempoore ane bogri teŋɛ poɔ, teŋɛ naŋ nyɔge ware kyɛ ligi tintiŋ, teŋɛ neɛzaa naŋ ba tuuro o poɔ tɔlɔ, ka neɛzaa meŋ ba kpeɛrɛ, yeŋ ka O be.
Kyɛ ka a Eliisa da yeli, A DAANA na n naŋ tonɔ korɔ naŋ voorɔ, N koŋ de bonzaa! A Naiman da sɔre o la nimizeɛ zaa ka o sage kyɛ ka o da zagre.
Kyɛ ka Naaŋmen da yeli ko ma, Fõõ naane na mɛ a yiri a N yuori eŋɛ, bonso, fo waa la zɔɔzɔɔrɔ, a kyiri zẽẽ.
Ka Yeezu da yeli ko o, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ. Yɛ na nyɛ la a saluoni ka o yuo, ka a Naaŋmen malekere duoro kyɛ sigre waana a Nensaala Bie zu.
Yɛ nyɛ la kaa-emmo yɛ naŋ finne ma zuiŋ; a yɛ boorɔ noba zaa.
Kyɛ a ba e a lɛ, te sage deɛ la ka a Daana Yeezu garaaseɛ la na faa te aŋa O naŋ na faa ba lɛ.
A lɛ daare, ba na yuo la bulnimiri ko a Devid yideme ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ, ka a pɛge ba yelbebe ane dɛgre zaa bare.
A Gyɔɔn da wuli la a noba a Ŋmen-yelnoore a o kannoo poɔ.
a Devid da poŋ la bondirii ko neɛzaa a Izerayɛl poɔ; dɔɔ zaa ane pɔge zaa. O da ko la kanzaa boroboro gbuli, nɛne ane tewɔmɔ ba naŋ gbuli.
A Igyipiti da dɔge la Ludim, Anamim, Lehabim, Nafetuhim.
O ba kye a kyɛ, O iree la, a seŋ O naŋ da yeli ko yɛ lɛ. Yɛ wa nyɛ zie na O naŋ da gaŋ.
A o yɔɔpuulee Hamɔlɛkɛf la dɔge Isehɔd, Abiyaza, ane Mala.
noba mine bebe la a ba taa neɛzaa, a ba taa bidɔbɔ bee yɔɔmine, kyɛ ka ba toma ba taa baaroo, ka ba nimie daŋ ba paale ne a ba bondaanoŋ. Ba daŋ koŋ soore bamenne, Nembuo mɔɔ eŋɛ la ka N tonɔ a toma a kyɛ bare noɔ wommu? A ŋa meŋ waa la zagloŋ lɛ ane nuyoɔre yɛlɛ.
Yɛ naŋ kyɛnɛ erɛ a yɛlɛ na yɛ naŋ da zanne kyɛ de, a woŋ kyɛ nyɛ yi n zie, lɛ ka a maaroŋ Naaŋmen na be yɛ zie.
Yɛ wa la a bidɛnne ba naŋ sɛge ba yoe eŋ a tenvelaa poɔ laŋne zie ane a Naaŋmen naŋ waa a nensaalba zaa sɛredire zie. Yɛ wa la a nensonne seere naŋ tori zie.
Bonso, a Rubin ane a Gad bale noba sããkom-yie eŋ da nyɛ la ba gbandi-boma, ka Manaasɛ bale noba kyɛlɛɛ meŋ nyɛ ba gbandi-boma.
A nyaazie daare Yeezu da maale la O teɛroŋ ka O yi gaa Galili teŋɛ. O da nyɛ la Filip, a yeli ko o, Wa tuuro ma.
Kyɛ a Asɛhel da zagrɛɛ la ka o leɛ gɛrɛ. Azuiŋ, Abina da ŋmɛ la o podare ne a kpane pare, ka a kpane wa te yi o posogɔ. O da le la a be a kpi benee o naŋ gaŋ. Banaŋ zaa naŋ da wa ta zie na Asɛhel naŋ da le kpi maŋ are la zomm.
O da leɛ gaa la a o yɔɔmine zie a te yeli, A bie gaaɛ la. Wola ka N na e.
A pɔloo deme iri zɔɔrɔ ne ma la, a nenfaare boɔrɔ la n nyɔvore iruu; ba yɛlɛ kye Naaŋmen zie. Tɛgebo.
Ba na nyɛ la ba dɔgroŋ, a Ŋmen-yelmanneba ane banaŋ naŋ maŋ gaa ba zie te peɛre yɛlɛ dɔgroŋ na e la yeni;.
A N tontonɔ Mooziz kpie la. Pampana, fõõ ne a noba ŋa zaa, yɛ iri ŋmaa a Gyɔɔdan Baa gaa a teŋɛ na N naŋ korɔ a Izerayɛl biiri.
A kyuuri ayi puoriŋ, o da leɛ wa la a o saa zie, ka a o saa e o seŋ a noɔre o naŋ da polle lɛ. A pɔglee daŋ ba baŋ dɔɔ zaa. Lɛ la ka a da leɛ teŋkoɔ̃ yɛlɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
Pampana a bon te naŋ yele yelzu la ŋa: a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ ŋa tɔ la ka te taa, Ona la a soba na naŋ zeŋ a Naaŋmen naaloŋ nakogi nudoloŋ seŋ a sazu poɔ.
A saana ba gaŋ sori zu; N yuo la n dendɔre ko a sotuuro;.
A Levi bidɔbɔ ane ba yoe la a ama: Gɛsɔn, Kohat ane Mɛrari.
Kyɛ a Naaŋmen neɛ Eliisa naŋ da wa woŋ ka a Izerayɛl naa tage la o kparre kyeɛre, o da toŋɛɛ la ka ba te soore a naa, Boŋ la so ka fo tage fo kparre kyeɛre? E ka o wa n zie, lɛ ka o na baŋ ka Ŋmen-yelmanna be la Izerayɛl poɔ.
Yɛ ta sage ka neɛzaa kpɛ a DAANA yiri poɔ, ka a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba naŋ be toma poɔ yoŋ naane; bana na toɔ̃ kpɛ la, banaŋ e soŋ zuiŋ. Kyɛ a noba zaa naŋ kyɛre seŋ ka ba tu lɛ a DAANA naŋ tere noɔre.
De gɔpelaa daa maale ne dalugo anaare a nyɛle salema page a eŋɛ a kpa a patiisa yagle ne salema pimbie ka a dɔgle a dɔgloo ziiri anaare zu, ba naŋ de salem-pelaa maale ne.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: Devid daŋ koŋ fãã dɔɔ naŋ na zeŋ a Izerayɛl yiri nakogi zu.
Ko neɛzaa naŋ sɔre bon yi fo zie, kyɛ ka neɛzaa wa de fo boma, ta la soore de a.
A naŋ da wa ta saŋ kaŋ a ŋaa puoriŋ, a Igyipiti naa dãã-porɔ ane o boroboro maala da sãã la a ba daana a Igyipiti teŋɛ naa poɔ.
N na kpeɛrɛ ne la a Izerayɛl biiri a waa ba Naaŋmen.
Neɛ naŋ na sãã Mowab ane o tembɛrɛ do waɛ la, ka o pɔlbilii naŋ veɛlɛ sigi gaa a koobo zie, lɛ ka a Naa, a boma zaa DAANA yeli.
Gyekɔb yiri woi, wa ka te kyɛŋ a DAANA kyaane poɔ!.
A lɛ la ka a noba yi yaare a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa ka ba te kɔɔ moɔ a wa tɔ.
A Koz da dɔge la Anub ane Zobeba. A Koz da la a Harum bidɔɔ Ahahɛl yideme sããkoma.
A Simeon boorɔ poɔ, ba waa la zɔɔzɔɔ-gandaare turaayopoĩ ane kɔɔ .
Vaa-iri gɛrɛ; bonso, a zie ŋa ba e pɛnnoo zie, a dɛgre naŋ maŋ sãã a zie ne saamo kpoŋ zuiŋ.
A Naaŋmen supuriyaaraa sãã la sazu sigre waana ka O zɔɔ ne banaŋ zaa naŋ de ba yelfa-yɛlɛ ane potuoluŋ pigre ne a yelmeŋɛ.
N da berɛ ŋa neɛkaŋ naŋ be yɛ poɔ da na page la a ŋmendie dendɔɛ, ka ka yɛ na ta kyɔŋ vũũ a bagmaalkuuri zu weɛlɛ! N poɔ ba pɛle ne yɛ, a boma zaa DAANA la yeli. N koŋ sage de bagmaale boma yi yɛ nuuriŋ.
Ka maa wa teɛre a yɛlɛ ŋa dabeɛ̃ maŋ kpɛ ma la, ka n eŋgane miine.
A Leya tontombi-pɔge Zilipa bidɔbɔ la: Gad ane Asɛ. A Gyekɔb bidɔbɔ o naŋ da dɔge a Padan-aram teŋɛ poɔ la lɛ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen yeli: A zɔŋ koŋ baare a laa poɔ ka a kãã meŋ koŋ baare a doglee poɔ te ta daare na a DAANA naŋ na e ka saa mi a teŋɛzu.
Ka nembaalonzoe, maaroŋ ane nɔmmo be yɛ zie yaga lɛ.
Lɛ la ka O da yeli ko ba, A Nensaala Bie la a pɛnnoo bebiri Daana.
Bonso, vi na kpɛ ba la ne ba naŋ da puoro kog-teere yɛ poɔ naŋ pɛle ne; a nyɛ vi ne a gaadime na yɛ naŋ kaa-iri.
Gu n nyɔvore taa, N naŋ kpimare fo zuiŋ; faa a fo tontonɔ naŋ dɛlle fo. Fõõ la n Naaŋmen;.
A bebiri na daare a Mooziz naŋ da wa ti a sege baare, o da pore la kããsoŋ eŋ o kyɛ puori maale o ne a o poɔ boma zaa. O da pore la kããsoŋ eŋ a bagmaalkuuri kyɛ puori maale o ne a o kpaŋkparema zaa.
Ka maa wa e nenfaa, N wɛɛ la! Ka maa wa e nemmeŋɛ, N kontoɔ̃ zɛge n zu, bonso vi zaa koorɔ ma la ne a woore N naŋ nyɛrɛ.
Ka fõõ wa yeli a yɛlɛ ama zaa ko a noba ŋa, ka ba soore fo, Boŋ la so ka a DAANA yeli a yelfa-kpoŋ ŋa yɛlɛ kyaare te? A te saanaa la boŋ? Boŋ yelbieri la ka te e sãã a DAANA, a te Naaŋmen.
A yeli ŋa da e la a naa Ahasurus naaloŋ saŋ. A naa Ahasurus ŋa ne o zu la da di naaloŋ tenne kɔɔ ane lezare ne ayopoĩ zu, a yi Indiya te tɔ Itopiya.
A Naaŋmen bagmaala ba naŋ sɔ a kããsoŋ na de la a naadɛre zẽẽ mine kpɛ ne a lantaa sege poɔ.
Bonso, a Izerayɛl noba ane a Gyuda noba e la yelfaa a N niŋesogɔ a yi ba pɔloŋ saŋ zaa. A DAANA yelee la, a Izerayɛl biiri deɛ dɔ̃ɔ̃ la N suuri ne a ba nuuri toma.
O leɛ ko la n seɛ faŋ-paalaa. O taa ma la tu ne sobie naŋ tori a O yuori zuiŋ.
Zunoɔ soba la a tontonɔ na o neŋkpoŋ naŋ na leɛ kulo waana a wa nyɛ o ka o tonɔ.
be la ka a ba dandulo ba kpiire, ka a vũũ meŋ ba kpiire.
A Gyehosafat tontonne naŋ kyɛre, a o kpeɛ̃õ o naŋ wuli, ane lɛ o naŋ yi tammo, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Ka a Mɛfebosɛt yeli ko a naa, Vɛŋ ka Ziba de a zie zaa, a naŋ ta ka n neŋkpoŋ a naa wa ta la yiri ne emmaaroŋ.
Ba da tuo o la ne wie-torikori leɛ wa ne; a wa ũũ a o sããkommine poɔ a Devid teŋkpoŋ poɔ.
a yele: N na moɔle la fo yuori yɛlɛ ko n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli. N na danne fo la a laŋne deme poɔ.
Aneazaa ka N yeli ko la a nemmenne ka ba sereŋ na voorɔ la, kyɛ ka ba naŋ wa dɛlle a ba mennoŋ a e yelfaa, ba koŋ leɛ-teɛre a ba mennoŋ yelzaa; kyɛ a yelfaare na ba naŋ e poɔ la ka ba na kpi.
Isemerayi, Izelae ane Gyobab da la Ɛlpaal bidɔbɔ.
O naŋ da wa ko a dɔɔ naŋ su a kparpelaa noɔre, Moɔ vũũ yi a perɛɛ poɔ naŋ be a kyɛrobim puliŋ, o da kpɛ te are la a pere eŋɛ.
Ka kɔnnoŋ baaloŋ wa le, yɛ gu yɛmenne velaa; yɛ e aneɛ tu a yeltuuri zaa a Levi Naaŋmen bagmaalba naŋ wuli yɛ, aŋa lɛ N naŋ ko ba noɔre.
A n dɔndɔnne pãã na leɛ zo la a lɛ daare N naŋ na boɔle fo. Yeli ŋa la ka N baŋ, ka Naaŋmen are ko ma la.
a digi tu a Izerayɛl dɔɔ te kpɛ a o sege poɔ a de a kpane kyɔge ba bayi zaa lantaa. O da kyɔge la a dɔɔ ane a pɔge zaa poe eŋɛ. Lɛ la ka a baaloŋ faa naŋ da be a Izerayɛl biiri poɔ ŋmaa.
Bɛn-geba da kaara la Ramɔt-gileyad ;.
Ba na leŋ la ba zuri ne pɛmpelaa, a seɛ pieto pelaa; ba ta lɛnne bonzaa naŋ na wa ne wale puruu.
Wulwullo, a noɔre buo la e kpoŋ a Naaŋmen begɛ poɔ.
A lɛ poɔ la ka a Boaz meŋ da yi a Bɛtelɛhɛm wa. O da wa puori la a kakyeɛrebɛ, Ka a DAANA be yɛ zie. Ka ba yelsɔge, Ka a DAANA maale fo.
Bonso, N na gu la a teŋkpoŋ ŋa a faa o, a N meŋɛ zuiŋ ane a N tontonɔ Devid zuiŋ. .
vɛŋ ka a nenfaa bare o sobie, ka faaloŋ soba leɛ o teɛroŋ; vɛŋ ka o leɛ wa a DAANA zie, ka O toɔ̃ zo o nembaaloŋ, a leɛ wa a te Naaŋmen zie, O na di la suuri ko o yaga zaa.
Wola pãã ka yɛ na mɔgle ma ne yelfoglo? Yelmennoŋ zaa ba kyebe ne a yɛlɛ yɛ naŋ yele.
A fo ma da waa ŋa dããteɛ a dããteere weɛ poɔ ba naŋ sɛle baa noɔreŋ, a paale ne ulli ane wɔmɔ koɔ̃ naŋ gore zuiŋ.
bonso, a pɔge da yelee la, Ka maa seene O bonsuuri yoŋ gba, kyɛ N na nyɛ la n sammo.
Aŋa lɛ fo naŋ nyɛ a gbɛsampama ane a gbɛbie ka a kyɛlee e dog-meɛrɛ yagraa ka a kyɛlee meŋ e kuri, lɛ ka a naaloŋ na kyataa; kyɛ a kuri faŋ mine naŋ be la o eŋɛŋ, aŋa lɛ fo naŋ nyɛ a kuri ane yagraa ka a lantaa.
A naa da page la o niŋe ne pɛne kyɛ kono gboligboli, N bidɔɔ Absalom woi, Absalom woi, n bidɔɔ! Aba! N bidɔɔ aba.
a Naaŋmen bagmaala pãã na kaa nyɛ la, ka a baaloŋ wa laare a soba eŋɛ zaa, o na yeli ka o ba dɛge ne a baaloŋ; a eŋɛ zaa naŋ e pelaa zuiŋ.
A ba seŋ ka o waa dããnyu-kuolo bee a taa sutoloŋ kyɛ a seŋ ka o e neɛ naŋ taa sumaaroŋ, a ta e zɔɔŋmaara ane neɛ naŋ nɔŋ libie.
N nimie zoro la nentaŋ aŋa baa koɔ̃, ba naŋ ba tuuro a fo bege zuiŋ.
DAANA te Naaŋmen woi, a yi fo puoriŋ, daanema mine di la naaloŋ te zu, kyɛ a fo yoŋ yuori ka te na boɔlɔ.
Yɛ da zoro la velaa zaa; nembuo la pigi yɛ sori ka yɛ ta sage de a yelmeŋɛ?.
ba dɔgebo da ba waa zẽẽ bee eŋgane dɔgebo, bee nensaala poboɔbo, kyɛ Naaŋmen dɔgebo la.
Wieouŋ lɛ ka a Yeezu yɛlɛ da yaare a Galili paaloŋ zaa.
A Pɛnteko daare naŋ da wa ta, ba zaa da laŋ la taa ziyeni.
Serɛzaa, N sɔrɔ la fo meŋ n tontontɔ naŋ taa yelmeŋɛ, soŋ a pɔgeba bama, bonso, ba da be la n lamboriŋ ka te di dɔgɛɛ a Ŋmen-yelnoore toma poɔ, a laŋ ne Kelɛmɛnt a de ne a n tonton-taaba na zaa yoe ba naŋ sɛge eŋ a nyɔvore gane poɔ.
Baŋ ka a DAANA e la Naaŋmen. Ona la iri te, ka te waa O soobo; te waa la O noba, ane O zage poɔ peere.
a Naaŋmen bagmaala na tere la noɔre ka ba pɛge a bonsuuri a baaloŋ naŋ sãã o eŋɛ, kyɛ la de biŋ beri ayopoĩ.
Noɔre naŋ ŋmaara zirii waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie, kyɛ O poɔ maŋ pɛllɛ ne la neɛ naŋ erɛ yɛlɛ ne yelmennoŋ.
Soba na zaa naŋ kpãã neɛ na nyɛ la nimimaaroŋ a puoriŋ, a gaŋ neɛ naŋ yele yɛlɛ ne nɔnoɔ.
Naaŋmen woi, faa ma, bonso, a koɔ̃ do wa tɔ la n kɔkɔre.
A damboli poteɛrɛ maŋ e la yelbieri, ka neɛ naŋ erɛ noba laara waa kyiiruŋ kpoŋ ko noba zaa.
Ka a nemmeŋɛ wa di naaloŋ, a noba maŋ kyellɛ la; kyɛ ka a nenfaa wa di naaloŋ, a noba maŋ kono hiine la.
Ka a Yeezu voore fãã kyɛ yeli, Bonso ka a zenɛ noba boorɔ boɔrɔ toŋkpeɛne ka ba nyɛ? Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, a zenɛ noba boorɔ ŋa koŋ nyɛ toŋkpeɛŋaa zaa.
Naaŋmen kaa-iri la boma na naŋ ba taa yuori ane boma ba naŋ gyegre a tendaa zu, anaŋ naŋ ba waa bonzaa, a na la ka O kaa-iri ka ka O sigri ne boma na naŋ taa yuori.
te da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA a te sããkommine Naaŋmen; ka a DAANA da woŋ te kɔkɔre kyɛ nyɛ a te woore, a wale te naŋ kyeenɛ ane te dɔgɛɛ.
Yɛ ta dɔɔnɔ yɛmenne, bee a kyerɛ bon yɛ naŋ na di bee a nyu.
Yɛ moɔ nimiri a daŋ bɔ a Naaŋmen naaloŋ ane O mennoŋ, kyɛ O pãã na de la a boma ama zaa naŋ kyɛre meŋ ko yɛ.
A Mooziz da yeli ko la a Izerayɛl laŋne noba zaa: A noɔre ŋa la ka a DAANA da tere:.
Daboree yoŋ la kyɛre a teŋkpoŋ poɔ, ba ŋmɛ la a dendɔ-pama sãã.
Ba pãã da taa la a noba ba naŋ fere-nyɔge ane a bonsonne zaa ba naŋ da de yi a be a wa ko a Mooziz, a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ane a Izerayɛl biiri laŋne deme zaa ka ba da be Mowab wɛgyɛŋ naŋ peɛle Gyɔɔdan a Gyeriko lambori seŋ.
A boroboro-maalba neŋkpoŋ naŋ da wa nyɛ ka a Gyosɛf iri la a zannoo pare velaa zaa, o da yeli ko la a Gyosɛf, N meŋ da zannɛɛ la a nyɛ ka sensɛɛ pɛbili ata dɔgle taa n zuŋ.
ka Ava noba maale Nibhaz ane Taatak. A Sefavayim noba da maŋ nyege la ba bibiiri vũũ poɔ ko Aderamɛlɛk ane Anamɛlɛk naŋ waa a Sefavayim teŋɛ ŋmemɛ.
A Samla naŋ da wa kpi, Sawul naŋ da yi Rehobɔt teŋɛ naŋ peɛle Yuferet la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Nyɛ, a deɛ koŋ kɔɔre kyɛ ka N wa! Zunoɔ soba la neɛ na zaa naŋ sage de a Ŋmen-yelmanna yelbie ama naŋ be a gane ŋa poɔ. Yuo :.
Maa la a Aboraham Naaŋmen, a Aizik Naaŋmen, ane a Gyekɔb Naaŋmen? O ba e kuuni Naaŋmen, O waa la voba Naaŋmen.
A ŋaa ne o zu naane ka a yɛ sããkommine da e ka a te Naaŋmen de woore ŋa zaa eŋ te ane a teŋkpoŋ ŋa be? Kyɛ ka yɛ meŋ la wa ne supuriyaar-kpoŋ a Izerayɛl noba zu ne yɛ naŋ sãã a pɛnnoo bebiri.
A beri na poɔ, ba koŋ la yeli: A saamine di la zemberemɛ naŋ mii, ka a biiri nyemɛ mii.
A mannoɔre na leɛ la a Gyuda noba naŋ kyɛre soobo, a be ka ba na kyeenɛ ba peere, kyɛ maŋ gaŋ a Asekelɔn yie poore zimaane saŋ. Bonso, a DAANA ba Naaŋmen na taa la ba teɛroŋ, a e ka ba leɛ nyɛ ba maaloo.
Bonso, fõõ Daana NAAŊMEN da wɛle ba la yi a tendaa nemboorɔ zaa poɔ, ka ba na waa fo gbandi-bon aŋa lɛ fo naŋ da tu a fo tontonɔ Mooziz zie a eŋ noɔre a saŋ fo naŋ da taa a te sããkommine wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A Asɛ boorɔ da ba digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Akɔ teŋɛ poɔ bare, bee a digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Sidɔn, Aalab, Akezib, Helba, Afik bee Rehob tenne poore bare;.
a kyɛ de salem-pelaa maale ne a daare dɔgloo ziiri boma lezaayi. A dɛndɛŋ daa da taa la dɔgloo ziiri ayi a o bambinni eŋɛ, ka a daa naŋ tu meŋ taa dɔgloo ziiri ayi a o bambinni ayi eŋɛ.
Zif, Talem, Beyalɔt.
a toŋ Susi bidɔɔ Gaddi yi Gyosɛf bale noba poɔ ;.
kyɛ pore a kaŋ na meŋ ka Ɛleɛza.
Kyɛ N na bare la bamine ka ba naŋ voorɔ. Yɛ mine na muri la a zɔɔzɔɔ-soɔ a nemboorɔ poɔ, a yaare be a tenne poore.
A sɛrediribe pãã na zeŋ la a di o sɛrɛɛ, a de o kpeɛ̃õ yi o zie, kyɛ sãã o bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
A yɛmbaŋna yelyelii waa ŋa naakyeenɛ daŋgbale. A o yelyelii zaa lantaa waa ŋa pimbie ba naŋ kpa eŋ daa ka a kpɛ velaa ka pekyẽẽ-yeni de kyeenɛ o peere.
O da sɛ la pɛmɛ anuu lantaa kyɛ de a anuu na meŋ naŋ kyɛre sɛ lantaa.
kyɛ o da bɔ la a o saa Naaŋmen, a tuuro a O nɔɛ. O da ba tu a Izerayɛl noba sobie.
Ka yɛnee gba taa wulwulibo tur-pie a Kirista eŋɛ, kyɛ yɛ ba taa saamine yaga. Serɛzaa, a Kirista Yeezu eŋɛ, N waa la yɛ saa a Ŋmen-yelnoore N naŋ taa wa ko yɛ zuiŋ.
Lɛ la ka Pɔɔl ane o taaba da yi a Pafos a kpɛ gbori gaa Pɛɛga naŋ be Pamfiliya paaloŋ poɔ. Gyɔɔn eŋ da bare ba la kyɛ leɛ gaa Gyeruzɛlɛm;.
O da lɔɔ la sekpɔgɔ turaata , ka o yiele meŋ e turi ane anuu .
Izerayɛl Kyeenɛ woi, eŋ toori kyɛlle woŋ, fõõ naŋ de a Gyosɛf biiri niŋe gɛrɛ ne aŋa peere! Fõõ naŋ zeŋ a kyɛrobim naaloŋ kogi zu, nyegre.
O maŋ toŋ la a O yelbiri a e ka a nyɛlle; O maŋ e la ka O saseɛ fu ka a koɔnɛɛ zoro.
A kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne anaare daare, ŋmenaa naŋ wa te kpeɛrɛ saŋ, yɛ na maale la tɔloo tigri bagre ko a DAANA.
Ka fõõ wa kuuri n poɔ nyɛ, bee a wa n zie tensogɔ saŋ, ka fõõ wa e ma nyɛ, fo koŋ nyɛ faaloŋ zaa n zie; n noɔre ba yele yelfaare.
Ka yɛnee wa poŋ a teŋɛ ko a bale bale kanzaa ka a na e ba gbandiruŋ, yɛ na de la a zie kaŋ ka o e tensoŋ ko a DAANA. O wogruŋ na e la mɛlɛ anii, ka o yɛloŋ e mɛlɛ ayoɔbo. A zie zaa na e la soŋ.
N ba zeŋ noba naŋ dire tigri laara lammo poɔ, bee a kyellɛ; N zeŋ la N yoŋ tɛge a fo nu naŋ dɔgle n zu zuiŋ, bonso, fo eɛɛ la ka N paale ne suuri.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N ba boɔrɔ ka yɛ be babammo poɔ, kyɛ N boɔrɔ la ka yɛ baŋ ka a zunzugri da luri pɔge la a te sããkommine zaa, ka ba zaa da kpɛ a mane gaŋ yi.
A o yiri nembɛrɛ da wa are kɔge o la, a sɔrɔ ka o iri a teŋɛŋ; kyɛ ka o zagre ka o iri, a da zagre ka o ne ba di diibu.
Kyɛ soba na zaa naŋ na di kannyiri te ta a baaroo saŋ, na nyɛ la faabo.
N na de ba la eŋ ba dɔndɔnne ane banaŋ naŋ boɔrɔ ba nyɔvore iruu nuuriŋ. A ba kuuni na leɛ la bondirii ko a sazu nuuli ane a teŋɛ wɛdonne.
Nyɛ, a soba na naŋ maale a tanne, a iri a saseɛ, a yuo O poteɛrɛ wuli nensaalba, a vɛŋ ka baguo leɛ ligruŋ, a kyɛnɛ a tendaa ziiri naŋ do eŋɛ; O yuori la a DAANA, a boma zaa Naaŋmen!.
A Yeezu da soore o la, Pɔge, bonso ka fo kono? Aŋ la ka fo boɔrɔ.? A Maria Magdalina naŋ da teɛre ka a gaadin tontonɔ la so ka o da eli ko O, Neŋkpoŋ, ka fõõ la wa de O, yeli ko ma be fo naŋ te biŋ O, ka N te de O.
Ba da woŋ la lɛ N naŋ da kono hiine, ka neɛzaa kyebe a na moore ko ma. A n dɔndɔnne zaa da woŋ la a n woore yɛlɛ; ba poore pɛllɛɛ la ne fo naŋ e a lɛ. E ka a bebiri na yɛlɛ fo naŋ da yeli wa, a e ka ba meŋ waa ŋa lɛ N naŋ waa.
kyɛ fo koŋ mɛ a yiri, a fo bidɔɔ fo naŋ na dɔge la na mɛ a yiri a N yuori eŋɛ.
Ba da ko ba la Kiriyat-arba , a lɛ tɛgɛ la Hɛberɔn naŋ be a Gyuda tanne zuri paaloŋ ane a donne moɔ ɔɔbo ziiri naŋ peɛle.
Yɛ vɛŋ ka a nemmenne kyellɛ a DAANA eŋɛ, kyɛ zo sɔgle O zie. Yɛ vɛŋ ka a noba zaa sukyie naŋ tori danne O.
Kyɛ ba ba baŋ a DAANA teɛrɛ; ba ba baŋ lɛ o naŋ nare O yɛlɛ, a taa ba wa lantaa aŋa kagyime ba naŋ wa lantaa gbaŋgbalaa poɔ.
N sukyiri are la kpeɛŋaa, Naaŋmen woi, n sukyiri are la kpeɛŋaa. N na yieli la yieluŋ noɔ a danne ne fo.
Yɛ ŋmɛ kpɛlle ŋmaagyili a o lamboe zaa, O de la o meŋɛ tere; a o zikpeɛne lee la, ba daa la a o dankyime lɔɔ. Bonso, a DAANA sane yaabo la: yɛ yaa a o sane, a lɛ o naŋ e, yɛ e o a lɛ ne o zu. Gyɛ :.
da kaara banaŋ naŋ tuoro boma ane banaŋ zaa naŋ tonɔ toŋ boorɔ zaa. A Levi boorɔ noba mine da waa la gansɛgrebɛ, ka ba mine waa tonton-nembɛrɛ ane dendɔ-guuribo.
A e ŋa ba da ŋmɛ la a wɛdoŋɔ zu kaŋ eŋ fele a da boɔrɔ o koobo, kyɛ a fele da maaɛ la. A tendaa noba zaa nɔɛ da maaɛ la ka ba da tuuro a wɛdoŋɔ.
Ka dɔɔ wa polle noɔre ko a DAANA, bee a pɔ pɔre a leŋ o meŋɛ ne noɔre o naŋ eŋ, o ta wa zagra a noɔre tuubu kyɛ a seŋ ka o tu a lɛ zaa o naŋ yeli ka o na e la.
Lɛ la ka a o saa Zakareya da paale ne a Vooroŋ Soŋ a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ama:.
A DAANA maŋ wuli ma la O nɔmbayeɛraa ŋmenaa saŋ, ka tensogɔ saŋ ka N yieli yieluŋ ko O, a puori a Naaŋmen naŋ so n nyɔvore.
O da yeli ko ba la, Yɛ kyɛlle woŋ ma, Levi boorɔ noba! Yɛ peere yɛmenne dɛgre a e soŋ, a puori maale a DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen yiri, a tuo a bondɛgɛ zaa yi a zisoŋ poɔ te bare.
Yɛ naŋ ba toŋ ko a DAANA yɛ Naaŋmen ne popeɛloŋ, a kyellɛ ne yɛ sukyie ne O naŋ e ka bonzaa gore yɛ zuiŋ.
A lɛ zuiŋ, ka Demeterus ane a o nuuri toma noba naŋ be o zie wa taa yeli kyaare ne a neɛ kanzaa, a sɛrediribe bebe la, ka a gɔbena mine bebe, vɛŋ ka ba te sɛ taa be.
A Gyosɛf yɔɔmine naŋ da wa nyɛ ka a ba saa nɔŋ o la yaga gaŋ a o yɔɔmine zaa, ba da kyiiri o la, a ba la yele yelveɛle korɔ o.
Lɛ la ka a Samsen da yeli o yelmeŋɛ zaa ko o a yele, Bɛraa daŋ ba seene n zu; bonso, N e la nempollaa ko Naaŋmen a yi a n ma poɔŋ. Ka ba naŋ poŋ n zu; a N kpeɛ̃õ na baare la ka N bale a waa ŋa neɛzaa naŋ waa lɛ.
A Yeezu potuuribo da innee la ka ba de boroboro a kyɛnɛ ne, kyɛ ba da taa la boroboro bon-yeni yoŋ a gbori poɔ.
Ka Adonigya yeli, Yããyãã zaa, sɔre Naa Solomɔn ka o de Abisag naŋ yi Sunam teŋɛ ko ma ka o e n pɔge.
O da teɛ̃ la boŋkaŋ naŋ waa ŋa nu a nyɔge n zukɔɔloŋ eŋɛ; a vooroŋ da nyɔge ma la ka N do te be a teŋɛ ane a zunzugri kpakyagaŋ, a taa ma a Naaŋmen nyaabo poɔ gaa ne a Gyeruzɛlɛm teŋɛ, a tu a dendɔre kpɛ a kyaaraa naŋ kyaare a sapare nugɔɔ a be a teebo naŋ erɛ Naaŋmen nyuuri naŋ be.
A Faraziimine ane a Gyuumine daŋ koŋ sage di bonzaa ka ba naŋ ba daŋ pɛge ba nuuri velaa, aŋa ba sããkommine naŋ wuli ba lɛ;.
Te sage de la a yeli ŋa sori zaa poɔ ane zie zaa ne ameseɛrɛ.
Faaloŋ maŋ wa ne la kũũ a nenfaare zie, ka banaŋ naŋ kyiiri a nemmenne na nyɛ dɔgroŋ.
A yɛreyɛrebɛ naŋ be a noba poɔ da erɛ fo la laara; a fo baaraa naŋ taa dabeɛ̃ saŋ taɛ la ka o koŋ la bebe zaa tegitegilɛ.
Kyɛ a Naa Devid da yeli ko la a Onan, Ai; N na da la a zie o daaroŋ noɔre meŋɛ. N kontoɔ̃ de bon naŋ e fo soobo ko a DAANA, bee maale maalkondi bagre ne bon N naŋ ba da.
A dãã serɛɛ la, ka a dããteere ba la nyɛrɛ, a noba naŋ taa popeɛloŋ kono la.
N kyɛllɛ la a DAANA, n seɛ kyɛllɛ la, ka n teɛretɔroo be a O yelbiri eŋɛ;.
lɛ eŋ, a namine naŋ zeŋ a Devid nakogi zu, a zɔŋ wie-torikori ane wie, a ba nembɛrɛ, a Gyuda noba ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ na tu la a teŋkpoŋ dendɔ-bɛrɛ kpɛ; ka noba na kpeɛrɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ tegitegilɛ.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ aŋa o sããkommine naŋ da e lɛ.
Lɛ la ka a Devid da te maale sogyɛre kpɛziiri a Aram noba sogɔŋ ba naŋ be a Damaskus poɔ. A Devid da eɛɛ la ka a Aram noba leɛ o tontonema a maŋ wa ko o kyɔɔtaare. A DAANA da maŋ ko la Devid zɔɔtoɔmo zie na zaa o naŋ da maŋ gaa.
Ka o serɛ da soore, Bonso ka fo gɛrɛ o zie zenɛ? A ba e kyuu-paalaa bee pɛnnoo bebiri. Ka o da yeli, Maaroŋ la.
A Igyipiti noba waa la nensaalba, ba ba e Naaŋmen; a ba wie waa la ennɛne, a ba waa vooroŋ. Ka a DAANA wa teɛ̃ O nu, a soŋnɔ na ŋmɛ la gbɛre, ka a soba na ba naŋ soŋ le, ka ba zaa lantaa wɛ.
Bonso, te poɔ maŋ pɛle la saŋ na te naŋ waa bambaalba kyɛ ka yɛ taa faŋ. Bonna te naŋ puoro sɔrɔ la ka yɛ waa noba naŋ tori.
De a n salema kolee eŋ a ba bile soba boɔraa noɔreŋ ane a o bondirii libie. O da e la a lɛ a Gyosɛf naŋ da yeli ka o e.
N pãã na manne la a fo yelmennoŋ yɛlɛ ko noba kyɛ danne fo a bebi-gbuli zaa.
O na ɛge gaa la aŋa zannoo, ka ba koŋ la nyɛ o; ba na digi o la bare aŋa tensogɔ saŋ yelnyɛraa.
N na e la ka nɛgaa teere be a wɛgyɛŋ poɔ, ka gɔpelaa, mɛtel teere ane kããteere be a wɛgyɛŋ poɔ; N na e la ka saiperɛs teere be a dalempoɔ poɔ, ka pelein ane kog-teere lantaa.
Yeli na zaa naŋ la a yɛ feroo toma, yɛ tonɔ a ne yɛ poore zaa aŋa a Daana la ka yɛ tonɔ terɛ, kyɛ ka a ta waa ŋa nensaalba la ka yɛ tonɔ terɛ.
A teŋɛ na poɔ ba naŋ da kpeɛrɛ da yi la Mesa a tori Sɛfa paaloŋ naŋ be a taŋ sapare seŋ.
Fo eɛɛ la ka a Mooziz ane Aarɔn de a fo noba weɛ aŋa pekyeenemɛ.
Yɛ laŋ ne Gyeruzɛlɛm kyellɛ, ka yɛ poɔ pɛle ne o, yɛnee zaa naŋ nɔŋ o; yɛ laŋ ne o kyellɛ ne popeɛloŋ, yɛnee zaa naŋ kono o kuori;.
Yɛ te pigri nyɛ ka a teŋɛ ba naŋ zeŋ soma la bee ka o ba soma, a kaa nyɛ ka ba mɛ la dankyime gɔlle a tenne poore ba naŋ kpeɛrɛ bee ka ba ba mɛ dankyime gɔlle a.
O maŋ tu la bog-gbɛre a piiri poore, ka o nimie nyɛ bonzaa naŋ e bon-yuori.
Ka yɛ kanzaa wa e yelbieri ka neɛ nyɛ ka ba yeli ka a neɛ naŋ nyɛ wa di danseɛ, ka o zagre ka o di a danseɛ kyaare a yɛlɛ o naŋ woŋ bee a nyɛ, o na nyɛ la dɔgroŋ.
Ba da pɔ eŋ la noɔre ne kɔkɔkpeɛŋaa ko a DAANA, a ŋmeɛrɛ kpɛle, a peɛlɛ eelɛ ane wubilii.
A Yeezu pãã da nyɔge la a bibiiri kori; a de O nuuri pare ba zuri, a maale ba.
A wederebɛ zaa ane a noba zaa poore da pɛllɛɛ la ka ba da maŋ taa a ba zuyɔɔ wa lɔɔ eŋ a libie daga poɔ te ta saŋ o naŋ paale.
A buo soba yeluu la e mɔlɔ, Fo yelbebe nyɛ la sudi, bee N naŋ na yeli, Vaa-iri dendeŋ kyɛnɛ?.
A yɛlɛ ama puoriŋ, ba da yeli ko la a Aboraham, A Milka meŋ dɔge la biiri ko a fo yɔɔ Nahɔ:.
A Nemerɔd da yi la a be a te kpɛ a Asiiriya paaloŋ, a da mɛ a Ninevɛ, Rehobɔt-ir, Kala ane.
Kyɛ Naaŋmen na teɛ ba la ne O tampiime; a piime na pere ba la tɔntɔbaalɛ.
Ba pãã da taa la a boŋlee wa ko a Yeezu, kyɛ yagre ba bonsuuri a yɛre dɔgle a boŋlee zu ka a Yeezu do zɔŋ.
A Mooziz da ti la a sege. O da biŋ biŋ la a boma dɔgloo ziiri, a ba a sege daare, a leŋ a dagarre mare kyɛ ba a dalugo.
A DAANA yelee la, aŋa Sodom ane Gomora ane a tembɛrɛ naŋ da waa, lɛ ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ be bee a zeŋ be.
A Maria Magdalina da are la a yaa zie a kono. O naŋ da naŋ kono, o da zuunee la a kaa a yaa poɔ.
A bagmaala na e la ka ba daa a yiri lɔɔ, a wuo a kubo, daare ane dankyime tɛnɛɛ yi a teŋkpoŋ yeŋe te lɔɔ bare zi-dɛgre poɔ.
A gbaŋgbaare banaŋ nembɛrɛ naŋ e yelderebɛ ba seŋ ka ba erɛ nimikpɛ yɛlɛ korɔ ba, a nembɛrɛ naŋ poɔ a puoruu laŋne poɔ zuiŋ; kyɛ a ferɛɛ la ka ba maaleŋ tonɔ korɔ ba yaga, bonso, a banaŋ naŋ nyɛrɛ a ba toma tɔnɔ waa la yelderebɛ ane poyɛŋ noba. Kanna kyɛ kpaala yele a feroo toma ama yɛlɛ.
Ka a noba bama naŋ wa kyɛnɛ duoro gɛrɛ Gyeruzɛlɛm a te maala bagre a DAANA yiri poɔ, ba sukyie na pɔɔ leɛ gaa la a ba neŋkpoŋ, a Gyuda Naa Rehobowam zie. Ba na ko ma la kyɛ leɛ gaa a Gyuda Naa Rehobowam zie.
Moɔle ko a zikpeɛne naŋ be Asedod teŋɛ poɔ, a moɔle ko a zikpeɛne naŋ be Igyipiti teŋɛ poɔ, a yele, Yɛ lantaa Samaareya Taŋzu, a toɔ̃ nyɛ dɔɔne kpoŋ naŋ be a teŋɛ poɔ, a nyɛ dɔgroŋ naŋ be o poɔ.
Benee zaa yɛ naŋ maŋ wa zeŋ, a yɛ tenne na e la zaglaa, ka a yɛ ŋmemɛ maaloo ziiri sãã, ka a lɛ vɛŋ ka a yɛ bagmaalkubo ane yɛ tebɛ ŋmore, ka a yɛ ensɛnse dɔgloo ziiri le kyɛ ka a boma zaa yɛ naŋ toŋ nyɛ moore gaa.
A sogyɛre neŋkpoŋ naŋ da wa woŋ a yeli ŋa, o da gaa la a sogyɛre turi neŋkpoŋ zie a te yeli ko o, Boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo e? A dɔɔ ŋa waa la Rom deme neɛ.
Nembuo la dɔ̃ɔ̃ a zɔɔtoɔnɔ yi a sapare seŋ, a boɔle o ka o toŋ o toma? O de la a nemboorɔ eŋ o nuuriŋ, kyɛ neɛ namine biŋ o gbɛɛ puliŋ; O eɛɛ la ka ba waa ŋa tɛne ne o zɔɔzɔɔ-soɔ, ka o tammo digre ba aŋa ka-uri saseɛ naŋ fuuro gɛrɛ ne.
A DAANA veɛloŋ da yi la a teŋkpoŋ sogɔŋ do, a wa are a taŋ naŋ be a teŋkpoŋ sapare seŋ zu.
A n poyɛŋ neɛ veɛlɛ la aŋa walaa bee iri-pɔlee. Nyɛ, o are la a te dankyime puoriŋ, a muulo kaara a tokorri poɔ, a kaara a tokorri patiisare.
E aneɛ ka fo are a Naaŋmen niŋesogɔ a waa neɛ O poɔ naŋ pɛle ne, a waa tontonɔ naŋ ba zoro vi kyɛ kanna a yelmeŋɛ yelbiri velaa.
Bonso, a fo nɔmbayeɛraa seɛ la nyɔvore, N na danne fo la ne n noɔre.
A pɛne naŋ na be a davoro naŋ kyaare a saniŋe seŋ, yɛloŋ na e la mitare lezare ne ata. Dalugo pie naŋ dɔgle a dɔgloo ziiri pie zu eŋɛ la ka fo na yagle a pɛne.
bonso, banaŋ naŋ de a noba ŋa weɛ̃ taa ba la bɔre ne, a bare a banaŋ weɛ̃ ba naŋ da de buriburi poɔ.
Yɛ e ka te nyɔge a te yeldeebo teɛretɔroo te naŋ taa kpeɛŋaa, bonso, a soba na naŋ eŋ a noɔre ŋa ko te waa la nemmeŋɛ.
ba maŋ yeli ko la o soba, Lɛ eŋ, yeli ka Kyibolɛfe, kyɛ ka o soba maŋ yeli ka Sibolɛf, bonso, o da kontoɔ̃ boɔle a yelbiri ka o tori. Ba pãã da maŋ nyɔge la o soba ko a Gyɔɔdan baa ŋmaabo ziiri. A Efirem noba turi lezaayi ne ayi la ka ba da ko a lɛ daare.
a taa sori a niŋesogɔ; a ne a deri naŋ be a sapare nudoloŋ yi la taa. A wogruŋ ane a yɛloŋ ne a tu-yiibu zie da e la yeni aŋa lɛ ba naŋ sɛgre a ne a dendɔɛ.
O da ba e yelbieri zaa, ka zirii zaa ba yi O noɔre poɔ.
ba naŋ da maŋ de ŋmɛ ne a noba lɔɔ ne suuri, a ŋmeɛrɛ a ba tɔgrɔ, a kaara a nemboorɔ ne suuri, ane dɔgroŋ naŋ ba taa baaroo.
Gyuda ane Izerayɛl noba woi, aŋa yɛ naŋ da waa neŋkaa-enne a nemboorɔ poɔ, lɛ ka N na faa yɛ ka yɛ nyɛ maaloo. Yɛ ta zoro dabeɛ̃, yɛ taa sukyiri.
Lɛ la ka ba yelsɔge a Yeezu, Te ba baŋ. Ka a Yeezu meŋ yeli ko ba, Ka lɛ N meŋ koŋ yeli ko yɛ zie na N naŋ nyɛ a kpeɛ̃õ tonɔ ne a toma ama.
Kyɛ yɛ mine naŋ teɛrɛ ka N koŋ la leɛ wa yɛ zie, yɛ piili wullo la yɛmenne.
Azuiŋ, yɛ derɛ taa saanoŋ aŋa lɛ a Kirista naŋ da de yɛ saanoŋ ka ka Naaŋmen na nyɛ puubu.
Ka a DAANA yeli yɛlɛ ko a Mooziz a yele:.
Ka o yɔɔmine e Gabae ane Salae; ka a Bɛngyamen noba zaa noɔre e noba kɔɔraawai ne lezare ane banii.
Saluoni naŋ be sazu woi, vɛŋ ka a sagama mi mennoŋ ka o sigi wa; vɛŋ ka a teŋɛ yuo, ka faabo puri yi wa, a vɛŋ ka mennoŋ meŋ buli do wa; maa a DAANA la iri o.
Ba naŋ da wa woŋ a Faaro yiri poɔ ka a Gyosɛf yɔɔmine waɛ la, a da e la a Faaro ne a o tontombiiri noɔ.
Neɛ naŋ e nandaaŋ-togitogi a kontoɔ̃ iri a kyɔɔtaare ŋa tɔ; maŋ bɔ la daa naŋ kontoɔ̃ poɔ̃, a pãã bɔ gɔbaa ka o maale teebo naŋ na toɔ̃ are a ba kpaara lere.
bonso, fõõ la n soŋnɔ, a fo begɛ maaroŋ puliŋ ka n yiele kyelloo yieluŋ.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ ane a Izerayɛl biiri zaa, a yeli ko ba: Ŋaa la ka a DAANA tere noɔre.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da toŋ noba ka ba gaa a Edɔm naa zie a te yeli, Yɛ vɛŋ ka te tu a yɛ teŋɛ tɔle; kyɛ ka a Edɔm teŋɛ naa da zagre ka o kyɛlle woŋ. Ba da la toŋ la noba a Mowab naa zie kyɛ ka o meŋ da zagre. Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da be a Kadɛs teŋɛ poɔ.
N na maale yɛ la ka yɛ dɔge a yɛle; kyɛ maaleŋ paale a N nɔ-eŋnaa ne yɛ.
O naŋ da wa te yeli a yɛlɛ baare, O da yeli ko la a Saamon Piita, Mɔŋ a gbori kpɛ a koɔ̃ zizuluŋ zie kyɛ lɔɔ a yɛ zonkyogri, a nyɔge zoma.
Ba da boɔlɛɛ la a soorɔ ka ba baŋ ka a Saamon ba naŋ boɔlɔ Piita da kpeɛrɛ la a be be?.
Ba koŋ laŋ ũũ fo ne a nemboorɔ namine, bonso, fo sãã la a fo teŋɛ bare, fo ko la a fo noba. Ŋmen ta sage ka ba daŋ la boɔle a yelbe-erebɛ biiri yoe!.
Lɛ la ka a Faaro da toŋ ka ba te taa a Gyosɛf yi ne a nempagdie poɔ wa ne wieũ zaa. O naŋ da wa poŋ o zu ane o teɛŋkɔɔloŋ, o da leɛre la o bonsuuri kyɛ pãã wa a Faaro niŋesogɔ.
Ka a DAANA te Naaŋmen leɛ-teɛre a n yelbie ama ŋmenaa ane tensogɔ, N naŋ de puori sɔre a DAANA. Ka O soŋ a O tontonɔ ane a O noba Izerayɛl, a seŋ ba bebiri zaa yelboɔraa.
Yɛ danna a DAANA! Nyɛ lɛ a naŋ soma ka te yieli danne a te Naaŋmen; bonso, O waa la nembaaloŋ-zoro soba, a seŋ ne puubu yieluŋ.
Fo naŋ kyɛnɛ wullo la fo meŋɛ a N noba zie, a naŋ ba bare ba ka ba gaa.
Ka a Devid soore a dɔbɔ naŋ are peɛle o, Boŋ ka ba na e ko dɔɔ na naŋ na ko a Filistan dɔɔ ŋa, a iri a vi o naŋ eŋnɛ a Izerayɛl bare? Nembuo la a Filistan dɔɔ ŋa naŋ ba iri o dɛgre a na ŋmeɛrɛ kpaŋkperɛ ne a Naaŋmen-vore sogyɛre.
Fo pãã na e la a zẽẽ mine naŋ be a bagmaalkuuri zu ane a kããsoŋ mine mere a Aarɔn ane o bidɔbɔ ane a ba kparre; lɛ la ka a Aarɔn ane o bidɔbɔ ane ba kparre zaa na e soŋ.
Maa yeli ko yɛ, a nemboɔle na kanzaa koŋ lɛnne a N tigri bondirii. .
Boŋ la so ka N yi n ma poɔŋ a nyɛrɛ dɔgɛɛ ane posaanaa, a nyɛrɛ vi a N bebie zaa poɔ?.
Ka Bezae pare boorɔ noba e noba kɔɔraata ane lezare ne bata .
O da de la gɔpelaa daa maale ne dawogri a nyɛle salema page a zaa.
aŋa lɛ ba naŋ da sɛge, Vɛŋ ka soba na naŋ duoro o meŋɛ, duoro o meŋɛ a Daana eŋɛ.
N na dɔgre yɛ la a seŋ lɛ yɛ toma wɔmɔ naŋ wuli, a DAANA la yeli; N na kyɔŋ la vũũ eŋ a o mɔweŋ poɔ, ka o di bonzaa naŋ ŋmaagyili o.
Anealɛzaa, a yɛŋ bibiiri maŋ wuli ka yɛŋ taa la yelmeŋɛ.
Kyɛ a DAANA zeŋ la O naaloŋ kogi zu tegitegilɛ, O biŋ la a O nakogi a na di sɛrɛɛ.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, soba na zaa naŋ na ko yɛ kɔmmaaroŋ ka yɛ nyu, yɛ naŋ waa a Kirista noba zuiŋ, koŋ baŋ fãã a o san-yɔɔ.
Yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ a, ka lɛ e ka yɛlɛ zaa kyɛnɛ velaa korɔ yɛ ane yɛ biiri naŋ na tu yɛ puori, yɛ naŋ erɛ yeli naŋ tori a DAANA zie zuiŋ.
Yɛ nyɔvore na be la kũũdasuoloŋ poɔ tegitegilɛ, a zoro dabeɛ̃ ŋmenaa ane tensogɔ, a koŋ taa bambaare zaa ne yɛ nyɔvore.
Lɛ la ka a baaraa na ta, a saŋ O naŋ na sãã naaloŋ zaa ane faŋ zaa ane kpeɛ̃õ zaa kyɛ de a naaloŋ ko a Saa Naaŋmen.
a Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ la o soba, nyɛ, ka a fele wa leɛ e pelaa, a bagmaala na yeli ka a baala ba dɛge. O ba e dɛgre.
A yelbie ama la ka fo na yeli ko ba: Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: A seŋ ka ba eŋ dãã a dããwoɔ kanzaa poɔ ka o paale. Kyɛ ba na soore fo la, Fo teɛre ka te ba baŋ ka a seŋ ka a dããwoɔ kanzaa paale ne dãã be.
Lɛ la ka a guguuro la nyɛ a dɔɔ kaŋ naŋ zoro; ka a guguuro boɔle a dendɔ-guuro a yeli, Nyɛ, a dɔɔ kaŋ meŋ la zoro o yoŋ! Ka a naa yeli, O meŋ waana ne la duor-noɔ.
yɛ na tonɔ korɔ la yɛ dɔndɔnne a DAANA naŋ na toŋ ka ba wa yɛ eŋɛ, ka yɛ taa kɔŋ ane kɔnnyuuri, a taa eŋkpoŋkpoli a koŋ taa bonzaa. A DAANA na de la kuri gbogli eŋ yɛ kɔkɔre eŋɛ te ta saŋ O naŋ ko yɛ sãã bare.
Banaŋ naŋ di N eŋɛ kyɛ nyu N zẽẽ taa la nyɔvore naŋ ba taa baaraa, kyɛ N na e la ka ba leɛ-iri a bebi-baaraa daare.
Kyɛ kaapɔge N na be la yɛ zie, a gba bebe te ta a ɔɔkpoŋ saŋ, ka yɛ na toɔ̃ soŋ ma a n sori yiibu poɔ, benee zaa N naŋ na gaa. Kor :.
Tage peɛle ma, a faa ma, faa ma bare a n dɔndɔnne zuiŋ.
A Gyotam tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ da e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A ba bayi da laŋ zoro gɛrɛ la, kyɛ a potuuro onaŋ da zo gaŋ la Piita, a daŋ te ta a yaa zie.
Ŋaa ka yɛ na e ba: yɛ ŋmare a ba bagmaalkubo, a ŋmore a kusi-teli, a kyɛ a ŋmendaare kɔɔre kyɛ nyege a ba tebɛ ne vũũ.
Ba mine bebe la a maŋ pɔre bikpeebɛ yi o ma bere eŋɛ, a de a nandaana bilɛɛ ka o leɛre bon o naŋ pɛŋ voɔre.
A kpeɛ̃õ zaa soba, Naaŋmen, a DAANA la yele kyɛ boɔlɔ a andonɛɛ a yi a ŋmenaa puruu zie te tɔ o kpeɛbozie.
O nuuri maŋ nyɔge la a kpadaa taa, ka o nubie teɛrɛ a gyɛndaa.
A yeli ŋa zuiŋ la ka n tonɔ Timoti naŋ waa n poyɛŋ neɛ kyɛ e bie naŋ taa yelmeŋɛ a Daana eŋɛ, ka o wa teɛre yɛ a n sobie a Kirista Yeezu eŋɛ, a seŋ N naŋ kanna a puoruu laŋne poɔ a ziiri zaa lɛ.
A Aarɔn da e la a lɛ; o da nyege la a fentele ka a kyaana a fentel-daa niŋesogɔŋ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ka a Yeezu yeli, Maa la; kyɛ: yɛ na nyɛ la a Nensaala Bie ka o zeŋ a Kpeɛ̃õ Zaa Daana nudoloŋ seŋ, a waana ne a sazu zunzugri. .
A DAANA kɔkɔre tannɛɛ la a O zɔɔzɔɔreba niŋeŋ; nyɛ lɛ a O noba naŋ ba poɔrɔ! A banaŋ naŋ sagra o noɔre ba poɔrɔ. Yelmeŋɛ, a DAANA bebiri e la kpoŋ; o taa la dabeɛ̃; nembuo la na toɔ̃ are ne o?.
Noba mine yi la Igyipiti teŋɛ a wa yaare page a tendaa zu; wa pampana, a wa kaa-eŋ ba ko ma, kaapage N na toɔ̃ zɔɔtoɔ̃ ba la a digi ba ka ba yi gaa. .
Azuiŋ, Sɔɔl da toŋ la noba a Gyesi zie, a yeli, Bare a fo bidɔɔ Devid naŋ kaara a peere ka o wa n zie.
a kur-zeɛ bagmaalkuuri ane a o zeɛraa, a o dawogri ane a o boma zaa; a talakpoŋ ane a o bondɔglaa;.
Azuiŋ, a ferɛɛ la ka neɛzaa sagra noɔre, ka a ta e a Naaŋmen supuriyaaraa yoŋ zuiŋ, kyɛ a fo teɛroŋ meŋ zuiŋ.
A Daariyɔs naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ la ka a yeli ŋa da e. A Daariyɔs da waa la Ahasurus bidɔɔ, ka ba dɔge o Midiyan teŋɛŋ, ka o da leɛ a Kyaldiya noba naa.
A bie dɔgrebɔ nɔɛ da maaɛ la yaga; kyɛ ka a Yeezu da kpãã ba ka ba ta wa yele a yɛlɛ naŋ e korɔ neɛzaa.
Banaŋ zaa naŋ wa zeŋ bonzaa zu a neɛ eŋɛ naŋ kyire naŋ zeŋ zu na pɛge la ba bonsuuri kyɛ so koɔ̃. Ba na be la a dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
A Devid da zɔɔ ne ba la a yi baguo te ta a nyaa zie daare zimaane saŋ. Ba kanzaa da ba toɔ̃ zo muri yi, ka pɔlbilii kɔɔraanaare naŋ da zɔ̃ɔ̃ bontanne zo muri yoŋ naane.
Dɔbɔ bayoɔbo da yi la a zusogɔ dendɔre, naŋ kyaare a sapare nugɔɔ, ka kanzaa taa o neŋko bon o nu poɔ; dɔɔ kaŋ naŋ su kparpelaa da poɔ la ba poɔ, a taa bon o naŋ na sɛge ne o nu poɔ. Ba da kpɛ te are la a kur-zeɛ bagmaalkuuri eŋɛ.
A Devid yideme naŋ da wa woŋ ka Aram te laŋ ne la Efirem, a Ahaz ane o noba zaa sukyie da dɔ̃ɔ̃ɛ la aŋa mɔweŋ teere saseɛ naŋ fu ka a dɔɔnɔ.
Neŋkpoŋ, kyɛlle woŋ te yɛlɛ; fo waa la nabikpoŋ te poɔ. Ũũ a fo kũũ zie na zaa fo naŋ boɔrɔ a te kuuni ũũmu zie. Te kanzaa koŋ pigi fo sori ka fo ta ũũ a fo kũũ zie na zaa fo naŋ boɔrɔ a kuuni ũũmu zie.
A yi a kyuu dɛndɛŋ bebie pie ne anaare zimaane te ta a beri lezare ne yeni zimaane daare, boroboro dambo la ka yɛ na ɔɔrɔ.
O maŋ de la o nu eŋ pikpagloo eŋɛ, a vigi tanne ne a parɛɛ zaa.
a ba leɛ yi a nɔɛ yelbie ama kanzaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ poɔ a gaa doloŋ bee gɔɔ, kyɛ gaa te tuuro ŋmen-yobo kyɛ tonɔ korɔ a.
Ka yɛnee wa be N poɔ, ka a N yelbie be yɛ poore, yɛ sɔre bonzaa yɛ naŋ boɔrɔ, ba na e ko yɛ la.
Yɛ yieli dannoo yieluŋ ko a DAANA ne pɛnaa, a ŋmɛ pɛnaa yieli yieluŋ-noɔ.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ, benee fo naŋ kpeɛrɛ, a e seŋ lɛ zaa a saama naŋ puori sɔre yi fo zie, ka lɛ vɛŋ ka a tendaa noba zaa wa baŋ a fo yuori, a zoro fo aŋa a fo noba Izerayɛl. Lɛ la ka ba na baŋ ka ba boɔle la fo yuori eŋ a yiri ŋa N naŋ mɛ.
A fo kɔnteɛ veɛlɛ la ne peɛmɛ boma, ka a kɔkɔlɛɛ e ka fo kɔkɔre veɛlɛ.
Te taa la Naaŋmen bagmaalkuuri ka banaŋ naŋ da maŋ maale bagre a sege poɔ ba taa sori ka ba di a o zu.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: A kyuuri ayopoĩ, beri pie ne anuu daare, a te tɔ bebie ayopoĩ daare, na e la segre tigri ko a DAANA.
Apolos naŋ da naŋ be a Korint poɔ, Pɔɔl da tu la a teŋɛ poɔ a wa a Efesus teŋɛ. O da wa nyɛ la a potuuribo mine a be.
A Filistan noba da zɔɔ ne la a Izerayɛl noba; ka a Izerayɛl noba da leɛ zo a Filistan noba niŋeŋ ka ba yaga da le ka ba ko ba a Gilbowa taŋzu.
A Zɛbulun bale noba, a ba wederɛ da la Elizafan a Panakyi bidɔɔ.
kyɛ ka a noba zaa kyiiri yɛ a N yuori zuiŋ. Kyɛ soba na naŋ di kannyiri te ta a baaraa saŋ na nyɛ la faabo.
N teɛ̃ la N nu yɛ eŋɛ a de yɛ eŋ a nemboorɔ nuuriŋ ka ba ŋma yɛ. N na e la ka yɛ pare page a noba poɔ ka yɛ koŋ la bebe a ten-yobo poore; N na sãã yɛ la bare. Lɛ la ka yɛ pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
Ba da ɔnnɔ la tɛne eŋnɛ ba zuri eŋɛ, a ŋmaara nentaŋ, a kono kyeerɛ: Woo, woo, a teŋkpoŋ kpoŋ, a be la ka a banaŋ naŋ taa gboe a mane zu da kpɛ naaloŋ a o bondaanoŋ zuiŋ! Bonso, gogo yeni poɔ la ka ba e ka o wɛ o zaa.
Filistan noba zaa, yɛ ta kyellɛ, ne a daa na naŋ ŋmɛ yɛ naŋ kɔɔ, bonso, a waabo nyagre eŋɛ la ka karaa na yi, ka o bile na e wa-beɛ naŋ ɛgrɛ.
Ka a potuuribo leɛ yeli ko taa, Te naŋ ba taa boroboro la so ka O yeli a ŋaa.
Lɛ la ka a Lɔt da yi te yeli ko o deɛmmine, a dɔbɔ naŋ boɔrɔ ka ba de a o pɔgeyaare, Yɛ iri yi a zie ŋa, bonso, a DAANA waana la ka o sãã a teŋɛ. Kyɛ a dɔbɔ naŋ da boɔrɔ ka ba de a o pɔgeyaare da ba de a yɛlɛ ka a e nimizeɛ.
A ŋaa zuiŋ la ka Naaŋmen vɛŋ ka nimisɔɔ kpoŋ kpɛ ba, ka ba sage de zirii yɛlɛ.
A Faaro da yeli ko la a Gyosɛf, N zanne la zannoo kyɛ neɛzaa ba kyebe a na toɔ̃ iri a zannoo pare. N woŋee la ka ba yeli ko ma ka ka ba naŋ wa manne zannoo ko fo, fo maŋ toɔ̃ iri la a zannoo pare.
bonso, ka yɛnee taa yɛ nyɔvoɛ lɛnɛɛ eŋgannoŋ naŋ boɔrɔ, yɛ na kpi la; kyɛ ka yɛnee tu a Vooroŋ Soŋ zie a ko a eŋɛ yel-erre, yɛ na voorɔ la.
A Devid naŋ da wa te toŋ a Naaŋmen poboɔbo baare, o da kpie la ka ba ũũ o a o sããkommine zie ka o poɔ̃;.
N na ŋmɛ la o dɔndɔnne ŋmore o niŋeŋ kyɛ ŋmɛ a banaŋ naŋ kyiiri o lɔɔ.
A nemboorɔ na nyɛ la ka vi kpɛ ba ane a ba faŋ na zaa; ba na de la ba nuuri page ba nɔɛ; ba tobo na gbare la;.
A lɛ poɔŋ, N naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ama, N da zeŋɛɛ la a ŋma nentaŋ, a koŋ beri yaga a lene noɔre kyɛ puoro a Naaŋmen naŋ be a sazu poɔ.
A Naa Gyehowakim ane a sogyɛre ane a o tonton-nembɛrɛ zaa naŋ da wa woŋ a o yelbie, a naa da boɔrɔ la o koobo; kyɛ a Yuriya naŋ da wa woŋaa, o da zo la dabeɛ̃, a zo muri gaa Igyipiti teŋɛ.
A Gyehowada da taa la a sogyɛre kɔɔ kɔɔ nembɛrɛ, a Kaari noba, a guguuribo ane a teŋɛ noba zaa ka ba da gaa te taa a naa yi a DAANA yiri sigi wa ne, a kyɛŋ tu a guguuribo dendɔre gaa a naayiri. O da gaa te zeŋ la a namine nakogi zu.
Yɛ de puubu ko a DAANA yuori; yɛ puori a DAANA ne emmo naŋ e soŋ.
A Samowɛl yelbiri da wa la a Izerayɛl noba zaa zie. A beri na poɔ, a Filistan noba da yi la tammo ka ba zɔɔ ne a Izerayɛl noba, ka a Izerayɛl noba da yi ka ba zɔɔ ne ba. A Izerayɛl noba da laŋ zeŋ la Ebɛneza teŋɛ poɔ, ka a Filistan noba meŋ te laŋ zeŋ Afɛk teŋɛ poɔ.
Ba zaa na yele la yɛlɛ, a yeli ko fo: Fo meŋ leɛ la bambaala aŋa tenee! Fo leɛ waa ŋa lɛ te naŋ waa.
Aŋa tuu naŋ maŋ leɛrɛ o bilii o kyogi poɔ, a maŋ do laara o bilii zu, a maŋ yɛre o pegerɛ a nyɔge a de, a maŋ gu a o begɛ eŋɛ velaa zaa ka a ta le.
De a noba na naŋ dɔgle yɔɔ-deebo libie ko a Aarɔn ane a o bidɔbɔ.
Entuo soba nuuri maŋ wa ne la nandaanoŋ, kyɛ nuuri naŋ moɔ nimiri tonɔ toma maŋ waana ne la bondaanoŋ.
Isaka waa ŋa boŋɔ naŋ taa faŋ, naŋ gaŋ tuobu ayi kpakyagaŋ;.
A Mooziz da kaa la a Izerayɛl biiri poɔ a iri dɔbɔ naŋ taa yuori a e ka ba e wederebɛ a kaara a noba zu, a kaara noba turi turi, noba kɔɔ kɔɔ, noba lezaayi ne pie pie ane noba pie pie zu.
A DAANA yɛ Naaŋmen yoŋ ka yɛ na tuuro, O yoŋ ka yɛ na zoro, O nɔɛ ka yɛ na sagra, O kɔkɔre ka yɛ na kyɛllɛ wono. Ona ka yɛ na puoro kyɛ kpimare O yoŋ.
ka a pie ne anii soba le Hanani, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Tu a noɔre fo naŋ eŋ ko a fo tontonɔ, a noɔre fo naŋ eŋ ko a banaŋ naŋ zoro fo.
A yi a zusogɔ N da nyɛ la boŋkaŋ naŋ nyegrɛ aŋa kur-zeɛ naŋ be vũũ poɔ. O da nyegrɛ la o zaa ka veɛloŋ viiri-gɔlle. A yi a seɛ sigre a puliŋ, N nyɛ la boŋkaŋ naŋ waa ŋa vũũ, a veɛlɛ o zaa gɔlle.
A noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ koŋkobo nyɛ la a fo yelwulii ka dabeɛ̃ kpɛ ba; fo eɛɛ la ka a ŋmenaa puri yiibu zie ane o kpeɛbozie kyaara ne popeɛloŋ.
a Ɛgelɔn teŋɛ naa nen-yeni a Gezɛ teŋɛ naa nen-yeni.
De a danseɛ bon biŋ o poɔ kyɛ de patiisa yagle page o.
Ba da iri ma la sɛre kyɛ wa iri a tanne ka a taa waaloŋ, ba da iri ma la sɛre kyɛ wa iri a tambilii.
Azuiŋ, tensogɔ na page yɛ la kyɛ ka yɛ koŋ nyɛ nyaabo, ka ligruŋ page yɛ kyɛ ka ba koŋ yuo yɛlɛ wuli yɛ. Ŋmenaa na kpɛ la a Ŋmen-yelmanneba eŋɛ, ka a bebiri leɛ ligi page ba.
A Yeezu naŋ da wa zɛge O zu a nyɛ nembeɛoŋ ka ba waana O zie, O da soore la Filip, Yeŋ ka te na nyɛ bondirii da ko a noba bama ka ba di.
Kyɛ pampana, DAANA woi, fo waa la Naaŋmen, a eŋ noɔre naŋ soma ko a fo tontonɔ;.
Naaŋmen da yeli ko la a Gyekɔb, Iri do gaa a Bɛtɛl a te kpeɛrɛ a be. Te mɛ bagmaalkuuri a be ko a Naaŋmen na naŋ da de O meŋɛ wuli fo a saŋ fo naŋ da zo yi a fo yɔɔ Esɔ zie na.
Kyɛ ŋaa ka Naaŋmen yeli ko a nenfaa: Boŋ sori ka fo taa a na suoli a n nɔɛ, bee a taa n nɔ-eŋnaa fo noɔreŋ?.
A Naaŋmen na naŋ taa ba wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ, waa ŋa naada-weɛma eelɛ a ko ba; O na baare la a tenne na zaa naŋ waa a Izerayɛl biiri dɔndɔnne kyɛ kɔɔre ba kɔbɔ. A DAANA na teɛ ba la ne O tampiime.
O da de la gbaal-kpoŋ biŋ a ŋmendie poɔ koŋkogri, a sapare nudoloŋ seŋ.
Kyɛ ka nabie wa ko a o tontonema kaŋ kyɔɔtaa yi o gbandi-boma poɔ, a na e la a tontonɔ soobo te ta a meŋɛ-soobo yuoni saŋ; kyɛ ka ba leɛ de a ko a nabie; a o bidɔbɔ yoŋ la na toɔ̃ taa a kyɔɔtaa naŋ yi a nabie gbandiruŋ poɔ.
A o gbɛɛ toree la aŋa alabasta lugo, naŋ dɔgle salema bondɔgle zu. A o eŋɛ waaloŋ waa ŋa Lɛbanɔn, a veɛlɛ aŋa nɛgaa daare.
Anealɛzaa a Koora bidɔbɔ da ba kpi a lɛ daare.
Fo naŋ daa a dombaala zaa ne fo kpaŋkpane kyɛ tɔ a ne fo eelɛ, a ŋmɛ a yaare bare tɔɔre zaa zuiŋ.
A dambolo toma maŋ eŋ ba la baloo yaga, bonso, ba ba baŋ sori na gba ba naŋ na tu gaa teŋɛ poɔ.
ka Mɛrayote dɔge Amariya, ka Amariya dɔge Ahitub.
dabeɛ̃ da kpɛ ma la ne a dɔgɛɛ N naŋ dire, bonso, N baŋ ka fo koŋ yeli ka n ba taa saanaa.
Zunoɔ soba la fo ne fo naŋ sage de ka a lɛ a Daana naŋ yeli sereŋ na nyɛ la eebo.
Baabilɔn pɔgeyaa naŋ waa bitoro, sigi wa zeŋ tɛne poɔ! Kyaldeya pɔgeyaa, zeŋ teŋɛ naŋ ba taa nakogi! Bonso, ba koŋ la boɔlɔ fo ka bombaaloŋ ane boŋgyoglaa.
A puoruu laŋne deme naŋ da be Gyudiya, Galili ane a Samaareya paaloŋ da taa la emmaaroŋ kyɛ da yɛllɛ. A puoruu laŋne da yɛllɛ la, a da taa a Daana dabeɛ̃ kyɛ ka a Vooroŋ Soŋ mooreteroo da be ba zie.
Maa meŋ la da nyɔge a saa taa ka o ba mi eŋ yɛ saŋ a naŋ da naŋ kyɛre kyuuri ata kyɛ ka yɛ na kyɛ yɛ boma; N na e la ka saa mi teŋkpoŋ yenaa poɔ, kyɛ e ka saa ta mi a teŋkpoŋ kaŋ poɔ; saa na mi eŋ la a weɛ kaŋ, kyɛ ka a weɛ kaŋ na meŋ a saa naŋ ba mi eŋ boma zoɔle.
Ba da boɔlɔ la a tanne ane a piiri a yele, Yɛ le pɔge te ka te sɔgle ka a soba na naŋ zeŋ a nakogi zu ta nyɛrɛ te, kyɛ sɔgle te yi a Pelee supuriyaaraa eŋɛ;.
Yuo : N baŋ la a fo woore ane a fo nandaanoŋ yɛlɛ, aneazaa ka fo waa la bondaana. N baŋ la lɛ a banaŋ naŋ yeli ka ba waa la Gyuumine kyɛ ba waa Gyuumine naŋ saana fo yuori, a waa Setaana puoruu laŋne deme.
Kyɛ a yɛ sukyie naŋ dare, ka yɛ zagre ka yɛ leɛ yɛ eebo zuiŋ, yɛ nara binne la yɛmenne supuriyaaraa a kyɛllɛ ne a supuriyaaraa bebiri, a daare na Naaŋmen mennoŋ sɛrɛɛdiibu naŋ na wa.
Ka nensaala wa kpi, o na la leɛ voorɔ la be? A n nyɔvore toma bebie zaa poɔ, N na kyɛllɛ la te ta a saŋ N naŋ nyɛ n pɛnnoo.
Lɛ la ka a Yeezu soore, Aŋ la seene ma? A noba zaa naŋ da kyiiri la ka Piita yeli, Daana, nyɛ lɛ a noba naŋ ŋmaagyili fo, a fogle fo lɛ.
A Yeezu da piili ŋmaara la nentaŋ.
N naŋ deɛ wa woŋ a fo puoro, a bie naŋ be a n poɔŋ deɛ da kpɛ logrɛɛ la ne popeɛloŋ.
Aneazaa ka a Aram sogyɛre da taa la sogyɛre fẽẽ wa ne, kyɛ a DAANA da de la Izerayɛl sogyɛre naŋ da ba poɔrɔ eŋ ba nuuriŋ, ba naŋ zagre a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen bare zuiŋ. Ŋaa la ka ba da dɔgre a Gyowas.
o da yelsɔge ba la a seŋ lɛ a pɔlbilii naŋ da wuli o, N saa da yɛre yɛ la gbogli naŋ e tegroŋ, a n gbogli na e la tegroŋ yaga gaŋ lɛ. A n saa da tage la yɛ tobo ne kpaaraa kyɛ maa na tage la yɛ tobo ne kpaaraa naŋ maŋ buoro aŋa naŋa naŋ teɛ neɛ.
Hɛzekaaya da ko o la a salem-pelaa zaa o naŋ nyɛ a DAANA yiri ane a naayiri boma bimmu ziiri.
N na yeli ko la Naaŋmen, ta ko ma saanaa; vɛŋ ka n baŋ yeli naŋ so ka fo zɔɔrɔ ne ma.
A DAANA de la a dɔgroŋ yi fo zie, a e ka a fo dɔndɔnne leɛ kyɛ bare fo. Izerayɛl naa, a DAANA be la fo sogɔŋ; fo koŋ la zoro saamo.
kyɛ pampana, O leɛ maale la yɛ ne O yɛlɛ ka a kpɛ taa a O eŋgannoŋ poɔ a yi kũũ eŋɛ, ka ka O na de yɛ tere ka yɛ waa soŋ a ba taa saanaa ane faaloŋ zaa O niŋesogɔ; Kol :.
A Izerayɛl biiri da ba leɛ-teɛre a DAANA, a ba Naaŋmen naŋ da faa ba yi a ba dɔndɔnne zaa naŋ ŋmaagyili ba nuuriŋ yɛlɛ.
A zaa na wa be la a baa-zi-gboglo, a pibogri fefegre, a gɔtuuri ane a donne moɔ ɔɔbo ziiri zaa poɔ.
A Samowɛl da de la pelee naŋ ɛnnɛ bere maale ne maalkondi bagre, a nyege o zaa gbuli ko a DAANA. A Samowɛl da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA a Izerayɛl noba zuiŋ, ka O da sage o puoruu.
A yi o puoriŋ, Azibuk bidɔɔ Nɛhemaaya naŋ da e Bɛt-zɔ paaloŋ kyɛlee zukaara da leɛ mɛ la a dankyini. O da mɛ yi la a zie naŋ kyaare a Devid yaare kyɛ te tɔ a kɔmpuu zie ba naŋ tu ne nuuri ane a dɔɔ-gandaare yiri.
O da ŋmore la a tebɛ maaloo ziiri bare, a ŋmore a kusi-teli kyɛ kɔɔ a bagebog-daare bare. O da ŋmore la a kur-zeɛ waabo na a Mooziz naŋ da maale puropuro, bonso, a wa tɔ a beri na daare, a Izerayɛl noba da maŋ maala la bagre korɔ o; ba da boɔlɔ o la ka Nehusetan.
Lɛ la ka Mooziz da taa o pɔge ane o bidɔbɔ a e ka ba zɔ̃ɔ̃ boŋɔ a leɛ gaa a Igyipiti teŋɛ. A Mooziz da de la a Naaŋmen daŋgbale taa o nu poɔ.
Lɛ ka a Gyekɔb pãã da gaa a o saa zie a te boɔle o, N saa; ka o sɔge, Maa la ŋa; n bidɔɔ buo soba la.
Ka ba da vaa-iri a digi a Yeezu yi ne a teŋɛ poɔ, a taa O te do ne taŋ wogi kaŋ, ba teŋɛ naŋ are o zu, a na te daa O lɔɔ.
Pɔgebɔ, a lɛ ne o zu, yɛ sigre yɛmenne korɔ yɛ serebɛ, ka lɛ vɛŋ ka a serebɛ mine naŋ ba sage de Naaŋmen yɛlɛ na sage de O yɛlɛ ka a pɔgeba gba ba yeli yelzaa ko a serebɛ.
Kyɛ N koŋ iri N nɔmbayeɛraa yi o zie, aŋa lɛ N naŋ da iri o yi Sɔɔl zie, o na ka N zagre bare yɛ nimiriŋ na.
A Gyudas na naŋ da yi a Yeezu puori meŋ da baŋ la a be, bonso, Yeezu ne a O potuuribo da maŋ gaa laŋ la taa a be.
Lɛ la ka a Piita da iri tu ba gaa. O naŋ da wa te ta, ba da taa o la do ne a peɛzu die. A pɔgkɔbɔ zaa da are la a Piita lamboriŋ a kono kyɛ wullo a kparre ane a wagyɛre a Dɔɔkas naŋ da wuo o vore saŋ.
O da de la a tabole kpɛ biŋ a lantaa sege poɔ, a zisoŋ sapare nugɔɔ seŋ, a patiisa puoriŋ.
Ka neɛ wa taa fo gɛrɛ ne sɛrɛɛdiibu zie, e aneɛ ka yɛ leɛ maale a yɛlɛ a sobiriŋ. Ka lɛ naane, o na tage fo la gaa ne a sɛredire zie, ka a sɛredire de fo ko a polisiri ka ba page fo.
Fo di la a fo noba yelfaare suuri ko ba; fo vɛŋ la a ba yelbebe zaa ko ba. Tɛgebo.
kyɛ a Kirista puoruu laŋne deme naŋ da be a Gyudiya poɔ da naŋ ba nyɛ ma ne nimiri;.
Saa nyegroo ane hooroo ane saa tannoo da yire la a nakogi zie, kyɛ ka fentele ayopoĩ da dire a nakogi niŋesogɔ. A fentele ayopoĩ la a Naaŋmen seere ayopoĩ;.
ka a DAANA leɛ O nimisoŋ kyaare yɛ; kyɛ ko yɛ emmaaroŋ.
A Devid da nyɔgre la a peere ane nii ba naŋ da digre gɛrɛ ne ka a de a nii mine weɛ̃; ka a noba yeli, Devid boma la ŋa.
A kanzaa da taa la niŋe anaare, kanzaa begɛ anaare, ka boŋkaŋ naŋ waa ŋa nensaala nuuri be a begɛ puliŋ.
Kyɛ ba na manne la a yɛlɛ na zaa ba naŋ e a ba nyɔvore saŋ ko a soba na naŋ are a nare gu ka O di a voba ane a kuuni sɛrɛɛ.
A Asiiriya noba meŋ te laŋ ne ba la; a e noba naŋ soŋ a Lɔt biiri. Tɛgebo.
A yɛlɛ ama puoriŋ gba, a Gyerobowam da ba leɛ o eebo yi a o faaloŋ poɔ, kyɛ la bɔ bagmaalba yi a noba poɔ eŋ a tebɛ maaloo ziiri. Neɛzaa naŋ boɔrɔ ka o e bagmaala, o maŋ maale o la ka o e a tebɛ maaloo ziiri bagmaala kaŋ.
Ka a DAANA yeli ko ma: A Ŋmen-yelmanneba de la N yuori ŋmaara ne zirii; N ba toŋ ba, bee a ko ba noɔre bee a yeli yɛlɛ ko ba. Zirii nyaabo, bageboge naŋ ba taa tɛgɛ, ane ba meŋɛ teɛroŋ naŋ bɛllɛ ba la ka ba yele ne a Ŋmen-yelmanna yelyelii korɔ yɛ.
Ka nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ wa leɛ bondaanema, ka yɛ boorɔ neɛ kaŋ wa kpɛ yɛlɛ poɔ a de o meŋɛ koɔre ko a nɔɔraa bee a nɔɔraa yiri neɛ kaŋ.
Banaŋ naŋ da yi Elam pare boorɔ noba poɔ la: Mataniya, Zakareya, Gyehiel, Abidi, Gyeremɔf ane Elaagya.
Bonso, sɛre kyɛ ka a bie na baŋ lɛ O naŋ na maŋ zagre faaloŋ kyɛ kaa-iri velaa, a noba na bare la a tenne na namine bayi fo naŋ zoro ba dabeɛ̃ ka a gaŋ zaglaa.
N korɔ yɛ la a nɔɛ ama ka ka yɛ na nɔnɔ taa.
A DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, Nyɛ, N de la a Gyeriko teŋɛ laŋ ne o naa ane o sogyɛ-kpeɛne zaa eŋ fo nuuriŋ.
bonso, ba gbɛɛ zoro gɛrɛ la faaloŋ eebo poɔ, a pagra ka ba te kyiri zẽẽ.
Ba da za ba la ne kubo ko, a ŋmaare ba ziiri ayi. Ba da ko ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Ba da su la pegama ane bogama a yoɔrɔ ne, a waa nandaanema, woore deme, a nyɛ dɔgroŋ.
N na sɛle o la a Izerayɛl taŋ-wogi zu, ka o na taa ulli a wɔŋ wɔmɔ, a leɛ nɛgaa teɛ naŋ veɛlɛ. Nuuli boorɔ zaa na kpeɛrɛ la o puliŋ; a o ulli maaroŋ poɔ ka bon-ɛgre boorɔ zaa maŋ gaŋ.
a kpãã o kyaare ne a yeli ŋa, ka o tɔɔ wa tuuro ŋmen-yobo, kyɛ o da ba e lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
Peere ma ne kyɛŋkyɛmpelaadale, a n dɛgre na yi la; so ma koɔ̃, n na yi la, a e pelaa parepare gaŋ sazɔŋ.
A Seba teŋɛ pɔg-naa pãã da ko la a naa salema warebie kɔɔ ane lezare , bommeelɛ yaga, ane kusi-yoe: bommeelɛ zaa kyebe aŋa a anaŋ a Seba teŋɛ pɔg-naa naŋ da ko a Solomɔn.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Nyɛ, saamo yɛre gɛrɛ la a yi paaloŋ kaŋ a gɛrɛ paaloŋ kaŋ, ka sakaleŋkuuree naŋ e kpeɛŋaa yire a tendaa zitɔbɔ!.
Azuiŋ DAANA Naaŋmen woi, fo waa la kpoŋ; bonso neɛzaa kyebe a yi ne fo, ka Naaŋmen meŋ zaa kyebe ka fo yoŋ naane, a yi a yɛlɛ zaa te naŋ woŋ ne te tobo.
A Midiyan teŋɛ bagmaala da taa la pɔgeyaare bayopoĩ. Ba da waɛ la ka ba ɔŋ koɔ̃ eŋ donne gbori poɔ ka a ba saa donne na nyu.
N Naaŋmen woi, fõõ la ka N dɛlle; ta vɛŋ ka N di vi; ta sage ka n dɔndɔnne di kpeɛ̃õ n zu.
Ka a DAANA da yeli, Maa meŋɛ ne yɛ la na gaa, kyɛ N na ko fo la pɛnnoo.
Kyɛ fõõ Naaŋmen neɛ, zo bale a yɛlɛ ama zaa bare; moɔ nimiri boɔrɔ mennoŋ, Naaŋmennoŋ, yeldeebo, nɔmmo, kannyiri diibu ane sumaaroŋ.
Yɛ na di a la a zisoŋ poɔ, bonso, a e la fõõ ne a fo bidɔbɔ soobo yi a DAANA maalkondi bagre boma poɔ. A lɛ la ka ba ko ma noɔre.
Lɛ la ka ba da ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA a yele, Woi DAANA, te sɔrɔ fo la yããyãã, ta vɛŋ ka te wɛ a dɔɔ ŋa zuiŋ. Ta de neɛ naŋ ba taa saanaa zẽẽ dɔgle te zu; bonso, fõõ DAANA e la lɛ fo naŋ boɔrɔ.
N yele korɔ fo la, Bare a N bidɔɔ ka o gaa te puori ma. Kyɛ ka fõõ wa zagre ka fo bare o ka o gaa; N na ko la a fo bie, õõ, a fo bidɔɔ-dɛndɛŋ gba. .
A yi a garaaseɛ ba naŋ ko ma zuiŋ, N yele korɔ la neɛzaa naŋ be yɛ poɔ, ka o ta teɛre ka o meŋɛ do gaŋ la lɛ a naŋ da seŋ ka o teɛre. Kyɛ yɛ kanzaa maŋ sigre o meŋɛ kyɛ di o meŋɛ sɛrɛɛ a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ yeni yeni zaa yeldeebo a seŋ lɛ.
Lɛ la ka Ebɛd-mɛlɛk, a Itopiya dɔɔ da yeli ko a Gyɛremaaya, De a kpar-zagra ane a pɛmɛ ane a mie eŋ fo balugo poɔ. Ka Gyɛremaaya da e a lɛ.
A naa da ko la a noba zaa noɔre, Yɛ di a DAANA, a yɛ Naaŋmen tɔloo tigri a seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a nɔ-eŋnaa gane poɔ.
Neɛzaa naŋ wa ko neɛ doŋɔ na tere la donvore leɛre ne a doŋɔ o naŋ ko.
A malekere bayopoĩ na kaŋ naŋ da taa a laare pãã da waɛ la a wa yeli ko ma, Wa, N na wuli fo la lɛ ba naŋ na di a gyɛnter-kpoŋ sɛrɛɛ, a onaŋ naŋ zeŋ a kɔŋyaga zu.
Yɛ danne a DAANA! Zunoɔdeme la banaŋ naŋ zoro a DAANA, a nɔŋ O nɔɛ yaga zaa.
Yɛlɛ ata puliŋ ka a tendaa maŋ mii; serɛzaa, yɛlɛ anaare puliŋ ka a tendaa kontoɔ̃ are:.
Azuiŋ, a Gyudas naŋ da wa de a boroboro baare, a tɔntɔbaalɛ ka o da te yi yeŋ. Zie da sɔgɛɛ la.
A donne na zaa naŋ maŋ kyɛnɛ ne gbɛbi-eɛmɛ, a poɔ a donne naŋ maŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ anaare waa la don-dɛgɛ ko yɛ; neɛ na zaa naŋ wa seene a boŋkũũ kanzaa na dɛge te ta la zimaane saŋ.
O kayeɛl-ŋmane be la O nu poɔ, ka O na yeɛle O kyi a wuo eŋ bugo poɔ, kyɛ gbaale a ka-uri lantaa nyege vũũ naŋ ba kpiire poɔ.
O da be la a saluoni poɔ kyɛ e ka yɛ woŋ O kɔkɔre, ka ka O tage yɛ toori. A teŋɛzu meŋ O da wuli yɛ la O vũũ kpoŋ, kyɛ ka yɛ da woŋ O yelbie ka a yire a vũũ poɔ.
Nyɛ, noba naŋ ire aŋa gbeŋ-nyaaŋaa, kyɛ dɔɔnɔ o meŋɛ aŋa gbeŋni! O ba maŋ gaŋ teŋɛ kyɛ te ta saŋ o naŋ ɔɔ bon o naŋ bɔglɔ ka o nyɔge kyɛ nyu a bon o naŋ ko zẽẽ.
Pɔloo soba ane yo-boɔrɔ, yuori la ka ba boɔlɔ Neŋ-elaaraa, o maŋ erɛ la yɛlɛ ne zukuoŋ-pɔloo.
Kyɛ banaŋ naŋ nyu a koɔ̃ N naŋ na ko ba, kɔŋnyuuri daŋ koŋ la kpɛ ba zaa. A koɔ̃ na N naŋ na tere, na leɛ la bulnimiri ba poɔŋ, a bullo yire a terɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
A Yeezu da kyilli la O meŋɛ ba niŋesogɔ, ka O niŋe nyegrɛ aŋa ŋmenaa, kyɛ ka O bonsuuri pɛle a zaa parepare lɛ.
Nare a fo nu a soŋ ma, bonso, N kaa-iri la a fo begɛ.
A apostoliimine da e la yɛlɛ naŋ e yelwulii kyɛ toŋ nɔmaa toma yaga a noba poɔ. Ba zaa da laŋ la taa a Solomɔn Kyaaraa poɔ.
Lɛ la ka o da yeli ko ma, A kaa-emmo naŋ na page a teŋɛ zaa la a lɛ; bonso, a sɛgre lambori kaŋ yeli ka ba digi neɛzaa naŋ zu bare, ka a lambori kaŋ na meŋ yeli ka ba digi neɛzaa naŋ pɔ pɔ-zirii bare.
A Daana NAAŊMEN soorɛɛ la, N poɔ mɔɔ pɛle ne la a nenfaare kũũ gaŋ ka ba leɛ ba eebo a voorɔ be? Ezɛk :.
TEKEL tɛgɛ la, ba manne fo la bommannaa poɔ ka fo ba ta;.
A Yeezu ŋa la ka Naaŋmen da e ka o leɛ-iri, ka te zaa e a yeli ŋa dansediribe.
A DAANA yɛ Naaŋmen na digi la a tenne na naŋ be a yɛ nimitɔɔre bare ka ba leɛ puori. Yɛ na de la a ba teŋɛ aŋa a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ.
N da kaa la a tendaa zu, kyɛ nyɛ, o da waa la vuo ane zaglaa lɛ; ka a sazu da ba taa kyaane.
ka Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da kaara Kyerete ane a Pɛlɛt tenne noba zu. A Devid bidɔbɔ da la a Naaŋmen bagmaalba.
ka lɛ vɛŋ ka ba de ba teɛretɔroo eŋ Naaŋmen eŋɛ, a ta wa inni a Naaŋmen tontonne, kyɛ na sagra O nɔɛ;.
ka bɛlɛnte leŋ ba seereŋ, ka zu pɛne leŋ ba zuri. Ba zaa da waa ŋa nembɛrɛ; a Baabilɔn noba naŋ e Kyaldiya noba eŋfuoni.
Ona la iri a sazu ane a teŋɛ, a mane ane boma zaa naŋ be a poɔ; Ona la taa yelmeŋɛ koroŋlɛ.
Lɛ la ka N da yeli yɛlɛ ko a bagmaalba ane a noba bama zaa, a yele, Ŋaa ka a DAANA yele: Yɛ tɔɔ wa kyɛllɛ wono a yɛ Ŋmen-yelmanneba yelbie ba naŋ yele korɔ yɛ a yele, A koŋ kɔɔre kyɛ ka ba taa a DAANA yiri tonton-boma leɛ yi a Baabilɔn teŋɛ wa ne, bonso, zirii Ŋmen-yelmanna yelyelii la ka ba yele korɔ yɛ.
Yɛ woŋee la ka ba da yeli, Ta gaŋ ne fo tɔ pɔge bee serɛ.
Yeldeebo eŋɛ, a Mooziz naŋ da wa baa e kpoŋ, o da ba sage ka ba na boɔle o a Faaro pɔgeyaa bidɔɔ.
Lɛ la ka a Naaŋmen maaroŋ naŋ zuo bammo zaa na gu yɛ sukyie ane yɛ teɛrɛ a Kirista Yeezu eŋɛ.
Vɛŋ ka vũũsaalbie le ba zu! Vɛŋ ka ba lɔɔ ba eŋ bogri poore ka ba ta la toɔ̃ yi!.
Ka kaŋ soore a dɔɔ na naŋ su kparpelaa do are a baa zusogɔŋ, Wola ka a na kɔɔre seŋ kyɛ ka a yelseɛlɛ ama na wa baare.
A Gyosɛf pãã da yeli ko la a noba, A naŋ ta zenɛ ka N da yɛ la ane a yɛ wɛre ko a Faaro, yɛ nyɛ bomboorɔ. Yɛ de te bore a wɛre.
Ona la a Naaŋmen veɛloŋ naŋ kyuoli sãã ane a Naaŋmen waaloŋ meŋɛ zaa tɔre, kyɛ nyɔge a boma zaa taa ka a are ne a O yelbiri kpeɛ̃õ. O naŋ da wa peere yelbebe zaa bare, O da zeŋ la a Naaloŋ Soba nudoloŋ seŋ a sazu poɔ.
Ba naŋ da wa yeli a dɔbɔ yɛlɛ ko a Devid, o da toŋ la noba ka ba tuori ba, bonso, vi da kpɛ ba la yaga. A naa da yelee la, Yɛ kpeɛrɛ a Gyeriko teŋɛ poɔ te ta saŋ a yɛ teɛŋkɔɔloŋ naŋ leɛ buli, ka yɛ pãã leɛ wa.
Ka a noba da yeli ko a Gyosuwa, Ai, te na puoro la a DAANA.
Saŋ na zaa a naa naŋ da maŋ wa kpɛ a DAANA yiri poɔ, a guguuribo da maŋ de la a zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri wa ne, kyɛ pãã leɛ de gaa te biŋ a guguuribo die poɔ.
Ba da lɔɔ la bie a iri sããkom-yiri zaa, a ba kaara bile bee kpoŋ, ne a dendɔre o naŋ na guuro.
A lɛ puoriŋ, fo na wa ta la a Gibeya-elohim, a zie na a Filistan noba naŋ taa sogyɛre kpɛziiri. Ka fõõ wa yi a be waana a teŋɛ poɔ, fo na tuori la Ŋmen-yelmanneba ka ba yi a bagre maaloo zie sigre waana ka noba naŋ ŋmeɛrɛ pɛnaa, a wɔgrɔ sensɔgre, a peɛlɛ wulee kyɛ ŋmeɛrɛ koriŋgyo de ba niŋe. Ba da erɛ la yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-iribe, kyɛ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii.
Ka a Samowɛl yelsɔge a Sɔɔl, Maa la a niminyɛrɛ; tuuro ma ka te do gaa a bagre maaloo zie, bonso, zenɛ maa ne fo na laŋ di la. Ka zie wa nyaa baguo, N na yeli la yelzaa naŋ be fo teɛroŋ poɔ ko fo kyɛ bare fo ka fo gɛrɛ.
A libie fo naŋ taa fo nu poɔ, de a da ne naadɛɛ, pedɛɛ, pebilii ane ba bombie kyɔɔtaare ane ba dãã kyɔɔtaare a de a maale ne bagre a bagmaalkuuri zu a Naaŋmen yiri naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A Naa Rehobowam naaloŋ yuomo anuu poɔ, ba naŋ da ba taa yelmennoŋ ko a DAANA zuiŋ, a Igyipiti Naa Sisak da iri wa la Gyeruzɛlɛm eŋɛ.
Ba da e la Naaŋmen nyɛ a ba sukyie poɔ ne ba naŋ wuli bondirii ba naŋ boɔrɔ ka ba di.
A dɛndɛŋ soba, N tu la a Yeezu Kirista zie a puoro Naaŋmen bareka korɔ yɛ zaa, bonso, ba ŋmɛ la a yɛ yeldeebo yɛlɛ yaare a tendaa zaa.
kyɛ sigi gaa a saniŋe seŋ, a Gyafelɛt boorɔ noba teŋɛ tɔrebogi a te ta Bɛt-horon Pare, a yi be gaa Gezɛ a te baare a mane noɔreŋ.
Sɔre banaŋ naŋ nyɛ yuomo lezare ne pie kyɛ te ta yuomo lezaayi ne pie, a banaŋ zaa naŋ seŋ toma tommo a lantaa sege poɔ.
ka Asereyɛl bale waa Asereyɛl noba; ka Sɛkɛm bale waa Sɛkɛm noba.
A Devid da wuli o la lɛ ba naŋ na poŋ a bagmaalba ane a Levi mine eŋ gaŋgye gaŋgye, ane a toma zaa ba naŋ na tonɔ a DAANA yiri poɔ; a boma na zaa ba naŋ na maŋ de tonɔ ne a DAANA yiri poɔ.
bonso, fo na di la O danseɛ a tendaa zaa poɔ a kyaare ne bon fo naŋ nyɛ kyɛ woŋ.
Lɛ la ka ba kaŋ yuori naŋ di Kilopa leɛ soore a Yeezu, Fo yoŋ la saana naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ a ba baŋ a yɛlɛ naŋ e a bebie ŋa poɔ be.
Kyɛ a bama zaa, aneazaa ka ba da ko ba la garebanyɛ a ba yeldeebo zuiŋ, ba da ba nyɛ a bon Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ka O na tere la.
A bebie na poɔ, Gyɔɔn Babtis da yi la a Gyudiya wɛgyɛŋ poɔ, a moɔlɔ yele:.
Filip da sigi gaa la a Samaareya teŋkpoŋ poɔ a te moɔle a Kirista yɛlɛ ko ba.
Ka Naaŋmen nyɛ puubu, bonso, O ba zagre a n puoruu bee a zagre ka O wuli ma a O nɔmbayeɛraa.
a noɔre N naŋ da polle a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori eŋɛ ko fo, A fo bidɔɔ Solomɔn na leɛre la n zu a e naa a zeŋ a n nakogi zu, a lɛ ka N na e zenɛ.
Ka Mooziz soore ba, Bonso ka yɛ naŋ kyɛnɛ zagra a DAANA noɔre O naŋ tere? A lɛ koŋ nyɛ eebo togitogi zaa.
Ŋaa ka a DAANA yeli, Yɛ tɔɔ wa duoro gɛrɛ bee a zɔɔrɔ ne a yɛ yɔɔmine, a Izerayɛl noba. E ka neɛzaa leɛ kuli, bonso, a yeli ŋa yi la n zie. Ba da sage de la a DAANA yelbiri a leɛ kuli ba yie a seŋ a DAANA yelbiri naŋ yeli lɛ.
Boŋ eŋɛ la ka ba biŋ o pare, bee aŋ la biŋ a teŋɛ pare kuuri.
Kyɛ ka tenee di temenne sɛrɛɛ, ba koŋ la di te sɛrɛɛ.
bonso, sããsaana wa la o eŋɛŋ, a wa a Baabilɔn eŋɛŋ; ba nyɔge la a o zɔɔzɔɔreba, a kɔɔre a ba tama bare; bonso, a DAANA e la Naaŋmen naŋ maŋ leɛ yaa sane, O na leɛ yaa la sane ka a ta.
Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen, naŋ da taa yɛ yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Yɛ haa yɛ nɔɛ yaga ka N paale a.
Kyɛ N boɔlɔ la Naaŋmen ka O e n danseɛ soba, a dɔgre ma, ka maa wa ŋmaara zirii. N naŋ da ba boɔrɔ ka n eŋ yɛ woore poɔ zuiŋ la ka N da ba leɛ wa a Korint teŋɛ.
A Gyekɔb yideme yɛlɛ la ama. A Gyosɛf naŋ da nyɛ yuomo pie ne ayopoĩ, o ne a o yɔɔmine da kyeenɛ la peere ane boore. O da soŋnɔ la o saa pɔgeba Bilha ane Zilipa bidɔbɔ. A Gyosɛf da wa yeli la a o yɔɔ mine yelfaare ba naŋ erɛ yɛlɛ ko a ba saa.
A ŋaa puoriŋ, Yeezu ne O ma ne O yɔɔmine ane o potuuribo da gaa la Kapanum a te bebe ka a ta beri ayi.
A Ɛlihu da kyoŋee la a yeli:.
Ka yɛnee wa woŋ ka ba yele a teŋɛ na kaŋ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de ko yɛ ka yɛ kpeɛrɛ o poɔ.
A maŋ dɔɔ la teŋɛ kyɛ dɔge a bilii, ka a bidɔge poɔ zɔɔbo baare.
Yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! A Ŋmen-yelmanna Azaaya da yelee yelmeŋɛ kyaare ne yɛ, o naŋ da yeli:.
Azuiŋ, yɛ vɛŋ ka a Izerayɛl noba zaa baŋ kyerete ka Naaŋmen zɛge la a Yeezu ŋa yɛ naŋ da kpa a dagaraa zu, ka O waa Daana ane Kirista.
N pãã na e la ka a Igyipiti noba kpãã toori a tu a Izerayɛl biiri puori kpɛ a mane poɔ ka N yuori na nyɛ puubu a Faaro zie, a o wie-torikori ane a o wir-zɔnema zie.
Ɛlihorɛf ane Ahigya naŋ waa Sisa bidɔbɔ la da kaara a gansɛge yɛlɛ; ka Ahilud bidɔɔ Gyehosafat da e a gansɛgrɛ;.
A lɛ zuiŋ, N na sãã la a yiri ŋa ba naŋ de N yuori pore ne ka yɛ dɛlle, ane a zie ŋa N naŋ da de ko yɛ ane yɛ sããkommine aŋa lɛ N naŋ da sãã a Silo teŋɛ bare.
A noba zaa nɔɛ da maaɛ la, ka ba soorɔ taa, Boŋ yeli la ŋa? Wuli paalaa naŋ taa kpeɛ̃õ! O gba maŋ ko la sefaare noɔre, ka a tu a lɛ.
a boma zaa DAANA na wa la fo zie ne saa tannoo ane teŋɛ gbigruu ane gɔŋkpeɛŋaa, a wa fo eŋɛ ne sakaleŋkuuree ane sasekpeɛŋaa ane vũũzele naŋ dire boma.
A naa da eɛɛ la ka Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da leɛre a Gyowab zu a kaara a sogyɛre, a e ka a bagmaala Zadɔk meŋ leɛre Abiyata zu.
A n bebie tɔlɔ gɛrɛ la aŋa nyoore, ka n kɔbɔ dire aŋa vũũkpoŋ.
Fo da erɛ la pɔloo a fo veɛloŋ zuiŋ; fo da tuli la a fo yɛŋ bare a fo yuori naŋ yire zuiŋ. N da lɔɔ fo la teŋɛ; a iri fo pare a namine niŋesogɔ, ka ba kaara fo ne ba nimie.
Azaariya da dɔge la Amariya, ka Amariya dɔge Ahitub.
Yɛ eŋ faŋ a boɔrɔ ka maaroŋ be yɛ ne noba zaa zie ane a sonnoŋ na neɛ naŋ ba taa o, kontoɔ̃ nyɛ a Daana.
Ta nyɔge taa, Ta lɛnne nyɛ, Ta seene.
A naaloŋ daŋgbale daŋ koŋ yi a Gyuda yiri poɔ, bee ka a naa daŋgbale na yi o gbɛkyara poɔ, a te ta saŋ ba naŋ ko o a naaloŋ emmo boma; ka a teŋɛ noba sagra o noɔre.
Taa fo sukyiri a kaara o zu velaa, bonso, o poɔŋ la ka a nyɔvore kɔnnimiri bulo yire.
A Naaŋmen bege wulwulibo mine naŋ da yi Gyeruzɛlɛm wa, da yelee la, O taa la Bɛlzɛbul, a sefaare zaa naa, ona la ko O a kpeɛ̃õ ka O digre ne a sefaare bara. Mak :.
Kyɛ ka ba naŋ ba wa pɛge ba bonsuuri bee a so koɔ̃, ba na tuo la ba saanaa.
Bonso, yɛ maŋ di la kannyiri ka ba naŋ wa de yɛ leɛ gbaŋgbaare, bee a dire yɛ, bee a boɔrɔ tonɔ yɛ zu, bee a duoro bamenne yɛ zie, bee a fale yɛ niŋe.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ; soba na zaa naŋ na ko a bibile ŋa kanzaa kɔmmaaroŋ ka o nyu, o naŋ waa N potuuro zuiŋ, na nyɛ la o san-yɔɔ.
Kyɛ ba da ba taa biiri, bonso, a Elizabɛf da waa la pɔg-ɔre, kyɛ ka ba zaa bayi da te korɔ.
Ba da boɔle la taa a yele: Soŋ, Soŋ, Soŋ la a boma zaa DAANA; a tendaa zaa paale ne la O puubu.
A ŋaa puoriŋ, N da nyɛ la a doŋɔ anaare soba nyaabo poɔ tensogɔ saŋ. O da waa la doŋɔ naŋ e faa yaga ka o yɛlɛ taa dabeɛ̃ te zuo, kyɛ taa faŋ yaga. O da taa la kuree nyemɛ naŋ e bɛrɛ, ka o ɔɔrɔ kyɛ kɔɔrɔ boma puropuro, kyɛ neɛrɛ boma na naŋ kyɛre ne o gbɛɛ. O da waa la o toɔraa ne a donne na N naŋ da daŋ nyɛ. O da taa la eelɛ pie. Dan :.
Yelzaa a DAANA naŋ boɔrɔ ka O maŋ e, a sazu poɔ ane a teŋɛzu, a mama ane a zizuluŋ poɔ.
A fo bagre maaloo eŋɛ naane ka N nyɛre fo zu; fo maala la maalkondi bagre korɔ ma tegitegilɛ.
Daare kaŋ a Yeezu naŋ da puoro O yoŋ tɛge, ka a potuuribo yoŋ da be O zie a peɛle O, O da soore ba la, A noba yeli ka nembuo la ma.
Kyɛ a pɔg-dɔgrebɔ naŋ da zoro Naaŋmen zuiŋ, Naaŋmen da ko ba la biiri.
Yɛ wa lantaa, yɛ lantaa, noba naŋ ba zoro vi.
Yɛ vɛŋ ka te taa gyeremɛ aŋa noba naŋ be veɛloŋ poɔ, kyɛ bare yeldɛgɛ ane dããnyu-kuoli, a bare vɔlfaare ane nenfa-yɛlɛ, a bare zɔɔre ane nyuuri.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ, a toŋ toma. Di a fo tontonema sɛrɛɛ, a e ka a saanaa soba le, a e ka o yelfaa dɔgle o zu kyɛ bare a nemmeŋɛ, a maale o a seŋ a o mennoŋ.
A DAANA nimie be la zie zaa, a kaara yelfaare ane yelsonne zaa.
a Hɛman bidɔbɔ pie, a Hamedata yããmine, naŋ e a Gyuumine dɔndɔnne; kyɛ ba da ba fa ba boma.
O da wuli yɛ la a O nɔ-eŋnaa o naŋ da ko yɛ noɔre ka yɛ tuuro, a na la a Naaŋmen nɔɛ pie. O da sɛge a la eŋ kusi-pama ayi eŋɛ.
Serɛzaa, te waa la nensaalba, kyɛ te ba zɔɔrɔ zɔɔre ne nensaaloŋ.
O da te nyɛ la Gyuu neɛ kaŋ yuori naŋ di Akuela a be. A Akuela da waa la Pɔntus teŋɛ neɛ. O ne o pɔge Peresela da yi la Itali wa a be ka a da naŋ ba kɔɔre, bonso Keladeo da tere la noɔre ka a Gyuumine zaa yi a Rom poɔ. A Pɔɔl da gaa te nyɛ ba la.
Dɔɔ bee pɔge zaa naŋ e bagebogrɔ bee soɔba seŋ ka ba ko o; a seŋ ka ba za ba ne kubo ko, a ba zẽẽ do ba la.
Lɛ la ka o da kyeere boɔle ma a yeli, Nyɛ, a anaŋ naŋ gɛrɛ a sapare nugɔɔ paaloŋ seŋ eɛɛ la ka n seɛ nyɛ pɛnnoo.
A fo nyɔvore na kyaane la gaŋ ŋmentantuo saŋ kyaane; o ligruŋ na waa ŋa baguo saŋ.
aneazaa ka ba da baŋ la Naaŋmen kyɛ ba da ba eŋnɛ O aŋa Naaŋmen bee a puori O bareka, kyɛ ba da leɛ taa la teɛroŋ laama, ka a ba dambol-yɛŋ da leɛ ligi.
Azuiŋ pampana, ka a naa wa sage, ba bɔ a Baabilɔn teŋɛ namine gankorɔ poɔ nyɛ ka a Naa Saarus da tere la noɔre ka ba leɛ mɛ a Naaŋmen yiri ŋa a Gyeruzɛlɛm poɔ bee. A naa e ka te baŋ o poboɔbo a yeli ŋa poɔ.
Yɛ gu yɛ menne velaa a ta wa gyegre a bibiiri bama kanzaa. N yele korɔ yɛ la, a bibiiri malekere maŋ nyɛrɛ la a N Saa naŋ be tenvelaa poɔ niŋe tegitegilɛ.
O na e la ka sommo yi sazu a wa faa ma, O na e la ka vi di a banaŋ naŋ are ne ma gbɛɛ. Tɛgebo Naaŋmen na wuli ma la O nɔmbayeɛraa ane O yelmennoŋ.
Kyɛ N daŋ ba sage e a yeli ŋa kanzaa N naŋ da taa sori ka N e, bee N ba sɛgrɛ a ŋaa ka N toɔ̃ e a lɛ. Serɛzaa, ka maa kpi, anaŋ seɛ N naŋ e a ŋaa. Neɛzaa kontoɔ̃ pigi ma sori ka N ta ire n meŋɛ yuori!.
Lɛ la ka Mooziz da ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA a yeli, Boŋ ka N na e ne a noba bama? Ba gba nare baarɛɛ la ka ba za ma ne kubo.
A bebiri na daare, ba na iri la a o toɔrɔ yi yɛ bagŋmama eŋɛ, kyɛ sãã o gbogli naŋ be yɛ kɔkɔre eŋɛ. O yi la Rimon do gaa.
N puoro fo la bareka ne fo naŋ sɔge ma a leɛ a n faabo.
bee a baalonfaare naŋ be a lige poɔ, bee saamo naŋ maŋ wa a ŋmentantuo saŋ.
Lɛ la ka a naa da tere noɔre ka ba e a lɛ; ba da sɛge la noɔre a Suza poɔ ka ba leŋ a Hɛman bidɔbɔ pie daseelɛ. Ɛst :.
A Taama yɔɔdɔɔ Absalom da soore o la, A fo yɔɔdɔɔ Amenɔn gaŋ ne fo la be? E gbili pampana n yɔɔpɔge; o waa la fo yɔɔdɔɔ; ta de a yeli ŋa eŋ fo sukyiriŋ ka a dɔɔnɔ fo. Azuiŋ, Taama da kpeɛrɛ la o yɔɔdɔɔ Absalom yiri poɔ, a taa posaanaa a e gbili lɛ.
Bondãã-boma fo naŋ tu sofaa a bɔ ba taa tɔnɔ, kyɛ mennoŋ maŋ faa la neɛ yi kũũ poɔ.
Kyɛ yuomo ata naŋ da wa baare, a Semɛ gbaŋgbaare bayi da yi zo gaa la Naa Akis naŋ e Maaka naŋ yi Gaf teŋɛ bidɔɔ zie. Ba naŋ da wa yeli ko Semɛ, A fo gbaŋgbaare be la Gaf teŋɛ poɔ.
A dɔɔ ŋa, Koniya mɔɔ waa ŋa dog-ŋmaraa, ka neɛzaa ba boɔrɔ be? Boŋ la so ka ba de o ne o biiri za bare ka ba gaa teŋɛ ba naŋ ba baŋ poɔ?.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, A kyaane be la yɛ zie ka a kɔɔre belãã. Yɛ naŋ taa a kyaane, yɛ kyɛnɛ a kyaane poɔ, ka ligruŋ ta wa ligi pɔge yɛ. Ka yɛnee wa kyɛnɛ lige poɔ, yɛ ba maŋ baŋ zie yɛ naŋ gɛrɛ. Gyn :.
A Mooziz ane a Izerayɛl biiri pãã da yieli la yieluŋ ŋa ko a DAANA: N na yieli ko la a DAANA, bonso, O zɔɔtoɔ̃ la a O dɔndɔnne ne gandaaloŋ; a de a wie ane a wir-zɔnema lɔɔ eŋ a mane poɔ. Yiib :.
kyɛ ba da de ma la eŋ gbɔge poɔ a turi takoro naŋ be dankyini eŋɛ ka N te sigi, a da zo yi o nuuri poɔ.
Ka neɛzaa wa soore ba, Ka boŋ felɛ la ama naŋ be a fo nyaa eŋɛ? A yelsɔgoo na la, Felɛ N naŋ nyɛ yi n bakore mine yiri poɔ la a ama.
ane ba tonton-taaba naŋ da waa zɔɔzɔɔ-gandaare da waa la noba kɔɔ ne lezare ane banii . Ba zukaara da la Hagedolim bidɔɔ Zabdeɛl.
Kyɛ ka a DAANA da yeli ko a n saa Devid, Fo mɔɛ la ne fo naŋ taa teɛroŋ ka fo mɛ yiri a N yuori zuiŋ;.
Bonzaa kyebe neɛ naŋ so kyɛ de ko a DAANA, ka nensaala bee ka doŋɔ la, bee ka gbandi-koɔlɔ la, ka o na toɔ̃ koɔre bee a leɛ yɔɔ de; bonzaa ba naŋ de ko a DAANA e la soŋ yaga.
Kyɛ Gesu ane Aram da zɔɔ de la Havot-gyae, Kenat ane a tembilii, tenne lezaata. A bama zaa da waa la a Makiri, a Gileyad saa pare boorɔ noba.
Takori da be la o poɔ zaa gyeere ane o dibilii, aŋa a takori taaba; a zuluŋ da e la mitare lezare ne ata, ka o yɛloŋ e ŋa mitare pie ne ata.
o na kpeɛrɛ la tembɛrɛ naŋ leɛ daboree poɔ, a kpeɛrɛ yie poore a naŋ ba seŋ ka neɛzaa kpeɛrɛ, yie naŋ na ŋmore a leɛ tɛn-doree;.
a noɔre na O naŋ da polle ko a te sããkoma Aboraham, ka O ko te.
Yelfaare eebo waa la nimipɛle yeli ko a damboli, kyɛ meŋɛ bantaabo e la popeɛloŋ yeli ko neɛ naŋ taa yɛŋ.
Ba yeli ko la Naaŋmen, Tage yi te zie, Boŋ ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba na toɔ̃ e te.
N naŋ da be a ba zie, N da gu ba la a fo yuori fo naŋ da ko ma zuiŋ. N da gu ba la ka ba kanzaa da ba bɔre, ka a soba na a naŋ nare biŋ ka o wɛ yoŋ naane, ka ka a gansoŋ poɔ yɛlɛ na tu a tuubu.
Aŋa lɛ ba naŋ vɔ a narse leŋ lantaa a nyege vũũ na, lɛ ka a na waa a teŋɛ baaroo saŋ.
Yelmeŋɛ yelbie buoro la! Kyɛ yɛ naŋ yeli ka N sããɛ la, a n saanaa la boŋ?.
Kyɛ Naaŋmen yelbiri da wa la a Naaŋmen neɛ Semaaya zie:.
O da yeli la nɔvelaa ko a Gyosɛf, a yele: Ka a Naaŋmen na niŋesogɔ a n sããkommine Aboraham ane a Aizik naŋ da kyɛŋ, a Naaŋmen na naŋ da waa n kyeenɛ a n nyɔvore bebie zaa poɔ, a wa tɔ zenɛ.
Yɛ yieli yieluŋ gboligboli ko Naaŋmen naŋ e a te faŋ; yɛ kyaara ne popeɛloŋ ko a Gyekɔb Naaŋmen.
Bonso, maa la da taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a faa yɛ yi a gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ; a toŋ Mooziz, Aarɔn ane Miriyam, ka ba de yɛ weɛ.
Bonso, a yɛlɛ ama na page la a noba zaa naŋ be a tendaa zaa zu.
A DAANA kɔkɔre maŋ nyegre la vũũ zelɛ.
Ba kpɛ la bɛroŋ a nyegrɛ ba zaa. A ba faaloŋ eebo ba taa baaroo; ba ba maŋ di sɛrɛɛ ne mennoŋ, ba ba maŋ yeli kpɛ a bikpeere ka ba yɛlɛ na kyɛŋ velaa, a ba maŋ are ko a bambaalba meŋ.
Ba woŋ la kɔkɔre kaŋ naŋ yire a taŋgbaŋgbalaa poɔ, a Izerayɛl biiri la kono sɔrɔ, ba naŋ tuli a ba sori zuiŋ, ba inni la a DAANA, ba Naaŋmen yɛlɛ:.
N na wa ne la toɔrɔ naŋ waa faa yaga a noba eŋɛ, ka lɛ vɛŋ ka ba kyɛnɛ aŋa zɔnne; ba naŋ e yelbebe sãã a DAANA zuiŋ, ba na kyiri la ba zẽẽ bare aŋa tɛne, a lɔɔ ba eŋgama bare aŋa naabin.
Vɛŋ ka n sukyiri ta taa saanaa zaa a fo wuluu poɔ, ka N ta wa di vi.
Banaŋ naŋ puoro ŋmen-yuo maŋ e la ka ba dɔgɛɛ duoro zu; N koŋ poɔ a ba bagre zẽẽ ba naŋ bara poɔ, bee a pore ba yoe n noɔre poɔ.
Ka a Yeezu da boɔle o, Maria! Ka a Maria da leɛ tori O kyɛ sage ne a Hiburu kɔkɔre, Rabuni! .
Yɛ be N poɔ aŋa lɛ N naŋ be yɛ poɔ. Aŋa lɛ teɛ ulee naŋ koŋ baŋ wɔŋ wɔmɔ ka o naŋ ba be a teɛ eŋɛ, a lɛ meŋ la ka yɛ kontoɔ̃ wɔŋ wɔmɔ ka yɛnee ba be N eŋɛ.
De dakpeɛŋaa maale ne gbori ko fo meŋɛ. Maale deri o poɔ, kyɛ de suni saale ne o poɔ lamboe zaa ane a puori lamboe zaa.
DAANA woi, fo baŋɛɛ la; leɛ-teɛre n yɛlɛ a wa nyɛ ma, a wa yaa a banaŋ naŋ dɔgrɔ ma sane. A fo kannyiri diibu poɔ, ta de ma gaa ne; fo baŋɛɛ la ka fo zuiŋ la ka ba toorɔ ma zoma.
kyɛ ka fo teɛ fo nu a saŋ na baaloŋ, a erɛ yelwulii ane toŋkpeɛne a fo tontonsoŋ Yeezu yuori eŋɛ.
Saŋ kaŋ puoriŋ, Aram Naa Bɛn-hadad da boɔle la o sogyɛre zaa lantaa; a yi gaa Samaareya teŋɛ eŋɛ a te pigi o.
A o dendɔ-bɛrɛ furi kpɛ la teŋɛ; O da kɔɔre la a kurdaare a sãã a bare; a o naa ane a o nabiiri poɔ la a nemboore-yobo poɔ; bege ba la kyebe, ka a o Ŋmen-yelmanneba ba la nyɛrɛ nyaabo yire a DAANA zie.
A kyuu ŋa la na e a kyuuri zaa dɛndɛŋ soba a yɛ zie. O na waa la a yuoni kyuu-dɛndɛŋ yɛ zie.
A Piita naŋ da wa nyɛ lɛ, o da yeli ko la a noba, Yɛnee Izerayɛl noba, bonso ka a yeli ŋa e yɛ nɔmaa, bee bonso ka yɛ yage nimie eŋ te lɛ, aŋa temenne kpeɛ̃õ bee te sonnoŋ la so ka te e ka a gbɛre ŋa iri kyɛnɛ?.
Lɛ la ka Solomɔn dɔ̃ɔ̃-iri; nyɛ, a da e la zannoo. O da wa la Gyeruzɛlɛm a wa are a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ. O da maale la maalkondi bagre ane maaroŋ bagre, a maale tigri ko a o tontonema zaa.
A nenfaare na kaŋ ba naŋ da kpa a dagaraa zu meŋ da erɛ la a Yeezu laara a yele, Fõõ naane a Kirista be? Faa fo meŋɛ ane te meŋ wɛ.
A dɔgɛɛ ŋa la na tegre a yɛ yeldeebo nyɛ ka o waa la meŋɛ aŋa salema ba naŋ eŋ vũũ poɔ ka o soli, kyɛ a yɛ yeldeebo waa la bon naŋ taa yuori gaŋ salema naŋ waa bon naŋ maŋ wɛ. A yɛ yeldeebo ba naŋ tegre ka o waa meŋɛ la na tere dannoo, puubu ane emmo ka a Yeezu wa leɛ de O meŋɛ wuli.
Ba da ko la a Ai teŋɛ noba zaa, ka noba naŋ da kpi a bebiri na, a dɔbɔ ane a pɔgeba noɔre waa noba tur-pie ne ayi .
Bonso, yeli ba kyebe ka ba na toɔ̃ e ka meŋɛ leɛbo la leɛ wa banaŋ naŋ da nyɛ a veɛloŋ zie ane a tenvelaa kyɔɔtaa ane a Vooroŋ Soŋ.
O naŋ da wa yeli yɛlɛ ko ma, vooroŋ kaŋ wa kpɛ ma la a e ka N iri are n gbɛɛ zu; a woŋ ka o yele yɛlɛ korɔ ma.
Ka neɛ naŋ so a doŋɔ ba wa kpeɛrɛ peɛle fo bee ka fõõ ba wa baŋ neɛ naŋ so a doŋɔ, taa o wa ne fo meŋɛ yiri ka o wa bebe te ta saŋ o soba naŋ na wa de o yi fo zie; ka fo de o ko a soba.
DAANA woi, a fo sutoloŋ mɔɔ iri zɔɔrɔ ne la a bare be? Bee a fo suuri iri ne la bare, bee fo poɔ sãã ne la a mane, ka fõõ wa zɔŋ a fo wie, a fo wie-torikori ne zɔɔtoɔmo?.
A sããkom-yie yidaandɔbɔ zɔɔzɔɔ-gandaare zaa noɔre da waa la turaayi dɔgle kɔɔraayoɔbo .
A sori na o naŋ tu wa ne o zu la ka o na leɛ tu gaa; o koŋ kpɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ, a DAANA la yeli.
Piita da soore la a Yeezu, Daana, fo lɔɔ la a sekpɔgre ŋa ko te bee neɛzaa la ka fo lɔɔ tere.
O sɔgle bɛre la miri a teŋɛŋ ba eŋɛ, bɛraa gu ba la a sori zu.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala Finehas naŋ waa Eleyaza bidɔɔ ane a laŋne deme wederebɛ da leɛ yi a Rubin boorɔ noba ane a Gad boorɔ noba zie a Gileyad teŋɛ poɔ a gaa a Izerayɛl biiri zie a Keeina teŋɛ poɔ a te manne a yɛlɛ ko ba.
A n yelbie wuli la lɛ n poɔ naŋ e pelaa, bon naŋ be n sukyiri poɔ la ka N maŋ yeli ne yelmennoŋ.
Ka o yelsɔge, Yɛ mɔɔ ba kanne ka a soba na naŋ iri ba a piiluu saŋ, iri ba la dɔɔ ne pɔge.
A noba naŋ da woŋ ka a Yeezu e la yelwulaa ŋa la so ka a nembeɛoŋ da gaa ka ba te tuori O.
A Pɛɛseya naa Saarus naaloŋ diibu yuomo ata poɔ, ba da yuo la yelkaŋ wuli Daneɛl, ba naŋ da pore o yuori ka Bɛltesaaza. A yɛlɛ da waa la yelmeŋɛ. O da kyaare ne la zɔɔkpoŋ. A Daneɛl da baŋ la a yɛlɛ tɛgɛ, o naŋ da nyɛ yɛlɛ tɛgɛ bammo a nyaabo poɔ zuiŋ.
yɛ naŋ boɔrɔ ka N wuli ka a Kirista la yele yɛlɛ n eŋɛ zuiŋ. A Kirista kontoɔ̃ e yelzaa fãã yɛ zie, kyɛ O taa la kpeɛ̃õ a yɛ sogɔŋ.
A Rebɛka da taa la yɔɔdɔɔ ka o yuori di Lɛban. A Lɛban da yi zo gaa la a dɔɔ zie a bulee pare.
A Yeezu naŋ da wa tɔlɔ gɛrɛ, O da nyɛ la dɔɔ kaŋ ba naŋ da dɔge ka o zɔŋ.
ka a pegle ayi soba kubo meŋ e tɔkos, safire ane daamɔn;.
A sazu nuuli zaa wuoro la a kyogri o ulli poɔ; a o ulli puliŋ ka wɛdonne dɔge a bilii; a o maaroŋ poɔ ka a tembɛrɛ noba zaa kpeɛrɛ.
Ka a naa yeli, Fo sereŋ na kpi la, fõõ ne fo saa yideme zaa.
Ŋaa ka a naa yeli, Yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya bɛlle yɛ, bonso, o kontoɔ̃ faa yɛ yi n nuuri poɔ.
ka o zẽẽ neɛ naane: o ma, o saa, o bidɔɔ, o pɔgeyaa, o yɔɔ;.
Azuiŋ, a Sɔɔl, o bidɔbɔ bata ane a neɛ naŋ tuo o zɔɔzɔɔ-boma, a laŋ ne o noba zaa da laŋ kpi la a bebiri na daare.
saamo ane laadimee be la ba sobie poɔ.
A lɛ zuiŋ, a DAANA yɔɔ ma la a kyaare ne lɛ n mennoŋ naŋ seŋ, a maale ma N naŋ ba taa saanaa zaa O zie zuiŋ.
Serɛzaa, a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen naŋ voorɔ, O naŋ goɔ ma ka N ba eŋ fo woloŋ, ka fõõ da ba page wieũ wa n zie, yelmeŋɛ zaa, zie naŋ da na nyaa baguo, Nabal da koŋ la taa dɔɔ-yeni ka o voorɔ.
Yɛ kaara velaa ka neɛzaa ta wa fãã a Naaŋmen garaaseɛ nyaabo, ka a lɛ vɛŋ ka yɛ kanzaa wa iri buli aŋa teɛ nyagre naŋ waa tuo a wa ne dɔɔne naŋ na dɛge yɛ noba yaga.
Lɛ la ka Yeezu da soore a O potuuribo pie ne bayi na, Yɛ meŋ boɔrɔ la ka yɛ leɛ gaa be.
A Yeezu da yeli la a yɛlɛ ama zaa ko a nembeɛoŋ ne sekpɔgɔ. O da ba yeli yelzaa ko ba ka sekpɔgɔ yoŋ naane.
Dan : Kyɛ maa eŋ, N naŋ taa yɛŋ gaŋ nensaala zaa naŋ voorɔ zuiŋ naane so ka Naaŋmen yuo a yelsɔglaa ŋa wuli ma, kyɛ o naŋ boɔrɔ ka a naa na baŋ a zannoo pare a baŋ yɛlɛ na naŋ be o teɛroŋ poɔ tɛgɛ zuiŋ la so.
A ba saa Izerayɛl da yeli ko ba la, Ka a naŋ na waa lɛ, ka lɛ yɛ e ŋaa: yɛ de a te teŋɛ tewɔmɔ naŋ veɛlɛ mine eŋ yɛ woore poɔ, a taa gaa te ko a dɔɔ kyɔɔtaa; yɛ de mantalaata belãã, seere belãã, te-suni ane zemberem-wɔŋkuomo, seŋkãã ane nasaal-seŋkãã.
Banaŋ zaa naŋ zoro N vi ane N yelbie vi a zenɛ noba naŋ ba zoro Naaŋmen ane yelbe-erebɛ zie, a Nensaala Bie meŋ na zo la ba vi ka O naŋ wa leɛ waana ne a O maleke sonne a O Saa veɛloŋ poɔ.
Naaŋmen woi, zo n nembaaloŋ, bonso noba zɔɔrɔ ne ma la; a bebiri zaa poɔ ka dɔndɔnne dɔgrɔ ma;.
Naŋ kyɛnɛ wullo a fo nɔmbayeɛraa korɔ a banaŋ naŋ baŋ fo, a wullo a fo faabo korɔ banaŋ sukyie naŋ tori!.
Yɛ mɔɔ ba baŋ be? Yɛ mɔɔ ba woŋ be? Ba mɔɔ ba yeli ko yɛ yi a piiluu saŋ zaa be? Yɛ ba baŋ a tɛgɛ yi a tendaa piiluu saŋ zaa be?.
Ka wiri kaŋ da wa yi, a waa zeɛ tõẽtõẽ lɛ. Ba da ko la a soba na naŋ zɔŋ a wiri sori ka o iri emmaaroŋ yi a teŋɛzu, ka ka noba na koorɔ taa; kyɛ ka ba da de zɔɔzɔɔ-sɔkpoŋ ko o.
Lɛ la ka a Gyeriko teŋɛ naa da toŋ ka ba yeli ko a Rahab, Taa a dɔbɔ na naŋ wa a fo zie, a wa kpɛ a fo yiri poɔ wa ne, bonso, ba waɛ la ka ba sɔgle pigri a teŋɛ zaa nyɛ.
Kyɛ ka a Mooziz yeli, A noba naŋ be n zie noɔre e la turi kɔɔraayoɔbo; kyɛ ka fo yeli, N na ko ba la nɛne ka ba ɔɔ kyuu-gbuli.
A te bebie zaa maŋ wa tɔle gaa la a fo suuri puliŋ; a te yuomo maŋ wa baare la aŋa vooroŋ dayeni yoŋ.
Lɛ la ka a Gyowab da toŋ ka ba te manne a zɔɔre yɛlɛ zaa ko a Devid;.
A n dããteere weɛ, a weɛ na ne o zu, waa la n meŋɛ weɛ; fõõ Solomɔn na taa la warebie turi, ka a wɛkaareba meŋ taa kɔɔraayi!.
Pa! Nyɛ lɛ a naŋ na waa a daare na! Bonso, a DAANA bebiri peɛlɛɛ la, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba saamo waana la.
O da kpɛ la a Naaŋmen yiri poɔ, a saŋ na Abeata naŋ da waa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ, a te de a Boroboro Na Ba Naŋ De Ko Naaŋmen, a ɔɔ kyɛ de a mine ko a o noba, kyɛ ka neɛzaa da ba taa sori ka o ɔɔ a, ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ yoŋ naane.
Gaa pampana kyɛ N na be la fo zie a wuli fo yɛlɛ fo naŋ na yeli.
Ka yeli wa be noba sogɔŋ a e kpeɛŋaa ka yɛ kontoɔ̃ di a sɛrɛɛ, amine kaŋ neŋko-yɛlɛ mine la bee a bege yɛlɛ mine a naŋ seŋ ka yɛ di sɛrɛɛ kyaare ne la, bee ka noba la ŋmɛ taa pere, bee ka nɔkpeɛne kaŋ la, ka a ta ka yɛ di a sɛrɛɛ; lɛ eŋ, yɛ na maŋ de a la wieũ zaa wa ne a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaa-iri poɔ.
A Izerayɛl da nɔŋ la a Gyosɛf yaga a gaŋ a o biiri kanzaa, bonso, ona da la a o dɔɔnyambie. O da sɛ la kpar-wogi naŋ e ŋmonɔŋmonɔ, a veɛlɛ, a taa nuuri ko o. Piil :.
Lɛ la ka ba da de Kũũ ane Dazugovũũ lɔɔ eŋ a baa vũũ poɔ. A kũũ boyi soba la a ŋa, a baa vũũ.
Lɛ la ka a naa iri gaa te zeŋ o kogo zu a dendɔ-kpoŋ eŋɛ. Ba da yeli ko la a zɔɔzɔɔreba zaa, Yɛ nyɛ, a naa zeŋ la a dendɔ-kpoŋ eŋɛ; ka a zɔɔzɔɔreba zaa da wa are a naa niŋesogɔŋ. Kyɛ a yɛlɛ ŋa poɔ, a Izerayɛl noba zaa da zo gaa la ba yie.
A ba bombɔ-faare zuiŋ la so ka N suuri da iri; N da ŋmɛ ba la, N da sɔglɛɛ la kyɛ ka N suuri da iri; kyɛ ka ba da kyɛnɛ leɛrɛ tuuro bamenne sobie.
Ba maŋ naŋ wɔnɔ la wɔmɔ ba koroo saŋ; a e sɔglaa aŋa vaare, a paale ne koɔ̃.
Ba da peɛrɛɛ la ka ba baŋ a soba bee a saŋ a Kirista Vooroŋ naŋ be a ba poɔ a boɔrɔ ka O yeli, O naŋ da daŋ di danseɛ kyaare ne a dɔgɛɛ ba naŋ da nare biŋ a Kirista ane a puubu naŋ na tu a lɛ puoriŋ.
Ba naŋ da yoɔrɔ a Salamis teŋɛ a te ta Pafos, ba da nyɛ la yelbeere erɛ kaŋ naŋ da waa a Gyuumine kaŋwaa Ŋmen-yelmanna ka o yuori di Baa-Yeezu.
Naaŋmen da eɛɛ la ka a dɔndɔma kaŋ meŋ iri zɔɔ ne a Solomɔn. Ona la Eliyada bidɔɔ Rezɔn naŋ da zo yi o neŋkpoŋ, Zoba teŋɛ Naa Hadadeza zie.
O naŋ na mɛ yiri a N yuori eŋɛ, ka N e ka o naaloŋ nakogi are kpeɛŋaa tegitegilɛ.
A lɛ puoriŋ, a Hɛzerɔn naŋ da wa ta yuomo lezaata, o da de la Makiri pɔgeyaa, a Gileyad yɔɔpuulee; a Makiri da dɔge la bidɔɔ, Segub ko o;.
A Eliisa da boɔle la Gehaazi a yeli, Boɔle a pɔge naŋ yi Sunem teŋɛ. Lɛ la ka Gehaazi da boɔle a pɔge. A pɔge naŋ da wa ta, Eliisa da yelee la, De a fo bidɔɔ.
A o yɔɔmine da soore o la, Ka lɛ fo teɛre ka fo na di la naaloŋ te zu be? Fo sereŋ teɛre ka fo na di la kpeɛ̃õ te zu be? Ba da la maaleŋ kyiiri o la yaga a o zannoo ŋa zuiŋ ane lɛ o naŋ da yeli kyaare ne ba.
O da eɛɛ la ka vũũ yi sazu; a da wa di sigi kpɛ n kɔbɔ gaa tɔɔre; O eŋ la kyɛbaa n sobiriŋ; O eɛɛ la ka n leɛ puori; O bare ma la ka n leɛ dabori, a taa posaanaa koroŋlɛ.
Kyɛ ka a pɔge serɛ wa yeli ka o ba sage ne a o pɔge yelyelii a saŋ o naŋ woŋaa, ka lɛ a pɔge noɔre o naŋ polle koŋ tonɔ, ka a o noɔre yelbie o naŋ ba teɛre kyɛ yeli leŋ o meŋɛ koŋ tonɔ ka a DAANA meŋ di suuri ko o.
a de o eŋ laa poɔ a wa ne a wa de ko a pɔgsarlee. Lɛ la ka a pɔgsarlee meŋ leɛ taa te ko a o ma.
Soba na zaa naŋ iri a bagmaale boma ŋa taaba seŋ ka o iri bombie bagmaale boma meŋ. O na iri la zɔŋ ŋmannɔɛ poŋ ziiri pie ziyeni a de puli ne kãã galo poŋ ziiri anaare ziyeni.
a nen-yoe ane noba naŋ ba e nen-yoe, bondaanema ane nandaanema.
a yele, Ka fõõ wa waa a Gyuumine Naa, faa fo meŋɛ wɛ.
O naŋ da wa te ŋma tenne ayopoĩ a Keeina teŋɛ poɔ, O da ko ba la a ba teŋɛ ka o e ba gbandi-bon.
A kyuuri ayopoĩ bebi-dɛndɛŋ daare, yɛ na laŋ la lammo naŋ soma. Yɛ ta wa tonɔ tone zaa a yɛ tonnɔɛ poɔ. O e la bebiri yɛ naŋ na peɛle a eelɛ.
O pãã da piili ne la a Mooziz yelsɛgre gama poɔ yɛlɛ ane a Ŋmen-yelmanneba sɛgre gama zaa, a manne yɛlɛ zaa naŋ kyaare ne O meŋɛ a gansonne poɔ a ko ba. :.
ka Azaariya, Ɛzera, Mesulam.
O na waa ŋa teɛ ba naŋ sɛle baa noɔre eŋɛ, ka o nyaga tɛ sigi a bagbɛre eŋɛ. O koŋ zo dabeɛ̃ ka toloŋ wa waana, a o vaare na e la vamaara gɛrɛ; o koŋ kyerɛ a ware yuoni poɔ, o koŋ bare wɔmɔ wɔmmo togitogi zaa.
Naaŋmen neɛ kaŋ da wa la a Izerayɛl naa zie, a wa yeli ko o, Ŋaa ka a DAANA yeli: A Aram noba naŋ yeli, A DAANA waa la a tanne ŋmen kyɛ ba waa a bafoɔle ŋmen zuiŋ, N na de la a nembeɛoŋ ŋa zaa eŋ fo nuuriŋ ka fo baŋ ka maa la a DAANA.
A lɛ saŋ, a Devid naŋ da wa nyɛ ka a DAANA sɔge o la a Gyebuse neɛ Onan gbaŋgbalaa poɔ, o da maale la o bagre a be.
Aboram, ona la Aboraham.
Bonso, yɛ tu la a Omiri yeltuuri ane a Ahab yiri toma zaa, a tu ba yelwuluu. Azuiŋ, N na e la ka yɛ teŋɛ leɛ dabuo, ka noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ leɛ noba ba naŋ na erɛ laara; a lɛ zuiŋ, fo na tuo la a N noba elaabo.
A nenfaa ba baŋ yɛlɛ naŋ tori velaa tɛgɛ, kyɛ banaŋ naŋ boɔrɔ a DAANA baŋ la yɛlɛ zaa tɛgɛ ka a ta.
Ba biiri dɔge-tu-taa bata soba seŋ ka yɛ de ba poɔ a DAANA laŋne deme poɔ.
Bonso, a saŋ te naŋ da be yɛ zie gba te da ko yɛ la a noɔre ŋa: Soba na zaa naŋ ba nɔŋ ka o toŋ toma ba seŋ ka o dire.
Yeŋ ka N na toɔ̃ gaa a zo yi a fo Vooroŋ zie? Bee yeŋ ka N na zo gaa yi a fo niŋesogɔŋ?.
A wir-zɔnema garɛɛ la, ka ba zɔɔzɔɔ-sɔre ane kpama nyegrɛ felɔfelɔ, ka kuuni gaŋ dɔgle taa, ka kuuni gboŋ do saa, a kuuni ba taa sɔroo; ka ba ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere a kuuni zu!.
A gbeŋni nyɔge la boma tage kyore ko a o bilii ka a seŋ a nyɔge boma ŋmeɛle ko a ko o gbeŋ-sarre; o paale la o tambogi ne boma o naŋ ko ka o kpɛzie paale ne nɛne.
Semaaya, Gyowarib, Gyedaaya.
Yɛ vɛŋ ka nɔmmo naŋ kyɛnɛ be yɛ zie.
A N suuri poɔ, N da neɛ la noba biŋ teŋɛ, N da ŋmore ba la a N supuriyaaraa poɔ, a kyiri ba zẽẽ bare a teŋɛŋ.
ka ka yɛnee ba naŋ da faa yi ne yelbieri poɔ leɛ waa mennoŋ gbaŋgbaare.
Fõõ pɔgeyaa naŋ leɛrɛ puori, fo na yɔ daara yoɔrɔ la te ta boŋ saŋ? Bonso, a DAANA maale la yelpaala kaŋ a teŋɛzu: pɔge na gu la dɔɔ.
Mooziz da yeli ko la a Faaro, Ka maa deɛ wa yi a teŋkpoŋ poɔ, N na zɛge la n nu tɔgle a DAANA a puori; ka a saa tannoo ŋmaa, ka a sakubo koŋ la le, ka lɛ e ka fo baŋ ka a DAANA la so a tendaa.
Tɔntɔbaalɛ, a Yeezu da eɛɛ la ka O potuuribo kpɛ a gbori a de weɛ̃ ŋmaa a mane gaa a konkoori na kaŋ kyɛ ka O da bare a noba.
Ba daŋ koŋ pɔge a o dendɔɛ a ŋmenaa saŋ; kyɛ tensogɔ meŋ koŋ kye a be.
Yɛ woŋ a DAANA yelbiri, yɛnee Gyekɔb yiri noba ane yɛnee Izerayɛl yideme zaa.
Be la ka a Gyekɔb da ko ba noɔre, a yele, A saŋ taɛ la ka N gaa te laŋ ne a n saamine a kpeemɛ poɔ. Yɛ ũũ ma a n sããkommine zie, a taŋ bogi na naŋ be a Hita neɛ ba naŋ boɔlɔ Ɛferɔn weɛ poɔ.
Ba eɛɛ la ka noba suli zuri, a sigri neɛzaa teŋɛ, a sigre noba naŋ eŋ pɔloo nimie.
A banaŋ naŋ da nyɛ a dɔɔ ka o yɔ boɔrɔ a daare laŋna taa, da taa la a dɔɔ wa ne a Mooziz, Aarɔn ane a noba zaa zie.
A Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ Ɛliyasib pãã da iree la ka o ne o taaba bagmaalba leɛ mɛ a Peere Dendɔre. Ba da puori maale o la ka o e soŋ, kyɛ eŋ o dendɔɛ; ba mɛ o la a taa te ta a Kɔɔ Kyoglokolo, a la yi be mɛ te ta a Hananɛl Kyoglokolo, a puori maale o ka o e soŋ, kyɛ eŋ a dendɔɛ. Nɛh :.
A lɛ zuiŋ ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli ko ba: Maa meŋɛ na di la a pe-bɛroŋ ane a pe-koŋ sɛrɛɛ.
Yɛ de la bebie mine, kyuuri, wagre ane yuomo mine biŋ ka a e nimizeɛ yɛ zie.
Lɛnso ka N da yeli, N koŋ la e yɛ kyeenɛ. Bon naŋ na kpi, vɛŋ ka o kpi; bon ba naŋ na sãã bare, vɛŋ ka ba sãã o bare; kyɛ ka yɛ bare anaŋ naŋ kyɛre ka a ɔɔ taa eŋnɛmɛ.
Pampana ŋa, a kyaare ne bondirii ba naŋ de maale ne tebɛ, aŋa ba naŋ maŋ yeli, te zaa taa la yelbammo. Yelbammo maŋ waana ne la pɔloo, kyɛ ka nɔmmo yɛllɛ.
Kyɛ a Amenɔn da taa la o zɔmeŋɛ ka o yuori di Gyonadab, Devid yɔɔ Simeya bidɔɔ; a Gyonadab da waa la neɛ naŋ erɛ nyaayɛlɛ yaga.
O da soore ba la, Wola ka te na yelsɔge a noba ŋa naŋ yeli ko ma, E ka a gbogli a fo saa naŋ da eŋ te e foɔ̃o.
O da sage ka ba dɔgre o ne a Naaŋmen noba a gaŋ o naŋ na woŋ yelbieri noɔ naŋ ba yaara baaroo.
a DAANA da yeli ko la a Mooziz, Gaa te e ka a noba peere bamenne zenɛ ane bieo. E ka ba pɛge ba bonsuuri.
Yɛ na di la a boroboro dambo tigri; aŋa N naŋ da ko yɛ noɔre lɛ, yɛ na ɔɔ la a boroboro dambo bebie ayopoĩ a bebi-kaa-iraa, a Abib kyuu poɔ, bonso, a kyuu ŋa poɔ la ka yɛ da yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Neɛzaa ta wa N zie ne nuzaglaa.
A DAANA sobie zaa paale ne la nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ, a ko banaŋ naŋ sagra O nɔɛ ane O sobie.
A Devid naŋ da wa woŋaa, o da toŋ la Gyowab ane a sogyɛre zaa.
Ba de la a te gbandiruŋ leɛ ko saama, a de a te yie ko nɔɔre.
Yɛ ta sãã a N yosoŋ, ka a N yosoŋ nyɛ puubu a Izerayɛl biiri poɔ: Maa la a DAANA; Maa la maŋ maale yɛ ka yɛ e soŋ.
Neɛzaa naŋ maŋ kɔ velaa na taa la bondirii ka a gore, kyɛ neɛ naŋ tuuro yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ puori na be la naŋ-faa poɔ.
Taaya teŋɛ naa Hiram da toŋ la noba a Devid zie ka ba taa nɛgaa teere gɛrɛ ne, a de ne kapentare ane mɛmeɛrebɛ, ka ba te mɛ yiri ko a Devid.
A yi a lɛ puoriŋ, ba maŋ zeŋ la weɛlɛ, a yɔ yoɔrɔ a noba yie poore. A deɛ ba e ka ba maŋ zeŋ la weɛlɛ yoŋ kyɛ ba meŋ maŋ zuuro la noba poe, a de ba nuuri eŋnɛ noba yɛlɛ poɔ kyɛ yele yɛlɛ a naŋ ba seŋ ka ba yeli.
Lɛ la ka a potuuribo da piili soorɔ taa, ba buo soba la na e a yeli ŋa.
N na toŋ boɔle la a nemboorɔ zaa naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ, a DAANA la yeli, haali a N tontonnɔ Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza, a taa ba wa ne ka ba wa zɔɔ ne teŋɛ ŋa ane noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ ane a tenne na zaa naŋ ŋmaagyili o; N na sãã ba la bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a e ka o leɛ dabori, ka ba erɛ ba laara kyɛ ka o sãã gaŋ koraalɛ.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ a dɔɔ baala ka o gaŋ a be, kyɛ ka O da baŋ ka o gaŋ la a be ka a kɔɔre, O da soore la a dɔɔ, Fo boɔrɔ la ka fo nyɛ laafeɛ be.
O naŋ da puoro la ka O niŋe da kyilli o zaa, kyɛ ka O bonsuuri pɛle a zaa parepare lɛ.
A Isemɛɛl eŋ, N woŋ la lɛ fo naŋ yeli; N na maale o la, a e ka o dɔge biiri yaga. O na e la nabiiri pie ne bayi saa, kyɛ e ka o e paaloŋ kpoŋ.
A Keeina da dɔge la Sidɔn, o bidɔɔ-dɛŋ, kyɛ da dɔge Hɛf.
Ka ba naŋ wa taa yɛ gaa ne sɛrediribe zie, yɛ ta wa miine lɛ yɛ naŋ na yeli, bonso, ka a saŋ wa ta, ba na wuli yɛ la lɛ yɛ naŋ na yeli;.
A gbor-kpeɛrebɛ pãã da leɛ yeli ko la taa, Yɛ e ka te lɔɔ bie nyɛ neɛ na naŋ la taa a zubie ŋa wa meele ne te. Lɛ la ka ba da lɔɔ bie ka a bie da le a Gyona zu.
Ba zeɛrɛ ma la, a tage bamenne yi n zie; ba ba kyiiri ka ba toore nentaare waare n niŋe ka ba naŋ wa nyɛ ma.
O da manne la a die zuluŋ ka o e mitare pie, ka o yɛloŋ e mitare pie, a zuo a disogɔ gaa. O da yeli ko ma la, a ŋa la a zisonne zaa zisoŋ zie.
A Sefatiya pare boorɔ noba poɔ, Maekel bidɔɔ Zɛbadaaya da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ lezaanaare be o zie.
Kyɛ a nenfaare waa ŋa mane koɔ̃ naŋ laŋna a kontoɔ̃ are zomm; o koɔ̃ maŋ ŋmeɛrɛ la taa ka tɛne ane mɛmɛrɛɛ ire.
kyɛ ka a DAANA iri ma yi a nii kyeemo poɔ. A DAANA da yeli ko ma la, Gaa te yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko N noba Izerayɛl.
O da leɛ pigri kaa la a zie zaa, kyɛ o naŋ da ba nyɛ neɛzaa, o da ko la a Igyipiti neɛ a de o te sɔgle biiree poɔ.
A Ɔn ane Pi-bɛsɛfe pɔlbilii na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ; ka a teŋkponni noba gaa gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Kyɛ a naŋ waa lɛ, ba naŋ da naŋ kyɛnɛ gɛrɛ a yele yɛlɛ, nyɛ, vũũ wie-torikori ane vũũ-wie da wa wɛle la ba bayi ka Elaagya da do tenvelaa a sakaleŋkuuree poɔ.
Lɛ la ka a Saarae da yeli ko Aboram, Ka a nimikpɛ yɛlɛ ŋa a gbaŋgba-pɔgesaraa naŋ e ma do fo! Maa la e ka fo de fo gbɛre dɔgle a n gbaŋgba-pɔgesaraa zu, kyɛ o naŋ wa baŋ ka o taa la poɔ, o erɛ ma la nimikpɛ yɛlɛ. A DAANA la na wuli soba na deme naŋ ba kyebe.
a taa a Yeezu Kirista mennoŋ, a Naaŋmen puubu ane O dannoo zuiŋ.
Aza : Manaasɛ da ɔɔ la Efirem, ka Efirem ɔɔ Manaasɛ, ka ba bayi da lantaa zɔɔrɔ ne Gyuda. Bonso, a ama zaa poɔ, O suuri da ba maa; kyɛ O da naŋ kyɛnɛ teɛ̃ la O nu.
Ba naŋ da leŋ noɔre kyɛ da puoro a Daana, a Vooroŋ Soŋ da yeli ko ba la, Yɛ iri Banabas ane Sɔɔl ko ma, N boɔle ba la tonnoɔre kaŋ eŋɛ.
A Suha yɔɔ Kelub da la a Mɛhire saa. A Mɛhire da la a Ɛsetɔn saa.
Ba da wi la kyɛrobim ane kpaakpaa teere eŋ a disogɔ dendɔɛ eŋɛ, aŋa lɛ ba naŋ da wi eŋ a dankyime eŋɛ; pata ba naŋ de daare maale ne da kyaare page la a dibile niŋe yeŋe poɔ.
A Hɔɔ da dɔge la Uri, ka Uri dɔge Bɛzalɛ.
Ba da yeli la a Gyeruzɛlɛm Naaŋmen yɛlɛ aŋa O naŋ waa ŋa a teŋɛzu noba ŋmemɛ naŋ waa nensaalba nuuri toma na kaŋ.
A DAANA da eɛɛ la ka a ba wie-torikori gbɛɛ ba teŋɛ a da ba la toɔnɔ viire. A Igyipiti noba da yelee la, Yɛ e ka te leɛ zo kyɛ bare a Izerayɛl noba bama, bonso, a ba zuiŋ la ka a DAANA zɔɔrɔ ne te.
A ŋaa ka a Hɛzekaaya da e a Gyuda paaloŋ zaa poɔ; O da e la lɛ naŋ soma, a tori ane yelmennoŋ a DAANA o Naaŋmen niŋesogɔ.
N da yeli kyaare ne la laare yɛlɛ, A e la dambol-yɛlɛ, a da la yeli kyaare eŋnoɔ meŋ yɛlɛ, Boŋ tɔnɔ ka o taa.
ba maŋ tɔ la kãã, a maale tedãã kyɛ ka kɔnyuuri kpeɛrɛ ba.
A nyaazie daare, te da yi gaa la Sezaareya; a da gaa Filip, a Ŋmen-yelnoore kankanna naŋ da waa a bayopoĩ na kaŋ yiri a da te kpeɛrɛ a be.
De a pɛn-zupili meŋ vɔgle o, a de a kusoŋ leŋ mare a zupili eŋɛ.
Ŋaa la ka a Daana e ko ma; O da wuli ma la O nimimaaroŋ, a kyɛ iri ma yi vi N naŋ nyɛ a n noba poɔ.
A Absalom tontonema naŋ da wa a pɔge yiri, ba da soorɛɛ la, Yeŋ ka Ahimaaz ane Gyonatan be? Ka a pɔge yeli ko ba, Ba ŋmaa la a koɔ̃ naŋ zoro gaa. Ba naŋ da wa bɔ kyɛ ba toɔ̃ nyɛ ba, ba da leɛ gaa la Gyeruzɛlɛm.
Ka yɛnee koŋ kyɛlle woŋ, ka yɛnee ba nare yɛ sukyie poore ka yɛ eŋ ma lɛ a naŋ seŋ ne, a boma zaa DAANA la yeli, N na kaa-eŋ yɛ la kyɛ kaa-eŋ a yɛ maaloo meŋ. N sereŋ kaa-eŋ yɛ la gba, bonso, yɛ ba de a ne yɛ poore zaa.
Ba ba baŋ, bee taa yelbammo bonso, ba ũũ la ba nimie, a ba nyɛrɛ, a gbuuli ba teɛroŋ a kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ.
Yɛ na poŋ la a teŋɛ ka o e yɛ gbandiruŋ ane nɔɔre naŋ zeŋ yɛ poɔ a dɔge biiri yɛ poɔ. Ba na e la Izerayɛl biiri ko yɛ. Yɛ na poŋ la a teŋɛ laŋ ne ba ka a e gbandiruŋ ko a Izerayɛl boorɔ noba.
Lɛ la ka a Absalom yeli ko Ahitofɛl, Yeli fo teɛroŋ; wola ka te na e.
bonso, fo na taa la poɔ a dɔge bidɔɔ. Bɛraa koŋ tɔ o zu, bonso, a bie na waa la nempollaa ko Naaŋmen a yi o dɔgebo daare. Ona la na piili faa a Izerayɛl biiri yi a Filistan noba nuuriŋ.
Neɛzaa daŋ ba de pɛmpaalaa liiri ne kpar-koraa, ka o naŋ e a lɛ a pɛmpaalaa na kyeɛ̃ yi la a kpar-koraa eŋɛ ka a lɛ vɛŋ ka a voɔre pãã maaleŋ waa kpoŋ lɛ.
A sããkom-yie yidaandɔbɔ mine da iri la boma a soŋ ne a toma. A gɔbena da iri la salema tegroŋ naŋ ta kilori anii ne kyɛlee, talabɛrɛ lezaayi ne pie ane Naaŋmen bagmaalba bonsuuri kɔɔraanuu ane lezare ne pie .
A pɔge da yeli ko ba la, Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛ gaa te yeli ko a dɔɔ na naŋ toŋ yɛ n zie.
Lɛ la ka N da soore a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma, N neŋkpoŋ, boŋ la a boma ama.
a na ta waa ŋa a ba sããkommine, naŋ da waa zukuoŋaa ane tookoŋwoŋ-yɛlɛ boorɔ, nemboorɔ na sukyie naŋ da ba tori, noba naŋ da ba tuuro Naaŋmen ne yelmennoŋ.
Aŋa Naaŋmen naŋ sereŋ taa yelmennoŋ lɛ, a te yelbiri a yɛ zie ba waa, Õõ ane Ai.
Ka ba naŋ zo muri a dɔgroŋ gba, kyɛ Igyipiti na laŋ ba la taa, Mɛmfis la na ũũ ba. Kalenyaa na buli sɔge la a ba salem-pelaa bon-yoe zaa; Goore na be la ba segre poɔ.
Nyɛle salem-meŋɛ page a o zusogɔ, a o lamboe zaa gyeere ane a o eelɛ meŋ; de a mine maale ne a o noɔre zaa gyeere.
Kããteere ayi da are peɛle o la, ka kaŋ be a laa doloŋ seŋ ka kaŋ meŋ be a gɔɔ seŋ.
A noba banaŋ naŋ kyɛre, baalonfaare na ũũ ba la, ka ba pɔgkɔbɔ koŋ koŋ ba.
O da de la gɔpelaa daa maale ne a ensɛnse bagmaalkuuri, a o wogruŋ da e la sɛntimitare lezaayi ane anuu, ka o yɛloŋ meŋ e sɛntimitare lezaayi ane anuu; a o lamboe zaa da seŋ la taa kyɛ ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaanaare ane pie; a bagmaalkuuri ane a eelɛ zaa da nyɔge la taa a e yeni.
Azuiŋ, N na kyɔŋ la vũũ eŋ a Hazayɛl yiri, ka a di Bɛn-hadad teŋɛ zikpeɛne zaa.
a tɔɔ wa ŋmaara zɔɔre ne ba. Bonso, N koŋ de gbɛr-vama wogruŋ yi a Esɔ biiri teŋɛ ko yɛ. Bonso, N de la a Seeya Taŋ ko a Esɔ ka o e o soobo.
Yɛ ta vɛŋ ka yɛ sukyie dɔɔnɔ yɛ. Yɛ sage de Naaŋmen yɛlɛ, a sage de N meŋ yɛlɛ.
Ka maaroŋ be a fo dankyime poɔ, ka a fo nayie meŋ gaŋ zomm.
Pɔlbile kaŋ yuori naŋ da di Yutaakus da zeŋ la a takoro noɔreŋ a gbire kyuuro, a Pɔɔl naŋ da yele yɛlɛ. A Pɔɔl naŋ da yeli a yɛlɛ ka a te kɔɔre, a pɔlbile da gbiree la gaa tɔɔre a da yi a peɛzuderi naŋ mɛ dɔgle taa ata soba zu a le. Ba naŋ da wa te zɛllɛ o, ka o kpie la.
Kyɛ N leɛ la n nimie leɛ kyaare fo, fõõ Naaŋmen, n Daana; N zo wa sɔgle la fo zie; ta vɛŋ ka ba ko ma.
Lɛ la ka Barakɛl, a Buz bale neɛ bidɔɔ Ɛlihu naŋ yi a Ram yiri poɔ suuri da iri. O suuri da iri kpaara la a Gyob zu ne o naŋ nyɛ o meŋɛ ka o waa nemmeŋɛ a gaŋ Naaŋmen;.
Nyɛ, O maŋ zɔɔrɔ ne ma la, a de ma ka N e O dɔndɔma;.
Kyɛ o da kyɛŋ la a Izerayɛl namine sobie poɔ. O gba da kur-maale la Baal ŋmemɛ;.
Haali ka ba naŋ tu sigi kpɛ Kpeemɛ teŋɛ kyɛ N nu na kpɛ iri ba la a be. Haali ka ba naŋ do a sazu poɔ, kyɛ N na tage ba la yi a be wa sigi ne.
Kyɛ N naŋ da yeli a yɛlɛ ama ko yɛ zuiŋ yɛ poore da sããɛ la.
A seŋɛɛ la ka N teɛrɛ a yɛ zaa yɛlɛ ŋaa, bonso, yɛ taa la n yɛlɛ yɛ sukyie poore, N ne yɛ zaa naŋ taa a Naaŋmen garaaseɛ zuiŋ, N naŋ da be nempagdie poɔ ane saŋ na zaa N naŋ da zɔɔrɔ a Ŋmen-yelnoore zuiŋ. Fil :.
A Nafetali boorɔ noba poɔ, sogyɛre neŋkponni turi , ane sogyɛre turi lezare ne pie dɔgle turaayopoĩ la da taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane kpane.
o pãã maŋ leɛ gaa la, a te taa o taaba mine ayopoĩ naŋ waa faare gaŋ o meŋɛ wa ne, ka a zaa wa kpeɛrɛ be, kyɛ a neɛ ŋa yɛlɛ pãã na maaleŋ waa la faa yaga a gaŋ o koroŋ na. Lɛ meŋ ka a na waa ko a zenɛ yelfaare noba.
A yuomo ayopoĩ, kyuuri anuu, beri pie daare, a Izerayɛl nembɛrɛ mine naŋ da wa ka ba peɛre yɛlɛ nyɛ yi a DAANA zie, da wa zeŋ la n niŋeŋ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Bonso ka yɛ kono korɔ ma? Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba kyɛŋ gaa niŋe.
Ka a Yeezu yeli ko o, N ba, aŋ la biŋ ma ka N e a yɛ sɛredire bee a yɛ bompono.
Ka a naa leɛ yeli, Kyɛ N nyɛ la dɔbɔ banaare ba naŋ ba leŋ, ka ba kyɛnɛ a vũũ poɔ, kyɛ ka yelzaa ba e ba; ka a banaare soba taa ŋmen waaloŋ.
Kyɛ a Absalom te naŋ da sɔ kããsoŋ ka o e naa te zu kpi la tammo poɔ. Azuiŋ pampana boŋ la so ka yɛ ba yele yelzaa kyaare ne ka te te taa a naa leɛ wa ne.
A bebie ayoɔbo daare: yɛ na iri la naadɛɛ anii, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
N na paale la a nɔɛ zaa N naŋ eŋ ko a DAANA, a O noba zaa niŋesogɔŋ.
O da mɛ la a DAANA yiri sazu dendɔ-kpoŋ, a toŋ toma yaga a Ɔfɛl dankyini eŋɛ.
A beri ayoɔbo daare, ba da wuo la a bebiri zaa bondirii gbɛre boyi, ka nen-yeni zaa boma maŋ ta ŋmanlee nɔɛ ayi. A lammo wederebɛ zaa naŋ da wa yeli ko a Mooziz.
A te zuiŋ, Naaŋmen da eɛɛ la ka a Kirista naŋ da ba taa yelbieri, tuo a te yelbieri ka ka te na tu O zie a leɛ taa Naaŋmen mennoŋ.
ka ba naŋ wa sãã te yuori, te maŋ yelsɔge ne la nimimaaroŋ. A wa tɔ ŋaa, te waa ŋa a andonɛɛ sagre, a noba zaa tampuori.
Vɛŋ ka a DAANA di maa ne fo sɛrɛɛ! Vɛŋ ka a DAANA zɔɔ n zɔɔre ne fo, kyɛ maa eŋ koŋ zɛge n nu fo eŋɛŋ.
Nam : O pãã da yi la be a te nyɛ Safat bidɔɔ Eliisa ka o da koɔrɔ. Naadɛɛ pie ne ayi da be la o niŋe ka o da koɔrɔ ne a pie ne ayi soba. A Elaagya naŋ da wa pare o bara la ka o da de a o kpar-kpoŋ lɔɔ page o.
Kyɛ a ŋaa la ka yɛ mine da waa, kyɛ ka ba da pɛge yɛ. Yɛ da nyɛ la pɛgeyiibu, a nyɛ bo-soŋ a Daana Yeezu Kirista yuori eŋɛ ane a te Naaŋmen Vooroŋ eŋɛ.
Lɛ la ka a Gyonadab yeli ko a naa, Nyɛ, a naa bidɔbɔ waɛ la, lɛ a fo tontonɔ naŋ yeli, lɛ meŋ ka a waa.
o koŋ leɛ bondaana, ka a o bondaanoŋ koŋ are, bee ka o nyaga na kpɛ teŋɛ;.
Yɛ peɛ ane yɛ laa yɛ naŋ maŋ bu ne zɔŋ na nyɛ la kaa-emmo.
A Gyosɛf naŋ da wa nyɛ a o yɔɔmine, o da baŋ ka bana la, kyɛ da e ŋa ba waa la saama o zie. O da nyɛre la ba zu, a soorɔ, Yeŋ ka yɛ yi wa? Ka ba da yelsɔge, Te yi la Keeina teŋɛ wa ka te da bondirii.
N maŋ pagra la a ba kɔɔrɔ a na tuuro a fo nɔɛ.
Ŋaa ka a DAANA, a fo Faara, Onaŋ da mɛ fo a vowoɔ poɔ yeli: Maa la a DAANA naŋ iri a boma zaa, maa yoŋ la dɔle a saluoni, maa meŋɛ la yɛre a tendaa.
A Yeezu da zɛge la O zu a nyɛ bondaanema naŋ eŋnɛ ba kyɔɔtaare a kyɔɔtaare daga poɔ.
Vɛŋ ka a fo guubu be a soba na naŋ be a fo nudoloŋ seŋ, a soba na fo naŋ e ka o taa kpeɛ̃õ fo eŋɛ.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Ka yɛnee maŋ wa puoro, yɛ maŋ yeli: Te Saa, ka a fo yuori waa soŋ. Ka fo naaloŋ wa.
Bonso, a Kirista zie la ka te zaa taa sori a na toɔ̃ tu a Vooroŋ Soŋ yeni zie ta a Saa.
Ka neɛŋ wa be yɛ poɔ a beɛrɛ, a soba boɔle a puoruu laŋne nembɛrɛ ka ba wa puori ko o, a sɔ o kããsoŋ a Daana yuori eŋɛ.
A salema zaa a noba naŋ da wa ne ka ba de maale ne a zisoŋ tegroŋ da e la kilori turi. A Naaŋmen die bommannaa la ka ba de manne ne.
A banaŋ naŋ weɛrɛ zie, a turaali nyuu waana ne la kũũ, kyɛ a banaŋ naŋ nyɛ faabo zie a turaali nyuu waana ne la nyɔvore. Nembuo la seŋ ne a yɛlɛ ama?.
Zie naŋ da wa maa O da laŋ zeŋ ne la a O potuuribo pie ne bayi;.
DAANA woi, a yelmeŋɛ naane ka fo nimie boɔrɔ be? Fo ŋmɛ ba la, kyɛ ka ba ba woŋ yelzaa, fo ko ba la dɔgroŋ, kyɛ ka ba zagre dɛnnoo. Ba eɛɛ la ka ba nimie ko gaŋ piiri; ba zagrɛɛ la ka ba leɛ wa.
Ta boɔrɔ tensogɔ, a saŋ ba naŋ maŋ digi noba yi ba kpɛziiri bare.
Yuomo lezaayi puoriŋ, maleke da wuli la o meŋɛ ko a Mooziz vũũ naŋ da dire tuu kaŋ poɔ a Sanae taŋ wɛgyɛŋ poɔ.
O taa ma la yi wa eŋ ziyɛloŋ poɔ; O faa ma la, O naŋ nɔŋ ma zuiŋ.
Yuomo ayopoĩ zaa poɔ, yɛ maŋ vɛŋ ko neɛzaa naŋ di yɛ sane.
Ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ noɔre: A maalkondi bagre yeltuulo la ŋa. A maalkondi bagre boma na maŋ be la a daŋaa naŋ be a bagmaalkuuri zu a tensogɔ zaa te iri baguo saŋ, kyɛ ka a bagmaalkuuri zu vũũ maŋ dire tegitegilɛ.
A Yeezu pãã da kpãã la a potuuribo ka ba ta wa yele korɔ neɛzaa ka Ona la a Kirista.
Neɛzaa ba kyagra yɛlɛ, bee a taa bammo bee a peɛrɛ yɛlɛ a na yeli, N nyege la o kyɛlee ne vũũ; a sɛ boroboro meŋ o saala vũũ poɔ, a sɛ nɛne a poɔ ɔɔ. Pampana, N mɔɔ na de la a kyɛlee maale ne bon naŋ e kyiiruŋ kpoŋ be? N mɔɔ na le gaŋ la a dakpiri niŋesogɔŋ be.
Ba da woŋ la a kyɛrobim begɛ naŋ da figre konni yire a kyaaraa poɔ aŋa a Kpeɛ̃õ Zaa Naaŋmen naŋ maŋ wa yele yɛlɛ.
A Devid da bare la a bagmaala Zadɔk ane o yiri bagmaalba a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋeŋ a puoruu zie a Gibeyɔn teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a Pɔg-naa Ɛsta yelsɔge, Naa woi, ka maa wa nyɛ nimimaaroŋ yi fo zie, ka fo poɔ koŋ sãã, bare ma ane a n noba ka te voorɔ. A bon N naŋ sɔrɔ la lɛ.
A bama la a Ham pare boorɔ, a yiri kanzaa deme ne ba kɔkɔre la da kpeɛrɛ ba teŋɛ poɔ, a ba paaloŋ poɔ.
O na waa ŋa sege ka o maaroŋ maŋ page ba yi a ŋmenaa toloŋ eŋɛ kyɛ waa zosɔgloo zie ane kpeɛbo zie ko ba sasekpeɛŋaa ane saa waabo saŋ.
Ka a dɔɔ yeli ko O, Wulwullo, N tuuro la a nɔɛ ama zaa a yi n biiluŋ saŋ a wa tɔ zenɛ.
A wɛgyɛŋ ane a teŋkuoŋaa na taa la popeɛloŋ, a dalempoɔ na kyellɛ la a pu puuri; aŋa boŋ-tobo.
Yɛ ŋmɛ koriŋgyo puu a DAANA; yɛ yieli yieluŋ noɔ ko O ne mie pie pɛnaa.
Kyɛ a Aizik la ka N na biŋ a N nɔ-eŋnaa tere. Ona la ka Saara na dɔge ko fo, a ŋaa saŋ, a yuoni naŋ waana poɔ.
Ka fõõ wa e a ŋaa, ka Naaŋmen meŋ wa ko fo noɔre ka fo e a lɛ, lɛ eŋ, fo na toɔ̃ di la kannyiri ne ba ka a noba bama zaa leɛ kuli ne emmaaroŋ.
Fo na teɛrɛ la yɛlɛ naŋ taa dabeɛ̃, Yeŋ ka a soba na ba naŋ da sɔre be? Yeŋ ka a soba na naŋ da maŋ gyieli a lampoo be? Yeŋ ka a soba na naŋ maŋ sɔre a kyoglokolo be.
Ba yeli ko la bamenne, Te na ŋmɛ ba la fɛre; Ba nyege la a te Naaŋmen puoruu ziiri zaa bare.
A ŋaa la ka a Solomɔn da toŋ a toma zaa baare, a yi lɛ daare o naŋ biŋ a DAANA yiri pare te ta a yiri meɛbo zaa baaroo.
A Mooziz ane Aarɔn pãã da le vɔgle la muro a Izerayɛl biiri zaa laŋne niŋesogɔ.
A DAANA da tɔle la a Mooziz niŋesogɔ kyɛ moɔle yeli: A DAANA, a DAANA, a nimimaaroŋ ane nyonono Naaŋmen, O suuri ba ire wieũ, a kyɛ paale ne nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ.
a wullo te ka te bare yelfaare ane vɔlfaare, kyɛ vɛŋ ka a te nyɔvoɛ te naŋ taa a zenɛ bebiri wuli ka te baŋ la temenne taabo, a e noba naŋ tori kyɛ taa Naaŋmennoŋ.
A Kohat bale noba da seŋ ka ba zeŋ a sege dampuori lambori sapare nudoloŋ seŋ.
Ba da de la a Naaŋmen nɔɛ daga dɔgle toriko-paalaa zu a taa o yi Abinadab yiri naŋ be taŋzu wa ne. Uza ane Ahio, Abinadab bidɔbɔ la da mɔnɔ a toriko-paalaa.
Yɛ puori Maria naŋ da toŋ toma yaga yɛ poɔ.
Yɛ na nyɛ la maaloo a teŋkpoŋ poɔ, a nyɛ maaloo a weɛ poɔ.
Neɛzaa naŋ taa pɛne naŋ e suuni bee zeɛ bee zeɛ-tõẽtõẽ bee pelaa bee pegama naŋ e zeere bee doŋgama naŋ soma da de a la wa ne.
Kyɛ o da ba sage de a yelwuluu a neŋkorɔ naŋ ko o kyɛ gaa te peɛre o pɔltaaba naŋ tonɔ korɔ o pampana.
Yɛ baŋ a tɛgɛ, yɛnee naŋ boli te zuo a noba poɔ; dambolo ŋa, dabori ka yɛ na baŋ yɛŋ?.
Lɛ la ka Hiram da ko a Solomɔn a nɛgaa ane a saiperɛs taaboore zaa o naŋ boɔrɔ.
A beri ata daare da e la a Faaro dɔgebo bebiri tigri. O da maale la tigri ko a o tontombiiri zaa. O da eɛɛ la ka ba iri a dãã-poreba neŋkpoŋ ane a boroboro-maalba neŋkpoŋ yi wa ne a o tontombiiri poɔ.
Naaŋmen yeli la yɛlɛ dayeni; ka N woŋaa gbɛre boyi: ka Naaŋmen la so kpeɛ̃õ.
Kyɛ a nyaazie daare, a Hazayɛl da de la kuntuŋ toŋ koɔ̃ poɔ a de yɛre page a naa niŋe ka o da kpi. A Hazayɛl da leɛre la o zu a di naaloŋ.
a tuuro N yelwuli, a sagra N nɔɛ velaa, a taa yelmennoŋ; a neɛ ŋa tɔ e la nemmeŋɛ; O sereŋ na voorɔ la, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Bonso, N nimie be la a ba sobie zaa eŋɛ; a ba sɔgle N zie. A ba saanaa meŋ ba sɔgle N niŋeŋ.
A Piiri, O toma toree la, ka O sobie zaa meŋ tori. Naaŋmen naŋ taa yelmennoŋ ka bɛllɛ kye O zie, O waa la meŋɛ kyɛ tori;.
Yuo a mennoŋ dendɔ-bɛrɛ ko ma, ka N toɔ̃ tu be kpɛ kyɛ de bareka puoruu ko a DAANA.
DAANA, fo da taa ba la wa ne a wa e ka ba kpeɛrɛ a fo meŋɛ taŋzu, a zie na fo naŋ maale ka o waa fo kpeɛbozie, DAANA, a zisoŋ na fo meŋɛ nuuri naŋ maale.
kyɛ a ŋmanee da ba nyɛ zie zaa na dɔɔ. O da leɛ wa la a Nowa zie, bonso, a koɔ̃ da naŋ be la a teŋɛzu zaa. A Nowa da teɛ la o nu a nyɔge a ŋmanee wa ne o zie a gbori poɔ.
Bonso, a bie ŋa wa kpɛ la zagloŋ poɔ, a leɛ gaa ligruŋ poɔ ka ligruŋ page a o yuori;.
Yɛ maŋ maale nɔzoɔrɔ eŋ a kparoo lamboe anaare zaa eŋɛ, a maŋ de a su page yɛ meŋɛ.
N ba Tiyofilos, a n gan-dɛndɛŋ poɔ, N da sɛge la a yɛlɛ na zaa a Yeezu naŋ da e kyɛ wuli a yi a piiluu saŋ.
ka a Lɛban da yeli ko o, Serɛzaa, fo waa la n zẽẽ neɛ! A Gyekɔb da kpɛ la a Lɛban zie kyuu-gbuli.
Kyɛ N naŋ da pɛge a fo peɛmo toma dɛgre, a fo dɛgre ba yi fo eŋɛ; Ka maa ba dɔgre fo baare a N suuri iruu poɔ, fo koŋ la pɛge yi.
Taŋ naŋ taa zuri yaga woi, bonso ka fo erɛ nyuuri, ne a taŋ na Naaŋmen naŋ nɔŋ ka o e O kpeɛbozie, be a DAANA naŋ na kpeɛrɛ tegitegilɛ?.
A Nikodemus na naŋ da daŋ gaa a Yeezu zie tensogɔ kaŋ meŋ da waɛ la, a da taa turaali naŋ pulli ne tẽẽ mine wa ne ka a tegroŋ da ta ŋa kilori lezare ne pie.
A bebiri zaa poɔ, a nenfaa maŋ zɛnzɛnɛ ne la o taaba boma, kyɛ a nemmeŋɛ maŋ terɛ la o boma a ba guro o nu.
A Izerayɛl biiri da di la a maana yuomo lezaayi kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ da wa ta teŋɛ na ba naŋ na kpeɛrɛ; ba da di la maana kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ da wa ta a Keeina teŋɛ tɔrebogi.
Yɛ ta maŋ vɛŋ ka yɛ kanzaa kaara o meŋɛ yoŋ yɛlɛ zie, kyɛ yɛ maŋ kaara yɛ taaba meŋ yɛlɛ zie.
Gaa te yeli ko Gyerobowam, Ŋaa ka a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen yeli: N zɛge fo la ka fo do a noba poɔ, a e fo wederɛ a N noba Izerayɛl zu.
A Yeezu da laboreŋ piili kanna la a noba a mane noɔreŋ. Nembeɛoŋ naŋ ba taa mannoo da wa ŋmaagyili O la, ka O da kpɛ zeŋ gbori poɔ a koɔ̃ zu kyɛ ka a noba zaa da are a dondoli zu a koɔ̃ noɔreŋ.
Wa ka te yi a Lɛbanɔn teŋɛ poɔ, n pɔgpaalaa; wa ka te yi a Lɛbanɔn. Wa yi a Amana taŋzu, wa yi a Senir ane a Hɛɛmɔn tanne zuri, wa yi a gbeŋme kpeɛbo ziiri, wa yi a loɔre tanne zuri.
A lɛ daare, N na e la ka Gyeruzɛlɛm waa ŋa ku-tegroŋ ko a noba zaa; banaŋ zaa naŋ na zɛle o na pere la bamenne faafaa zaa. A tendaa zu nemboorɔ zaa na laŋ la taa ka ba zɔɔ ne o.
Bonso, a Hɛsebɔn wɛre gaŋ la zaglaa lɛ, ka Sibima teŋɛ dããteere sãã, dããteere dãã naŋ da e ka a paaloŋ zukaareba kuoli, a dããteere ulli da yɛre te ta la Gyazɛ a bɔre kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ; ka a nyaga da tɛ gaa tɔɔre a te ŋmaa a mane.
A Gyosuwa ne ba da kpɛ la taa, a biŋ noɔre naŋ na vɛŋ ka ba taa ba nyɔvoɛ; ka a Izerayɛl laŋne wederebɛ da pɔ pɔre ko ba.
A DAANA da zɛge la Solomɔn ka o do a Izerayɛl noba zaa niŋeŋ, a ko o naaloŋ dapaaloŋ na Izerayɛl naa kanzaa naŋ da daŋ zeŋ a nakogi zu naŋ daŋ ba nyɛ.
Kyɛ a fo dɔndɔnne naŋ ba poɔrɔ na waa ŋa tɛne naŋ ba seŋ bon, ka a potu-deme naŋ waa yaga waa ŋa ka-uri saseɛ naŋ fuuro gɛrɛ ne. Kyɛ tɔntɔbaalɛ, paretɛloŋ lɛ.
A Yeezu da la yelee la, A Naaŋmen naaloŋ waa seŋ ŋa neɛ kaŋ naŋ yi te bore bombie o weɛ poɔ.
ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya da manne ko a Gyuda noba ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ:.
O da wuo la a Asera ŋmendaare wa yi a DAANA yiri poɔ, a taa yi a Gyeruzɛlɛm poɔ, a gaa ne Kidirɔn Baa-zi-gboglo a te nyege a Kidirɔn Baa-zi-gboglo poɔ, a ɛraa ka a be ka ba de a te mere eŋ a nembaalba yaare.
A Gyezerɛl poɔ, a guguuro da are la a kyoglokolo zu a kaa nyɛ a Gyehu noba ka ba tara, ka o da yeli, N nyɛ la nembeɛoŋ. Ka Gyoram yeli, Bɔ wirizɔŋnɔ a e ka o gaa te tuori ba a soore, Maaroŋ la? .
Ba ba la zoro vi, kyɛ erɛ nemboŋyɛlɛ, a taa bombɔ-gaŋne kyɛ erɛ yeldɛgɛ boorɔ zaa.
Lɛ la ka ba pãã da e ka a ba saa nyu dãã a tensogɔ na, ka a pɔgeya-kpoŋ soba da kpɛ te gaŋ ne a o saa. A saa da ba baŋ ka o gaŋ ne la a o pɔgeyaa.
Pampana ŋa, a Vooroŋ Soŋ noɔre sagoo zuiŋ, N gɛrɛ la Gyeruzɛlɛm, kyɛ N ba baŋ yeli naŋ na e ma a be.
Nenfa-laama mine da wa laŋ la taa zɔɔ ne a Solomɔn bidɔɔ Rehobowam. A Rehobowam da naŋ e la pɔlbile a ba baŋ yɛlɛ yaga, lɛnso, o da kontoɔ̃ bagbɛre a ba niŋeŋ.
Naaŋmen woi, vaa-iri yeli yɛlɛ faa fo meŋɛ; leɛ-teɛre lɛ a nendɛgɛ naŋ erɛ fo laara a bebiri zaa poɔ.
Kyɛ a saŋ tara la, a saŋ gba taɛ la, ka banaŋ naŋ puoro ne ba poore zaa na puori a Saa ne a vooroŋ ane yelmennoŋ. Bonso, a bama taaba la ka a Saa boɔrɔ ka ba puori O.
Bonso, a naa gboe da maŋ gaa la Taase ne a Huram tontonema. Yuomo ata zaa poɔ, a Taase gboe da maŋ taa la salema, salem-pelaa, wɔɔ nyemɛ, ŋmaane ane kpateɛ wa ne.
Iri goɔŋ poɔ! DAANA woi, bonso ka fo gbire? Iri, ta gyɛ te bare tegitegilɛ!.
Ba da la iri yi la a Elim teŋɛ poɔ a te zeŋ a Kantɛrɛɛ Mane noɔreŋ.
A Izerayɛl naa ane Gyuda Naa Gyehosafat pãã da do gaa la Ramɔt-gileyad.
Ba biŋ la namine, kyɛ ba ba tu N zie biŋ ba; ba iri la nabiiri, kyɛ ka N ba baŋnea. Ba de la ba salem-pelaa ane salema maale ne tebɛ sãã ne bamenne.
A ziiri a Izerayɛl biiri naŋ da kyɛnɛ kyɛ tɛgrɛ zenɛ a saŋ na a Mooziz ane a Aarɔn naŋ da waa ba wederebɛ ka ba yi a Igyipiti teŋɛ gɛrɛ, a kyɔŋ aŋa sogyɛre la ama.
Kyɛ anealɛzaa, ba da naŋ erɛ la yelbebe yaga a saana O poɔ, a zɔɔrɔ ne a Naaŋmen Naŋ Do Saa a dalempoɔ poɔ.
Kyɛ yɛ gaa te yeli ko a O potuuribo ane Piita, ka O de la yɛ weɛ a gɛrɛ Galili teŋɛ; be la ka yɛ na te nyɛ O, a seŋ O naŋ da yeli ko yɛ lɛ.
Ka neɛzaa zukɔɔloŋ wa kpa, o na taa la zukpala, kyɛ o ba e dɛgre.
Daneɛl pãã da gaa la o yiri a te yeli a yɛlɛ ko a o taaba, Hananiya, Misayɛl ane Azaariya.
Yɛnee banaŋ naŋ boɔrɔ ka yɛ nyɛ sonnoŋ yi a bege zie ŋmaa la yɛmenne yi a Kirista zie; yɛ faa lee la a yi a garaaseɛ poɔ.
Nyɛ, vũũ da yi la sazu sigi wa di a dɛndɛŋ sogyɛre lezaayi ne pie nembɛrɛ bayi laŋ ne ba sogyɛre lezaayi ne pie pie; kyɛ pampana, vɛŋ ka n nyɔvore e bonserɛ fo niŋesogɔ.
A malekere naŋ da be a die poɔ da teɛ la ba nu a nyɔge a Lɔt tage wa kpɛ ne a die poɔ kyɛ page a pane.
Kyɛ ka a n saa wa nare ka o e fo faa, a DAANA vɛŋ ka faa page a Gyonatan meŋ. A gaŋ a zaa, ka maa ba wa yeli a ko fo, a e ka fo zo bɔ zie sɔgle faa fo nyɔvore. Ka a DAANA be fo zie aŋa O naŋ da be a n saa zie lɛ.
A Devid naŋ da wa a Onan zie, a Onan da kaaɛ la a nyɛ a Devid; o da yi la a gbaŋgbalaa poɔ, a wa vɔgle muro a eŋ a Devid.
A kpole da be la zie na a dɛndɛŋ nuuri ne a fentel-daa naŋ tɔnne taa puliŋ, ka kpole kaŋ be a nuuri ayi soba ne a fentel-daa naŋ tɔnne taa puliŋ, ka kaŋ meŋ be a baaraa nuuri ne a fentel-daa naŋ tɔnne taa puliŋ.
Bonso, a Izerayɛl noba ane a Levi bidɔbɔ na maŋ wa ne la a bombie kyɔɔtaare, tedãã ane kãã a wa biŋ a die ba naŋ maŋ binne a boma poɔ, benee a zisoŋ poɔ laare a Naaŋmen bagmaalba naŋ maŋ tonɔ toma, dendɔ-guuribo ane a yieluŋ yielbe naŋ maŋ be. Te koŋ zagre a te Naaŋmen yiri bare.
A yi a fo wuluu eŋɛ la ka n taa yɛlɛ bammo tɛgɛ; a lɛ zuiŋ, N kyiiri la bɛllɛ sobiri zaa.
Bonso, pampana ba na yeli la: Te ba taa naa, azuiŋ, te ba zoro a DAANA, kyɛ a naa, boŋ mɔɔ ka o na toɔ̃ e ko te.
A DAANA nɔmbayeɛraa daŋ koŋ tɔge zaa, O nembaalonzoe daŋ ba baare zaa;.
Yɛ na iri la bodaa meŋ a maale ne yelbebe sudi bagre a yi a bie la bie zaa maalkondi bagre boma eŋɛ a de ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
O meŋɛ daŋ la a boma zaa wa bebe, kyɛ a O eŋɛ la ka a boma zaa lantaa are.
Ba na soorɔ boɔrɔ la sori na naŋ gɛrɛ Zaayɔn, ka ba niŋe leɛ kyaare be, a wa de bamenne laŋ ne a DAANA, a eŋ nɔkpokpo ba naŋ daŋ koŋ inni o yɛlɛ.
N na e la ka fo biiri waa yaga aŋa a tendaa zaa biiree; ka neɛ na wa toɔ̃ sɔre a tendaa zu biiree noɔre lɛ la ka o soba pãã na toɔ̃ sɔre a fo biiri noɔre.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, A fo kũũ saŋ tara la; boɔle a Gyosuwa kpɛ ne a lantaa sege poɔ ka yɛ are a lantaa sege poɔ, ka N toɔ̃ de o eŋ a toma poɔ. Lɛ la ka a Mooziz ane a Gyosuwa da gaa a lantaa sege poɔ.
A ama zaa puoriŋ, ka yɛnee naŋ ba wa sagra N yɛlɛ, N na kyɛnɛ dɔgre yɛ la gbɛre boyɔpoĩ a yɛ yelbebe zuiŋ.
Kyɛ a ba seŋ ka o peɛle a patiisa bee a wa a Naaŋmen bagmaalkuuri zie, bonso, o taa la werekao. A ba seŋ ka o dɛge a N zisonne; bonso, maa la a DAANA; Maa la maŋ pɛge ba ka ba waa soŋ.
Lɛ la ka Mooziz ane a Aarɔn da gaa a Faaro zie a te yeli ko o, A DAANA, a Hiburu noba Naaŋmen yelee la, Fo na zagre la ka fo sigri fo meŋɛ N zie ka a kɔɔre seŋ wola? Bare a N noba ka ba gaa te puori ma.
Kyɛ ka fõõ wa de pɔge, fo ba e yelbieri, ka bitoro wa kuli serɛ, o meŋ ba e yelbieri. Kyɛ a kultaa deme na nyɛ la a teŋɛzu yelwonni, kyɛ N ba boɔrɔ ka a yɛlɛ ama pɔge yɛ.
A noba na o naŋ da laŋ gɛrɛ ne nɔɛ da kpɛ la kpore, bonso, ba da woŋ la a kɔkɔre kyɛ da ba nyɛ neɛzaa.
Yɛ yieli yielun-paalaa ko O; a ŋmeɛrɛ gɔbaa ŋmeɛbo ne kyaaroo.
N gbole kaa la a tanne; yeŋ ka n sommo na yi wa?.
A maŋ eɛɛ kpeɛŋaa ka yɔɔmine naŋ sãã taa leɛ maale taa a gaŋ ka fo zɔɔtoɔ̃ teŋkpoŋ naŋ e kpeɛŋaa, a zɔɔre ŋa tɔ waa ŋa kurdaare ba naŋ de gare naayiri dendɔre.
Bee a di danse-zirii kyaare ne fo tɔsoba.
Nyɛ! N are la a dendɔre noɔre a kpaara; ka fõõ wa woŋ a N kɔkɔre, a yuo a pane, N na wa kpɛ la, a laŋ ne fo di, ka fo meŋ laŋ ne ma di.
N sɛne, fo veɛlɛ la aŋa a Faaro wir-pɔge kaŋ naŋ poɔ a wie-torikori poɔ.
Yɛ puori taa ne nɔmmo puoruu naŋ soma. Ka maaroŋ be yɛ banaŋ zaa naŋ be a Kirista eŋɛ.
A noba da zɔɔrɔ ne la a Mooziz a yele, A da koŋ seɛ ka tenee da laŋ ne a te yɔɔmine kpi a DAANA niŋesogɔŋ!.
Lɛ la ka a pɔgesarre na kyellɛ ne seɛre, ka a pɔlbilii ane a neŋnyaŋne di tigri. N na e la ka ba konni leɛ kyelloo, N na moore ko ba la, a e ka ba posaanaa leɛ popeɛloŋ.
A Filip pãã da zo ta la a wie-toriko a woŋ a dɔɔ-varaa naŋ kanna a Ŋmen-yelmanna Azaaya gane. O da soore o la, Fo baŋ la a yɛlɛ ama fo naŋ kanna tɛgɛ be.
Azuiŋ, yɛ boɔle a Baal ŋmen-yelmanneba zaa, a puorpuoribo zaa ane a bagmaalba zaa ko ma pampana. Yɛ ta bare neɛzaa, bonso, N na maale la bag-kpoŋ ko Baal; neɛzaa naŋ ba wa na kpi la. Kyɛ a Gyehu da erɛ la nyaayɛlɛ ka o ko a Baal puorpuoribo.
ka a wuli ka a DAANA toree la; O e la n piiri, ka faaloŋ zaa ba kye O zie.
Vɛŋ ka a Aarɔn yideme yeli, A O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ.
Kareya bidɔɔ Gyohanan ane a sogyɛre nembɛrɛ na zaa naŋ da be a moɔ poɔ da wa la Gedaaliya zie a Mizipa teŋɛ poɔ.
Dɔɔ zaa tɔɔ wa derɛ o saa pɔge. Dɔɔ naŋ de o saa pɔge eŋ la a o saa vikpoŋ poɔ.
A yi Asɛ bale poɔ, Pagiyɛl naŋ e Okeran bidɔɔ.
A Hɛrɔdeyas pãã da nyɛ la sori, saŋ na a Hɛrɔd dɔgebo bebiri naŋ da wa ta ka o maale tigri a boɔle o tontonema nembɛrɛ, ane a sogyɛre nembɛrɛ ane a Galili teŋɛ wederebɛ.
A Solomɔn bidɔɔ Rehobowam da di la naaloŋ Gyuda poɔ. A Rehobowam da nyɛ la yuomo lezaayi ne yeni kyɛ da piili a naaloŋ diibu. Yuomo pie ne ayopoĩ ka o da di naaloŋ Gyeruzɛlɛm poɔ, a teŋkpoŋ na a DAANA naŋ da kaa-iri a Izerayɛl bale zaa poɔ, ka O yuori bebe. A Rehobowam ma yuori da la Naama, a Amɔn teŋɛ pɔgeyaa kaŋ. Nam :.
Yɛ e ka a yɛ yɛroŋ boma yɛle e yaga gaŋ a sazu ŋmarebie. A sensobo fuori la a enne bare kyɛ ɛge gaa.
A fõõ, n bidɔɔ Solomɔn, baŋ a fo saa Naaŋmen, a puoro O ne teɛroŋ yeni ane fo poɔ zaa; bonso, a DAANA maŋ gyɛlle la nensaalba zaa teɛroŋ, a baŋ o poteɛrɛ ane yelzaa o naŋ nare tɛgɛ. Ka fõõ wa bɔ O, fo na nyɛ O la; kyɛ ka fõõ wa zagre O bare, O na gyɛ fo la bare tegitegilɛ.
A ŋaa la so ka maa Pɔɔl e nempɔgraa ko a Kirista Yeezu a Nemboore-yobo zuiŋ.
a pɔlbilii da tage yi la puori ba naŋ da wa nyɛ ma, ka a dɔɔnyaŋne vaa-iri are;.
Azuiŋ, te laŋ la noɔre a kaa-iri noba a toŋ ba yɛ zie, ba ne Banabas ane Pɔɔl te naŋ nɔŋ.
A Absalom naŋ da wa maale a bagre, o da toŋɛɛ la ka ba te boɔle a Gilo teŋɛ dɔɔ Ahitofɛl, naŋ waa neɛ naŋ yele yɛlɛ teɛrɛ a Devid yi ne o teŋɛ Gilo wa ne. A ŋaa da eɛɛ la ka a faaloŋ ba naŋ boorɔ teɛrɛ nyaga, a eŋ faŋ, ka a noba naŋ tuuro a Absalom noɔre yɛllɛ gɛrɛ.
ka fo dɔndɔma wa yele yɛlɛ ne nɔnoɔ, tɔɔ wa sagra derɛ, bonso, o page la yelfaare ayopoĩ o poɔŋ taa;.
Kyɛ anealɛzaa, fo taa la yelsoŋ kaŋ, bonso, fo da sãã la a Asera ŋmendaare bare a teŋɛ poɔ, kyɛ maale fo teɛroŋ ka fo bɔ Naaŋmen.
A Naaŋmen bagmaalkare ko o la sori ka o wa a kyɛ a wa nyɔge a banaŋ zaa naŋ boɔlɔ a fo yuori a leŋ. :.
O da eɛɛ la ka bagbɛɛ wa yi a piiri poɔ, a e ka koɔ̃ zoro sigre aŋa bare.
Lɛ la ka a Gyosuwa da e seŋ lɛ a Mooziz naŋ da yeli ko o, a da zɔɔ ne a Amalɛk noba kyɛ ka Mooziz, Aarɔn ane Hɔɔ da do a taŋzu.
Ai, a yɛlɛ ama la ka a Ŋmen-yelmanna Gyuwɛl da yeli:.
Lɛ la ka a Serafim kaŋ ɛge wa N zie a taa vũũsaalbiri o naŋ de kpekpe iri yi a bagmaalkuuri zu.
A Samowɛl da yeli ko la a noba, Yɛ wa ka te gaa Gilgal a te leɛ maale a naaloŋ biŋ a be.
O da piili la a kpoŋ soba zie a welɛ boɔrɔ a salem-pelaa kolee a te tɔ a bile soba. O da nyɛ la a kolee a Bɛngyamen boɔraa poɔ.
Lɛ ka a na waa a andonɛɛ baaroo saŋ. A malekere na wa wɛle la a nenfaare yi a nemmenne poɔ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala da de a boroboro-soŋ ko a Devid; bonso, boroboro zaa da kyebe ka a Boroboro Na Ba Naŋ De Ko Naaŋmen yoŋ naane, ana ka ba da maŋ de yi a DAANA niŋesogɔ kyɛ leɛre a ne boroboro toloŋ a daare na ba naŋ maŋ wa de a yi a be.
a nemboor-tɛɛtɛɛ, a Uze teŋɛ namine zaa; Filistan teŋɛ namine zaa; Asekelɔn, Gaza, Ɛkerɔn, ane banaŋ naŋ kyɛre be a Asedod poɔ;.
A eele na ba naŋ da kɔɔ lɔɔ, kyɛ ka eelɛ anaare leɛ buli a zie na o naŋ da are, napaalonne anaare na yi la a paaloŋ ŋa poɔ, kyɛ o kpeɛ̃õ naane ka a na iri ne.
lɛ eŋ, a zɔɔzɔɔ-soɔ yɛ naŋ zoro na wa la yɛ eŋɛŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ; ka a kɔŋkpoŋ yɛ naŋ zoro tu yɛ pareŋ te kpɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ; be la ka yɛ na kpi.
Naaŋmen da la yeli la yɛlɛ ko a Mooziz a yele, Maa la a DAANA.
Azuiŋ, ka maa, a yɛ Daana ane yɛ Wulwullo wa pɛge yɛ gbɛɛ, a seŋ ka yɛ meŋ pɛgrɛ taa gbɛɛ.
Kyɛ a Faraziimine da yi te bo la lɛ ba naŋ na e te ko a Yeezu.
Sukyiri naŋ ba taa yelmeŋɛ na waa la tɔɔre ne ma; maa ne faaloŋ koŋ laŋ yelzaa.
Ba naŋ da fere-nyɔge te gaa ne ten-yuo a yuomo lezare ne anuu poɔ, a yuoni piiluu kyuu beri pie daare, a lɛ daare ba naŋ da ŋma a teŋkpoŋ, a yuomo pie ne anaare poɔ puoriŋ, a bebiri na ne o zu, a DAANA nu da wa la N zu, a taa ma wa ne a be.
Daana woi, yuo n nɔgbɛmɛ, ka n noɔre danne fo.
kyɛ a bebiri na a Lɔt naŋ da wa yi a Sodom teŋɛ poɔ, vũũ ane gyirimuri da yi la sazu a mi aŋa saa a di ba zaa ko.
A paretɛloŋ lɛ la ka a Yeezu da baŋ ka kpeɛ̃õ yi la O eŋɛŋ, ka O leɛ kaa a noba gyeere, a soore, Aŋ la seene N bonsuuri.
Yɛ ne yɛ yideme na laŋ la taa a di bondirii a be a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔŋ, a kyellɛ a yɛ yel-nyɔgre zaa poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ maala yɛ.
A DAANA yɛ Naaŋmen na digi la a nemboorɔ naŋ be yɛ niŋesogɔŋ bare belãã belãã ka ba te baare. Yɛ kontoɔ̃ digi ba zaa ka ba yi dayeni, ka yɛnee e a lɛ, a wɛdonne na e la yaga zaa a gaŋ yɛ.
Bonso o kyɛŋ te kpɛ la mie kyogi poɔ, a kyɛŋ te kpɛ bogi poɔ.
O da yi la a be a do zɔɔ ne Debir teŋɛ deme; a Debir yokoraa da la Kiriyat-sefa.
Eliisa da yeli ko la Gehaazi, Nyɛ, naŋ soore a pɔge, fo naŋ nyɛ a toɔrɔ ama zaa te zuiŋ, boŋ ka te na e ko fo? N are fo gbɛɛŋ a yeli yɛlɛ ko a naa bee a sogyɛre neŋkpoŋ be? Ka a pɔge yelsɔge, N meŋɛ noba poɔ la ka N kpeɛrɛ.
Zie naŋ da wa te maa, kyɛ ka a da waa a Naroo bebiri, a lɛ tɛgɛ la, zie naŋ na nyaa a pɛnnoo bebiri daare.
N na kyellɛ la yaga zaa a DAANA eŋɛ, N eŋɛ zaa na ire la n Naaŋmen yuori; bonso, O su ma la ne a faabo bonsuuri, O page la n eŋɛ ne mennoŋ kparoo, aŋa pɔgpaalaa serɛ naŋ maŋ peɛ̃ o meŋɛ ne bonveɛle, ka pɔgpaalaa maŋ peɛ̃ o meŋɛ ne o peɛmɛ.
Salum da la a Sawul bidɔɔ, ka Mibsam e a Salum bidɔɔ, ka Misema e Mibsam bidɔɔ.
ka ka yɛnee wa woŋ a eele, wulee, koriŋgyo, gbambiri, pɛnaa, gaŋgaa ane a yiele bon-ŋmeɛre zaa konni, yɛ le vɔgle teŋɛ a puori a salema teebo a Naa Nɛbukanɛza naŋ maale.
Beri naŋ waana poɔ, a taŋ na zu a DAANA yiri naŋ are na la a tanne zaa taŋ-wogi, o na do gaŋ la a tambilii; ka a nemboorɔ zaa na zoro gɛrɛ a be.
Ka yɛ kanzaa wa e yelbieri sãã a DAANA noɔre ne o naŋ bɛlle o tɔsoba kyaare ne boma o naŋ ko o ka o biŋ bee noɔre o naŋ polle eŋɛ, bee a fa o tɔsoba boma bee a finni o tɔsoba boma.
Elam a banuu soba, Gyehohanan a bayoɔbo soba, Eliehoenae a bayopoĩ soba.
Ka N da teɛre N poɔŋ, Ka o naŋ wa e a ŋaa zaa puoriŋ, o na leɛ wa la N zie; kyɛ o ba leɛ wa, ka o kaŋwaa yɔɔpuulee Gyuda meŋ da nyɛ.
Kyɛllɛ wono fo saa naŋ dɔge fo yɛlɛ, kyɛ tɔɔ wa zagre fo ma ka o naŋ wa kore.
Ba gba kontoɔ̃ wuli fo ka a saanaa na ba naŋ de duoro ne ma waa la yelmeŋɛ.
A Baabilɔn noba da wa la o zie o sɛŋ poɔ ka ba laŋ ne o, a dɛge o ne ba vɔlfaa. O naŋ wa dɛge o meŋɛ ne ba puoriŋ, o da leɛ la o puori ko ba ne posãã.
Yeldeebo zuiŋ la ka a Izerayɛl biiri da ŋmaa a Manzeɛ aŋa o naŋ da waa teŋkuoŋaa, kyɛ a Igyipiti noba naŋ da wa boɔrɔ ka ba ŋmaa, a koɔ̃ da di ba la.
N na ko yɛ la sukyiri paalaa, a de vooroŋ paalaa eŋ yɛ; a iri sukyir-kpagloo yi yɛ eŋɛ bare kyɛ ko yɛ sukyiri baaloŋ.
N boɔrɔ la emmaaroŋ; kyɛ ka maa wa yeli yɛlɛ, ba maŋ ŋmaara la zɔɔre.
Ba da de o la dɔgle wiri zu wa ne, a wa ũũ Gyeruzɛlɛm poɔ, a o sããkommine ũũmu zie, a Devid teŋkpoŋ poɔ.
Ba pãã da leɛ gaa la a Gyosuwa zie a te yeli ko o, A noba zaa naane seŋ ka ba do gaa a be; e ka noba naŋ ta ŋa turaayi bee turaata do gaa a Ai teŋɛ a te zɔɔ. A noba waa la fẽẽlɛ, azuiŋ ta e ka a noba zaa di dɔgɛɛ do a be.
Ba da taa la a maalkondi bagre nɛne wa ko o ŋmaara ŋmaara ane a doŋɔ zu ka o da e ka a di vũũ a bagmaalkuuri zu.
Aneazaa ka fo taa la a fo saa yiri gaabo vɔlaa ka a kɔɔre, boŋ la so ka fo zu a n ŋmemɛ.
A ba seŋ ka dɔɔ gaŋ ne o ma yɔɔ bee o puree, a na waa ŋa neɛ naŋ yaare o meŋɛ neɛ; a seŋ ka ba dɔgre ba.
A ba seŋ ka fo kɔrre doŋɔ ane o bile bebi-yenaa ka naabo bee ka peroo la.
N waa ŋa a Saarɔn kaŋkyiri puuri, a waa zanzunmulo naŋ be a bafoɔle poɔ.
A sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ da nyɛ la Alɛzandereya gbori kaŋ a be naŋ da gɛrɛ Itali ka o da e ka te kpɛ.
Serɛzaa, a DAANA da sereŋ pɔ ko la a Devid, kyɛ O daŋ koŋ luuri a noɔre: A fo meŋɛ bidɔbɔ kaŋ la ka N na zegle a fo nakogi zu.
te ta saŋ vooroŋ kaŋ naŋ da wa are a DAANA niŋesogɔ a yele, N na bɛlle o la.
Nyɛ, N eɛɛ la ka fo niŋe ko zuo ba deme, ka fo zu e kpeɛŋaa zuo ba deme.
Pantiya noba, Midiyan noba, Elam noba, ane noba naŋ kpeɛrɛ Mɛsopotamiya, Gyudiya ane Kapadosiya, Pɔntus ane Ezeya.
Ka a Daana yeli, Yɛ kyɛlle woŋ lɛ a nɔmboore sɛredire ŋa naŋ yeli.
DAANA woi, ta sage ka n di vi, bonso, N kono boɔlɔ fo la; vɛŋ ka a nenfaare di vi; e ka ba nɔɛ kpɛ kpore ka ba te gaa a Kpeemɛ teŋɛ.
Yɛ teɛre ka yɛ na toɔ̃ ko la yelbie saanaa, aŋa neɛ naŋ be tuo poɔ yelbie naŋ waa saseɛ?.
Tom : Beri mine naŋ da wa tɔle, a Gyuumine da boɛ la ka ba ko a Sɔɔl.
ka a ba bayi leɛ eŋgan-yeni. Azuiŋ ba ba la waa bayi, ba waa la eŋgan-yeni.
Nemboorɔ woi, a ŋaa zuiŋ, yɛ kyɛlle woŋ lammo noba woi, yɛ baŋ ne bon naŋ na page ba.
Yɛ sage deɛ la ka Naaŋmen e la yeni; yɛ mɔɛ la. A sefaare meŋ gba sage deɛ la; a zoro dabeɛ̃ kyɛ miine.
Nenlaane kaŋ da bebe la ka o yuori di Seba, a waa Bikiri naŋ waa Bɛngyamen bale neɛ bidɔɔ. O da peɛle la a eele kyɛ ŋmɛ kpɛlle, Te ne a Devid ba laŋ boma pommu, te ba taa bonzaa a Gyesi bidɔɔ zie! Izerayɛl noba woi, neɛzaa gɛrɛ o sege.
Te taa la a teɛretɔroo ŋa naŋ waa meŋɛ kyɛ waa bon naŋ nyɔge te nyɔvore ka o are kpeɛŋaa ka bonnoo zaa ba kyebe. Teɛretɔroo naŋ maŋ kpɛ a zisoŋ zie a patiisa puori.
A DAANA maleke da yi la Gilgal do gaa Bokim a te yeli, Maa la taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ wa ne a teŋɛ na N naŋ da eŋ noɔre ka N na de ko la a yɛ sããkommine. N yelee la, N daŋ koŋ luuri a N noɔre N naŋ eŋ ko yɛ.
N baŋ ka a DAANA maŋ kaara la a nembaalba, kyɛ di sɛr-meŋɛ ko a nandeme.
DAANA woi, sɔge ma, bonso a fo nɔmbayeɛraa soma la; a fo nembaalonzoe naŋ ba poɔrɔ zuiŋ, leɛ kaa ma.
Banaŋ naŋ kyɛnɛ ne mennoŋ, a maŋ yele yɛlɛ naŋ tori, a ba maŋ dire boma ba naŋ fere faa tɔnɔ, a maŋ zagre nɔmeele boma bare a gaŋ ka ba de a, a maŋ furi ba tobo ka ba ta woŋ neŋko yɛlɛ a maŋ page ba nimie ka ba ta kaara faaloŋ.
A salema laare pie ne ayi naŋ paale ne a ensɛnse kanzaa tegroŋ da e la kilo yeni ane belãã, a seŋ lɛ a puoruudie naŋ biŋ kyaare ne a boma mannoo. A salema laare zaa lantaa tegroŋ da e la kilo yeni ane belãã.
Ba na sogi nyɔge fo la eŋ ba nuuri poɔ, ka fo gbɛre na ta wa ŋmɛ kuuri.
Bonso, a DAANA yelbie o naŋ moɔle kyaare ne a bagmaalkuuri naŋ be Bɛtɛl poɔ ane a yie zaa naŋ be a tebɛ maaloo ziiri a Samaareya tembɛrɛ poore sereŋ na tu la a tuubu.
Nempagre naŋ taa teɛretɔroo, yɛ leɛ gaa a yɛ zɔɔre yikpeɛŋaa poɔ; zenɛ N yelee la, N na leɛ maale yɛ la gbɛre boyi, ka yɛ leɛ waa lɛ yɛ naŋ da waa.
Haali ka yɛnee gba zɔɔtoɔ̃ a Kyaldeya sogyɛre zaa naŋ zɔɔrɔ ne yɛ ka a kyɛre dɔbɔ naŋ pere be ba segre poore, kyɛ ba na iri la a nyege a teŋkpoŋ ŋa ne vũũ ka o di.
Lɛ la ka a Aizik eŋɛ da mii yaga zaa kyɛ ka o da soore, Ka nembuo la da yɔ moɔ a te taa a mɔnɛne wa ne ka N ɔɔ a zaa kyɛ maale o sɛre kyɛ ka fo wa? N maale o la ka o sereŋ na nyɛ a maaloo meŋ.
Ka a gbɛre na yeli, N naŋ ba waa nu zuiŋ, N ba waa a eŋɛ zie kaŋ, a lɛ koŋ baŋ vɛŋ ka o ba waa a eŋɛ zie kaŋ.
Ka fõõ kaa-eŋ fo saa bee fo ma, fo fentelɛ vũũ na kpi la ligruŋ kpoŋ poɔ.
Kyɛ a bege ba dɔgle yeldeebo zu; kyɛ aŋa lɛ ba naŋ da sɛge, Soba na zaa naŋ tonɔ a bege toma na taa la o nyɔvore a bege poɔ.
Ka o yeli ko o, A fo meŋ, te kaara tenne anuu zu.
Azuiŋ, ŋaa ka a Daana, a boma zaa NAAŊMEN yeli: N noba naŋ kpeɛrɛ Zaayɔn poɔ woi, yɛ ta zoro a Asiiriya noba ka ba naŋ wa ŋmɛ yɛ ne dabɔle kyɛ zɛge ba daŋgbale kyaare yɛ aŋa a Igyipiti deme naŋ da e yɛ lɛ.
Ka a Yeezu da kaa ba wa gyeere ne suuri, kyɛ ka O poɔ da sãã ne lɛ ba sukyie naŋ dare, ka O yeli ko a dɔɔ nu kũũ, Teɛ a fo kpaŋkpane. Ka o teɛ a o kpaŋkpane ka o deɛ leɛ kpaŋkpaŋkpeɛŋaa.
A Bɛlsaaza pãã da tere la noɔre ka ba de kpar-zeɛ su a Daneɛl, a de salema kɔkɔlɛɛ yɛre o kɔkɔreŋ, kyɛ ka ba moɔle ka Daneɛl la a napaaloŋ nen-yoe bata soba.
o da te nyɔge la pɔlbile kaŋ naŋ waa Sukɔf teŋɛ neɛ, a e ka o sɛge a Sukɔf wederebɛ yoe ko o, ka a pɔlbile da sɛge wederebɛ lezaata ne pie ane bayopoĩ yoe ko o.
Aŋ baŋ, kaapage O mɔɔ koŋ leɛ O teɛroŋ, a bare O maaloo ko yɛ, ka yɛ toɔ̃ taa bombie kyɔɔtaa ane dãã kyɔɔtaa wa ko a DAANA yɛ Naaŋmen be?.
ba na la ka O da yeli a ŋaa tere, A pɛnnoo la ŋa; ko a banaŋ naŋ bale pɛnnoo; pɛnnoo la lɛ; kyɛ anealɛzaa ba koŋ kyɛlle woŋ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala na are o gbɛbogriŋ kyɛ maale bagre peere a yelbieri o naŋ e saanaa bare ka o nyɛ sudi. Aŋa bombie bagre, a anaŋ naŋ kyɛre na e la a bagmaala soobo.
A Mɛfebosɛt da kpeɛrɛ la Gyeruzɛlɛm poɔ a dire a naa tabole zu tegitegilɛ. Nyɛ, o da gbɛrɛɛ la.
Samma naŋ yi Harod teŋɛ; Elika naŋ yi Harod teŋɛ;.
A Nafetali boorɔ da ba digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Bɛt-semɛs, bee a digi a noba naŋ kpeɛrɛ a Bɛt-anaf teŋɛ poɔ bare; ba da laŋ kpeɛrɛ ne la a Keeina noba naŋ be a teŋɛ poɔ. Kyɛ ba da eɛɛ la ka a noba naŋ kpeɛrɛ a Bɛt-semɛs ane Bɛt-anaf tenne poɔ da tonɔ gbaŋgba-toma korɔ ba.
A DAANA la n kpeɛ̃õ ane n faŋ, a waa n faara; Ona la n Naaŋmen, N na danne O la, N na zɛge la a n saa Naaŋmen yuori ka O do saa.
O na wuli yɛ la peɛzu die kaŋ naŋ e yɛloŋ ka bonzaa bebe, yɛ nare a be kyɛllɛ ne te.
Ka a DAANA nyɛ puubu, bonso, O wuli la O nɔmbayeɛraa ko ma a saŋ yɛlɛ naŋ da gaŋ n faŋ aŋa teŋɛ zɔɔzɔreba naŋ ŋmaagyili.
Maa eŋ zie, a noɔre N naŋ eŋ ne fo la ŋa: Fo na e la nemboor-yaga sããkoma.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ e ka te gaa a tenne na naŋ peɛle ka N te moɔle a yelbiri a be meŋ. Bonso, a lɛ zuiŋ la ka N wa.
A Manaasɛ boorɔ noba mine da zo wa tu la Devid a saŋ a Devid naŋ da laŋ ne a Filistan noba ka ba zɔɔ ne Sɔɔl.
Fo teɛre ka yelbie yoŋ waa la sobie fo naŋ na tu bee kpeɛ̃õ fo naŋ na de zɔɔ ne zɔɔre be? Nembuo la ka fo dɛlle kyɛ iri gare eŋ ma?.
a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre a Sanae Taŋzu, a saŋ o naŋ da yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba maŋ taa a ba bagmaale boma wa ko a DAANA a Sanae wɛgyɛŋ poɔ.
Ka O ko yɛ sukyie faŋ, ka yɛ e soŋ, a ta taa faaloŋ zaa a te Saa Naaŋmen niŋesogɔ ane a te Daana Yeezu ane a O nensonne zaa waabo daare.
Kyɛ a DAANA yelee la, ka yɛnee wa kyɛlle woŋ N yɛlɛ, a ba de tuobu zaa tu ne a dendɔ-bɛrɛ kpɛ a teŋkpoŋ poɔ a pɛnnoo bebiri daare, a taa a pɛnnoo bebiri daare velaa, a ba toŋ tone zaa.
A saŋ ba naŋ da ba e yaga, a da e saama noɔre naŋ ba seŋ bon a teŋɛ poɔ.
kyɛ Daana woi, a nɔmbayeɛraa e la fo soobo. Fo maŋ leɛ yɔɔ la neɛzaa a seŋ ne lɛ o toma naŋ waa.
A Naaŋmen nɔɛ ama, Ta toŋ moɔrɔ toma; Ta ko neɛ; Ta zuuro; Ta zɛnzɛnɛ ne fo tɔ bon; a nɔɛ ama ane a nɔɛ na zaa naŋ kyɛre laŋ la taa a kpulli a yeluu ŋa poɔ, Nɔŋ fo tɔsoba aŋa fo meŋɛ.
a yi o naŋ kyeenɛ peere naŋ ɛnnɛ a bilii eŋɛ wa ne ka o leɛ wa kyeenɛ O noba, a Gyekɔb biiri, a Izerayɛl, a Naaŋmen meŋɛ noba.
Lɛ la ka a Amenɔn gaŋ, a erɛ daware aŋa o naŋ beɛrɛ; a naa naŋ da wa ka o nyɛ o, ka a Amenɔn yeli ko a naa, Sɔroo la, naŋ vɛŋ ka a n yɔɔpɔge Taama wa maale sensɛɛ awola n niŋeŋ, ka N ɔɔ a yi o nuŋ.
Ebiron, Rehob, Hamɔn, Kana a te ta a Teŋkpoŋ Sidɔn.
Lɛ la ka a pɔge yeli, Yããyãã vɛŋ ka a fo tontonɔ la yeli yelbi-yenaa ko a naa. Ka a naa yeli, Yele.
bee ane nabiiri naŋ taa salema, naŋ paale ba yie ne salem-pelaa.
Ka a biiri a DAANA naŋ na tu a pɔgesaraa ŋa zie ko fo e ka fo yiri waa ŋa a Pɛrɛz yiri. A Pɛrɛz la ka Taama da dɔge ko Gyuda.
O da da la a weɛ ane a taŋ bogi naŋ be a weɛ poɔ yi a Hita noba zie.
A ŋaa puoriŋ, Yeezu ane O potuuribo da gaa la Gyudiya paaloŋ, ka O ne ba da te be a be ka a kɔɔre belãã kyɛ da korɔ noba suobu.
ka tur-pie ne ayi da yi a Zɛbulun bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Gyosɛf bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Bɛngyamen bale poɔ ka ba da eŋ a ŋmaaroŋ.
A ferɛɛ la ka a Yeezu be tenvelaa poɔ te ta saŋ na a yɛlɛ zaa a Naaŋmen naŋ da tu a O dakoroŋ Ŋmen-yelmanneba zie yeli nyɛ eebo.
Yɛ wa nyɛ dɔɔ kaŋ naŋ yeli n nyɔvore yɛlɛ zaa N naŋ da e a ko ma! Ona mɔɔ tɔɔ wa la a Kirista wɛ.
A bebi-dɛndɛŋ daare na e la lanta-soŋ daare; yɛ kanzaa ta toŋ o toma.
Yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ a zẽẽ, kyɛ yɛ kyiri a bare teŋɛ aŋa koɔ̃.
Kyɛ ka a fo bie ŋa naŋ te sãã a fo boma zaa pɔgyɛnterre eŋɛ kyɛ leɛ waana yiri ka fo na ko a naabɛroŋ ko o.
Ka o yeli ko ma, Kpɛ, te nyɛ a yelfa-dɛgɛ na ba naŋ erɛ a kyɛ.
Gbɛɛ yaga ka a sefaa maŋ zeɛ o lɔɔ eŋ vũũ poɔ bee koɔ̃ poɔ a boɔrɔ ka o ko o. Kyɛ ka fõõ na e yeli zaa, zo te nembaaloŋ a kyɛ soŋ te.
Ka a bonvoba anaare da yeli, Ameena! Kyɛ ka a nembɛrɛ da le vɔgle muro kyɛ puori Naaŋmen ne emmo.
Ba da yi la a be a gaa Aanɔn baa lambori wɛgyɛŋ naŋ eŋ tɔrebogi ne a Amɔre teŋɛ ne Mowab teŋɛ. A Aanɔn baa la a Mowab ane Amɔre noba tenne tɔrebogi.
Kyɛ a gansoŋ naŋ da daŋ nyɛ ka Naaŋmen na tu la yeldeebo zie a e ka a Nemboore-yobo leɛ nemmenne, o da daŋ yeli la a Ŋmen-yelnoore ko Aboraham a yele, Fo zie la ka a Nemboore-yobo zaa na nyɛ maaloo.
A Keeina noba ane a Arad naa naŋ da kpeɛrɛ a Nɛgɛb naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ da woŋ ka a Izerayɛl biiri waana la.
A Naaŋmen naŋ da e ka a Yeezu leɛ-iri a kuuni poɔ a koŋ la kpi zaa, O da yeli la ŋaa: N na ko yɛ la a nɔsonne na N naŋ da eŋ ko Devid.
a Dan bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaata ne ayi a dɔgle kɔɔraayopoĩ .
O maŋ taa la a noɔre O naŋ eŋ yɛlɛ tegitegilɛ, a yelbiri O naŋ da yeli ko a nemboorɔ dɔg-tu-taa turi.
A tenne yɛ naŋ na iri ko a Levi noba zaa na e la tenne lezaayi ne anii a laŋ ne a donne moɔ ɔɔbo ziiri.
yɛ mɔɔ na kyɛllɛ la te ta saŋ na ba naŋ na baa be? Yɛ mɔɔ koŋ la kuli serebɛ be? Ai n pɔgeyaare, N nyɛ la tuo yaga gaŋ yɛ, bonso, a DAANA leɛ la O nu ŋmɛ ma.
Gaa te zɔɔ ne a Amalɛk noba a sãã bonzaa ba naŋ taa bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ; ta bare ba, kyɛ ko ba dɔbɔ ane pɔgeba, bibiiri ane bilɛɛre, nii ane peere, bontanne ane bonni. .
Serɛzaa N baŋ ka ŋaa ka a waa; kyɛ wola ka nensaala na toɔ̃ e meŋɛ Naaŋmen zie?.
Yɛ maŋ iri are ko a neŋnyaŋne kyɛ eŋnɛ a neŋkorɔ; yɛ zoro a yɛ Naaŋmen: Maa la a DAANA.
Kyɛ a Nawomi da yeli ko la o naapɔgeba bayi, Yɛ kanzaa leɛ gaa a o ma yiri. Ka a DAANA wuli yɛ O nimimaaroŋ aŋa lɛ yɛ naŋ da wuli a yɛ serebɛ naŋ kpi ane maa nimimaaroŋ.
Zie na zaa Sɔɔl naŋ da maŋ toŋ a Devid, o da maŋ gaa la ka yɛlɛ zaa te kyɛŋ velaa ko o. A lɛ zuiŋ, Sɔɔl da eɛɛ la ka a Devid kaara a sogyɛre. A noba zaa, haali, a Sɔɔl tontonema da de la a Devid yɛlɛ. Sam :.
A DAANA yelee la, N na toŋ boɔle la zonnyɔgrebɔ yaga ka ba wa nyɔge ba. A lɛ puoriŋ, N na toŋ boɔle la naŋkpããma yaga ka ba wa kpãã ba yi a tambɛrɛ ane a tambilii zaa zuriŋ ane a pibogri poore.
O naŋ da wa ta a taŋ, o da de la a woɔ yi ba zie kpɛ te biŋ a yiri poɔ kyɛ bare a dɔbɔ ka ba gaa.
Yelmennoŋ ane yeli naŋ tori yoŋ ka yɛ na tuuro, ka lɛ e ka yɛ taa nyɔvo-tɔɔre a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ ka yɛ na kpeɛrɛ o poɔ.
Kyɛ o naŋ da woŋ ka Akyilɔs la leɛre o saa Hɛrɔd zu a di a Gyudiya naaloŋ, a Gyosɛf da zoro la dabeɛ̃ ka o gaa a be. Kyɛ ba naŋ da kpãã o, o zannoo poɔ zuiŋ, o da de la a bie ne O ma a leɛ gaa ne Galili paaloŋ.
N toŋ o la yɛ zie a yeli ŋa zuiŋ, ka ka yɛ na baŋ lɛ te naŋ waa kyɛ ka o yeli yɛlɛ dii yɛ sukyie.
O da de la a fentel-daa biŋ a lantaa sege poɔ, a sapare nudoloŋ seŋ ka o tori a tabole.
Yɛ boma poɔ yɛ kanzaa maŋ taa kuuri. Ka yɛnee maŋ wa te soŋ yɛmenne baare yɛ tu tɛne page a bini.
A lɛ zuiŋ, vɛŋ ka banaŋ zaa naŋ sagra fo yɛlɛ maŋ puoro sɔrɔ fo; ka toɔrɔ wa iri tuoro ba aŋa kɔmpiiri o koŋ ta ba zie.
ka yɛnee ba yeli a zannoo ko ma, yeli yeni ka n ko yɛ. Yɛ boɛ la ka yɛ ŋma zirii a yeli bɛllɛ yelbie a wa ta saŋ yɛlɛ naŋ leɛre. Azuiŋ, yɛ yeli a zannoo ko ma, ka n nyɛ ka yɛ na toɔ̃ iri la a zannoo pare.
A Yeezu naŋ da wa te kpɛ Piita yiri poɔ, O da nyɛ la a Piita deɛmpɔge ka o gaŋ ne entole.
A n Naaŋmen na ko yɛ la bonzaa yɛ naŋ boɔrɔ yi a O puubu bondaanoŋ naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ.
Yɛ kyɛlle woŋ! Maa Pɔɔl, N yele korɔ yɛ la ka ka yɛnee vɛŋ ka ba iri yɛ dɛgre, ka lɛ a Kirista koŋ taa tɔnɔ ko yɛ.
Ba daŋ koŋ iri a nemmeŋɛ bare, kyɛ a nenfaa koŋ be a teŋɛŋ tegitegilɛ.
A tenne ama la ka ba da ko ba: Sekɛm naŋ waa a sɔgloo zie kaŋ ko a neŋkoorɔ ane o donne moɔ ɔɔbo ziiri naŋ be a Efirem tanne zuri paaloŋ poɔ, Gezɛ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Soba na naŋ guuro a Izerayɛl ba gbire suuro bee a gbire.
O soba waa ŋa dɔɔ kaŋ naŋ meɛrɛ o yiri, a tu a yiri pare ka o sigi yaga a te tɔ piiri, ka o mɛ a yiri a piiri zu. Ka kɔmpiiri wa ŋmɛ, ka a baa kyeɛ̃, ka koɔ̃ laare pɔge a yiri, kyɛ ka o ba gbigre, bonso, a yiri mɛ la velaa.
Banaŋ dɔɔ ne pɔge naŋ ba kultaa kyɛ dɔge ba seŋ ka ba de ba poɔ a DAANA laŋne deme poɔ. Haali a te tɔ ba boorɔ dɔge-tu-taa pie soba, ba ne ba biiri ba seŋ ka ba poɔ a DAANA laŋne deme poɔ.
Tɔɔ wa gana ne fo saa pɔge pɔgeyaa, a fo saa naŋ dɔge, o naŋ e fo yɔɔpuulee zuiŋ, tɔɔ wa gana ne o.
Bare a doglee ka o e zaglaa a vũũ zu, ka o te tole a moɔ e zeɛ, a dɛgre naŋ be a doglee eŋɛ na nyɛle la, ka a o poɔ zoɔŋ zaa di vũũ.
A Naa Uzaaya da ŋma la kɔnne te ta o kũũ daare. A o kɔnnoŋ zuiŋ, o da kpeɛrɛ la o yoŋ yiri poɔ, bonso, ba da wɛle o la yi a DAANA yiri poɔ. O bidɔɔ Gyotam la da kaara a naayiri zu, a kaara a teŋɛ noba zu.
Serɛzaa, bɛllɛ be la a tambilii zuri, ka tolomala be a tambɛrɛ zuri. Serɛzaa, a DAANA, te Naaŋmen zie la ka a Izerayɛl faabo be.
Bonso a DAANA poɔ maŋ pɛle ne la a O noba; O maŋ e la ka a sigruumilluu soba zɔɔtoɔ̃ a nyɛ emmo.
A Mooziz pãã da yi la a Mowab gbaŋgbalaa do gaa Nebo Taŋ, a te do Pisiga taŋzu. A Pisiga Taŋ da are kyaare la Gyeriko teŋɛ. A DAANA da wuli la a Mooziz a teŋɛ zaa: a yi Gileyad teŋɛ te tɔ a Dan noba teŋɛ.
Yɛ eŋ toori a kyɛllɛ wono a o yɛlɛ; yɛ ta e tookoŋwoŋ-yɛlɛ kyaare ne o, bonso, o koŋ di a yɛ saanaa suuri ko yɛ o naŋ taa a N yuori zuiŋ.
Teɛ ma taa ka N nyɛ n faabo a tuuro a fo wuluu tegitegilɛ.
Noba yaga ane teŋkpeɛne na wa bɔ la a boma zaa DAANA Gyeruzɛlɛm poɔ kyɛ sɔre a DAANA maaloo.
ka Arɔd bale waa Arɔd noba; ka Areli bale waa Areli noba.
Nembuo la daŋ nyɛ o dɔndɔma kyɛ bare o ka o gaa ne emmaaroŋ? Azuiŋ, ka a DAANA maale fo velaa ane a yeli ŋa fo naŋ e ko ma a zenɛ.
A beri ama puoriŋ, te da narɛɛ la a yi gɛrɛ a Gyeruzɛlɛm.
A Solomɔn da iri la a o soorebie zaa nɔɛ; yelzaa da ba kyebe naŋ e kpeɛŋaa ko a naa ka o ba toɔ̃ iri o pare ko o.
Lɛ la ka Ɛsta toŋ boɔle Hatak, a naa dɔɔ-varaa kaŋ, ba naŋ da iri ka o tonɔ korɔ a Ɛsta. A Ɛsta da toŋ o la ka o gaa a Mɔdikaaya zie te nyɛ bon naŋ erɛ o ane bon naŋ so.
A DAANA suuri da iri ne ba la ka O da leɛ te gɛrɛ.
Azuiŋ, ba naŋ da wa lantaa a kyɛ, N da ba vɛŋ ka a kɔɔre, kyɛ a zie naŋ da wa nyaa, N da zeŋ la a sɛredi-kogi zu a e ka ba taa a dɔɔ wa ne.
A ama la a kããteere ayi ane a fentele ayi naŋ are a tendaa Daana niŋesogɔ.
ka dombɛrɛ anaare wa yi a mane poɔ, ka kanzaa waa o toɔraa.
A sogyɛre neŋkpoŋ naŋ da boɔrɔ ka o baŋ a yeli na naŋ so ka a Gyuumine da de saanaa duoro a Pɔɔl, a zie naŋ da wa nyaa, o da lori o la bare kyɛ tere noɔre ka a Naaŋmen bagmaalkare ane a sɛrediribe zaa lantaa. O pãã da taa la a Pɔɔl sigi wa ne, a e ka o are ba niŋesogɔ.
Yeli ko a Naaŋmen bagmaalba na naŋ tuo a nɔ-eŋnaa daga ka ba wa yi a Gyɔɔdan baa poɔ.
kyɛ ka a teŋɛzu boma teɛroŋ ane bondãã-yɛlɛ ane bombɔ vɔlfaare maŋ wa feere a Naaŋmen yelbiri ko, ka a ba maale.
Ka a Yeezu da soore a bege baŋnema ane a Faraziimine, Sori bebe la ka ba saŋ baala a pɛnnoo bebiri daare bee sori kyebe.
Bonso, ŋaa ka a Daana da yeli ko ma: Yuoni gbuli poɔ, a ŋa ba naŋ maŋ de neɛ ka o toŋ toma yuoni gbuli kyɛ ka ba yɔɔ o, a Keda teŋɛ veɛloŋ zaa na baare la;.
A kyuuri ayopoĩ, beri pie ne anuu daare, a yuoni tigri beri ayopoĩ poɔ, o na iri la yelbebe sudi bagre boma, maalkondi bagre boma ane bombie bagre boma ane kãã.
A lɛ zuiŋ, N waa ŋa dandulo ko Efirem, a waa ŋa poɔroŋ ko a Gyuda yideme.
A Samowɛl da gaŋ la a be ka zie te nyaa; o pãã da iri yuori la a DAANA yiri dendɔɛ. A Samowɛl da zoro la dabeɛ̃ ka o yeli a nyaabo o naŋ da nyɛ yɛlɛ ko a Eli.
ane Efirem bale noba, a ba wederɛ da la Kɛmuwɛl a Sifitan bidɔɔ.
O da taa ma la yɔ ne a kɔbɔ poɔ a bafoɔlaa poɔ; kɔɔkuoni yaga da be la a bafoɔlaa poɔ.
A Hɛzekaaya naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ, a Izerayɛl Naa Hoziya, naŋ da e a Ɛla bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo ayopoĩ poɔ, Asiiriya Naa Salmanɛsa da wa la Samaareya eŋɛ, a wa ŋmaalage teŋɛ.
A Keein da yeli ko la a o yɔɔ Abɛl, E ka te yi kpɛ moɔ. Ba naŋ da wa be a moɔ poɔ la ka Keein da nyɔge a o yɔɔ Abɛl ko.
A Abimɛlɛk da iri la bagu-pipi saŋ, a boɔle o tontonema zaa a yeli a yɛlɛ ama zaa ko ba, ka dabeɛ̃ da kpɛ ba yaga.
Yɛ nyɛ te ka te waa a Kirista tontonema naŋ kaara a Naaŋmen yelsɔgle zu.
Ba yagre la o bonsuuri bare kyɛ ka o taa parkpoli; ba faa la o bidɔbɔ ane o pɔgeyaare; a ko o ne zɔɔzɔɔ-soɔ. A dɔgroŋ o naŋ da nyɛ da eɛɛ la ka o yɛlɛ be pɔgeba noɔreŋ.
Azuiŋ a Naaŋmen bagmaalba, a Levi noba, a dendɔ-guuribo, a yieluŋ yielbe, a noba kyɛlɛɛ, a Naaŋmen yiri tontonema ane a Izerayɛl biiri zaa da zeŋ la ba tenne poore. A kyuuri ayopoĩ naŋ da wa ta, a Izerayɛl biiri da zeŋ la ba tenne pooreŋ.
Naaŋmen neɛ kaŋ da wa la Eli zie a wa yeli ko o, Ŋaa ka a DAANA yeli, N da de la N meŋɛ wuli fo sããkom-yideme a Igyipiti teŋɛ poɔ, a saŋ ba naŋ da waa a Faaro yiri gbaŋgbaare.
Yɛ kyeene yɛ zuri kyɛ poŋ yɛ kɔɔloŋ bare a fo bi-yeɛre zuiŋ; yɛ kyeene a yɛ zuri kpalaŋkpalaŋ aŋa tuu zu, bonso, ba yi la fo zie gaa te kpɛ fere-nyɔge gaabo poɔ.
Naaŋmen woi, eŋ toori kyɛlle woŋ n puoruu; ta sɔgle fo meŋɛ yi a n puoruu N naŋ puoro sɔrɔ.
Yɛ na maŋ ko la a pedaa kaŋ baguo saŋ kyɛ ko a kaŋ na meŋ zimaane saŋ.
nɔdaa naŋ maŋ zɛge o zu, bodaa ane naa naŋ maŋ de o noba weɛ.
A bagmaalba bidɔbɔ mine la da so ka ba maŋ puli a bommeelɛ.
Dɔɔ kaŋ da bebe la a beɛrɛ, ka o yuori di Lazaros. O da yi la Bɛtani, a Maria ane o yɔɔ Maata teŋɛ.
Kyɛ Gyekɔb naŋ da wa woŋ ka bondirii be la a Igyipiti teŋɛ poɔ, o da toŋ la a te sããkommine a Igyipiti teŋɛ a dɛndɛŋ soba.
Soba na zaa naŋ mɔŋ nɔɔraa, bikpeebɛ ane a pɔgekoɔre bo-meŋɛ na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
Lɛnso, o da iri yi la a zie o naŋ da kpeɛrɛ, ona ane a o naapɔgeba bayi, a yi tu sori a na leɛ gaa a Gyudiya teŋɛ.
A Gyuda Naa Hɛzekaaya ane a Gyuda noba zaa mɔɔ da ko o la be? A Naa Hɛzekaaya da ba zoro a DAANA, a sɔre a DAANA nimimaaroŋ, ka a DAANA da leɛ O teɛroŋ kyaare ne a saamo na O naŋ da yeli kyaare ba be? Kyɛ tenee eŋ boɔrɔ la saamo kpoŋ a na dɔgle temenne zu.
A saŋ naŋ da wa ta, Naaŋmen da iri la O yelbiri wuli, a yelbiri ŋa la ka a Naaŋmen a te Faara da de eŋ n nuuriŋ ka N moɔlɔ.
Kyɛ pampana, yɛ vɛŋ ka yɛ poɔ pɛle ka yɛ kaa nyɛ ma; bonso, N koŋ ŋma zirii yɛ niŋeŋ.
A Kus da la a Nemerɔd saa. A Nemerɔd da la neɛ naŋ da daŋ e zɔɔzɔɔ-gandaa a teŋɛzu.
A ŋmen-bazoribo sukyie maŋ nɔŋ la suuri iruu; ba ba ŋmeɛrɛ kpɛlle boɔrɔ sommo ka O naŋ wa leŋ ba.
A yelbiri ŋa la ka a DAANA da yeli ko a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya kyaare ne a Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza naŋ na wa zɔɔ ne a Igyipiti teŋɛ:.
Tom : Lɛ la ka Pɔɔl ane Banabas da ba zo dabeɛ̃, a kyɛ yele, Yɛnee la seŋ ne ka ba daŋ moɔle a Naaŋmen yelbiri ko, kyɛ yɛ naŋ zagre ka yɛ de zuiŋ, a kyɛ nyɛ ka yɛ ba seŋ ne a nyɔvore naŋ ba taa baaroo taabo, te gɛrɛ la a Nemboore-yobo zie.
A o zoore da tage la a ŋmarbie naŋ be a sazu poɔ poŋ ziiri ata, ziyeni lɔɔ a teŋɛzu. A wa-beɛ pãã da are la a pɔge naŋ boɔrɔ ka o dɔge niŋesogɔ, ka ka o na vɔle a pɔge bie ka o naŋ wa dɔge o.
Lɛ la ka o deɛ kyeere yaga zaa, a yele, Yeezu, Devid Bidɔɔ, zo N nembaaloŋ.
Ba na paale la bafoɔlaa zaa ka o paale do, ka tambɛrɛ ane tambilii zaa na tɛrre; ka ziiri naŋ ba sentaa na leɛ tɛrre sentaa, ka zigbogroŋgbogroŋ leɛ gbaŋgbalaa.
A Izerayɛl teŋɛ zaa a yi Dan te tɔ Bɛɛ-seba paaloŋ zaa da baŋ ka a Samowɛl waa la a DAANA yelmanna naŋ seŋ ne dɛlloo.
Lɛ la ka a Sodom naa da yeli ko a Aboram, Ko ma a noba kyɛ taa a boma ka a e fo soobo.
Ka o leɛ yelsɔge a die poɔ, Ta dɔɔnɔ ma, a dendɔre larɛɛ la baare, kyɛ ka maa ne N bibiiri gaŋ. N kontoɔ̃ iri de bonzaa ko fo.
a noba naŋ ŋmaa-gyeere yɛ ŋmen kanzaa, ka a naŋ peɛle fo bee ka a naŋ waa tɔɔre ne fo, a yi teŋɛ baaraa te tɔ a baaraa kaŋ.
A pɔgsaraa da zo te yeli la a yɛlɛ naŋ e ko a o ma yideme.
Azuiŋ a puori deme na de la weɛ, kyɛ ka a danwẽɛ deme meŋ leɛ be puori.
A DAANA baŋ la banaŋ naŋ ba taa saanaa bebie zaa yɛlɛ, ka a ba gbandiruŋ na bebe tegitegilɛ.
Lɛ la ka a Yeezu da la boɔle a nembeɛoŋ a yeli ko ba, Yɛ zaa, yɛ kyɛlle woŋ a baŋ a tɛgɛ:.
A nɔmmo la ŋa, ka te kyɛnɛ a Naaŋmen nɔɛ poɔ. A noɔre ŋa la ka yɛ da woŋ yi a piiluu saŋ; a fere ka yɛ kyɛnɛ o poɔ.
Lɛ ka N na maŋ yieli dannoo yieluŋ iri fo yuori, N na maŋ wa ire a nɔɛ N naŋ polle bebiri la bebiri zaa.
Zele naŋ ŋmaara zirii kyiiri la banaŋ o naŋ ŋmaara a zirii dɔglɔ, ka nɔnoɔ waana ne saamo.
Kyɛ a yɛlɛ ba naŋ da yeli da ba pɛle a Samowɛl poɔ, ne ba naŋ wa yeli, Ko te naa ka o kaara te. A Samowɛl da puori sɔre la a DAANA.
Ona la na mɛ yiri ko ma. O na e la N bidɔɔ, ka N e o saa, a e ka o naaloŋ are a Izerayɛl poɔ tegitegilɛ.
Yɛ wa ka te bɔ yɛŋ, ka lɛ naane, ka ba naŋ yɛlle ka zɔɔre daŋ wa iri, ba na laŋ ne la a te dɔndɔnne, a zɔɔ ne te kyɛ zo yi a teŋɛ poɔ.
Aneazaa ka a nemboorɔ bama yɛ naŋ boɔrɔ ka yɛ digi bare da tuuro la bagebogreba ane bagebog-yɛlɛ, kyɛ yɛnee eŋ, a DAANA yɛ Naaŋmen ba ko yɛ sori ka yɛ e a lɛ.
ba dɔgre ma la gbɛɛ yaga yi a n pɔloŋ saŋ, kyɛ anealɛzaa, ba ba toɔ̃ ma.
Bonso, a sane yaabo daare da be la N sukyiri poɔ, ka a N faabo toma yuoni ta.
Ka o pãã teɛre o poɔŋ, Boŋ ka N na e, N naŋ ba taa zie a na biŋ a weɛ boma.
Ka a Gibeyɔn teŋɛ noba yeli ko o, A ba e ka salem-pelaa bee salema yɛlɛ la be te ne a Sɔɔl bee o yideme kpakyagaŋ; kyɛ bee ka a e ka te ko neɛ kaŋ a Izerayɛl noba poɔ. O yelee la, Boŋ ka yɛ boɔrɔ ka N e ko yɛ.
a sigri paaloŋ namine ba nakogri zu; a boɔrɔ ka N sãã a nemboorɔ napaalonne faŋ bare, a lɔɔ a wie-torikori ane a zɔnema teŋɛ; a wie ane a zɔnema na le la, a wir-zɔnema na leɛ ko la taa ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Yɛ ta de dããbelɛ pulli ne a zẽẽ yɛ naŋ na de ko ma, a ta bare a tɔloo tigri boma naŋ kyɛre ka zie nyaa.
Maale peglɛ anaare ba naŋ na maŋ eŋ kubo a poɔ. Eŋ a pegle dɛndɛŋ soba poɔ kusi-yoe mine ba naŋ boɔlɔ kaneliyan, kirisolait ane emerad;.
Ka a O yovelaa nyɛ dannoo tegitegilɛ; ka O veɛloŋ paale a tendaa zaa. Ameena ane Ameena.
A nempagdie kaara da eɛɛ la ka ba ko o vũũ, ka o da ŋmore kpɛ a nempagdie poɔ, a te le vɔgle a Pɔɔl ane Silas niŋesogɔ a miine ne dabeɛ̃.
A lɛ zuiŋ, ba na waa ŋa baguo saŋ ulli bee aŋa meɛloŋ naŋ maŋ moore gaa wieũ zaa, aŋa ka-uri saseɛ naŋ tuo yi gbaŋgbalaa poɔ gɛrɛ ne bee aŋa nyoore naŋ yire takoro poɔ.
A bagmaala da de la a Naa Devid kpama ane zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa naŋ da be a DAANA yiri poɔ ko a sogyɛre nembɛrɛ.
Yɛ buo soba la boɔrɔ nyɔvore, a boɔrɔ nyɔvo-tɔɔre naŋ soma?.
Ka a te dɔndɔnne da yeli, Ba koŋ baŋ bee a nyɛ yelzaa kyɛ ka te ŋmore gaa ba eŋɛŋ a ko ba kyɛ tɔge a toma.
A banaŋ naŋ ba sage de a Naaŋmen yɛlɛ eŋ, a teŋɛ ŋa zu ŋmen ligi la a ba teɛroŋ ka ba kontoɔ̃ nyɛ a Kirista yelnoore puubu veɛloŋ. A Kirista la taa a Naaŋmen waaloŋ.
dɔgɛɛ ane woore ŋmaa la dabeɛ̃ eŋ o; a waana o eŋɛ aŋa naa naŋ nare ka o yi zɔɔre.
A fo meɛroŋ waa la farata aŋa kpaakpaa teɛ, ka a fo berɛ waa ŋa abɛ zuri.
A Tola bidɔbɔ la: Uzi, Refaya, Gyereɛl, Gyamae, Ibsam, ane Semuwɛl. A bama da la a Tola sããkom-yie yidaandɔbɔ. Ba da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare a ba bebie poɔ. Ba da waa la noba turi lezare ne ayi dɔgle kɔɔraayoɔbo a Devid bebie saŋ.
A Efirem zɔɔzɔɔ-gandaa kaŋ yuori naŋ da di Zikiri da ko la a naa bidɔɔ Maaseya, Azerikam naŋ da e a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ, ane Ɛlkana naŋ da tu a naa puori.
N na peere la a ba yelbieri saanaa ba naŋ e sãã ma bare. N na di la a ba yelbieri saanaa ane a zɔɔre ba naŋ zɔɔ ne ma suuri ko ba.
N na de la fo weɛ̃ gaa te tɛre a tanne. N na kɔɔre la a kur-zeɛ dendɔɛ puropuro kyɛ ŋmaare a kurdaare.
Bonso, N na taa la a nemboorɔ zaa wa lantaa ka ba yi tammo zɔɔ ne Gyeruzɛlɛm. Ba na zɔɔ de la a teŋkpoŋ, a ŋma a yie boma kyɛ fere gaŋ ne a pɔgeba; a fere-nyɔge a teŋkpoŋ noba kyɛlɛɛ gaa ne, kyɛ ba koŋ ko a noba kyɛlɛɛ naŋ kyɛre a teŋkpoŋ poɔ.
fo na nyu a la, a kyoore a zaa, a doŋ o ŋmaare puropuro, a tage fo berɛ kyeɛre; bonso, Maa a Daana NAAŊMEN la yeli.
Lɛ la ka n nyɔge a n pɔg-kpɛglaa naŋ kpi ŋmaare a de yɔ a Izerayɛl paaloŋ zaa a poŋ ko a boorɔ kanzaa; bonso, ba e la vi yɛlɛ naŋ ba taa wommu a Izerayɛl poɔ.
Lɛ la ka a Gyosuwa ane a sogyɛ-kpeɛne zaa ane a tammiri gandaare zaa da yi a Gilgal do gaa a be.
N pãã da wa la a tenne naŋ Ŋmaa a Baa do gɔbena mine zie a te ko ba a naa lɛtɛre. A naa da eɛɛ la ka sogyɛre nembɛrɛ ane sogyɛre naŋ zɔ̃ɔ̃ wie gu ma gaa ne.
N maŋ puori la Naaŋmen bareka saŋ na zaa N naŋ maŋ wa teɛrɛ yɛ yɛlɛ.
A Gyɔɔn da waa la fentelɛ naŋ dire, a kyaana, ka yɛ da boɔrɔ ka yɛ kyelle belãã a o kyaane poɔ.
bee neɛ nu bee gbɛre naŋ kɔɔ.
A Mɛrari boorɔ yideme, ba da ko ba la tenne pie ne ayi yi a Rubin, Gad, ane Zɛbulun poɔ.
Anealɛzaa N be la fo zie tegitegilɛ; ka fo nyɔge n nudoloŋ taa.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Begɛ : A ŋaa la ka o koŋ erɛ pɔloo a duoro o meŋɛ gaŋna a o ma-bitaaba na, bee a leɛrɛ yire a nɔɛ poɔ gɛrɛ doloŋ bee gɔɔ. Lɛ la ka o ne o pare boorɔ na dire a naaloŋ a Izerayɛl poɔ ka a kɔɔre yaga.
ka Gyonatan e Maluk yiri neŋkpoŋ, ka Gyosɛf e Sebaniya yiri neŋkpoŋ;.
A tigri diibu saŋ naŋ da wa ta, o da toŋ la o gbaŋgbaa ka o te yeli a banaŋ o naŋ boɔle, Yɛ wa, bonso, a boma zaa nare baarɛɛ la.
O da de la salem-meŋɛ maale ne a boma ba naŋ na de dɔgle a tabole zu, a laare, a ensɛnse laare, a dogebilii ane a ŋmambilii ba naŋ na maŋ de bara ne koɔ̃.
Yɛ pãã na sãã la yɛ tebɛ yɛ naŋ nyɛle salem-pelaa page ane tebɛ yɛ naŋ nyɛle salema page. Yɛ na za a la yaare bare aŋa pɛnzagra naŋ dɛge; yɛ na yeli ko o la, Yi be te gaa.
A Ŋmen-yelmanna e la a N Naaŋmen guguuro naŋ guuro a Efirem, kyɛ nuuli bɛraa be la o sobie zaa zu, ka zɛtaa be a Naaŋmen yiri poɔ.
Naaŋmen la maŋ sereŋ e a yɛlɛ ama zaa, boyi, boyi ne nensaalba.
O naŋ da de O dapaaloŋ kpaŋkpane teɛ ne a Mooziz nudoloŋ, O naŋ da poŋ a koɔnɛɛ naŋ be ba niŋesogɔ a bɔ yuori naŋ na bebe tegitegilɛ ko O meŋɛ.
Yɛ zo yɔ a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zuri, yɛ kaa gyeere velaa nyɛ! Yɛ bɔ a o duori poɔ nyɛ ka yɛ na toɔ̃ nyɛ la nen-yeni naŋ erɛ yɛlɛ naŋ tori a boɔrɔ a yelmeŋɛ; ka N na toɔ̃ di suuri ko a Gyeruzɛlɛm noba.
A Yeezu ŋa la: a kuuri na yɛnee, a mɛmeɛrebɛ naŋ da zagre bare; Ona la leɛ a yiri pare kuuri.
Ka o yeli, Lɛnɛɛ zaa a naŋ waa, N na zo la. Azuiŋ o da yeli ko o la, Zoro gɛrɛ. Lɛ la ka a Ahimaaz zo tu a gbaŋgbalaa sori, a zo te pare a Kus teŋɛ neɛ.
A Hɛzekaaya da sɛgre la a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba eŋ ba tonton-gaŋgyere poɔ; gaŋgye kanzaa ne o tonnoɔre. A Naaŋmen bagmaalba ane Levi boorɔ gaŋgye naŋ so maalkondi bagre maaloo ane gaŋgye naŋ so leɛ-maale-taa bagre maaloo, a tonɔ a DAANA yiri poɔ, a puoro O bareka ane dannoo.
N da yeli ko la a nen-yoe, a tonton-nembɛrɛ ane a noba naŋ kyɛre, A toma e la kpoŋ a yɛre gaa tɔɔre, ka lɛ e ka te are tɔbɔ ne taa a dankyini eŋɛ.
Lɛnso a Naaŋmen bagmaala, ba naŋ sɔ kããsoŋ a Aarɔn boorɔ noba poɔ ka o leɛre a bagmaalkare neŋkpoŋ zu la na nare a; a DAANA deni la lɛ tegitegilɛ. A zaa ka ba na e ka a di vũũ.
A yɛlɛ ama la ka a seŋ ka fo kpaala kyɛ wullo.
N koŋ kaa nyɛ yɛ ne nimiri, N koŋ zo yɛ nyonono. N na dɔgre yɛ la, a yɛ yel-erre eŋɛ, a yɛ yeldɛgɛ naŋ naŋ be yɛ poɔŋ zuiŋ. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA naŋ maŋ dɔgre yɛ.
A Mɛtusɛla naŋ da wa nyɛ yuomo kɔɔ ne lezaanaare ane ayopoĩ, o da dɔge la Lamɛk.
A nabie ba seŋ ka o de a noba kanzaa gbandiruŋ yi ba nuuriŋ, a fere faa ba gbandiruŋ. O meŋɛ boma poɔ la ka o na ko o bidɔbɔ gbandi-boma, ka a N noba kanzaa koŋ kɔŋ o boma.
A DAANA na e la a nemboorɔ aŋa lɛ O naŋ da e a Sihon ane Ɔge, a Amɔre teŋɛ namine ane a ba teŋɛ, saŋ O naŋ da ko ba sãã bare.
Yɛ ta koɔre zie ko neɛ kpokpo, bonso, a teŋɛ e la N soobo; yɛ waa la nɔɔre ane neŋ-wazenne N zie.
Lɛ la ka a Naa Hɛrɔd sɔgle boɔle a yɛmbaŋnema a soore ba nɛnɛ ka o baŋ a saŋ na ba naŋ nyɛ a ŋmarbiri.
A teŋɛ noba zaa da kyellɛ la, ka a teŋkpoŋ da taa emmaaroŋ ba naŋ da wa ko Ataliya ne zɔɔzɔɔ-soɔ puoriŋ.
Ka Yeezu da yeli ko ba, Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, ka yɛnee ba di a Nensaala Bie eŋɛ a kyɛ nyu O zẽẽ, yɛ koŋ taa nyɔvore.
Maa Pɔɔl, Silvaanus ane Timoti la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa korɔ a Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista puoruu laŋne naŋ be a Tɛsalonika teŋɛ poɔ: Ka garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie.
A Levi bale dɔbɔ naŋ da nyɛ kyuu-gbuli kyɛ dɔgle ka ba da sɔre ba noɔre da waa la noba turi lezare ne ata . Ba da ba sɔre a Levi bale poɔ a Izerayɛl biiri poɔ bonso ba da ba eŋ ba nu a Izerayɛl biiri boma pommu poɔ.
Ba da soore la a Yeezu, Ka fõõ wa la a Kirista, yeli ko te. Ka a Yeezu yeli ko ba, Ka maa yeli ko yɛ, yɛ koŋ sage de;.
Ba taa la salem-pelaa ba naŋ kuri yi Taase teŋɛ wa ne, a taa salema yi Ufaz teŋɛ wa ne. A waa la a gɔbaa ane a salem-kuro nuuri toma; ka a bonsuuri e pɛn-suuni ane pɛnzeɛ; a zaa waa la a gɔbaa nuuri toma.
Fo mɔɔ na deɛŋ ne o la aŋa fo naŋ na deɛŋ ne nuulee, bee a leŋ o ne miri ko fo pɔgeyaare?.
ka tonteroo la, a soba o tonɔ a lɛ; ka wuluu la a soba o wullo noba;.
Ka a DAANA da yeli ko ma: Moɔle a yɛlɛ ama zaa a Gyuda tembɛrɛ poɔ ane a Gyeruzɛlɛm sokoɔre zu: Kyɛlle woŋ a nɔ-eŋnaa ŋa yelbie a tuuro a.
Kyɛ Amasa da ba kyɛlle a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ be a Gyowab nuŋ; a Gyowab da kyɔge la o poɔ ka o nyaga wa yi le teŋɛŋ, ka o kpi. O da ba la kyɔge o a gbɛre boyi soba. Lɛ la ka a Gyowab ne o yɔɔ Abisae da digi tu a Bikiri bidɔɔ Seba.
A Naaŋmen bagmaala bombie bagre boma zaa na di la vũũ; a ba seŋ ka ba di a.
Ba naŋ da wa di tege baare, Yeezu da yeli ko la a O potuuribo, Yɛ wuo a bon ŋmaara a noba naŋ di kyɛ kyɛre lantaa ka a ta wɛ.
A lɛ zuiŋ ka a N noba kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ kyɛ ba baŋ; ka ba nen-yoe kpiire ne kɔŋ, kyɛ ka kɔnnyuuri ko ba nembeɛoŋ.
A bebie na poɔ, a Gyuda paaloŋ nen-yoe da toɔle la lɛtɛre yaga ka ba te ko a Tobaaya ka a Tobaaya lɛtɛre meŋ da maŋ wa ta ba.
Kyɛ pampana ka fo yeli, Gaa te yeli ko a fo neŋkpoŋ ka Elaagya be la kyɛ.
Ka Naaŋmen pãã da ko ba a kyɔɔtaa na O naŋ da ko te, a saŋ te naŋ da sage de a Daana Yeezu Kirista yɛlɛ, maa meŋ la aŋ a na pigi Naaŋmen sori.
A teŋkpoŋ da paale ne la dɔɔne ka noba zo lantaa ŋmore te kpɛ a deɛne die poɔ, a vuuro Gayos ane Arestakus naŋ da waa Masedoniya noba a kyɛ da waa a Pɔɔl sokyɛntaaba.
A pɛnnoo bebiri nyaazie daare, a daare na yɛ naŋ maŋ wa zɛge a kagyini ko a DAANA, yɛ na sɔre la daa-gbulogbulo ayopoĩ.
ka lezare ne ayi soba le Gidalti, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
N noɔre na yiele la a fo nɔ-eŋnee yɛlɛ, bonso, a fo nɔɛ zaa toree la.
Maa Pɔɔl naŋ waa Yeezu Kirista tontonɔ, ba naŋ da boɔle ka N e apostolii, ka ba kaa-iri ka N moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore.
A bidɔɔlee naŋ deɛ da wa gaa la ka a Devid iri wa yi a kusi-dori lamboriŋ wa le gaŋ vɔgle muro ka o niŋe kyaare teŋɛ. O da le vɔglɛɛ la gbɛre bota kyɛ ka ba kori taa, a ŋma nentaŋ eŋ taa; Devid la da ŋma nentaŋ yaga.
kyɛ te nyɛ la Yeezu, Ona la ka Naaŋmen da sigri bebie belãã lɛ gaŋ a malekere. Kyɛ pampana, Naaŋmen ko O la puubu ane emmo, a dɔgɛɛ kũũ O naŋ kpi zuiŋ ka ka a Naaŋmen garaaseɛ eŋɛ ka O na kpi ko neɛzaa.
A Eliisa pãã da yelee la, Yuo a takoro naŋ be a sapare seŋ; ka o da yuo o. Ka a Eliisa yeli, Teɛ a pii; ka o da teɛ. Ka o da yeli, A DAANA zɔɔtoɔmo pii ane pii naŋ na zɔɔtoɔ̃ Aram la lɛ! Fo na zɔɔ ne la a Aram noba Afɛk poɔ te ta saŋ fo naŋ baare ba zaa.
Ka a Gaal da laboreŋ yeli, Nyɛ, noba yi la Tabu-erɛz sigre waana, ka ba mine meŋ yi a Bagebogreba Kogi Teɛ seŋ waana.
A Devid da yi tuori ba la, a yeli ko ba, Ka yɛnee wa waana n zie ne maaroŋ a na soŋ ma, lɛ eŋ, a yɛ waabo yaane; kyɛ ka yɛnee wa waana ka yɛ mele ma ko a n dɔndɔnne, aneazaa ka n nuuri ba sãã yelzaa, a n sããkommine Naaŋmen na nyɛ a la a di sɛrɛɛ lɛ naŋ seŋ ne.
A koɔ̃ tage page ma la a linni ma; a kɔnzuluŋ ŋmaagyili ma la; ka moɔ mele page n zu zaa.
Kyɛ N dɛlle la a fo nɔmbayeɛraa; n na kyellɛ la a fo faabo zuiŋ.
A bebiri na daare, a DAANA na dɔgre la a boma zaa naŋ be a saluoni poɔ, kyɛ dɔgre a tendaa namine meŋ.
Yɛ te yeli ko a n saa lɛ ba naŋ eŋnɛ ma a Igyipiti teŋɛ poɔ ane bonna zaa yɛ naŋ nyɛ. Yɛ page wieũ te taa a n saa sigi wa ne a kyɛ.
kyɛ pãã de gane naŋ soma pɔge o, a de pɛn-suuni yɛre pɔge o kyɛ de a daga dawogri eŋ a emmo ziiri.
A Ɛnɔs dɔgebo puoriŋ, a Sɛf da la nyɛ la yuomo kɔɔraanii ane ayopoĩ. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare mine meŋ.
Ka a dɔɔ wa de pɔg-yuo, o koŋ e ka a pɔg-dɛndɛŋ soba bondirii, bonsuuri bee ba sɛŋgaabo yɛlɛ segre.
Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba wɛle neɛzaa naŋ taa kɔnnoŋ bee neɛzaa dɔɔloŋ bee pɔɔloŋ naŋ kyire koɔ̃, bee neɛzaa naŋ seene kũũ ka lɛ e ka o mɔge dɛgre yi a ba duoraa poɔ bare.
Ɛzr :- fo naŋ da ko a fo tontonema, a Ŋmen-yelmanneba, a yele, A teŋɛ yɛ naŋ gɛrɛ ka yɛ kpɛ ka o leɛ yɛ soobo, waa la teŋɛ naŋ taa dɛgre ne a teŋɛ noba dɛgre ba naŋ erɛ, ne ba yelfaare. Ba paale la a teŋɛ zie zaa ne dɛgre.
Ba maŋ yeli ka ba baŋ la Naaŋmen kyɛ ka ba yel-erre wuli ka ba zagra la Naaŋmen. Ba waa la nendɛgɛ, a waa noba naŋ zagra noɔre, a ba seŋ ne tonvelaa zaa.
N na wa ko fo la salema leɛre ne kur-zeɛ, a ko fo salem-pelaa leɛre ne kuri; a ko fo kur-zeɛ leɛre ne daare, a ko fo kuri leɛre ne kubo. N na iri la Emmaaroŋ ka o waa fo zukaara a iri Mennoŋ ka o waa fo toma neŋkpoŋ.
A lɛ la ka a noba da yi te ŋmaare a wa ne, a wa maale ne a segre ko bamenne. Ba kanzaa da maŋ de a la pilli ne ba meŋɛ yie, ba davoro ane a Naaŋmen yiri davoro ane a gbaŋgbalaa naŋ be a Koɔ̃ Dendɔre zie ane a gbaŋgbalaa naŋ be a Efirem Dendɔre zie.
Ba da kaaɛ la, kyɛ neɛzaa da kyebe a na faa ba; ba koŋ boɔle la a DAANA, kyɛ O ba sɔge ba boɔlaa.
A da ba seŋ ka a Kirista di a dɔgɛɛ ama kyɛ pãã kpɛ a O naaloŋ poɔ be.
Boŋ la so ka yɛ na yeli, Te waa la noba naŋ zɔɔtoɔ̃ ane zɔɔzɔɔ-gandaare?.
Zunoɔ soba la neɛ na naŋ kanne a Ŋmen-yelmanna yelyelii ama ka a yi gboligboli, zunoɔdeme la banaŋ naŋ woŋ kyɛ de bonna ba naŋ sɛge meŋ; bonso, a saŋ tara la.
Bonso, n zie, N nyɛɛ la ka a ba taa tɛgɛ ka N tere nempɔgraa ka ba gaa ne kyɛ ba sɛge a o yelsaanaa tere.
A Kaami bidɔbɔ la: Aka, naŋ da wa ne toɔrɔ a Izerayɛl biiri zu, ne o naŋ da de a bon ba naŋ de ko Naaŋmen;.
A ŋaa puoriŋ, a Yeezu da yi te nyɛ la zuyɔɔ-derɛ kaŋ yuori naŋ di Levi ka o zeŋ zuyɔɔ die poɔ, ka O yeli ko o, Iri tuuro ma.
Yelwuluu maŋ e la ka yɛlɛ neɛ naŋ nare nyɛ eebo, tɔɔ wa yire gɛrɛ tammo ka ba naŋ ba wa yeli yɛlɛ wuli fo ne yɛŋ.
Aŋa baataŋaa teɛ naŋ are a teere poɔ, lɛ ka a n poyɛŋ neɛ waa a pɔlbilii poɔ. N da zeŋ la a o maaroŋ poɔ ne popeɛloŋ kpoŋ, ka a o wɔne da noma n zie.
Kyɛ ka a pɔge yeli, A DAANA, fo Naaŋmen naŋ voorɔ, N ba taa boroboro zaa ka zɔŋ nupaale naŋ be laa poɔ ane kãã belãã naŋ be doglee poɔ naane. N deɛ tuuro la dabilii ka N kuli te maale ka maa ne n bidɔɔ na di kyɛ pãã kpi.
N tontonema na taa a la yi a Lɛbanɔn sigi wa ne a mane noɔre. N na e la ka ba leŋ a lantaa a de eŋ a mane poɔ ka a daale gaa zie na fo naŋ wuli. N na e la ka ba wɛraa a be ka fo pãã de a gaa ne. Fo meŋ pãã na ko ma la bondirii N naŋ boɔrɔ na ko a n yideme.
Ta zoro dabeɛ̃; yi o niŋesogɔ ka yɛlɛ ba wa kyɛnɛ soŋ, ta kɔɔre, bonso, a naa maŋ e la lɛ zaa o naŋ boɔrɔ.
kyɛ biŋ a boroboro a tabole zu lɛ a naŋ seŋ ka a biŋ a DAANA niŋesogɔŋ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
a da e la a bonvoba begɛ naŋ figre a faara taa voonoo ane a perɛɛ naŋ be a bonvoba lamboe naŋ voonɔ aŋa boma naŋ bille konni.
A yieluŋ-yielbe, a Asɛf pare boorɔ, da be la ba zie a seŋ lɛ Devid ane Asɛf, ane Hɛman, ane a niminyɛrɛ Gyedutun naŋ tere noɔre. A dendɔ-guuribo da be la a dendɔre kanzaa eŋɛ; kanzaa da ba seŋ ka o bare o toma, bonso, ba yɔɔmine a Levi boorɔ noba da maŋ nare la yelzaa ko ba.
Soba na zaa naŋ ŋmara kubo, a na pere o la; ka soba na zaa meŋ naŋ wɛrɛ daare nyɛ baaloŋ yi a eŋɛ.
N na tanne la a sensobo yɛ zuiŋ, ka a na ta sãã yɛ weɛ boma; a ta vɛŋ ka a yɛ dããteere ba wɔŋ, a boma zaa DAANA la yeli.
Ba su la boɔre kparre be a sobɛrɛ zu; a be a peere zuri ane a duoraa poore ka kanzaa ŋmeɛrɛ kpɛlle a ŋmaara nentaŋ.
Ba da eŋ la toori a kyɛllɛ o yɛlɛ, bonso, o da toŋ la nɔmaa toma ka a maa ba nɔɛ ka a kɔɔre.
A DAANA da yeli ko o la, A teŋɛ ŋa la ka N da pɔ ka N na de o la ko Aboraham, Aizik ane Gyekɔb, a yele N na de o la ko yɛ biiri; N vɛŋɛɛ la ka fo nyɛ o ne fo nimie, kyɛ fo koŋ gaŋ gaa kpɛ a be.
Leɛ-teɛre a fo tontonema Aboraham, Aizik ane a Gyekɔb yɛlɛ, kyɛ ta kyɛllɛ a noba ŋa zukpeɛ̃-yɛlɛ, yelfaare ane ba yelbebe.
Taa a fo nɔ-eŋnaa yɛlɛ, bonso, a teŋɛ ziiri naŋ ligi paale ne la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ.
Ka a Yeezu yeli ko a pɔge, Fo naŋ yeli a ŋaa zuiŋ, kulo, a sefaa yi la a fo pɔgeyaa eŋɛ.
Ka maa wa teɛ yɛ ne n kɔŋ kũũ piime, saamo piime, n naŋ bare ka a wa sãã yɛ, ka maa wa e ka kɔŋkpoŋ yaga le, a pigi a yɛ bondirii sori ka a ta la waana.
A nempagdie guguuribo neŋkpoŋ da de la a nempagre zaa naŋ da be a nempagdie poɔ eŋ a Gyosɛf nuuriŋ ka o kaara ba. Ona la da kaara yelzaa naŋ da erɛ a nempagdie poɔ zu.
A kyɛrobim kaŋ da be la a daga noɔre kaŋ eŋɛ ka a kaŋ soba meŋ be a noɔre kaŋ eŋɛ; o da maale la a kyɛrobim naŋ be a daga nɔpɔgraa nɔɛ ayi eŋɛ ka a ne a daga nɔpɔgraa zaa da nyɔge taa e boŋyeni.
a ko Aizik meŋ Gyekɔb ane Esɔ. N da de la a Seeya tanne paaloŋ ko a Esɔ ka o e o soobo kyɛ ka a Gyekɔb ane o biiri da sigi gaa a Igyipiti teŋɛ.
a noba bama kanzaa naŋ nyɛ N veɛloŋ, a nyɛ a toŋkpeɛne N na da toŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ ane a wɛgyɛŋ poɔ, a kyɛ e ma nyɛ a gbɛre pie ŋa zaa a ba sagra N noɔre.
Ka a Daana e ka yɛ sukyie taa Naaŋmen nɔmmo ane a Kirista kannyiri diibu.
Yɛ naŋ sage ka saama, noba sukyie ane ba enne dɛgre ba naŋ ba iri wa be n zisoŋ poɔ, a saana a N Ŋmendie ka yɛnee wa korɔ ma N bondirii, a nɛŋkãã ane zẽẽ. Yɛ sãã la N nɔ-eŋnaa ne a yɛ yelfaare zaa.
A mane kɔŋgbɛɛ pãã da yi saaɛ la, a tendaa pare da gaŋ la kperaa lɛ a DAANA naŋ da nyɛre eŋ a zuiŋ, ane a vooroŋ O naŋ tanne ka a yi O nyobogriŋ.
Azuiŋ, ka yɛnee wa nyɛ a kyiiruŋ kpoŋ kpoŋ ka o are a Naaŋmen die zisoŋ poɔ, aŋa lɛ a Ŋmen-yelmanna Daneɛl naŋ da daŋ yeli, .
kyɛ de a wie-torikori anaare ane a naadɛɛ anii ko a Mɛrari noba a seŋ ne a ba toma a Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Itama naŋ da wuli ba ka ba tonɔ.
N da doɔ la n zu a kaa nyɛ pedaa ka o are peɛle a baa. O da taa la eelɛ ayi. A eelɛ ayi zaa da waa la wogri kyɛ ka kaŋ waa wogi gaŋ o tɔ na. A eele na naŋ da waa wogi yaga la da wa yi puoriŋ.
Ba da te ŋmaa la a Gyɔɔdan baa, a te piili a noba sɔroo a yi Aroyɛ ane a teŋkpoŋ naŋ be a bafoɔlaa poɔ, a tori Gad teŋɛ a te ta Gyaza teŋɛ.
Yɛ baŋnea velaa, a ta wa inni a DAANA yɛ Naaŋmen yɛlɛ, ne yɛ naŋ na zagre ka yɛ tuuro a O nɔɛ, a O yeltuuri ane a O yelbinni N naŋ korɔ yɛ a noɔre zenɛ.
Aba, yɛnee naŋ maŋ te de yiri ŋa, a la gaa te de yiri ŋa, a maŋ de weɛ poɔ weɛ eŋɛ, te ta saŋ neɛzaa naŋ ba la taa zie ka yɛ yoŋ naane, ka yɛ yoŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ!.
Maa meŋ la da taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a de yɛ weɛ̃ yuomo lezaayi a wɛgyɛŋ poɔ, ka yɛ te de a Amɔre noba teŋɛ.
N da yelee la: N nyɔvore bebie ponzentaa poɔ N na gaa la; N da gaa te ta la a Kpeemɛ teŋɛ dendɔ-kpoŋ a na te bebe a N yuomo naŋ kyɛre zaa.
A Izerayɛl biiri zaa da e seŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz ane a Aarɔn.
A lɛ la ka a Mooziz da yeli yɛlɛ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ ane a Izerayɛl noba zaa.
A Aizik da kɔ la weɛ a teŋɛ na poɔ a bore, a kyɛ a boma ka a gaŋ a boma o naŋ bore gbɛɛ kɔɔ a yuoni na poɔ. A DAANA da maale o la.
Ba naŋ wa kyɛŋ tu a Baka bafoɔlaa tɔle ba eɛɛ la ka o leɛ bulnimie zie; a sadɛŋ mi page o la ne maaloo.
De a daŋgbala kpɛ biŋ a lantaa sege poɔ a danseɛ daga niŋesogɔ, benee N naŋ maŋ wa tuori fo.
Te baŋ ka a teŋɛzu sege na poɔ te naŋ kpeɛrɛ, ka o naŋ wa sãã, te taa la kpɛzie naŋ yi Naaŋmen zie. Yiri nensaala nuuri naŋ ba mɛ, ka o be tenvelaa poɔ tegitegilɛ.
A ŋaa puoriŋ, pɔgeba bayi mine naŋ da e gyɛnterre da wa are la a naa niŋesogɔŋ.
ka dɔɔ kaŋ da nyɛ o ka o yɔ daara yoɔrɔ a weɛ poɔ. A dɔɔ da soore o la, Boŋ la ka fo yɔ boɔrɔ.
Nembuo la maŋ yeli a ba yɛlɛ ba niŋeŋ, ka nembuo la maŋ leɛ yɔɔ ba a lɛ ba naŋ e?.
Ka Baasa yiri neɛzaa wa kpi a teŋkpoŋ poɔ, baare na ɔɔ la o soba; ka o neɛzaa meŋ wa kpi a weɛ poɔ, a sazu nuuli na di la o eŋɛ.
A bebiri na daare, ba na yiele la a yieluŋ ŋa a Gyuda poɔ: Te taa la teŋkpoŋ naŋ e kpeɛŋaa; Naaŋmen guuro la a teŋɛ aŋa dankyime ane dankyimmie naŋ guuro teŋkpoŋ.
Ba sereŋ ko ma la duoro ka peɛ̃mo toma be la a yɛ poɔ, ka noba naŋ ba puoro Naaŋmen meŋ gba koŋ sage e a peɛ̃mo toma ŋa tɔ; bonso, neɛ kaŋ taa la o saa pɔge gana ne.
A DAANA da kyɛnɛ ire la O meŋɛ wullo a Silo teŋɛ poɔ, bonso, a Silo teŋɛ poɔ la ka a DAANA da de O meŋɛ wuli a Samowɛl, a yi a DAANA yelbiri eŋɛ.
N na ko fo la a teŋɛ na N naŋ da ko a Aboraham ane a Aizik, kyɛ la ko a fo biiri naŋ na tu a fo puori.
Kyɛ Naaŋmen e la n Naa a yi dakoroŋ saŋ zaa, a tonɔ faabo toma a teŋɛzu.
Yɛ tɔɔ wa tuuro ŋmen-yobo, a noba naŋ ŋmaagyili yɛ ŋmen kanzaa.
A noba bama da kpimare la a apostoliimine wuluu, a da laŋna ne ba, a laŋna ŋmaara a boroboro a kyɛ laŋna puoro. Tom :.
N na leɛ la N nimifaa kyaare ba; N na e la ka ba e yelwulaa ane sekpɔgre, a iri ba bare N noba poɔ: ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA.
Ta zagre ma bare a n koroo saŋ; ta gyɛ ma bare a saŋ n faŋ naŋ wa baare. Yiel :.
Kyɛ anealɛzaa, o da leɛ la neɛ ba naŋ fere-nyɔge gaa ne, a da kpɛ gbaŋgbaaloŋ; haali, ba ŋmɛ la o bilɛɛre ŋmaare puropuro a sobɛrɛ zaa poɔ; ba lɔɔ la bie o nen-yoe eŋɛ, o neŋtegrɛ zaa ka ba eŋ kpullo.
Yɛ ba gyɛ a yɛ yɔɔmine bare a beri yaga ŋa zaa a wa tɔ zenɛ, kyɛ yɛ mɔɛ la a tu a DAANA yɛ Naaŋmen noɔre kyeretete.
A o bebie na poɔ la ka Bɛtɛl teŋɛ neɛ Hiyɛl da mɛ Gyeriko teŋɛ. O bidɔɔ-dɛŋ Abiram nyɔvore la ka o da de biŋ ne a yiri pare, a de a o bidɔɔ bile soba Segub nyɔvore eŋ ne a dendɔɛ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da tu Nun bidɔɔ Gyosuwa zie a yeli.
A dɔɔ da ba baŋ a soba na naŋ saŋ o, bonso, a Yeezu da kpɛ la a nembeɛoŋ poɔ a tɔle te gaa.
A Gyeruzɛlɛm Naa Adoni-zɛdɛk naŋ da wa woŋ ka a Gyosuwa faa la a Ai teŋɛ kyɛ sãã o zaa pabo bare, a sãã a Ai teŋɛ ane a o naa aŋa lɛ o naŋ da sãã a Gyeriko teŋɛ ane a o naa, a woŋ lɛ a Gibeyɔn teŋɛ deme ane a Izerayɛl biiri yɛlɛ naŋ da kpɛtaa.
Hukɔk ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Rehob ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri;.
Ba da mɛ la a ama zaa ne kubo daaroŋ naŋ ba wono, ka ba de laɛ ŋmaare ka a seŋ, a pɛnne a puori ane a niŋe zaa ka a veɛlɛ, a yi a yiri pare te tɔ a peɛ, a yi a puori te tɔ a davor-kpoŋ.
Kyɛ ka a o serɛ wa sãã a polloo bee a noɔre a pɔge naŋ eŋ bare, ka lɛ yelzaa naŋ yi a pɔge noɔreŋ a kyaare ne a polloo o naŋ polle bee a noɔre o naŋ eŋ koŋ toŋ toma. A o serɛ sãã a la bare ka a DAANA di suuri ko a pɔge.
A noba mine moɔlɔ la a Kirista yɛlɛ ne nyuuri ane yentaaloŋ, kyɛ ka ba mine moɔlɔ ne teɛroŋ soŋ.
Yɛ kontoɔ̃ nyu a Daana ŋmanlee poɔ boma kyɛ la nyu a sefaare meŋ ŋmanlee poɔ boma. Yɛ kontoɔ̃ maŋ di a Daana bondirii a kyɛ la di a sefaare meŋ bondirii.
ka fo yeli, Woi, nyɛ N naŋ da zagre yelwuluu, kyɛ ka N sukyiri zagre kpaamo zaa bare!.
Ka a o dɔgrebɔ da yelsɔge, Te baŋ ka te bie la, ka te laŋ dɔge o ne zɔnnoŋ;.
A Pɔɔl naŋ da e ka o haa o noɔre, a Gallio da yeli ko la a Gyuumine, Ka anaŋ da waa ka tonfaare la ka o da toŋ bee a sãã a bege kanzaa, N da na kyɛlle la yɛ yɛlɛ;.
Yɛlɛ mine sɔgle ta ma la, n toori woŋ la a yɛlɛ ba naŋ waala yele.
Kyɛ Naaŋmen naŋ maŋ moore ko a sukyiri gyɛremɛ deme da maa la te enne ane a Tiitus waabo.
Bonso, a neɛ sukyiri poɔ la ka teɛre-faare maŋ yire: peɛ̃mo toma, nannyigri, neŋko.
Yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA, ka ba noba ba naŋ ko wa gaŋ a ba tebɛ poɔ, a ŋmaagyili a ba bagmaalkubo, a tambilii zaa ane tanne zaa zuri, teɛ zaa naŋ taa vamaara pare ane kog-teɛ naŋ taa vaare pare, zie na zaa ba naŋ maŋ maale bagre naŋ nyuuro soŋ ko a ba tebɛ zaa.
A DAANA da yeli ko ma la: Nensaala bie, fo mɔɔ na di la a Ohola ane a Oholiba sɛrɛɛ be? Ka a naŋ waa lɛ, yeli a ba yelfaare yɛlɛ ko ba.
Ka kaŋ meŋ yeli, N de la pɔge daare yɛŋyɛŋ ŋa, a lɛ zuiŋ N kontoɔ̃ wa.
A fo tontonɔ Gyowab naŋ da boɔrɔ ka o leɛre lɛ yɛlɛ naŋ kyɛnɛ la so ka o e a yeli ŋa. Kyɛ n neŋkpoŋ, fo taa la yɛŋ naŋ waa ŋa a Naaŋmen maleke yɛŋ, ka fo baŋ yɛlɛ zaa naŋ be a teŋɛzuŋ.
A teŋɛzu noba bama naŋ ba taa a Vooroŋ Soŋ la waana ne wɛltaa.
A Gyosuwa da iri la bagu-pipi saŋ a boɔle a noba lantaa ka ba ne a Izerayɛl nembɛrɛ do gaa ka ba te zɔɔ ne a Ai teŋɛ deme.
N dɔndɔnne ŋmaagyili ma la aŋa baare; ka yelfa-erebɛ meŋ ŋmaagyili ma. Ba kyɔge la n gbɛɛ ane n nuuri;.
A nyaazie daare, a nembeɛoŋ naŋ da wa a tigri zie da woŋ ka Yeezu waana la a Gyeruzɛlɛm.
N na ko ba la sukyir-yeni ane so-yeni ka ba na zoro ma wagre zaa, ka a na e soŋ ko ba ane ba biiri naŋ na tu ba puori wa.
Fo na e la a lɛ ne o zu a kyuu beri ayopoĩ daare ko neɛzaa naŋ wa tuli e yelbieri bee ka o ba baŋ kyɛ e; a lɛ ka fo na maŋ e ka a Ŋmendie e soŋ.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da ba ko ba, bonso, a Izerayɛl biiri laŋne wederebɛ da pɔ ne la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen ko ba. Lɛ la ka a laŋne noba zaa da ŋmoonɔ yɛlɛ ne a ba wederebɛ.
A nyaazie daare, a Sɔɔl da eɛɛ la ka a noba are gaŋgyere ata. Zie naŋ da wa te nyaana saŋ, ba da wa kpɛ la a duoraa poɔ a ko a Amɔn teŋɛ noba te ta ŋmentantuo saŋ. Banaŋ naŋ da kyɛre da yaarɛɛ la, ka noba bayi gba da ba maŋ lantaa.
O naŋ da nɔŋ a yɛ sããkommine zuiŋ, O da kaa-iri la ba biiri naŋ tu ba puoriŋ. A DAANA meŋɛ da be la yɛ zie, a de O faŋkpoŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A DAANA yelbiri naŋ da wa Maeka naŋ yi Mɔrɛsɛt teŋɛ, a Gyuda Namine Gyotam, Ahaz, ane Hɛzekaaya bebie saŋ. O da nyɛ la a yɛlɛ kyaare ne Samaareya ane Gyeruzɛlɛm tenne.
A Naaŋmen bagmaala pãã na e la ka a pɔge wa peɛle, ka o e ka a pɔge are a DAANA niŋesogɔ.
Nembuo la ko yɛ sori ka yɛ ŋmɛ a N noba ŋmore kyɛ duuro a nembaalba nimisogre teŋɛŋ? A boma zaa Daana NAAŊMEN la yele.
A pɔge da wa are la a Yeezu puori a seene O kparoo nɔzoɔrɔ, ka a zẽẽ deɛ ŋmaa daadaalɛ.
A ama zaa eɛɛ la ka ka teɛ zaa naŋ are koɔ̃ eŋɛ koŋ la baa do sazu a te kpɛ a sagama poɔ; ka teɛ kanzaa naŋ maŋ nyu koɔ̃ koŋ baa do te seŋ a. Bonso, ba zaa ka ba de eŋ kũũ nuuriŋ, ka ba sigi kpɛ a teŋɛ pareŋ; a laŋ ne nensaalba naŋ na kpi, ane banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ. Ezɛk :.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka a Ŋmen-yelmanna yeluu na tu a tuubu: N na haa la N noɔre a lɔɔ sekpɔgɔ; N na manne la a yelsɔglɔ zaa, a yi a tendaa piiluu saŋ a ko ba.
Die da bebe la ka o dendɔre be a dendɔ-kpoŋ dibile eŋɛ, be ka ba da maŋ pɛge a maalkondi bagre boma.
Ba da yeli la a ŋaa ka ba e O nyɛ, a pãã na toɔ̃ nyɛ saanaa tuo O. A Yeezu da zuunee la a sɛgrɛ boma teŋɛŋ ne O nubiri.
Ka Yeezu da yelsɔge ba, Yɛ ta ŋmoonɔ yɛlɛ yɛmenne zie.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ maŋ di sɛrɛɛ ne yelmennoŋ, yɛ taa nyonono ane nembaaloŋ zoobu ne taa;.
Yeli ko a Izerayɛl biiri, Yɛ de bodaa maale ne yelbieri-sudi bagre; yuon-yeni naalee ane yuon-yeni pedaa naŋ ba taa werekao zaa a maale ne maalkondi bagre.
Te maŋ puoro la Naaŋmen bareka tegitegilɛ yɛ zaa zuiŋ, kyɛ maŋ taa yɛ teɛroŋ wagre zaa te puoruu poɔ.
Yɛ ta de yɛ teɛroŋ eŋ boma finnuu eŋɛ, yɛ ta de yɛ teɛroŋ eŋ ka yɛ fa boma; ka yɛ bondaanoŋ wa do zu, yɛ ta de yɛ sukyiri dɔgle a eŋɛ.
Lɛ la ka a Akis boɔle Devid a yeli ko o, A DAANA naŋ voorɔ, fo taa la yelmeŋɛ ne ma, maa eŋ zie, a toree la ka fo tu ma ka te gaa a zɔɔre zie; bonso, N ba nyɛ yelfaa zaa fo zie a yi daare na fo naŋ wa kpeɛrɛ n zie a wa tɔ zenɛ. Kyɛ anealɛzaa, a nembɛrɛ ba nɔnɔ fo yɛlɛ.
Bi-damboli waa la posaanaa ko o saa, kyɛ waa posãã-kpoŋ ko o ma naŋ dɔge o.
Pampana, ka a DAANA wuli nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ! N meŋ na yɔɔ yɛ la, a yeli ŋa yɛ naŋ e zuiŋ.
Lɛ ka a Yeezu da leɛ gbole kaa a O potuuribo kyɛ yeli: Zunoɔdeme la yɛ banaŋ naŋ waa nembaalba, bonso, yɛnee la so a Naaŋmen naaloŋ.
A Gaal naŋ da wa nyɛ ba, o da yeli ko la a Zɛbul, Nyɛ, noba yi la a tanne zuri sigre waana! Ka a Zɛbul da yeli ko o, A dasuoluŋ naŋ be a tanne zuri la waa ŋa noba fo zie.
O gba da boɔrɔ la ka o sãã a Naaŋmen die, lɛ la ka te da nyɔge o.
Yɛ peɛle a eele a Gibeya poɔ, a peɛle a wulee a Rama poɔ. Yɛ ŋmɛ kpɛlle a Bɛt-aven poɔ; leɛ kaa fo puori, Bɛngyamen!.
Boŋ yelwontaa la ka Kirista taa ne Setaana? Bee boŋ la ka Kiristabie ne neɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ laŋ?.
A anaŋ ba naŋ bore a pikubo poɔ, la soba na naŋ woŋ a yelbiri a de o wieũ zaa ane kyelloo;.
Paaloŋ kaŋ mɔɔ maŋ de la ŋmen-yobo leɛre ne a o ŋmemɛ, aneazaa ka a ba waa ŋmemɛ be? Kyɛ a N noba de la ba puubu tɛge ne boŋkaŋ naŋ ba taa tɔnɔ.
A Izerayɛl naa da yeli ko la a Gyehosafat, N ba yeli ko fo ka o koŋ yeli yelvelaa zaa kyaare ne ma ka saamo yɛlɛ yoŋ naane.
Kyɛ Gyɛremaaya da yeli ko la a Rekab yideme: A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Yɛ naŋ sage a yɛ sããkoma Gyonadab noɔre, a tu a yeltuuri zaa kyɛ e yɛlɛ na zaa o naŋ ko yɛ noɔre zuiŋ.
Zie naŋ da wa maa a Yeezu ne a O potuuribo pie ne bayi da waɛ la.
Hatus, Sebaniya, Maluk.
A Rubin bale noba meŋ da leɛ maaleŋ mɛ la Hɛsebɔn, Eleyalɛ, Kiriyatayim.
Pampana, ba naŋ erɛ la yelbebe a kuri maale bon ko bamenne, a maale salem-pelaa tebɛ kyaare ne ba bammo, a zaa waa la gɔɔre nuuri toma. A maŋ yeli, Yɛ maala bagre korɔ a ama. Ka noba maŋ nyɔge naada-bilii kori!.
A DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, Ta zoro ba, bonso, N de ba la eŋ fo nuuri poɔ; ba kanzaa kontoɔ̃ are a fo niŋesogɔ.
Ba naŋ da wa yeli ko a Gyekɔb, A fo bidɔɔ Gyosɛf wa la fo zie, a Gyekɔb da eŋ la faŋ kyɛ iri zeŋ a o sɛŋ zu.
Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Faara ane o Nensoŋ yeli ko neɛ ba naŋ erɛ nimikpɛ-yɛlɛ yaga, ka a nemboorɔ kyiiri o, ka o e zukaareba gbaŋgbaa, Namine na nyɛ fo la a iri are, ka nabiiri nyɛ a le vɔgle muro, a DAANA naŋ taa yelmennoŋ zuiŋ, a Izerayɛl Nensoŋ kaa-iri fo la.
Noba yaga naŋ maŋ duoro bamenne ne nensaaloŋ zuiŋ, N meŋ na duori la n meŋɛ.
Lɛ la ka a DAANA yeli, N di la suuri ko ba a seŋ fo naŋ sɔre lɛ;.
N noba, yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, N paaloŋ, eŋ toori ko ma; bonso, wuluu na yi la N zie, ka N sɛrɛɛdiibu naŋ tori waa kyaane ko a noba.
Ka ba da leɛ yeli, A fo tontonema waa la yɔɔmine pie ne bayi. Te waa la dɔɔ kaŋ naŋ be Keeina teŋɛ poɔ bidɔbɔ. Te zaa poɔ bile soba eŋ be la a te saa zie, kyɛ a te kaŋ meŋ ba la kyebe.
Ka o yeli, O maŋ yɔɔ la. Kyɛ O naŋ da wa ta yiri, a Yeezu da daŋ soore la Piita a yɛlɛ, Saamon, Wola ka fo teɛre? Aŋ mine zie la ka a teŋɛzu namine maŋ de zuyɔɔ? Bamenne biiri zie bee saama zie la.
yɛ kaa-iri a tenne mine ka a e tenne noba naŋ na maŋ zo te kpɛ a faa bamenne yi noba naŋ digre ba ka ba ko. A na waa la tenne neɛ naŋ na maŋ zo kpɛ a faa o meŋɛ ka o naŋ ba wa baŋ kyɛ ko neɛ.
Saluoni woi, kyɛlle woŋ, tendaa woi, eŋ toori, bonso, a DAANA la yeli: N guoli la bibiiri ka ba baa, kyɛ ba iri zɔɔrɔ ne ma la.
A Aizik naŋ da wa maale a Gyekɔb baare, kyɛ ka o deɛ yi a o saa Aizik niŋesogɔ belãã la ka a o yɔɔ Esɔ la lɛ a leɛ yi a o moɔ yoɔbo wa.
A o bidɔbɔ ane o pɔgeyaare zaa da mɔɛ la ka ba mɔgle o, kyɛ o da zagrɛɛ la ka ba mɔgle o kyɛ da yeli, Ai, N na kono la a n bidɔɔ a te ta saŋ N naŋ na te page o a Kpeemɛ teŋɛ poɔ. Lɛ la ka a o saa da koŋ o.
Bonso, N paale ne la yɛlɛ; a vooroŋ naŋ be n poɔ daara ma la ka N yeli.
Dansedire naŋ taa yelmeŋɛ ba ŋmaara zirii, kyɛ danse-zirii soba maŋ ŋmaara la zirii.
Ta nyɔge yelyeni kyɛ bare a kaŋ na; bonso, neɛ naŋ zoro Naaŋmen na nyɛ la a zaa ayi.
Ba naŋ da wa nyuuro dãã la ka a naa da soore a Ɛsta, Fo yelboɔraa la boŋ? A na nyɛ la eebo ko fo. Boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo sɔre? Haali ka a n naaloŋ kyɛlee gba la, a na nyɛ la eebo.
Kyɛ a mennoŋ na naŋ yi yeldeebo poɔ yelee la, Ta yeli fo sukyiri poɔ, Aŋ la na do tenvelaa poɔ? .
A Simeyi da tanna la kyɛ kaara eŋnɛ, Te gaa be! Te gaa be! Neŋkoorɔ! Nenlaane ŋa!.
Kyɛ ka yɛnee wa ponno a teŋɛ, yɛ ŋmɛ gbaŋ ka sããkom-yiri dendɔre zaa maŋ de ba gbandi-bon, a seŋ lɛ ba yoe naŋ da sɛge.
ka ka entuo ta wa kpɛ yɛ. Kyɛ yɛ tɔglɔ banaŋ naŋ tu ba yeldeebo ane kannyiri diibu a di a gbandiruŋ na ba naŋ eŋ noɔre ko ba.
a sãã a Taase teŋɛ gboe zaa, a sãã a gbor-veɛle zaa.
Ka a Faaro ba wa sage kyɛlle woŋ a fo yɛlɛ, N na de la N kpeɛ̃õ dɔgre ne a Igyipiti teŋɛ deme kyɛ taa a N noba, a Izerayɛl biiri boorɔ boorɔ zaa wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A bidɔɔlee naŋ da wa te ta zie na a Gyonatan pii naŋ le, a Gyonatan da boɔle la a bidɔɔlee a soore, A pii ba pare fo gaa niŋe be.
Ka o naŋ ba yɔɔ kyɛ leɛ de a yiri kyɛ ka yuon-gbuli la te ta, a yiri naŋ be a teŋɛ ba naŋ mɛ dankyini gyeere na e la a neɛ naŋ da soobo tegitegilɛ a o dɔg-tu-taa zaa poɔ gɛrɛ; o koŋ leɛ gaa o soba zie a gyubilii yuoni poɔ.
Nensaala bie, a Izerayɛl yideme naŋ da wa kpeɛrɛ ba meŋɛ teŋɛ poɔ, ba da sãã la a teŋɛ ne ba sobie ane ba yel-erre; a ba gyogo N niŋesogɔ da waa ŋa pɔge naŋ dɛge a saŋ o naŋ maŋ wa nyɛrɛ o pɛgre.
A Gyekɔb da yelsɔge la a o saa, Maa, a fo bidɔɔ-kpoŋ Esɔ la. N e la a lɛ fo naŋ da yeli ko ma. Pãã iri zeŋ ɔɔ a mɔnɛne kyɛ maale ma.
Naaŋmen maŋ tanne la ne nɔmaa kɔkɔre; O maŋ toŋ la toŋkpeɛne te naŋ kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ.
Ka a Yeezu da yeli, Yɛ bare lɛ! Kyɛ deɛ seene a toori a saŋ o.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Saamo a tu saamo! Nyɛ, o waɛ la.
Yɛ vɛŋ ka te woŋ a yɛlɛ zaa parebaaraa; zoro Naaŋmen, a sagra O nɔɛ; bonso, neɛzaa feroo toma la a lɛ.
Yeli yɛlɛ ko a Levi noba a yele: Ka yɛnee wa de a boma poŋ ziiri pie, ziyeni yi a Izerayɛl biiri zie, ana ka N e ka a leɛ yɛ soobo na, yɛ meŋ poŋ a ziiri pie a iri ziyeni ko a DAANA kyɔɔtaa.
Zunoɔdeme la banaŋ sommo naŋ yi a Gyekɔb Naaŋmen zie, ka ba teɛretɔroo be a DAANA a ba Naaŋmen zie.
Yɛ leɛ-teɛre a so-wogi na a DAANA naŋ taa yɛ tu ne a yuomo lezaayi ama a wɛgyɛŋ poɔ, ka ka o sigri yɛ. O da e yɛ la nyɛ ka ka O baŋ bon naŋ be yɛ sukyie poɔ, ka yɛ na tuuro la a O nɔɛ zaa bee ka yɛ koŋ tu a zaa.
Fo na toɔ̃ toŋ la a saa ka o nyegre, a gaa a leɛ wa yeli ko fo, Te be la kyɛ?.
Aŋ la a veɛloŋ Naa ŋa? Ona la a DAANA, a faŋ soba ane a gandaa, a DAANA naŋ e zɔɔzɔɔ-gandaa.
N noba woi, yɛ wa yi o poɔ! Yɛ kanzaa faa o nyɔvore yi a DAANA supuriyaaraa eŋɛ!.
Kyɛ bon naŋ so ka N naŋ bare fo ka fo voorɔ la: ka N wuli fo a N kpeɛ̃õ, a e ka N yuori yi a tendaa zaa zu.
A dɔɔ naŋ da wa iri ka o gaa, a o deɛndɔɔ da sɔre o la yããyãã te ta saŋ o naŋ sage ka o gaŋ a tensogɔ na.
A Solomɔn da de la tontonema turi lezaata ne pie ane kusi-pɛnnemɛ turi lezaanaare naŋ yi a taŋzu paaloŋ, ane noba turaata dɔgle kɔɔraayoɔbo ka ba kaara a tontonema zu.
Ka nembaala dɔgreba gba kyiiri o, wola ka o bamine eŋ koŋ leɛ ba puori ko o! Ka o naŋ wa boɔle ba, ba ba maŋ kyebe.
Vɛŋ ka neɛ sane o naŋ di faa o boma zaa; kyɛ ka saama faa a boma o naŋ kyeene wale nyɛ.
Lɛ la ka N da nyɛ ka yɛŋ taa la tɔnɔ yaga gaŋ damboluŋ aŋa lɛ kyaane naŋ taa tɔnɔ gaŋ ligruŋ.
kyɛ nyege a ensɛnse nyu-noɔ o zu aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
N koŋ la yeli yɛlɛ yaga ne yɛ, bonso, a teŋɛ ŋa zu naa waana la. O ba taa kpeɛ̃õ N zu.
Kyɛ a voba mine na kyɛre la a teŋɛ poɔ, bidɔbɔ ane pɔgeyaare ba naŋ na taa wa yi a teŋɛ poɔ, na yi wa la yɛ zie. Ka yɛnee wa nyɛ ba sobie ane ba yel-erre, a na maa la yɛ suuri kyaare ne a faaloŋ N naŋ e ka a wa a Gyeruzɛlɛm zu.
Azuiŋ, a DAANA yelee la, a saŋ sereŋ waana la, ka N na di a o tebɛ sɛrɛɛ, ka banaŋ naŋ pere kono sigre a paaloŋ zaa poɔ.
Ba leɛ gaa te tonɔ korɔ la ŋmen-yobo kyɛ puoro a, ŋmemɛ ba naŋ daŋ ba baŋ, a waa ŋmemɛ a DAANA naŋ ba de ko ba.
A bagmaala Zadɔk ane a Ŋmen-yelmanna Neetan sɔ o la kããsoŋ a zegle o naa a Gihɔn poɔ; ba yi la a be do gaa, a kyellɛ ka lɛ vɛŋ ka a teŋkpoŋ poɔ dɔɔnɔ. A gɔmɔ ama la ka yɛ woŋ.
Gbɛre bowola ka ba na maŋ kpinni a nenfaare fentelɛ? Gbɛre bowola ka toɔrɔ maŋ page ba? Gbɛre bowola ka Naaŋmen maŋ poŋ dɔgroŋ ko ba?.
kyɛ da boɔle a laŋne deme zaa lantaa a kyuuri ayi bebi-dɛndɛŋ daare. Ba da sɛge la ba yoe eŋ ba boorɔ yoe poɔ ane ba sããkom-yie poɔ a seŋ lɛ banaŋ zaa naŋ nyɛ yuomo lezare kyɛ dɔgle yoe noɔre naŋ seŋ. Ba da sɛge la ba yeni yeni zaa yoe.
Ba naŋ da wa yeli ko Solomɔn ka Semɛ yi la Gyeruzɛlɛm gaa Gaf kyɛ leɛ wa.
Kyɛ ka neɛzaa ba wa taa dɛgre bee a tu sori kyɛ ŋmaa o meŋɛ yi a tɔloo tigri diibu eŋɛ, ba na iri la o soba yi a noba poɔ bare, o naŋ ba iri o kyɔɔtaare wa ko a DAANA a saŋ ba naŋ biŋ poɔ zuiŋ. A soba ŋa tɔ na tuo la o yelbieri dɔgroŋ.
A Kahat bale noba la Amram noba, Iza boorɔ noba, Hɛberɔn boorɔ noba ane a Uziyɛl boorɔ noba. A bale ama la lantaa waa a Kohat boorɔ noba.
Ka neɛzaa wa e ka posãã bebe, n poɔ naane ka o soba sãã. N ba boɔrɔ ka n yeli yɔlle koɔ̃, kyɛ yɛ zaa poɔ la ka o soba sãã.
a iri boroboro boŋyeni, sensɛroo ane laabogri sensɛroo yi a boroboro dambo peɛ naŋ biŋ a DAANA niŋesogɔŋ.
Maa, Naa Atazɛses, N tere la noɔre ko a libi-binnime zaa naŋ be a Maŋgaŋne gbandige poɔ: Yeli na zaa a Naaŋmen bagmaala Ɛzera, a sazu Naaŋmen bege wulwullo naŋ na boɔrɔ yi yɛ zie, yɛ e a ne yɛ poɔ zaa ko o.
Pɔgebɔ bayi na laŋ ɛrɛ la zɔŋ, ka ba wa taa kaŋ gaa ne kyɛ bare kaŋ. .
A DAANA da eɛɛ la ka ba nyɛ zunoɔ a Igyipiti noba zie, ka lɛ da vɛŋ ka ba ko ba bonzaa ba naŋ da sɔre. A lɛ la ka a Izerayɛl noba da e fa a Igyipiti noba.
A Faaro suuri da iri ne la a o tonton-nembɛrɛ bayi. Kaŋ da waa la a naa dãã-poreba neŋkpoŋ ka kaŋ meŋ waa a naa boroboro-maalba neŋkpoŋ.
Kyɛ ka a Devid yeli ko a Filistan dɔɔ, Fo tuoro ma la ane zɔɔzɔɔ-soɔ, kafini ane kpane; kyɛ maa eŋ tuoro fo la a boma zaa DAANA yuori eŋɛ, a Izerayɛl sogyɛre Naaŋmen, a soba na fo naŋ to zoma.
Yeŋ ka a sori naŋ gɛrɛ be ba naŋ maŋ poŋ kyaane, bee be a sapare saseɛ naŋ maŋ ŋmɛyaare a teŋɛzu?.
Ahisa la da kaara a naayiri zu; ka Abeda bidɔɔ Adoniram da kaara banaŋ naŋ tonɔ gbaŋgba-toma zu.
Neɛ naŋ da tu o puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini la Gyesuwa bidɔɔ Ɛzɛ, a Mizipa teŋɛ zukaara. O da mɛ la a dankyini naŋ kyaare a dɛbie naŋ duoro a zɔɔzɔɔ-boma bimmu zie naŋ be a dankyini Koŋkogri.
ka ka banaŋ zaa naŋ ba sage de a yelmeŋɛ kyɛ ka ba poore pɛllɛ ne faaloŋ na nyɛ weɛbo.
ka Ɛnan bidɔɔ Ahira meŋ e Nafetali bale noba wederɛ.
Yɛ ta do a be, bonso a DAANA ba kye yɛ zie; yɛ ta vɛŋ ka ba ŋmɛ yɛ lɔɔ ka yɛ kpi yɛ dɔndɔnne niŋesogɔŋ.
Yɛ maŋ di tige ata yuoni zaa poɔ ko ma.
O da yeli ko ma la, Nensaala bie, a dɔbɔ bama la da erɛ yelfaare kyɛ wullo wulfaare a teŋkpoŋ ŋa poɔ;.
A lɛ zuiŋ, a tonton-nembɛrɛ ane a noba zukaareba da yi gaa la a noba zie a te yeli ko ba, A Faaro yelee la, N koŋ la ko yɛ moɔ.
A lɛ saŋ, N da yeli ko la a noba meŋ, Dɔɔ zaa ne o tontonema maŋ gaŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka lɛ e ka ba maŋ guuro te tensogɔ saŋ kyɛ maŋ toŋ a toma ŋmenaa saŋ.
O na bebe la tegitegilɛ aŋa a kyuu, naŋ e danseɛ bon are a saluoni poɔ koraalɛ. Tɛgebo.
Sɔɔl ane Gyonatan waa la poyɛŋ noba naŋ da taa nɔmmo yaga! Nyɔvore ane kũũ poɔ, ba ba wɛltaa; ba da e la nyagroŋ gaŋ tuuri ba da taa la faŋ gaŋ gbeŋme.
Lɛ la ka ba da gaa ten-yuo.
Azuiŋ, vɛŋ ka a Mowab ŋmɛ kpɛlle, vɛŋ ka neɛzaa ŋmɛ kpɛlle a Mowab zuiŋ. Yɛ koŋ kuori kyɛ kyeɛre yɛ bonsuuri zaa, a Kir-harɛsɛt teŋɛ tewɔmɔ baŋ naŋ gbuli yɛlɛ.
A Gideyɔn da taa la bidɔbɔ lezaata ne pie. Ba da waa la o meŋɛ biiri o naŋ da taa pɔgeba yaga zuiŋ.
Tɔɔ wa zagra a fo biiri tobo tagebo; ka fõõ ŋmɛ ba ne daa, ba koŋ kpi.
nyɛ, ka fõõ ba wa leŋ a mize-tõẽtõẽ ŋa fo naŋ e ka te mele sigi a fo takoro eŋɛ a e ka a fo saa ane fo ma, a fo yɔɔdɔbɔ ane a fo yideme zaa wa lantaa a fo yiri poɔ ka tenee wa kpɛ ka te ŋma a teŋɛ.
Vɛŋ ka a nenfaare leɛ le a bamenne bɛrre poɔ, kyɛ ka maa yoŋ muri yi.
A Gyekɔb naŋ da wa woŋ ka bondirii be la a Igyipiti teŋɛ poɔ, o da soore la a o bidɔbɔ, Boŋ la so ka yɛ bare kyɛ kaara taa lɛ?.
O naŋ da wa ko ba, ba da leɛ bɔ O la; ba da leɛ la ba eebo kyɛ bɔ Naaŋmen ne nimizeɛ.
Lɛ la ka a N suuri na maa fo eŋɛ, kyɛ ka N nyuuri koŋ la kyaare fo; N eŋɛ na maa la, ka N suuri koŋ la iri.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Gyosuwa, Teɛ̃ a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ be fo nu poɔ tɔgle a Ai teŋɛ; bonso, N na de o la eŋ fo nuuriŋ. Ka a Gyosuwa da teɛ̃ a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ be o nu poɔ tɔgle a teŋɛ.
Dibilii da bebe la gyeere, ka a zuluŋ e mitare pie ne ayi ne kyɛlee, ka a yɛloŋ e mitare ayi ne kyɛlee.
A DAANA yelbiri na naŋ wa a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie kyaare ne a Filistan noba sɛre ka a Faaro wa ŋma a Gaza la ŋa:.
Kyɛ ba naŋ da wa de a nɔ-eŋnaa daga wa ne a Gaf teŋɛ baare, a DAANA nu da zɔɔrɔ ne la a teŋkpoŋ, a vɛŋ ka pɔlteɛ-kpoŋ kpɛ a noba. O da eɛɛ la ka boŋkpɔgɔ yi a teŋkpoŋ kpeɛrebɛ, ba pɔlɔ ane ba nyaane, ka a boŋkpɔgɔ da zeɛ ba lɔɔ.
N boɔle la a DAANA naŋ seŋ ne puubu, lɛnso N na nyɛ la faabo yi a n dɔndɔnne nuuriŋ.
Noba da yi la a Gyuda tenne zaa wa lantaa ka ba puori sɔre sommo yi a DAANA zie.
N taa yɛ la wa kpɛ ne teŋɛ naŋ paale ne boma poɔ ka yɛ di o poɔ boma ane o bonsonne zaa. Kyɛ yɛ naŋ da wa kpɛ o poɔ, yɛ da sãã la a N teŋɛ, a e ka a N gbandi-bon leɛ bon ba naŋ kyiire.
Ka a Gyob yeli ko o, Fo yele la damboli yɛlɛ aŋa lɛ pɔg-damboli zaa naŋ na yeli. Fo boɔrɔ ka te nyɛrɛ yelveɛle yoŋ yire Naaŋmen nuuriŋ kyɛ ta nyɛ yelfaa zaa be? A yɛlɛ ama zaa poɔ, a Gyob da ba e yelbieri ne o noɔre yelbie.
Soba na naŋ waana a DAANA yuori eŋɛ nyɛ la maaloo. Te korɔ fo la puubu yire a DAANA yiri poɔ.
Ba da digi ba la bare a noba poɔ; noba da huoli ba la aŋa ba naŋ huolo nannyige.
Yɛ ta to Naaŋmen zone bee a kaa-eŋ a yɛ noba wederɛ.
A ŋmenaa naŋ da wa sigre, a Aboram da faa le la goɔŋ poɔ a gbiri gɔntooroŋ, kyɛ ka ligruŋ naŋ da taa dabeɛ̃ da sigi wa page o.
A Levi boorɔ noba bama da poɔ la ba poɔ: Semaaya, Netaniya, Zɛbadaaya, Asɛhel, Semiramɔt, Gyehonatan, Adonigya, Tobigya, ane Tob-adonigya; a Naaŋmen bagmaalba Ɛlisama ane Gyehoram la da poɔ a Levi boorɔ bama poɔ.
Soba na zaa naŋ maale bagre ko ŋmen-yuo zaa naŋ ba e a DAANA, serɛzaa a sereŋ seŋ ka ba ko o.
A gɔbena naŋ da wa ko a Pɔɔl sori ka o yeli yɛlɛ, O da yelee la: N poɔ pɛle la yaga ka N tu n noɔre ko fo, bonso, N baŋ ka fo di la a teŋɛ ŋa noba sɛrɛɛ yuomo yaga.
A Akibɔ bidɔɔ, Baal-hanan da kpie la kyɛ ka Hada da di a naaloŋ. A O teŋkpoŋ yuori da la Pawu, ka o pɔge yuori di Mehetabɛl. A Mɛhetabɛl da e la Matered pɔgeyaa ane Mɛ-zaha yaŋaa.
A naa da soore la o tontonema, Yɛ ba baŋ ka nabie ane nentegroŋ le la a Izerayɛl poɔ a zenɛ be?.
Lɛ la ka a Gideyɔn da taa a o tontonema pie, a gaa te e lɛ a DAANA naŋ da yeli ka o e, kyɛ o naŋ da zoro a o yideme ane a teŋɛ deme dabeɛ̃ zuiŋ, o da ba e a lɛ ŋmenaa saŋ, tensogɔ saŋ la ka o da e a lɛ.
A Mooziz da de la a Gyosɛf kɔbɔ gɛrɛ ne, bonso, a Gyosɛf da eŋ la noɔre ko a Izerayɛl biiri a yele, Naaŋmen sereŋ na faa yɛ la, kyɛ ka yɛnee wa yire gɛrɛ, yɛ de a n kɔbɔ yi a kyɛ.
Aŋa lɛ ba naŋ sɛge a Ŋmen-yelmanna Azaaya gane poɔ: Nyɛ, N tonɔ la n tontonɔ ka o de fo weɛ̃, O naŋ na nare a fo sori;.
Kyɛ a Eliisa da yelee la, Yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri: ŋaa ka a DAANA yeli, Bieo ŋaa saŋ, ba na koɔre la zɔmbaaloŋ boɔraa salem-pelaa warbiri, a koɔre kazeɛ boɔre ayi salem-pelaa warbiri a Samaareya dendɔ-kpoŋ eŋɛ. Nam :.
Zakareya, Azeɛl, Semiramɔt, Gyehiel, Uni, Eliyab, Maaseya, ane Bɛnaaya la so ka ba maŋ ŋmɛ pɛnne ka a konni manne pɔge kɔkɔre;.
Kyɛ neɛ naŋ waa Gyuu neɛ meŋɛ la neɛ naŋ waa kaŋ o sukyiri poɔ, ka dɛgre iruu naŋ e serɛ be o soba sukyiri poɔ. A e la seɛ poɔ yeli, a ba e nimiri yelnyɛraa. A soba ŋa tɔ ba nyɛrɛ puubu yire o taaba zie, kyɛ Naaŋmen zie la ka o puubu maŋ yi.
O do gaŋ la a saluoni; boŋ ka fo na toɔ̃ e? A e zuluŋ gaŋ a Kpeemɛ teŋɛ; boŋ ka fo na toɔ̃ baŋ?.
Bonso, a DAANA yelee la, ba ba kyɛlle woŋ a N yelbie saŋ na N naŋ da toŋ a N tontonema a Ŋmen-yelmanneba yɛ zie gborɔgborɔ kyɛ ka yɛ koŋ kyɛlle woŋ, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka a naa yɛmbaŋnema zaa da kpɛ wa, kyɛ da kontoɔ̃ kanne a sɛgre bee a iri a pare ko a naa.
A lɛ ne o zu meŋ, ka saama naŋ ba poɔ a fo noba Izerayɛl poɔ wa yi tateŋɛ wa a fo ganda-yuori, ane a fo ganda-nu zuiŋ, ane a fo nuuri toma eŋɛ, a wa kyaare a yiri ŋa kyɛ puori.
A Efirem noba naŋ da duori ba tama yi zɔɔre, da leɛ la puori zo a zɔɔre bebiri. Yiel :.
Serɛzaa, Naaŋmen ba wono kpɛlzaglaa, bee ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba yɛlɛ be o zie.
Kyɛ a noba mine naŋ da be ba poɔ a da yi Sapuru ane Saarin tenne naŋ da wa ta a Anteyɔk teŋɛ meŋ da manne la a yelbiri a ko a Hɛllɛni noba, a moɔlɔ a Daana Yeezu yɛlɛ.
A ŋaa la ka a toma zaa naŋ kyaare ne a lantaa sege ane a zisoŋ pãã da baare. A Izerayɛl biiri da toŋ la a toma zaa ka a waa seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
Dɔɔ zaa ta gaŋ ne doŋɔ zaa a wa sãã o meŋɛ ne a lɛ. Pɔge zaa meŋ ta de o meŋɛ ko doŋɔ zaa ka o gaŋ ne o: a e la tulo.
DAANA woi, ka maa wa teɛre a fo saŋkoŋkoroŋ wuluu yɛlɛ, N maŋ nyɛ la mooreteroo a poɔ.
Lɛ la ka a noba da yi a Koora, Deetan ane Abiram kpeɛbozie, ka Deetan ane Abiram da yi wa are ba segre nɔɛ a laŋ ne ba pɔgeba, ba bidɔbɔ ane ba bibilii zaa.
Ba da wa nyɛ la Adoni-bɛzɛk a Bɛzɛk teŋɛ poɔ a da zɔɔ ne o kyɛ zɔɔtoɔ̃ a Keeina ane a Pɛreze noba.
A Gyekɔb da yeli ko la a Gyosɛf, A Naaŋmen, Kpeɛ̃õ Zaa DAANA, da wa la n zie a Luzi naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ, a wa maale ma.
Yɛ tɔɔ wa erɛ lɛ ba naŋ da erɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ, a be yɛ naŋ kpeɛrɛ, a tɔɔ erɛ lɛ ba naŋ erɛ a Keeina teŋɛ poɔ, a be N naŋ taa yɛ yi waana ne. Yɛ tɔɔ wa tuuro a ba yeltuuri.
A boma ama zaa naŋ pãã na di vũũ moore ŋaa, nemboŋ boorɔ la ka a seŋ ka yɛ waa a yɛ sonnoŋ ane mennoŋ nyɔvore taabo poɔ.
DAANA woi, fo iri la n seɛ yi Kpeemɛ teŋɛ poɔ, a e ka N yi a Bogzeɛ noba poɔ a leɛ wa voorɔ.
wuluu naŋ kyaare ne suobu deebo yɛlɛ, nuuri paroo yɛlɛ, kuuni leɛ-iruu ane sɛrɛɛdiibu naŋ ba taa baaraa yɛlɛ.
Teŋkuoŋaa na be la a Naayɛl baa eŋɛ, a be a Naayɛl baa noɔreŋ; bonzaa ba naŋ bore peɛle a Naayɛl baa na ko la ka ba wuo te bare, ka a koŋ la bebe.
Kyɛ ka a Gyerobowam, a Nɛbat bidɔɔ naŋ da e a Devid bidɔɔ Solomɔn tontonɔ, da iri garre eŋ o neŋkpoŋ.
A Naaŋmen bagmaala na are la o gbɛbogriŋ kyɛ maale bagre peere a o yelbieri saanaa bare a DAANA zie ka o nyɛ sudi yi a yɛlɛ na kanzaa neɛ naŋ maŋ e a nyɛ saanaa.
DAANA woi, fo e la soŋ, a dire suuri terɛ, a paale ne nɔmbayeɛraa ko banaŋ zaa naŋ boɔle fo.
Aram naa Bɛn-hadad da boɔle la o sogyɛre zaa lantaa. Namine lezare ne pie ne bayi da wa laŋ ne o la, a taa wie ane wie-torikori. O da do la Samaareya teŋɛ eŋɛŋ, a te ŋmaalage o, kyɛ zɔɔ ne o.
A Gyuumine naŋ be a Suza poɔ meŋ da laŋ la taa a Adar kyuu beri pie ne anaare daare, a ko noba kɔɔraata a Suza poɔ; kyɛ ba da ba fa a noba boma.
Gɔpelaa daa la ka fo na de maale ne a dawogri a nyɛle salema page ne a. Ana la ka ba na maŋ de tuo ne a tabole.
A yɛmbaŋna sukyiri maŋ be la yɛlɛ naŋ tori eŋɛ, kyɛ ka a damboli sukyiri maŋ be yelfaare eŋɛ.
Azuiŋ, N yele korɔ yɛ la, yelbieri bee zone zaa noba naŋ na to Naaŋmen, na nyɛ la sudi, kyɛ zone na zaa naŋ kyaare a Vooroŋ Soŋ koŋ nyɛ sudi.
Kyɛ ka a Samowɛl yeli, Aŋa lɛ fo zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ vɛŋ ka pɔgeba ba taa biiri, a lɛ ka fo ma koŋ taa bie a pɔgeba poɔ. A Samowɛl da kyɛ la a Agag ŋmaare puropuro a DAANA niŋeŋ a Gilgal poɔ.
Yɛ eŋnɛ noba zaa. Yɛ nɔnɔ a yelderebɛ. Yɛ zoro Naaŋmen. Yɛ eŋnɛ a nakpoŋ.
O na wa manne la yɛlɛ naŋ na e ka fo ne fo yideme zaa nyɛ faabo.
A tebɛ zaa na bɔre la kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Yɛ naŋ nyɛ ka neɛzaa kontoɔ̃ ŋmɛ nɔkpeɛne ne a yɛlɛ ama, a seŋɛɛ la ka yɛ e gbili lɛ a ta wa e yelzaa ne suuri.
Lɛnso, a pɔge da iri e la a lɛ a Naaŋmen neɛ naŋ da yeli; o ne o yideme da gaa te kpeɛrɛ la a Filistan deme teŋɛ poɔ yuomo ayopoĩ.
Banaŋ naŋ da yi Bani pare boorɔ noba poɔ la: Maadae, Amiram, Yuwɛl.
a gbaal-kpoŋ bon-yeni ane a naadɛɛ pie ne ayi naŋ be a gbaal-kpoŋ pareŋ.
N bidɔɔ, kyɛlle woŋ a N yɛŋ yɛlɛ velaa; maaleŋ eŋ toori a N yɛlɛ bammo tɛgɛ.
A dalugri kaŋ duobu da e la mitare anii, ka kur-zeɛ kpulli da dɔgle o zu; a kpulli duobu da e la mita boŋyeni ne kyɛlee; kur-zeɛ boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa ane pompoluoruu da be la a kpulli eŋɛ zaa gyeere. Lɛ ne o zu ka a dalugo ayi soba da waa, a taa boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa o eŋɛ.
A fo yɔɔpuuli eŋ, Sodom ane o pɔgeyaare na leɛ waa la lɛ ba naŋ da waa, ka Samaareya ane o pɔgeyaare leɛ waa lɛ ba naŋ da waa.
A miri ba naŋ maŋ de manne ne boma na tori la, a gaa tɔɔre te ta a Garɛb taŋ, a pãã yi be leɛ sigi gaa Gowa.
bonso, zirii la ka ba ŋmaara korɔ yɛ a N yuori eŋɛ; A DAANA yelee la, N ba toŋ ba.
Vɛŋ ka banaŋ zaa naŋ kyellɛ a n dɔgɛɛ zuiŋ di vi kyɛ ka buriburi kpɛ ba. Vɛŋ ka vi ane yosãã page a banaŋ naŋ duoro bamenne n zu.
ane ba yɔɔmine, Sebaniya, Hodiya, Kelita, Pelaaya, Hanan.
A saŋ na poɔ, N da ko yɛ la a nɔɛ ama, Aneazaa ka a DAANA yɛ Naaŋmen de la a teŋɛ ŋa ko yɛ ka yɛ zeŋ, kyɛ a sogyɛre zaa na gyere la ba zɔɔzɔɔ-boma a de a yɛ yɔɔmine Izerayɛl biiri weɛ̃ a ŋmaa a Gyɔɔdan baa do gaa.
N na e la ka fo zẽẽ zo laare a teŋɛ te ta a tanne, ka a bagbɛɛ paale ne fo zẽẽ.
Nembuo la ŋa naŋ sɔgle yelteɛbo kyɛ neɛzaa ba baŋnea? A lɛ zuiŋ, N yeli la yɛlɛ N naŋ ba baŋ a tɛgɛ, yɛlɛ naŋ e nɔmaa yaga zuo ko ma, ka N da ba baŋ.
A Faraziimine pãã da yele korɔ la taa, Yɛ nyɛɛ la, yɛ koŋ baŋ e yelzaa. Nyɛ, a tendaa zaa la tuuro O.
O eɛɛ la ka n gbɛɛ waa ŋa walpieluu gbɛɛ, ka O de ma biŋ velaa zie naŋ do eŋɛ.
O da yeli ko ma la: Nensaala bie, a N naaloŋ dakogi zie la ŋa ane n gbɛɛ bimmu zie, a be N naŋ na kpeɛrɛ a Izerayɛl yideme poɔ tegitegilɛ. A Izerayɛl yideme koŋ la dɛgrɛ a n yosoŋ bamenne bee ba namine ne a ba gyɛnter-yɛlɛ, ane namine kuuni a ba kũũ saŋ.
Bonso, o da ba leɛ-teɛre ka o zo nembaaloŋ, kyɛ dɔgre a nembaalba ane nandaanema ane banaŋ sukyie naŋ gyɛre te ta ba kũũ saŋ.
N de la a Izerayɛl biiri boma poŋ ziiri pie, ziyeni ba naŋ iri wa ko ma yɔɔ ne a toma a Levi noba naŋ tonɔ a lantaa sege poɔ sane.
Ka ŋmen-yelmanna kanzaa la wa yi, o saa ane o ma naŋ dɔge o na yeli ko o la, Fo na kpi la, fo naŋ ŋmaara zirii a DAANA yuori eŋɛ zuiŋ. A o saa ane a o ma naŋ dɔge o na kyɔge o la ko o naŋ yele ŋmen-yelmanna yelyelii zuiŋ.
Ba na eŋ la a yɛmbaŋnema vi, ba nɔɛ na maa la ka ba nyɔge ba; ba naŋ zagre a DAANA yelbiri bare zuiŋ. Boŋ yɛŋ ka ba taa?.
Bonso, a Daana nimie kaara la a nemmenne, kyɛ ka O tobo yuo kyaare a ba puoruu. Kyɛ a Daana zɔɔrɔ ne la banaŋ naŋ erɛ yelfaare.
A Gyekɔb da nɔŋ la a Rakɛɛl; lɛnso ka o da yeli, N na toŋ la toma ko fo yuomo ayopoĩ kyɛ de a fo pɔgeyaa Rakɛɛl ka o e n pɔge.
Yɛ vɛŋ ka ba sɛge a yeli ŋa biŋ ko a puori noba naŋ na wa, ka a noba ba naŋ naŋ ba dɔge sɛre na danne a DAANA:.
Yɛ taa nembaalonzoe ne a banaŋ naŋ ba are kpeɛŋaa.
A Daneɛl da soore la a Areyɔk, a naayiri tonton-neŋkpoŋ, Bonso ka ba pagra ne a naa noɔre ŋa toloŋ toloŋ lɛ? Lɛ la ka Areyɔk manne a yɛlɛ ko Daneɛl.
A Keein da baŋ la a o pɔge sɛŋ poɔ ka o taa poɔ a dɔge Enɔk. A Keein da mɛ la teŋkpoŋ kaŋ a de a o bidɔɔ Enɔk yuori pore ne a teŋɛ ka Enɔk.
Kyɛ Devid da lanna duoro la a Oliva Taŋ, a kono kyɛ duoro gɛrɛ, a page o zu kyɛ kyɛnɛ ne gbɛ-kpala; ka a noba zaa naŋ da be o zie meŋ page ba zuri kyɛ kyɛnɛ duoro, a kono kyɛ kyɛnɛ duoro gɛrɛ.
Kyɛ te taa la a yelnoore na Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ka O na ko la te sããkommine a wa na ko yɛ.
Ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Maale bon naŋ waa ŋa waabo naŋ taa log-tuo a de yagle daa zu, ka waabo wa doŋ neɛzaa ka o leɛ kaa a waabo ŋa, o na voorɔ la.
Te leɛ-teɛrɛ la a zoma te naŋ da maŋ ɔɔ weɛlɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ, a yɔg-bɔlɔ, a yɔg-bie, a zɛva-boorɔ boorɔ ane a zama boorɔ zaa te naŋ da dire a be.
A Asɛ ane o sogyɛre da digi tu ba la te ta Gɛra, ka a Itopiya noba da kpi ka ba kanzaa da ba te kyɛre; bonso, ba da kyorɛɛ la a DAANA ane O sogyɛre niŋeŋ. A Gyuda noba da tuo la boma yaga ba naŋ ŋma a zɔɔre poɔ.
Fo da tage peɛle ma la N naŋ da koŋ boɔle fo; ka fo da yeli, Ta zoro dabeɛ̃.
kyɛ N na sɔre fo la ne nɔmmo; kyɛ maa Pɔɔl, nyɛ erɛ la a ŋaa N naŋ e dɔɔnyaŋaa kyɛ ka pampana meŋ ka N waa nempɔgraa a Kirista Yeezu zuiŋ.
O naŋ da wa nyege a mɔlenaa vũũ, o da eɛɛ la ka a wɛbaare zo gaa a Filistan noba kyi wɛre poɔ, ka a kyi ba naŋ kyɛ biŋ ane a anaŋ naŋ are zaa di te laŋ ne a dããteere ane a kããteere wɛre.
Ka a Piita da kyiiri, a yele, N ba baŋ bonna fo naŋ yeli bee a baŋ a tɛgɛ. O pãã da iri yi la yeŋ. Lɛ la ka a nɔdaa deɛ koŋ.
bonso, ba maŋ nyɛ la a kyaane yel-erre yelzaa naŋ soma, ane yelzaa naŋ tori ane yelzaa naŋ e yelmeŋɛ poɔ.
Kyɛ te baŋ la zie a dɔɔ ŋa naŋ yi, kyɛ ka a Kirista wa wa, neɛzaa koŋ baŋ zie O naŋ yi wa.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: N na e la ka fo yɛlɛ taa dabeɛ̃ ko fo meŋɛ ane fo bamine zaa; fo na kaara la kyɛ ka ba dɔndɔnne ko ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ. N na de la a Gyuda zaa eŋ a Baabilɔn naa nuuriŋ; o na fere-nyɔge ba la gaa ne Baabilɔn teŋɛ ka ba te leɛ gbaŋgbaare, a ko ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Maŋ iri damboli yɛlɛ noɔre a seŋ lɛ o meŋɛ damboluŋ naŋ wuli; ka lɛ naane, o meŋɛ nyaabo poɔ o na teɛre ka o waa la yɛŋ soba.
A Izerayɛl Naa Gyerobowam naaloŋ diibu yuomo lezare ne ayopoĩ poɔ, Gyuda Naa Azaariya, a Amazaaya bidɔɔ da piili la naaloŋ diibu.
A e la yelfẽẽ a DAANA zie, bonso, O na de la Mowab meŋ eŋ yɛ nuuriŋ.
Bonso N na digi la a tenne naŋ be a yɛ niŋeŋ noba bare kyɛ e ka a yɛ teŋɛ tɔrebogi yɛle; neɛzaa koŋ fa a yɛ teŋɛ ka yɛnee wa do wa a yɛ DAANA Naaŋmen zie gbɛre bota a yuoni poɔ.
ka yɛ nii ane yɛ peere yɛle, ka yɛ salem-pelaa ane salema e yaga, ka bonzaa yɛ naŋ taa yɛle yaga.
A Devid, a Gyesi bidɔɔ puoruu baaroo zie la a kyɛ.
A sapare seŋ, a Hawuran ane Damaskus kpakyagaŋ; a Gyɔɔdan eŋɛ, a Gileyad ane a Izerayɛl teŋɛ kpakyagaŋ; te tɔ a Maŋkũũ, a gaa te tɔ Taama. A ŋa na la a sapare seŋ deni.
kyɛ ba kpimare a Kirista naŋ e a zusoba, a Onaŋ zie a eŋgane zaa naŋ nyɛrɛ o bondirii, kyɛ ka a gyiile ne kɔbɔ tuori taa ziiri nyɔge a eŋɛ zaa lantaa, a baara ne baabo naŋ yi Naaŋmen zie.
Bonso, a ba e ka banaŋ naŋ korɔ bamenne garebanyɛ la waa nemmenne, kyɛ a banaŋ a Daana naŋ korɔ garebanyɛ la.
A Yeezu naŋ da yeli ko ba, Maa la lɛ, ba da deri gaa la puori a te le teŋɛ.
Kyɛ pampana yɛnee yelbe-erebɛ boorɔ, yɛ iri de la a yɛ saamine gbɛɛ a na e ka a DAANA sutoloŋ maaleŋ iri ne a Izerayɛl biiri yaga!.
Ka a DAANA te Naaŋmen be te zie aŋa O naŋ da be a te sããkommine zie lɛ; ka O daŋ ta bare te bee a gyɛ te bare.
Bonso, a Gyob yelee la, N ba baŋ ne yeli, kyɛ Naaŋmen de la yɛlɛ naŋ seŋ ne ma yi n zie; Gyob :.
Yɛ leɛ kaa nyɛ a galeŋgaare, a ba maŋ bore bee a kyɛ boma, a ba taa boma bimmu zie bee bugri, kyɛ Naaŋmen maŋ guoli a la. Yɛ ba taa tɔnɔ gaŋ a nuuli yaga zaa!.
Nuuri anaare da be la a toriko kanzaa lamboe anaare eŋɛ. A nuuri ne a toriko da nyɔge la taa e boŋyeni.
Lɛ la ka Annas da e ka ba leŋ a Yeezu, a taa gaa te ko Kayefa, a Naaŋmen bagmaalkare zusoba.
DAANA woi, fo na biŋ la emmaaroŋ ko te, bonso, toma na zaa te naŋ toŋ, fõõ la sereŋ toŋ a ko te.
Ka yɛlɛŋ wa kyɛnɛ velaa, taa popeɛloŋ kyɛ ka a naŋ ba wa kyɛnɛ velaa, leɛ gyɛle nyɛ; Naaŋmen la maale a zaa lɛ ka ka nensaalba na ta baŋ yɛlɛ naŋ na page ba.
Ba da ba nyɛ ka N ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ane neɛzaa bee a nyɛ ka N dɔɔnɔ noba laŋna taa a Naaŋmen die poɔ bee a puoruuderi poore bee a teŋkpoŋ poɔ.
A Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ: N sukyiri zaa gyɛrɛɛ la, ka N kɔbɔ zaa dɔ̃ɔ̃ N leɛ waa ŋa dããnyu-kuolo, aŋa neɛ tewɔmɔ dãã naŋ do, a DAANA zuiŋ ane a O yelbi-sonne zuiŋ.
Nyɛ, Naaŋmen koŋ zagre neɛ naŋ ba sãã yeli bare, bee a nyɔge nenfaare nu taa.
Neɛ naŋ bɔre yi o kpeɛbozie waa ŋa nuulee naŋ bɔre yi o kyogi poɔ.
A nemmenne faabo maŋ yi la a DAANA zie; Ona la ba zosɔgloo zie ba toɔrɔ saŋ.
A noba naŋ da iri a ba dɛgre beri ata puoriŋ, ka a da naŋ wono ba, a Gyekɔb bidɔbɔ bayi, Simion ane Levi, a Dina yɔɔdɔbɔ, da de la ba zɔɔzɔɔ-sɔre, a te uri a teŋɛ noba, a ko a dɔbɔ zaa a teŋɛ poɔ.
A DAANA na daŋ ko la a Gyuda segre zɔɔtoɔmo, ka ka lɛ e ka a Devid ane a Gyeruzɛlɛm kpeɛrebɛ puubu ta zɛge do gaŋ Gyuda puubu.
Yɛ kanzaa de o ensɛnse laa, a de ensɛnse eŋ o poɔ ka yɛ kanzaa de o deni wa are a DAANA niŋesogɔ, fõõ ne a dɔbɔ kɔɔraayi ne lezaayi ne pie a de ne a Aarɔn.
A Baabilɔn noba da maale la Sukɔf-benɔte, ka Kuta noba maale Nɛgal, ka Hamat noba maale Asema;.
Ba koŋ la boɔlɔ fo Nenzagre-baraa, ba koŋ la boɔlɔ fo paaloŋ Dabori; kyɛ ba na boɔlɔ fo la N Nɔmmo Be La O Zie, a boɔlɔ fo paaloŋ Serkulo; bonso, a DAANA poɔ pɛle ne fo la, ka a fo paaloŋ na kuli serɛ.
A sapare nugɔɔ nabiiri be la be, ba zaa ane a Sidɔn noba zaa naŋ sigi teŋɛ ne ba vi laŋ ne a banaŋ ba naŋ ko. Bonso, a dabeɛ̃ zaa ba naŋ da ŋmaa ne a ba faŋ; ba gaŋ la teŋɛ ne ba dɛgre ba naŋ ba iri ane banaŋ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a tuo ba vi ne a banaŋ naŋ sigi gaa a Bogzeɛ.
A DAANA na vaa-iri la aŋa O naŋ da e lɛ a Pɛrazim Taŋzu, O suuri na iri la aŋa lɛ o naŋ da iri Gibeyɔn bafoɔlaa poɔ; ka O toŋ O toma; O toma taa la nɔmaa yaga! a na toŋ O toma, O toma waa la yelsaama!.
A Koora da waa la Iza bidɔɔ, ka Iza e Kohat bidɔɔ, ka Kohat meŋ e Levi bidɔɔ, a de ne Deetan ane Abiram a Eliyab bidɔbɔ ane Pelete bidɔɔ Ɔn naŋ da waa Rubin boorɔ noba.
Lɛ la ka ba da ko boɔ, a de a Gyosɛf kparoo meele ne a zẽẽ.
a yelsɔglaa ŋa ba naŋ da sɔgle yuomo ane nemboore parɛɛ naŋ tɔle gaa kyɛ ka ba iri a wuli a nensonne pampana.
Ka neɛ wa kyɔŋ vũũ eŋ gɔtuu eŋɛ ka a vũũ di te kpɛ neɛ kaŋ weɛ poɔ a di a kyi ba naŋ kyɛ biŋ bee a di a anaŋ naŋ naŋ are, a soba na naŋ kyɔŋ a vũũ sereŋ na leɛ-yɔɔ la a boma zaa naŋ di.
Ba ta wa peɛle ma, a na toŋ a bagmaalba toma ko ma, bee a wa peɛle a N bagmaale bonsonne kanzaa, a boma naŋ e soŋ yaga; kyɛ ba na tuo la ba vi, ane a ba yelfaare zaa ba naŋ e dɔgroŋ.
Wola ka yɛ na e de Naaŋmen yɛlɛ ka yɛnee sagra derɛ puubu naŋ yire yɛ nensaaltaaba zie, kyɛ ba boɔrɔ puubu naŋ yi a soba na yoŋ naŋ waa Naaŋmen?.
A Gyehosafat da nyɛ la yuomo lezare ne pie ane anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu a Gyuda poɔ. O da di la naaloŋ yuomo lezare ne anuu a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Azuba, a Silhi pɔgeyaa.
kyɛ pãã e A kuuri na naŋ maŋ e ka noba ŋmɛ gbɛɛ, ane piiri na naŋ maŋ e ka ba le. Ba ŋmeɛrɛ la gbɛɛ lere ba naŋ zagre a yelbiri zuiŋ, a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ da nare biŋ.
A yɛŋ ŋa tɔ ba yi Naaŋmen zie sigi wa, kyɛ o waa la teŋɛzu yɛŋ, a waa nensaaloŋ ane a sebɛlbɛllɛ yɛŋ.
A lɛ puoriŋ la ka a Piraton teŋɛ neɛ Hilɛl bidɔɔ Abedɔn da kpi ka ba ũũ o a Piraton naŋ be a Efirem teŋɛ poɔ. A zie da be la a Amalɛk noba paaloŋ naŋ be a tanne zuri.
Ka a Malekere buo soba la ka Naaŋmen daŋ yeli: Fõõ la a N Bidɔɔ; zenɛ ka N dɔge fo? Bee a la yeli: N na waa la o Saa, kyɛ ka o waa N Bidɔɔ?.
A ŋmenaa na leɛ ligi la, ka a kyuu leɛ moɔ aŋa zẽẽ, sɛre kyɛ ka a DAANA bebi-kpoŋ naŋ taa dabeɛ̃ wa ta.
Zeba ane Zalmuna da zoro la; ka a Gideyɔn da digi te nyɔge a Midiyan teŋɛ namine bayi, Zeba ane Zalmuna ka dabeɛ̃ kpɛ a sogyɛre zaa.
O teɛ la O nu yi sazu a wa faa ma; O faa ma la yi koɔ̃ naŋ waa zuluŋ poɔ.
A Piita da nyɔge la o nu a tage o ka o iri are. O pãã da boɔle la a nensonne ane a pɔgkɔbɔ, a da wa de a Dɔɔkas naŋ da leɛ voorɔ ko ba.
A Gyekɔb da kpɛ la a Igyipiti teŋɛ poɔ yuomo pie ne ayopoĩ. O da nyɛ la yuomo kɔɔ dɔgle lezaayi ne ayopoĩ.
A Izerayɛl noba zaa naŋ da wa nyɛ ka a naa koŋ sage kyɛlle woŋ ba yɛlɛ, a noba da yelsɔge la a naa, Boŋ ka te ne Devid laŋ? Te ba taa gbandiruŋ a Gyesi bidɔɔ boma poɔ. Izerayɛl noba woi, yɛ gɛrɛ yɛ segre poore! Devid woi, taa fo meŋɛ yiri kaara. Lɛ la ka a Izerayɛl noba da gaa ba segre poore.
A Mooziz eŋ, maa ne o maŋ kyaare la taa ka N yele yɛlɛ korɔ o weliweli, a ba yele yɛlɛ korɔ o ne sekpɔgɔ; o maŋ nyɛ la a DAANA waaloŋ. Ka boŋ pãã so ka yɛ ba zoro dabeɛ̃ kyɛ yele yɛlɛ zɔɔrɔ ne a N tontonɔ Mooziz.
A Naaŋmen bagmaala Zadɔk ane Abiyata ne fo la na be a be. Azuiŋ yeli na zaa fo naŋ woŋ yi a naa yiri poɔ, yeli a ko Zadɔk ane Abiyata.
Saŋ kaŋ, a zunzugri da maŋ yɛre page la a puoruudie, ka a e bebie awola, kyɛ a lɛ poɔ a Izerayɛl biiri maŋ tu la a DAANA noɔre a zeŋ be ka a DAANA pãã la wa yeli ka ba iri kyɛnɛ ka ba iri kyɛnɛ.
A pãã gba maaleŋ sãã la weliweli, saŋ na Naaŋmen bagmaala kaŋ naŋ wa yi a waa ŋa a Mɛlekizɛdɛk.
Kyɛ a teŋɛ deme da wɛle la taa, ka ba mine da are ko a Gyuumine, kyɛ ka ba mine meŋ da are ko a apostoliimine.
Azuiŋ, yɛ bare faaloŋ zaa ane ziriŋma zaa, a bare nyaayɛlɛ, nyuuri ane yosãã yɛlɛ zaa.
Gyakim, Zikiri, Zabdi.
Aŋa zunzugri naŋ maŋ moore gaa, lɛ la ka neɛ naŋ maŋ sigi a Kpeemɛ teŋɛ koŋ la leɛ do wa;.
Kyɛ soba na naŋ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, yele korɔ la noba, ka ba yeldeebo na baara, a yeli teɛ ba kyɛ moore ko ba.
Ba sɛle ba la a DAANA yiri poɔ; ka ba baara a te Naaŋmen davoro poɔ.
Lɛ la ka ba da te yeli ko Asiiriya naa, A nemboorɔ fo naŋ taa wa e ka ba zeŋ a Samaareya tembɛrɛ poɔ ba baŋ a teŋɛ ŋmen bege; lɛ la so ka o da toŋ gbeŋme ka a wa ba eŋɛ, a wa koorɔ ba, ba naŋ ba baŋ a teŋɛ ŋmen bege zuiŋ.
Bonso, N waa la nembaala ane nandaana, ka n sukyiri be tuo poɔŋ.
A Kenaana bidɔɔ Zɛdekaaya da maale la kuri eele ko o meŋɛ, a da yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli: A ŋaa ka fo na zɔɔ ne a Aram teŋɛ noba te ta saŋ fo naŋ ko ba page. Teŋ :.
kyɛ la taa te ta Ziferon ka o baaraa na te ta Haza-enan teŋɛ. A yɛ teŋɛ sapare nugɔɔ tɔrebogi na la a lɛ.
Ba na sãã la a yɛ bagmaalkubo bare, a ŋmore a yɛ ensɛnse dɔgloo ziiri bare; N na lɔɔ la a yɛ noba ba naŋ ko a yɛ tebɛ niŋeŋ.
kyɛ ka fo kɔrre a pedaa, a de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri ane a lamboe zaa.
A lɛ ne o zu ka O da de a ŋmanlee a bondirii diibu baaroo puoriŋ, a yele, A ŋmanlee ŋa la a nɔpaalaa N naŋ biŋ ne a N zẽẽ. Yɛ maŋ e a ŋaa a leɛ-teɛrɛ N yɛlɛ saŋ na zaa yɛ naŋ maŋ wa nyu a.
O maŋ zɛle la a nembaalba yi tɛmpulompu poɔ, kyɛ zɛle a nandeme yi tɛmpɛloŋ-doraa poɔ.
Lɛnso, O da eɛɛ la ka ba bebie baare aŋa saseɛ, ka a ba yuomo bebie taa dabeɛ̃.
Lɛ la ka a Yeezu da lɔɔ sekpɔgre ŋa, Dɔɔ kaŋ la sɛle kaŋkanteɛ o dãã teere weɛ poɔ, a pãã da wa boɔrɔ wɔmɔ a teɛ zu kyɛ ba nyɛ wɔne zaa.
Kyɛ a Izerayɛl biiri naŋ da wa koŋ ko a DAANA, a DAANA da iri la faara ka o da faa ba. A faara ŋa da la Otineɛl, a Kenaz bidɔɔ. A Kaleb yɔɔlee da la a Kanaze.
Nyɛ, N na e la ka Gyeruzɛlɛm waa ŋa ŋmanlee dãã ko a noba zaa naŋ ŋmaagyili o ka ba nyu kuoli; ka ba naŋ wa ŋmaalage Gyeruzɛlɛm, ba na ŋmaalage la Gyuda meŋ.
O da eɛɛ la ka maana maŋ yi sazu le aŋa saa ka ba di, a ko ba a tenvelaa bondirii.
Bonso, a bebiri peɛlɛɛ la, a DAANA bebiri peɛlɛɛ la; o na e la zunzugri bebiri, a e toɔrɔ bebiri ko a nemboorɔ.
Ka a nɔbaŋna yeli, A soba na naŋ zo o nembaaloŋ. Ka a Yeezu yeli o, Meŋ gaa te erɛ a lɛ.
A lɛ puoriŋ, a o dɔg-tu-taa noba zaa da kpie la a te page a ba sããkommine kyɛ ka dɔg-tu-taa kaŋ iri leɛre ba zu a da ba baŋ a DAANA bee a toma O naŋ da toŋ ko a Izerayɛl biiri.
Fo poɔ ka ba maŋ de nɔmeele boma kyɛ na ko neɛ; fo maŋ daŋ de la pɛmmo koɔ̃ sɛre kyɛ tere a pɛmmo ane koɔ̃ a pɛmmo tɔnɔ poɔ ne finnuu. Fo inni la N yɛlɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Ba na yeli la, Mɛ ka o do, mɛ ka o do, maale a sobiri, yɛ iri bompigraa zaa yi a N noba sori poɔ.
A Gyɔɔn Babtis da wa yi la a wɛgyɛŋ poɔ, a moɔlɔ a Naaŋmen yelbiri ka noba leɛ ba eebo a de suobu ka ba yelbebe nyɛ sudi.
A bama la a Devid bidɔbɔ o naŋ da dɔge a Hɛberɔn poɔ: a bidɔɔ-dɛŋ la Amenɔn, ka o ma e Ahinowam naŋ yi Gyezerɛl teŋɛ; a bayi soba la Daneɛl, ka o ma da la Abegɛl naŋ yi Kaamɛl teŋɛ;.
A ŋaa la ka a DAANA da faa Hɛzekaaya ane a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ yi a Asiiriya Naa Senakɛreb nuuriŋ ane o dɔndɔnne zaa nuuriŋ; O da ko ba la pɛnnoo ba lamboe zaa.
a yi a teŋɛ te tɔ a zie naŋ gaŋ a dendɔre zusogɔ, ba da wi la a kyɛrobim ane a kpaakpaa teere eŋ a dankyini eŋɛ.
N maŋ gaŋ furi la nimiri a tensogɔ zaa, ka ka N toɔ̃ ŋmɛ gyɛŋ kyaare ne a fo noɔre.
A Yeezu da vaa-iree la a soore a pɔge, Pɔge, a noba bɛ? Neɛzaa ba nyɛ fo saanaa ka fo seŋ ne la kũũ be.
Zie naŋ da wa nyaa, a teŋɛ nembɛrɛ, a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo da laŋ la taa ka ba taa a Yeezu wa ne ba niŋesogɔ.
Fõõ la so ma; faa ma, bonso, N sereŋ bɔ la a fo wuluu.
Pampana, N na yeli ko yɛ la bon N naŋ na e a N dããteere weɛ. N na iri la a daare N naŋ mele page ne o bare, kyɛ ka boma ɔɔ a zaa; N na daa la o dankyime lɔɔ, ka ba neɛ ne gbɛɛ.
Bɛt-zɔ, Soko, Adulam.
Ka Gideyɔn leɛ soore o, N daana woi, ka a DAANA sereŋ wa be te zie, bonso ka a yɛlɛ ama zaa pagra te? Yeŋ ka a O nɔmaa toma na zaa a te sããkommine naŋ da maŋ manne ko te be? Ba da maŋ yele la, A DAANA mɔɔ naane taa te wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ be? Kyɛ pampana, a DAANA gyɛ te la bare, a de te eŋ a Midiyan noba nuuriŋ.
Azuiŋ, ba da toŋ la ba potuuribo ane Hɛrɔd noba mine a Yeezu zie a yele, Wulwullo, te baŋ ka fo waa la nemmeŋɛ, a wullo a Naaŋmen sori ne yelmeŋɛ, a ba zoro neɛ kanzaa bonso, fo ba ogro.
a Naaŋmen naŋ yaa n dɔndɔnne sane kyɛ sigri a noba n puliŋ.
A wie-toriko mɔneba nembɛrɛ naŋ da wa nyɛ Gyehosafat, ba da yelee la, Serɛzaa, a Izerayɛl naa la ŋa. Lɛ la ka ba da leɛ gaa o eŋɛ ka ba te zɔɔ ne o; ka Gyehosafat da ŋmɛ kpɛlle.
A Baabilɔn naa da ŋmɛ ba la ko Ribila naŋ be Hamat teŋɛ poɔ. Ŋaa la ka Gyuda noba da yi ba teŋɛ poɔ gaa gbaŋgbaaloŋ poɔ.
banaŋ naŋ be Rakal poɔ, banaŋ naŋ be Gyeramɛɛl tenne poɔ, banaŋ naŋ be Kɛna tenne poɔ.
Lɛ la ka N da taa ba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne a wɛgyɛŋ poɔ.
Ka yɛ yɔɔ bee yɔɔpuulee kaŋ ba taa bonsuuri na su ane o bebiri zaa bondirii na di.
Kyɛ a dɔɔ naŋ da boɔrɔ ka o wuli o mennoŋ la ka o da soore a Yeezu, N tɔ la nembuo.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko Manaasɛ ane o noba, kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ.
lɛ ka nensaala maŋ kpi gaŋ a kontoɔ̃ leɛ-iri; te ta saŋ a saluoni naŋ ba la kyebe, ka lɛ naane ba koŋ leɛ-iri bee a iri ba goɔŋ poɔ.
Ba naŋ da wa e O la baare, ba da yage la a kpareze-kpoŋ na bare kyɛ de O meŋɛ kparoo a leɛ su O. A pãã da taa O gaa ne ka ba te kpa O dagaraa zu.
A kyuuri pie ne ayi baaraa poɔ, Nɛbukanɛza da do kyɛnɛ la a Baabilɔn naayiri peɛzu.
Fo na de la ensɛnse eŋ a duulaa kanzaa, ka a e maalkondi bagre ko a DAANA.
N sereŋ narɛɛ la ka N tu a n yɛlɛ; N baŋ ka N deme na kpɛ la.
Sek : Yɛmbaŋ-yɛlɛ maŋ yire la a nemmeŋɛ noɔreŋ, kyɛ zele zaa naŋ yele yelfoglo, ba na ŋmaa o la lɔɔ bare.
Ba naŋ da tonɔ korɔ ba a ba tebɛ niŋesogɔ, a e ka a Izerayɛl yideme ŋmɛ gbɛre le zuiŋ, lɛnso, N pɔɛ la kyaare ne ba, a Daana NAAŊMEN la yeli, ka ba na tuo la ba dɔgroŋ.
N pãã da kaaɛ la, a da nyɛ tuu naŋ ɛgrɛ a sazu poɔ a kyɛ woŋ ka o kono ne kɔkɔkpeɛŋaa, A saŋ a eelɛ na naŋ kyɛre naŋ na wa koŋ, ka a malekere bata nara ka a peɛle, a noba naŋ be a teŋɛzu yuori la we, we, we.
Bakibukiya ane Yuno da la ba tonton-taaba naŋ da maŋ are kyaare ba a toma tommo saŋ.
Lɛ la ka a Kareya bidɔɔ Gyohanan ane a sogyɛre nembɛrɛ zaa da taa a noba na zaa a Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl naŋ da fere-nyɔge yi a Mizipa poɔ, a saŋ o naŋ da wa ko a Ahikam bidɔɔ Gedaaliya; a sogyɛre, pɔgeba, bibiiri, ane a dɔɔ-vare. A Gyohanan da taa ba la yi a Gibeyɔn poɔ leɛ wa ne.
A nyaazie daare, ba naŋ da wa te tara a teŋɛ, Piita da do la peɛzu ŋmentantuo saŋ, ka o te puori.
A Gyuda da de la pɔge ko a o bidɔɔ-dɛŋ, Ɛɛr. A pɔge yuori da la Taama.
O nimie kaara la a nensaalba sobie, a nyɛrɛ a ba gbɛkyɛnne zaa.
Fo inni la a DAANA, a fo Ire yɛlɛ, O na la dɔle a saluoni kyɛ biŋ a tendaa pare. Fo zoro la dabeɛ̃ gɛrɛ a bebi-gbuli zaa a noba na naŋ dɔgrɔ fo suuri naŋ iri zuiŋ, ba naŋ nyore ka ba wa ne saamo. Kyɛ yeŋ ka a banaŋ naŋ dɔgrɔ fo suuri be?.
Yi a zie ŋa gaa a sapare seŋ a te de fo meŋɛ sɔgle a Kyɛrɛfe Baa-zi-gboglo naŋ be a Gyɔɔdan sapare seŋ.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: N nɔnɔ la Zaayɔn yaga zaa. A O nɔmmo dire ma la aŋa vũũ.
N tu la a sobie zaa O naŋ wuli ma, a ba zagre ka N tu a O yelbinni.
Fõõ meŋɛ kontoɔ̃ zo muri yi o nuuri poɔ, kyɛ serɛzaa, ba na nyɔge fo la te ko o; fo na gaa la a Baabilɔn teŋɛ, ka fo ne a Baabilɔn naa nyɛ taa nimibiiri, a kaara taa niŋe kyɛ yele yɛlɛ.
Lɛ la ka a gbaŋgbaa leɛ gaa te yeli ko a o daana bonna ba naŋ yeli. A yidaandɔɔ suuri da iree la, ka o da yeli ko a gbaŋgbaa, Yi wieũ zaa, a gaa a yie foɔle ane a sobilii zu a te taa a nandaanema, a gbɛrɛɛ, a zɔnne ane a wɔɔre kpɛ wa ne a kyɛ.
Kyɛ a Yeezu da maŋ tanne a la ka a ta vɛŋ ka ba baŋ neɛ na O naŋ waa.
N da bolee la a be babammo poɔ; N da waa ŋa doŋɔ fo zie.
Ka o yelsɔge, Õõ, a n neŋkpoŋ la toŋ ma fo zie ka n wa yeli, Nyɛ, a Ŋmen-yelmanneba potuuribo bayi deɛ yi la Efirem tanne paaloŋ wa n zie; sɔroo la, ko ba salem-pelaa kilori lezare ne pie ne anaare ane tigri kparre parɛɛ ayi. .
A DAANA narɛɛ la ka o sãã a Zaayɔn pɔgeyaa dankyini bare; O de la a miri manne ne a dankyini; O ba iri O nu yi a saamo eŋɛ; O da eɛɛ la ka kyoglokolo ane dankyime le; a zaa laŋ la taa le.
Oholibama, Ɛla, Pinɔn.
A saŋ o naŋ wa maale a zisoŋ peeroo yeltuuri baare ane a lantaa sege ane a bagmaalkuuri, o na tere la a bo-vore.
Azuiŋ, yɛ ta daŋ di sɛrɛɛ kyɛ ka a saŋ ba ta; kyɛ ka a Daana waabo naŋ ba ta sɛre. A Daana la na wa e ka yɛlɛ naŋ sɔgle lige poɔ sãã veɛloŋ ka bon naŋ be sukyiri poɔ meŋ sãã. Lɛ la ka neɛzaa pãã na nyɛ garebanyɛ yi Naaŋmen zie.
Ba da e la a lɛ, a da taa a namine banuu na wa yi a tambogi poɔ wa ko a Gyosuwa. A namine banuu bama la a Gyeruzɛlɛm naa, a Hɛberɔn naa, a Gyamut naa, a Lakis naa ane a Ɛgelɔn naa.
Nyɛ, N na e la ka saamo le a teŋkpoŋ na ba naŋ de N yuori pore ne, wola pãã ka fo na toɔ̃ muri dɔgroŋ? Fo koŋ gaa ka ba naŋ ba dɔgre fo, bonso, N nara la zɔɔre kyaara ne a tendaa noba zaa, a boma zaa DAANA la yeli.
a salema fentel-daare tegroŋ ane a fentelɛ, a salema tegroŋ ane a kanzaa fentel-daa ane o fentelɛ, a salem-pelaa tegroŋ ane o fentel-daa ane o fentelɛ, a kyaare ne lɛ ba naŋ na maŋ de kanzaa tonɔ ne.
A sogyɛre neŋkpoŋ da bare la a pɔlbile kyɛ kpãã o a yele, Ta wa yele korɔ neɛzaa ka fo yeli la a yeli ŋa ko ma.
N na de a la ko saama ka a e ba boma ba naŋ zɔɔ faa, a de a ko a teŋɛzu nenfaare aŋa boma ba naŋ ŋma; ba na de a la ka a leɛ bondɛgre.
kyɛ ka a Barak da digi a Sizɛra wie-torikori ane a sogyɛre te ta Haroset-ha-goyim teŋɛ poɔ. Ba da ko la a Sizɛra sogyɛre zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ; ba kanzaa da ba kyɛre.
Azuiŋ pampana, a DAANA naŋ voorɔ, a e ka N are kpeɛŋaa, a zegle ma a n saa Devid nakogi zu kyɛ yeli ka maa ne n boorɔ na di la naaloŋ aŋa O naŋ polle, zenɛ a seŋ ka ba ko Adonigya.
Digi neɛ naŋ erɛ noba laara bare, zɔɔre na ŋmaa la, ka nɔkpeɛne ane totaa meŋ baare.
A be ka Hilkaaya bidɔɔ Eliyakim naŋ da kaara a naayiri zu, ane Sebina, a gansɛgrɛ ane Asɛf bidɔɔ Gyowa naŋ e neɛ naŋ maŋ sɛgrɛ a yɛlɛ da yi wa o zie.
Yiel : Woi Naaŋmen, gyɛle ma a baŋ lɛ a n sukyiri naŋ waa; e ma nyɛ a baŋ a n poteɛrɛ.
Igyipiti teŋɛ waa ŋa naasaraa naŋ veɛlɛ; kyɛ saamo na yi la a sapare nugɔɔ seŋ wa o eŋɛŋ.
a pore o yuori ka Nowa, a yele, O na wa ko te la pɛnnoo yi a te nuuri toma baloo te naŋ nyɛrɛ yire a teŋɛ na a DAANA naŋ da kaa-eŋ koɔbo eŋɛ.
Yelmeŋɛ zaa, a n yelbie ba e bɛllɛ; neɛ kaŋ naŋ tori bammo poɔ be la fo zie.
Te maŋ bɔ la bondirii a te peɛle ka te kɔŋ te nyɔvoɛ a neŋkooreba naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ zuiŋ.
Lɛ la ka a Maeka da yeli, Pampana, N baŋɛɛ la ka a DAANA na maale ma la, bonso, Levi neɛ la leɛ n bagmaala.
O ba ire O niŋe yire a nemmenne zie, kyɛ O maŋ zegle la namine naaloŋ kogi zu, a e ka ba nyɛ zɛg-duobu tegitegilɛ.
Bonso, O ba e nensaala aŋa maa, ka N na leɛ yelsɔge O, ka maa ne o na gaa sɛrɛɛdiibu zie.
A Farazii noba mine da wa la a Yeezu zie, kyɛ ba naŋ da boɔrɔ ka ba e O nyɛ la ka ba da soore O, A tu la sori ka dɔɔ bare o pɔge be.
lɛ eŋ, yɛ nembɛrɛ ane yɛ sɛrediribe na yi wa manne la a vuo naŋ be a kũũ ane a tenne naŋ peɛle o.
A Gyekɔb da leɛ la bondaana, a da taa donne yaga ane gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba ane bontanne ane bonni.
Bonso, a naa da taa la Taase gboe a mane zu a poɔ a Hiram gboe eŋɛ. Yuomo ata zaa poɔ, a Taase gboe da maŋ taa la salema, salem-pelaa, wɔɔ nyemɛ, ŋmaane ane kpateɛ wa ne dayeni.
O eɛɛ la ka ba nimie zɔŋ kyɛ ka ba sukyie dare, ka ka ba kontoɔ̃ kaa nyɛ ne ba nimie, a na baŋ a tɛgɛ ne ba yɛŋ a leɛ ba eebo, ka N saŋ ba.
a wa kpɛ a be kyuuri ata. A Pɔɔl da nara la ka o kpɛ gbori gaa Seeriya, kyɛ a Gyuumine naŋ da bo faaloŋ kyaare ne o zuiŋ, o da leɛ la o teɛroŋ a leɛ tu Masedoniya.
Ka a Gyona leɛ yeli ko ba, Yɛ zɛle ma lɔɔ eŋ a mane poɔ, a mane na bale ko yɛ la; bonso, N baŋ ka n zuiŋ la ka a sasekpeɛŋaa ŋa iri pilli page yɛ.
A teŋɛzu nenfaare zaa waa ŋa sagre fo zie; a lɛ zuiŋ, N nɔŋ la a fo begɛ.
A tenne ama la da naŋ kyɛre: a Filistan deme paaloŋ zaa, ane a Gesehu deme paaloŋ zaa.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ, benee fo naŋ kpeɛrɛ, a ba puoruu ane sɔroo, a are ko ba.
Yɛ kyaare a Sebɛlbɛllɛ ne nyaa, a taa a yɛ yeldeebo kpeɛŋaa, bonso, yɛ baŋ ka a yɛ yɔɔmine ane a yɛ yɔɔpuuli naŋ be a tendaa lamboe zaa meŋ wono la a tuo ŋa tɔ.
A Gyɛremaaya naŋ da wa yeli a yɛlɛ zaa a DAANA naŋ da ko o noɔre ka o yeli baare, a bagmaalba, ane a Ŋmen-yelmanneba ane a noba zaa da ŋmore nyɔge o la a yele, Fo na kpi la!.
A ŋaa zuiŋ, a nɔ-eŋnaa are la yeldeebo eŋɛ, a dɔgle garaaseɛ zu, a waa bon naŋ wuli ka a Aboraham biiri zaa nyɛ la kyɔɔtaa ka bonnoo ba kyebe. Kyɛ a ba e ka a banaŋ yoŋ naŋ tuuro a bege la, kyɛ a waa la banaŋ meŋ naŋ taa yeldeebo aŋa a Aboraham soobo bonso, o waa la te zaa saa.
Ka a Yeezu da yelsɔge ba, Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, neɛzaa naŋ e yelbieri waa la a yelbieri gbaŋgbaa.
sɛre kyɛ ka N gaa, a daŋ koŋ la leɛ wa, a gaa ligruŋ ane sɔgloŋ teŋɛ.
Izerayɛl noba woi, yɛ woŋ a DAANA yelbiri; bonso, a DAANA taa la yɛlɛ ne yɛnee naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ. Yelmennoŋ bee taaba nɔmmo ba kyebe, ka Naaŋmen bammo ba kye a teŋɛ poɔ.
Neɛ naŋ yeli ka neɛ naŋ e faa deme bebe la ane neɛ naŋ ko neɛ naŋ ba sãã yeli saanaa, ba zaa bayi waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie.
N da maale la a nɔ-eŋnaa daga ne gɔpelaa daare, a pɛnne a kusi-pama ayi ka a waa ŋa a dɛndɛŋ deme na a taa n nu poɔ do ne a taŋzu.
Kyɛ fõõ Gyuda Naa Zɛdekaaya, kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri! Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne fo: Ba koŋ ko fo ne zɔɔzɔɔ-soɔ;.
DAANA woi, a fo bon-irri zaa na puoro fo la bareka, ka a fo nemmenne zaa ire fo yuori.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko a potuuribo ka ba e ka a noba zeŋ gbulo gbulo a mɔmaara zu.
ka a ba enne gaŋ a teŋkpoŋ sokoɔraa zu, ka Ŋmen-yelmanna yelyelii poɔ ka ba boɔlɔ Sodom bee Igyipiti. A be meŋ la ka ba da kpa a ba Daana a dagaraa zu.
O maŋ nyɛ la o yɛreyɛre-boma ka a taa tɔnɔ. O fentelɛ ba kpiire tensogɔ saŋ.
Yɛ mɔɔ daŋ ba sɔre a gansoŋ poɔ nyɛ be: A kuuri na a mɛmeɛrebɛ naŋ zagre bare, la leɛ a yiri pare kuuri.
A dendɔ-guuribo pare boorɔ noba: Salum, Atɛ, Talmɔn, Akub, Hatita, ane Sobae pare boorɔ noba da e la noba kɔɔ ane lezare ane pie ne bawae .
Naaŋmen pãã da maale la a beri ayopoĩ daare, a e ka o e bebi-soŋ, bonso, a lɛ daare la ka O da pɛnne, a O boma iruu toma zaa eŋɛ.
Azuiŋ, ka fõõ wa de ma ka N waa fo tontontɔ, tuori de o aŋa lɛ fo naŋ da na tuori de ma.
DAANA te Naaŋmen woi, a boma ama zaa te naŋ taa wa lantaa ka te mɛ ne yiri a fo yosoŋ eŋɛ yi la fo nu poɔ. A zaa e la fo soobo.
Ŋaa la ka yɛ na e ko a Kohat bale ka ba na voorɔ a ta kpi ka ba naŋ wa peɛle a bonsonne zaa bonsonne: Fõõ Aarɔn ane fo bidɔbɔ na maŋ kpɛ ko la ba yeni yeni zaa ba tonnoɔre bee toma.
A lɛ ne o zu meŋ ka a dɔbɔ da bare dɔɔ ne pɔge sɛŋgaabo yɛlɛ naŋ tu sori, kyɛ kpimare dɔɔ ne dɔɔ bɔtaa eŋɛ, a erɛ yɛlɛ naŋ e vi yaga ane ba dɔɔ taaba, a lɛ zuiŋ ba da nyɛ la dɔgroŋ na ba yelfaare naŋ bɔ ko ba.
Kpaaraa ane wie-torikori gbɛɛ dɔɔnɔ la, wie naŋ zoro ane wie-torikori naŋ ɛgrɛ kyinne!.
O naŋ da wa woŋ yi a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ zie ka a Yeezu sereŋ kpie la, o da ko la a Gyosɛf sori ka o te de a Yeezu eŋɛ.
Ba naŋ da wa woŋ a yelbie ama, a noba mine da yelee la, A Ŋmen-yelmanna sereŋ la a ŋa.
A bondaanema ta tere yaga ka a nandaanema meŋ ta tere belãã ka yɛnee wa de a wa ne a DAANA zie ka yɛ yɔɔ de yɛ nyɔvoɛ.
A Mooziz ane Aarɔn da de la a dɔbɔ bama ba naŋ da kaa-iri a ko ba yoe.
Ka Imɛ pare boorɔ noba e noba turi dɔgle lezaayi ane pie ne bayi .
A DAANA yelbiri da laboreŋ wa la n zie:.
Ba koŋ kpɛ a yɛ teŋɛ poɔ, ka lɛ naane ba na e la ka yɛ e yelbieri sãã N poɔ; bonso, ka yɛnee wa puoro a ba ŋmemɛ, a sereŋ na e la bɛraa a nyɔge yɛ.
N boɔrɔ la ka yɛ baŋ lɛ N naŋ moɔrɔ yɛ zuiŋ, ane a banaŋ naŋ be a Laodisiya teŋɛ poɔ, a de ne a banaŋ zaa naŋ daŋ ba nyɛ n nimisogɔ.
Izerayɛl woi, a yi a Gibeya bebie zaa, fo e la yelbieri; a be ka ba piili erɛ a yelbebe gɛrɛ. Zɔɔre mɔɔ koŋ wa lage ba a Gibeya poɔ be?.
kyɛ ba be la noba naŋ kaara ba zu ane ba toma zu nuuriŋ a na te ta a bebiri na a saa naŋ biŋ.
Ba naŋ da wa puori baare, a zie na ba naŋ da lantaa da gbigree la kyɛ ka ba da paale ne a Vooroŋ Soŋ a da moɔlɔ a Naaŋmen yelbiri ane ba faŋ zaa.
Buki, Uzi, Zɛrahiya.
Nyɛ, yɛ zaa la nyɛ a yɛlɛ yɛmenne; boŋ la so ka yɛ yele yɛlɛ naŋ ba taa pare?.
O da kpeɛrɛ la a Paran wɛgyɛŋ poɔ, ka o ma da de pɔge yi Igyipiti teŋɛ wa ko o.
Kyɛ yelbieri nyɛ la vuo a bege zuiŋ, a dɔ̃ɔ̃ zɛnzɛŋ boorɔ zaa ka a iri n eŋɛ a e ka n zɛnzɛnɛ ne boma zaa. A yi a bege puoriŋ, yelbieri kpie la gaŋ.
A lɛ daare, N na e la ka a Devid sege naŋ da le leɛ-iri are, a maale o ziiri na naŋ sãã kyɛ maale o ziiri naŋ le, a leɛ maale o ka o waa ŋa lɛ o naŋ da waa a dakoroŋ saŋ;.
Baŋ ka N be la fo zie a na guuro fo zie na zaa fo naŋ gɛrɛ kyɛ na taa fo leɛ wa ne a teŋɛ ŋa poɔ; bonso, N koŋ bare fo kyɛ te ta saŋ na N naŋ e a lɛ N naŋ eŋ a noɔre ko fo ka N na e la.
N baŋ la Efirem, a Izerayɛl meŋ ba sɔgle yi N zie; bonso, pampana, Efirem, fo toŋ la gyɛnter-toma; Izerayɛl saaɛ la.
Ka a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ leɛ yelsɔge, Daana, N ba seŋ ne ka fo wa n yiri, kyɛ fõõ yeli a yelbiri yoŋ, a n tontonɔ na nyɛ la sammo.
A Mooziz da yeli ko la a Faaro, Naŋ yeli ko ma saŋ na fo naŋ na boɔrɔ ka n puori ko fo ane a fo tonton-nembɛrɛ ane a fo noba ka a lɔnne na yi yɛ zie ane yɛ yie poore kyɛ naŋ be a Naayɛl baa yoŋ poɔ.
moɔlɔ a Naaŋmen yelbiri; ka a naŋ waa wola zaa, kpimare moɔlɔ; a erɛ ka ba sagra derɛ, a kpaana ba kyɛ yele yɛlɛ teɛrɛ ba ne kannyiri kpoŋ a fo wuluu poɔ.
A Gebal teŋɛ nembɛrɛ ane banaŋ naŋ tonɔ nuuri toma da be la fo poɔ, a de suni beɛrɛ ne a fo vɔɛɛ pagra; a gboe zaa ne a gbori tontonema da be la fo poɔ, a na di daa ne a fo boma.
a da de O meŋɛ wuli a banaŋ naŋ da tu O yi a Galili a do a Gyeruzɛlɛm beri yaga. Pampana, ba na la e O dansediribe a ko a noba.
Lɛ la ka Devid da yeli ko Gyowab, a sogyɛre neŋkpoŋ naŋ da be o zie, Gaa kyɛŋ tu a Izerayɛl bale noba zaa poɔ, a yi Dan te ta Bɛɛ-seba, a sɔre a noba zaa ka N baŋ noba bawola naŋ kpeɛrɛ a be.
Taa a Aarɔn ane o bidɔɔ Eleyaza do wa ne a Hɔɔ Taŋzu;.
Ba fere la a pɔlbilii ka ba ɛrɛ zɔŋ, ka bidɔɔ-bilii tuo dategrɛ gore ne.
Kyɛ yɛnee a bagmaalba bare la a sori; a vɛŋ ka noba yaga ŋmɛ gbɛɛ ne a yɛ wuluu; a sãã a nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ko a Levi, a boma zaa DAANA la yeli.
a yɛ meŋɛ nimie la da nyɛ a tombɛrɛ na zaa a DAANA naŋ da toŋ.
Ba maŋ de o la mare ne vũũ; ka a vũũ wa di a o zu ne o pare ka o sogɔ di a sɔɔ, O la taa la tɔnɔ ka ba na toɔ̃ maale ne boŋkaŋ?.
A Lamɛk dɔgebo puoriŋ, a Mɛtusɛla da la nyɛ la yuomo kɔɔraapoi ne lezaanaare ane ayi. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare mine meŋ.
Lɛ la ka Abigya da do are a Zemarayim taŋ seɛ naŋ be a Efirem taŋzu teŋɛ poɔ, kyɛ yeli, Yɛ kyɛlle woŋ ma, Gyerobowam ane a Izerayɛl noba zaa!.
Wola ka N na toɔ̃ yelsɔge O? Boŋ yelbie ka N na de yelsɔge O?.
Lɛ la ka noba mine da yi a Gyudiya a sigi wa Anteyɔk a wa kanna a yɔɔmine, Ka yɛnee ba iri yɛ dɛgre a seŋ a Mooziz bege naŋ yeli lɛ, yɛ koŋ baŋ nyɛ faabo. Tom :.
A bebie na zaa ba naŋ de bamenne ko a DAANA, ba tɔɔ wa peɛlɛ neɛ naŋ kpi.
Naaŋmen da yeli ko la a Nowa, A sagoŋgoŋ la a nɔ-eŋnaa yelwulaa naŋ be maa ne a bonvoba zaa sogɔŋ a teŋɛzu.
Kyɛ bare dambol-nɔkpeɛne ŋmeɛbo, sããkommine dɔge-tu-taa yoe yɛlɛ, wɛltaa ane zɔɔre naŋ kyaare ne a bege, bonso, a ba taa tɛgɛ ane tɔnɔ zaa.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna da iri a pɛne naŋ page o niŋe wieũ lɛ bare. A Izerayɛl naa da baŋ ka a Ŋmen-yelmanna kaŋ la.
Yɛ ta maŋ taa bommannaa boma parɛɛ ayi yɛ woɔ poɔ, boŋkpoŋ ane bombile.
Yeldeebo zuiŋ la so ka Aboraham da kore yaga zaa kyɛ da nyɛ faŋ a dɔge bie ne o pɔge Saara naŋ da e pɔg-ɔre, bonso, a Aboraham da sage ka Naaŋmen naŋ eŋ a noɔre waa la yelmeŋɛ soba.
Ba naŋ da pullo soorɔ O la ka O da vaa-iri kyɛ yeli ko ba, Yɛ vɛŋ ka soba na zaa naŋ be yɛ poɔ a ba e yelbieri zaa daŋ de kuuri za ne a pɔge.
ka fõõ wa pɔ ne yelmeŋɛ, bo-meŋɛ ane mennoŋ, a yeli, A DAANA naŋ voorɔ! Lɛ eŋ, a nemboorɔ na nyɛ la maaloo yi O zie, kyɛ tu O zie a ŋmeɛrɛ ba nyaa.
Libina, Eta, Asan.
A Levi bagmaalba meŋ koŋ fãã dɔɔ naŋ na are N niŋesogɔ a maala maalkondi bagre ane bombie bagre, a maala bagre wagre zaa.
Yɛ ŋmaa gaa Taase teŋɛ; mannoɔre kpeɛrebɛ woi, yɛ kyeerɛ!.
A kɔŋ da maaleŋ waa la faa yaga a Keeina teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a o tontonema yeli ko o, N ba naa, e ka te bɔ pɔgsaraa naŋ e bitoro wa ko fo, ka o tonɔ korɔ fo, a kaara fo zu. O na maŋ kori la n ba naa gaŋ ne ka o eŋɛ tole.
Ka a DAANA da ba soŋ ma, a da koŋ kɔɔre kyɛ ka N gaa a Kpeemɛ teŋɛ.
Yɛ na taa la kããteere a yɛ teŋɛ zaa poɔ, kyɛ yɛ daŋ koŋ nyɛ a kãã sɔ yɛmenne, bonso, a na maŋ wɔŋ la kyɛ leɛ suori le.
a bagmaala na gyieli la o daaroŋ kyaare ne a yuomo te ta a gyubilii yuoni. Ba na yɔɔ la a daaroŋ a bebiri na ka o e kyɔɔta-soŋ ko a DAANA.
kyɛ yɛ na ɔɔ la a nɛne kyuu-gbuli bonso, yɛ zagre la a DAANA naŋ be yɛ sogɔŋ bare kyɛ ŋmɛ kpɛlle O niŋesogɔŋ a yele, Boŋ la so ka te yi a Igyipiti teŋɛ? .
ka a e bebie a Gyuumine naŋ da faa ba nyɔvoɛ a ba dɔndɔnne zie, a waa kyuu ba zubie naŋ leɛ popeɛloŋ, ka ba konni leɛ pɛnnoo. A Mɔdikaaya da yeli ka ba de a ka e tigri ane popeɛloŋ bebie ba naŋ na maŋ ko taa bondirii kyɔɔtaare, kyɛ ko a nandaanema meŋ kyɔɔtaare.
A tam-teɛrebɛ zɔɔ ne o la faa zaa; ba teɛ o la ne piime, a feere o yaga.
Harif, Anatɔt, Nebai.
Lɛ la ka a Faraziimine meŋ da piili soorɔ a dɔɔ lɛ o naŋ da e nyɛrɛ. Ka a dɔɔ da yeli ko ba, A Yeezu la da bu tɛne sɔ a n nimie, ka n da te pɛge ne koɔ̃ a nyɛrɛ.
A Gyekɔb da da la a zie o naŋ ti a sege yi a Sɛkɛm saa naŋ waa Hamɔ boorɔ zie. O da da la a zie warebie kɔɔ.
Neɛ na toɔ̃ sɔre baŋ la a O zɔɔzɔɔreba noɔre be? Nembuo ka a O kyaane ba maŋ puri eŋ?.
Ba maŋ erɛ la ba yɛlɛ zaa ka ka noba na nyɛ; bonso, ba maŋ e la ka a Naaŋmen sɛgebie ba naŋ leŋ ba gberi e bɛrɛ, kyɛ ka ba kparre nɔzoɔrɔ waa wogri.
A DAANA pãã da sigi wa la zunzugri poɔ a waa ŋa dalugri, a wa are a sege noɔreŋ kyɛ boɔle Aarɔn ane Miriyam ka ba bayi yi wa are nimitɔɔre.
A yi a wɛgyɛŋ ane a Lɛbanɔn a te tɔ a bakpoŋ ba naŋ boɔlɔ Yuferet baa, laŋne a Hita deme teŋɛ zaa te tɔ a Mɛditereneya Mane naŋ be a sapare seŋ na e la yɛ soobo.
Dãã maŋ e la ka neɛ leɛ neŋ-elaaraa, ka dããkpeɛŋaa e ka neɛ pagra gɔmɔ, neɛ na zaa naŋ bare o meŋɛ ka a taa o bɔre ne ba taa yɛŋ.
Kyɛ a malekere eŋ ka O da yeli: O maŋ e la ka O malekere waa saseɛ, kyɛ ka O tontonema waa vũũzelɛ.
ka a ŋmenaa da ligi, kyɛ ka a Naaŋmen die patiisa da kyeɛ̃, a poŋ ziiri ayi.
Ba da ko la a Gyosɛf bondirii o yoŋ, a o yɔɔmine ba yoŋ ane a Igyipiti noba meŋ ba yoŋ, ka ba ne o zaa laŋ di. A Igyipiti noba da koŋ baŋ laŋ di ne a Hiburu noba, bonso, a lɛ e la kyiiruŋ kpoŋ ko a Igyipiti noba.
A fo yelbiri waa la fentelɛ ko a n gbɛɛ a waa kyaane a ko n sori.
ane potuoluŋ bɛllɛ boorɔ zaa a bɛllɛ ne a banaŋ naŋ weɛrɛ, ba naŋ zagre ka ba nɔŋ a yelmeŋɛ a nyɛ faabo zuiŋ.
A Naaŋmen bagmaalba ane a Levi mine pommu gaŋgyere naŋ na tonɔ a DAANA yiri toma la bama; neɛzaa naŋ baŋ tompare-boorɔ zaa a boɔrɔ a toma tommo; a nembɛrɛ ane a noba zaa na be la fo puliŋ ka fo korɔ ba noɔre a toma poɔ.
Bonso, tookoŋwoŋ-yɛlɛ maŋ ko la a dambolo ka meŋɛ yɛlɛ nimiri paaloo koorɔ dambolo;.
Koora, Gatam ane Amalɛk. Ba zaa da waa la namine. A Ɛlifaz naŋ da kpeɛrɛ a Edɔm teŋɛ bale la lɛ. Ba da waa la a Ada bidɔbɔ.
A Naa Solomɔn da ko la a Seba teŋɛ pɔg-naa bon na zaa o naŋ da sɔre, ka a zuo boma na o naŋ da taa wa ko a naa. Lɛ la ka a pɔg-naa ane a o noba naŋ da tu o wa da leɛ gaa ba teŋɛ.
N kyeene la wale yaga bɔ boma a DAANA yiri meɛbo yɛlɛ; salema warebie turkɔɔ , salem-pelaa warebie turi turi , ane kur-zeɛ ane kuri naŋ zuo mannoo. A boma N naŋ bɔ ba poɔrɔ; daare ane kubo meŋ da poɔɛ la. A fere ka fo bɔ amine poɔ a ama poɔ.
N na puori la a DAANA bareka yaga zaa ne n noɔre; N na danne O la a noba zaa poɔ.
Faa ma yi n yelfaare zaa poɔ. Ta sage ka a damboli erɛ ma laara.
Aŋa walpieluu ba naŋ bɔglɔ na ko, bee aŋa peere naŋ ba taa neɛ naŋ na ŋmaa a lantaa, ba zaa na leɛ gaa la ba meŋɛ noba zie, ka ba zaa zo gaa ba meŋɛ tenne.
A Selemiya bidɔɔ Hananiya ane Zalaf bidɔbɔ bayoɔbo soba da tu la o puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini zie kaŋ. A Berekiya bidɔɔ Mesulam da tu la o puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini zie kaŋ naŋ kyaare o kpeɛbozie.
A lɛ zuiŋ, a boma zaa DAANA yelee la: nyɛ, pampana N na tegre ba la, a e ba nyɛ, boŋ mɔɔ ka N na la e ne a N noba pɔgeyaa?.
Lɛ la ka ba da koŋ ko a DAANA a ba toɔrɔ poɔ, ka O da taa ba wa yi ba woore poɔ;.
O da daa la a ba zikpeɛne lɔɔ, a sãã a ba tenne bare; dabeɛ̃ da kpɛ la a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ, ka ba naŋ woŋ o konni.
Pampana, te taa la nyɔvore, ka yɛneŋ naŋ kyɛnɛ wa are kpeɛŋaa a Daana eŋɛ.
Gehaazi, a Naaŋmen neɛ Eliisa tontonɔ da yeli la o poɔŋ, Nyɛ, a n neŋkpoŋ bare la Naiman, a Aram teŋɛ neɛ ka o gaa kyɛ zagre ka o de boma na o naŋ wa ne. A DAANA naŋ voorɔ, N na beɛre o la a te de boŋkaŋ yi o zie.
Fõõ la da vɛŋ ka a Vooroŋ Soŋ da tu a te sããkoma Devid, a fo tontonɔ zie, a yeli: Bonso ka a Nemboore-yobo suuri kpaara lɛ, kyɛ ka a noba teɛre teɛroŋ weere?.
DAANA woi, vaa-iri! Ta sage ka nensaala toɔ̃; vɛŋ ka ba di a nemboorɔ sɛrɛɛ a fo niŋesogɔ.
fo da ko ba la a teŋɛ ŋa fo naŋ da pɔ na ko a ba sããkommine, teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere;.
Kyɛ a Nemboore-yobo na naŋ sage de a Kirista yɛlɛ, te sɛge la gane ko ba a yeli te poteɛrɛ ko ba, ka ba kyiire bagmaale boma, ane zẽẽ, ane donne ba naŋ feere ko nɛne, a kyɛ ta tonɔ peɛ̃mo toma.
Piil : Lɛ la ka N da soore o, Nembuo pɔgeyaa la fo? Ka o da yelsɔge, A Nahɔ ane o pɔge Milka bidɔɔ Bɛtuwɛl pɔgeyaa la ma. N pãã da de la nyɔbaŋ eŋ o nyɔbogriŋ, a de nubaŋ eŋ o nu eŋɛ.
A yɛlɛ ŋa N naŋ yele, a ba e noɔre ka N tere, yelwuluu la ka N yele wullo yɛ.
O pãã da taa ba la yi ne, a gaa te ta Bɛtani, a zɛge O nuuri a maale ba.
Lɛ la ka a DAANA da teɛ̃ O nu a tɔ n noɔre. A DAANA da yeli ko ma la, Nyɛ, pampana N de la a N yelbie eŋ fo noɔre poɔ.
Lebana, Hagaba, Akub.
N nyɛ la a Kusan segre naŋ be dɔgroŋ poɔ; a Midiyan teŋɛ segre patiisare miie la.
A Manaasɛ zie tɔrebogi da yi la Asɛ te ta Mikimetati naŋ be a Sekɛm teŋɛ sapare seŋ; a tɔrebogi da lanne la a sapare nudoloŋ seŋ te tɔ a Ɛn-tapuwa teŋɛ tɔrebogi.
Ka a Pɔɔl da yeli, N yɔɔmine, N da ba baŋ ka o waa la Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ, bonso, ba sɛgɛɛ la, Ta wa yele yelfaa kyaara ne a noba wederɛ. .
Yuomo mine naŋ tɔle, N da waɛ la, a taa boma wa ne ka N wa soŋ nembaalba a n teŋɛ poɔ kyɛ maale bagre.
da wa la n zie a wa are peɛle ma kyɛ yeli, N yɔɔ Sɔɔl, leɛ nyɛrɛ! Ka a gogo na poɔ ka N deɛ leɛ nyɛrɛ, a nyɛ a Ananeɛ.
Banaŋ naŋ maŋ da a peere, maŋ ko ba la kyɛ ka ba ba dɔgre ba; ka banaŋ naŋ maŋ koɔre a peere maŋ yeli, Ka a DAANA nyɛ puubu, bonso, N leɛ la bondaana; ka bamenne pekyeenemɛ ba zo ba nyonono.
Ba toma meŋ da la ka ba kaara a davoro dalugo naŋ are gyeere ane a dalugo parɛɛ dɔgloo ziiri a de ne a bambinni ane a mie zu.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba: Ka dɔɔ zaa pɔge wa yi o serɛ puori a sãã o meŋɛ.
N yele la a ŋaa korɔ yɛ pampana ŋa, ka ka a saŋ na anaŋ wa e, ka yɛ na sage de ka maa la lɛ.
Azuiŋ, N poyɛŋ noba, yɛ di kannyiri te ta a Daana waabo daare. A koɔraa maŋ di la kannyiri kyɛ kyɛllɛ a o weɛ boma ka a sẽɛkpɛ-paalaa saa ane a valeŋvuuluŋ saa mi.
Ka a pɔgeba yeli, Serɛzaa, te naŋ na maala la bagre korɔ a sazu pɔg-naa, a bara koɔ̃ korɔ o; fo teɛre ka te maŋ maale la sensɛɛ ba naŋ mage o eŋfuoni eŋ, a bare koɔ̃ ko o kyɛ ka te serebɛ ba baŋnea be.
A Mooziz da teɛ la a o daŋgbale a Igyipiti teŋɛ zu ka a DAANA da e ka sapare saseɛ fu ŋmenaa ane tensogɔ zaa a teŋɛ poɔ; a zie naŋ da wa nyaa, a sapare saseɛ da wa ne la sensobo.
Nembaalba naŋ ba taa saanaa zẽẽ meŋ be la a fo muŋkue nɔɛ eŋɛ, aneazaa ka fo ba nyɛ ba ka ba kɔɔrɔ a fo pane. Kyɛ a ama zaa poɔ.
Harif pare boorɔ da e la noba kɔɔ ane pie ne bayi .
Neɛzaa koŋ kyɔŋ fentelɛ a la de laa vɔgle pɔge, kyɛ o maŋ de dɔgle la fentel-daa zu ka o kyaane zie ko a die deme zaa.
Bonso, a pekyeenemɛ waa la dambolo, ba ba peɛre yɛlɛ yi a DAANA zie; azuiŋ, ba yɛlɛ ba kyɛnɛ velaa, ka a ba donne zaa zo yaare.
Aŋa lɛ N naŋ nyɛ, banaŋ naŋ maŋ koɔrɔ faaloŋ weɛ a borɔ toɔrɔ, maŋ kyɛ la a ne a zu.
o naŋ da bɛ a wa peɛlɛ kũũ a Kirista toma zuiŋ, o ba zo kũũ kyɛ leɛre yɛ zu a toŋ toma na yɛ naŋ da kontoɔ̃ toŋ ko ma.
A Daana na faa ma la yi yelfaa zaa poɔ, a faa ma a O tenvelaa naaloŋ zuiŋ. Ona la so a puubu tegitegilɛ. Ameena.
lɛ mɔɔ ka nensaala naŋ e faa ane yelbe-erɛ, nensaala naŋ maŋ nyu yelfaare aŋa koɔ̃!.
kyɛ ka yɛ leɛ puori zenɛ a ba la tuuro a DAANA! Ka yɛnee wa zagre a DAANA bare zenɛ, O suuri na iri ne la a Izerayɛl laŋne deme zaa bieo.
Ka o da yeli, Yɛ nyɔge ba voɛ. Ba da nyɔge ba la voɛ a te kɔrre noba lezaayi ne bayi a Bɛt-ɛkɛd bogi poɔ; o da ba bare kanzaa.
Pampana, a ba e feroo ka N sɛge ko yɛ a kyaare ne a nensonne tonteroo yɛlɛ.
Ba naŋ da ba di bonzaa ka a kɔɔre, Pɔɔl pãã da iri are la ba poɔ kyɛ yeli, N bamine, a da seŋɛɛ la ka yɛ da kyɛlle n yɛlɛ, a da ta mɔŋ a gbori yi a Kirit poɔ, a lɛ da na vɛŋ la ka a boma koŋ sãã kyɛ wɛ.
bonso, a koŋ kɔɔre kyɛ ka ba moore gaa aŋa moɔ, a ko wieũ aŋa vaare.
A DAANA yelee la: Te woŋ la pɔlteɛ kpɛlle, dabeɛ̃ kpɛlle, ka emmaaroŋ ba kyebe.
a sigi wa ka N faa ba yi a Igyipiti deme nuuriŋ, a taa ba yi a be a wa ne teŋɛ naŋ soma kyɛ e kpoŋ poɔ, teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere. A taa ba wa ne a Keeina deme teŋɛ, a Hita deme teŋɛ, a Amɔre deme teŋɛ, a Pɛreze deme teŋɛ, a Hivi deme teŋɛ ane a Gyebuse deme teŋɛ.
Saŋ na N naŋ da ŋmaa a boroboro anuu ko a noba turi anuu, pɛre awola la ka yɛ da wuo a bon ŋmaara ka a pa? Ka ba yeli ko O, Pie ne ayi.
A nemboorɔ da woŋ la a fo toŋkpeɛne a miine; ka pɔlteɛ da kpɛ a noba na naŋ kpeɛrɛ a Filistiya teŋɛ poɔ.
a iri salema laa tegroŋ naŋ ta geram kɔɔ ane pie ka o paale ne ensɛnse;.
kyɛ a Devid eŋ da maŋ yi la Sɔɔl zie leɛ gaa Bɛtelɛhɛm a te kyẽẽ o saa peere kyɛ leɛ wa.
Kyɛ Ahikam, a Safan bidɔɔ da gu la a Gyɛremaaya taa, ka ba da ba toɔ̃ de o eŋ a noba nuuriŋ ka ba na te ko.
Ka a Sɛɛbeya teŋɛ noba da wa uri ba, a ko a tontonema ne zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ nyɔge a donne gaa ne; maa yoŋ la toɔ̃ zo yi ba poɔ, a wa ka N yeli ko fo.
A nannyige maŋ wa la ka o zu, a ko, a kyɛ sãã yoŋ. Maa eŋ waɛ la ka ka noba na taa nyɔvore, a taa o ka o gore.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, a yɛlɛ ama zaa na do la a zenɛ noba zu.
A bama pãã na kpɛ la tuo naŋ babaara poɔ, kyɛ ka a nemmenne kpɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo poɔ.
A lɛ zuiŋ, vi na kpɛ la a niminyɛrebɛ, ka vikpoŋ kpɛ a bagebogreba; ba zaa na page la ba nɔɛ; bonso, Naaŋmen ba yelsɔge ba.
Aŋ la a Kpeɛ̃õ Zaa Soba ka te na tonɔ korɔ O? Boŋ tɔnɔ ka te na nyɛ ka tenee wa puoro O.
Bebiri zaa ka n dɔndɔnne maŋ toorɔ ma; banaŋ naŋ maŋ erɛ ma laara maŋ pɔ eŋ la n yuori.
Pampana, N na e la ka o pare yi sãã o sɛnemɛ niŋeŋ ka neɛzaa kontoɔ̃ faa o yi N nu poɔ.
DAANA, ko ma yɛlɛ bammo tɛgɛ, ka n toɔ̃ taa a fo bege, a tuuro a ne n sukyiri zaa.
Zie naŋ da wa nyaa ka ba leɛ yi a Bɛtani a waana, kɔŋ da kpɛ la a Yeezu.
Neɛ naŋ ba baŋ o meŋɛ taabo waa ŋa teŋkpoŋ dankyime naŋ ŋmore le.
Te naŋ da wa yi tu a sori duoro gɛrɛ Basan teŋɛ; a Basan Naa Ɔge ane o noba da yi tuori te la a zɔɔ ne te a Ɛdereyi teŋɛ poɔ.
A DAANA nimie kaara la a nemmenne, ka O tobo yuo kyaare a ba kpɛlle.
Azuiŋ, yɛ ta vɛŋ ka te nuuri yoɔre ne tonsonne tommo, ka te nuuriŋ ba yoɔre, te na kyɛ la a boma a kyeɛbo saŋ.
N eŋɛ tolɛɛ la a dire vũũ, ka n eŋgane ba lantaa.
kyɛ baŋ O poboɔbo, a baŋ bon naŋ e velaa kaa-iruu, fo naŋ nyɛ wuluu yi a bege poɔ zuiŋ.
Yieli puubu yiele ko a DAANA, bonso, O toŋ la dapaaloŋ toma; vɛŋ ka a tendaa zaa baŋ a yeli ŋa.
A noba naŋ da wa kanne a gane, ba poore da pɛlɛɛ la ne a gane yelbie.
Baŋnea! Tɔɔ wa leɛrɛ kyaara yelfaare; a lɛ zuiŋ la ka dɔgroŋ wa a na tegre fo nyɛ.
Ka a DAANA da yeli, Ka maa nyɛ nemmenne lezaayi ne pie a Sodom teŋɛ poɔ N na di la a teŋɛ noba zaa yelbebe suuri ko ba a nemmenne na zuiŋ.
N pãã da so fo la koɔ̃, a pɛge a fo eŋɛ zẽẽ bare, kyɛ sɔ fo kãã.
Kyɛ a maleke kpoŋ Maekel naŋ da zɔɔ ne a sebɛlbɛllɛ kyɛ ka ba da ŋmɛ nɔkpeɛne a Mooziz eŋgane yɛlɛ, a Maekel da ba sage de yosãã yelzaa dɔgle o, kyɛ o da yelee la, A Daana na dɔgre fo la.
Ka a DAANA da e ka a saseɛ leɛ saniŋe saseɛ a fu kpeɛŋaa zaa a wa wuo a sensobo a te eŋ a Kantɛrɛɛ Mane. Sensoori boŋyeni zaa da ba kyɛre a Igyipiti paaloŋ poɔ.
A N noba kpãã la toori ka ba leɛ ba puori ko ma. Ba maŋ boɔle la a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa, kyɛ O ba maŋ nyɔge ba ka ba iri togitogi.
O koŋ koŋ bee a zɛge O kɔkɔre, bee a vɛŋ ka ba woŋ O kɔkɔre a sobɛrɛ zu;.
a waa dambolo, a waa noba naŋ ba taa yeldeebo, a waa noba sukyie naŋ dare, kyɛ ka ba taa nimikuoni.
kyɛ N zoro la a dɔndɔma elaabo dabeɛ̃, bonso, a ba dɔndɔnne na pɔɔ ba baŋ a yɛlɛ ta kyɛ yele, Te zɔɔtoɔ̃ ba la, a DAANA naane da e a yɛlɛ ŋa zaa.
A dɛndɛŋ soba da waa ŋa gbeŋni kyɛ taa tuu begɛ. N naŋ da kaara, N da nyɛɛ la ka ba vɔ a begɛ bare kyɛ zɛle o ka o iri, a e ka o are ne gbɛɛ ayi aŋa nensaala; ka ba ko o nensaala yɛŋ.
Fo na di la a fo nuuri toma boma; fo na taa la popeɛloŋ kyɛ ka yɛlɛ zaa kyɛnɛ velaa korɔ fo.
Lɛ la ka a Naaŋmen da yuo o nimie ka o da nyɛ bulee naŋ taa koɔ̃. O da gaa te ɔŋ la koɔ̃ paale a koɔre a tuuli a bie a mine ka o nyu.
Lɛ la ka a laŋne noba zaa da lantaa sage ka ba la di a tigri beri ayopoĩ; lɛnso, ba da la di la a tigri beri ayopoĩ ne popeɛloŋ.
A pɔloo deme sɔgle bɛre la bɛraa a n zuiŋ, a de mie yɛre aŋa zuŋkyogi, ba bɛre la kyɛbaa a sori zu n zuiŋ. Tɛgebo.
Yɛ na sɔre la a dare te ta a pɛnnoo bebiri dare ayopoĩ nyaazie daare, bebie lezaayi ne pie. Yɛ pãã na ko la a DAANA bombi-paala.
Bebie ayopoĩ ka yɛ na maŋ ɔɔ a boroboro dambo, kyɛ a bebie ayopoĩ daare, yɛ na maale la tigri ko a DAANA.
A naŋ wa tɔ zenɛ, ba naŋ kyɛnɛ be la a ba yelkorɔ tuubu poɔ. Ba ba puoro a DAANA, a ba tuuro a O yeltuuri bee yelbinni bee bege bee a noɔre a DAANA naŋ da ko a Gyekɔb pare boorɔ. A Gyekɔb la ka O da pore o yuori ka Izerayɛl.
Aŋa pɔg-poɔ eŋɛ naŋ maŋ kyerɛ ka o ŋmeɛlɛ kono a saŋ o dɔgebo naŋ tara, DAANA woi, lɛ ka te da waa a fo zuiŋ;.
O da iri la noba banuu yi a o yɔɔmine poɔ a wa wuli a Faaro.
A Izerayɛl noba da yeli ko la Samowɛl, Ta bare ka fo koŋ ko a DAANA te Naaŋmen te zuiŋ, a puori ka O faa te yi a Filistan noba nuuriŋ.
Fo na gaŋ la ka neɛzaa koŋ ŋmaa dabeɛ̃ eŋ fo; noba yaga na bɔ la sommo yi fo zie.
Yɛ maŋ gyɛle yɛmenne nyɛ kyɛ pãã baŋ ɔɔ a boroboro ŋa kyɛ nyu a ŋmanlee ŋa poɔ boma.
O da toŋ la noba ka ba de O weɛ. Ba naŋ da gɛrɛ la ka ba te kpɛ a Samaareya tembile kaŋ poɔ ka ba nare a zie ka O waana.
Sam : Ka a Devid yeli ko Abiyata, N baŋ la a lɛ daare, ka a Edɔm teŋɛ neɛ Dowɛg, N naŋ da nyɛ a be la sereŋ yeli a ko a Sɔɔl. Maa la vɛŋ ka a fo saa yideme zaa kɔŋ ba nyɔvoɛ.
Neɛ naŋ ba taa saanaa, mennoŋ maŋ gu la o sobie ka a tori, kyɛ a nenfaa faaloŋ la maŋ lɔɔ o.
ka a dalempoɔ ne a teŋɛ noɔ naŋ yi, na kpɛ, a leɛ buli moɔ.
Ba pãã de la ba laɛ ane hama ŋmɛ ne a boma ba naŋ pɛnne zaa kare bare.
A Mooziz ane a Naaŋmen bagmaala Eleyaza da yeli ko a Izerayɛl biiri a Mowab gbaŋgbalaa poɔ naŋ peɛle a Gyɔɔdan baa a tori a Gyeriko, a yele:.
Azuiŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ eŋ faŋ yaga zaa ka yɛ wuli a yɛ boɔlaa ane ba naŋ kaa-iri yɛ. Bonso, ka yɛnee wa erɛ a ŋaa, yɛ daŋ koŋ baŋ ŋmɛ gbɛre le.
A fo deni la lɛ, bon N naŋ manne ko fo la lɛ, a DAANA la yeli, fo naŋ inni N yɛlɛ kyɛ dɛlle zirii zuiŋ.
A Gyekɔb bidɔbɔ da yeli la yɛlɛ bɛlle a Sɛkɛm ne o saa Hamɔ, a Sɛkɛm naŋ da sãã a ba yɔɔpuulee Dina zuiŋ.
Bonzaa ba naŋ de pɛne bee a de gane maale ne, ka dakala wa tɔ o, ba na pɛge la a bon ne koɔ̃, kyɛ ka a bon be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
a yele, A saŋ taɛ la, ka a Naaŋmen naaloŋ peɛle, yɛ leɛ yɛ eebo, a sage de a Ŋmen-yelnoore.
Maa Daneɛl eŋ, n seɛ da dɔ̃ɔ̃ ma la ka a nyaabo N naŋ nyɛ eŋ ma dabeɛ̃.
A Kohat ane Kora yideme naŋ da e a Levi boorɔ noba da vaa-iree la a zɛge kɔkɔre danne a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen.
Neɛzaa ta de o tɔsoba neɛre bee o nɛbiri biŋ kyɛ na ko a soba pɛmmo, bonso, a soba nyɔvore bon la ka fo de.
A Gyob da laboreŋ kyogi la o yɛlɛ, a yele:.
O naŋ da gɛrɛ, o da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko Gyuda Naa Gyehosafat, A Mowab naa iri gare eŋ ma la; fo na tu ma la ka te gaa te zɔɔ ne o be? Ka o yelsɔge, N na gaa la; N are ko fo la. N noba waa la fo noba ka n wie e fo wie.
O da yeli ko la a Devid, Ta zoro dabeɛ̃, bonso, a n saa Sɔɔl nu koŋ seene fo; fo na di la a Izerayɛl naaloŋ, ka N e neŋkpoŋ naŋ tu fo puoriŋ. A n saa Sɔɔl meŋ baŋ ka a yeli ŋa waa la lɛ.
Ka nɔɔraa wa laŋ kpeɛrɛ ne yɛ a yɛ teŋɛ poɔ, yɛ ta dɔgre o.
A Izerayɛl noba naŋ da wa nyɛ ka ba be la toɔrɔ poɔ , a noba da sɔgle la bamenne tambogri poɔ, bogri poɔ, pibogri poɔ, yaare ane bulli poɔ.
lɛ eŋ, N na e la ka a fo naaloŋ nakogi be a Izerayɛl poɔ tegitegilɛ aŋa lɛ N naŋ da eŋ noɔre ko a fo saa Devid a yele, Fo daŋ koŋ kɔŋ neɛ naŋ na zeŋ a Izerayɛl nakogi zu zaa.
A seŋ ka pɔge maŋ zanna yɛlɛ gbili lɛ a ne sigruumilluu zaa.
Bondaana maŋ teɛre ka o waa la yɛŋ soba o meŋɛ zie, kyɛ nandaana naŋ taa yɛŋ maŋ peɛre baŋ la o teɛroŋ.
A banaŋ naŋ da ŋmaara vooroŋ maaloo wa la n zie, a e ka pɔgkɔbɔ sukyie yiele ne popeɛloŋ.
O da la ko la Igyipiti dɔɔ kaŋ naŋ da ba poɔrɔ zaa, ka o wogruŋ ta mitare ayi ne kyɛlee. A Igyipiti dɔɔ da taa la kpane o nu poɔ. A kpane da waa ŋa pɛn-wuoro kpadaa dagaraa; kyɛ a Bɛnaaya da taa la dabɔle gaa te zɔɔ ne o. O da faa la a kpane yi a Igyipiti dɔɔ nu poɔ, a ko o ne a o meŋɛ kpane.
N bidɔbɔ, pampana, yɛ ta la e dakyɛ, bonso, a DAANA kaa-iri yɛ la ka yɛ na maŋ are O niŋesogɔ a tonɔ korɔ O, a maŋ de a noba weɛ̃ a maala bagre korɔ O.
Ka neɛzaa wa teɛre ka o waa la puorpuoro kyɛ ba baŋ o zele taabo, o bɛllɛ la o meŋɛ, ka a o puoruu ba taa tɛgɛ.
A salema naŋ be a teŋɛ na poɔ da veɛlɛ la; turaali mine ba naŋ boɔlɔ bidelium ane kusi-yuori kaŋ ba naŋ boɔlɔ ɔnes meŋ be la a be.
ka yɛnee na sage de ba wuluu, yɛ na nyɛ la ka a Gyɔɔn la a Ŋmen-yelmanna Elaagya ba naŋ da daŋ yeli ka o na wa la.
Bonso, a kyɛrobim da yɛre la a begɛ kyaare page a nɔ-eŋnaa daga bimmu zie zusogɔŋ, ka a kyɛrobim na kyaare page a nɔ-eŋnaa daga ane a daga daare.
O pãã da taa la a Izerayɛl biiri wa yi ne, ka ba taa salem-pelaa ane salema, ka neɛzaa da ba kyebe a ba boorɔ noba poɔ naŋ ŋmɛ gbɛre.
ka yɛ wa taa a nyɔvore zaa O poɔŋ, Ona la a namine ane a kpeɛ̃õ deme zaa zusoba.
Pampana ka yɛnee ba wa boɔrɔ ka yɛ puoro a DAANA, yɛ kaa-iri zenɛ soba na yɛ naŋ na puoro, ka a ŋmemɛ a yɛ sããkommine naŋ da puoro a Baa gaŋne paaloŋ poɔ bee a Amɔre deme teŋɛ yɛ naŋ kpeɛrɛ ŋmemɛ la; kyɛ maa ne n yideme eŋ, te na puoro la a DAANA.
ka Yuziyɛl bidɔɔ Elizafan e ba sããkom-yiri, a Kohat bale wederɛ.
ka ka O de a yelbiri pɛge ne o aŋa koɔ̃ ka o e soŋ.
O da de la a boroboro ayopoĩ ane a zombilii, a puori Naaŋmen bareka, kyɛ nyɔge ŋmaa a de ko a potuuribo ka ba meŋ de ko a noba.
Ba da wa la a Rubin boorɔ noba, Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ zie a Gileyad teŋɛ poɔ a wa yeli ko ba:.
Lɛ la ka Ruf naŋ yi a Mowab teŋɛ da yeli, O gba yeli ko ma la, Tuuro a n tontonema puori te ta saŋ ba naŋ kyɛ a boma zaa. .
Lɛ la ka a naa da soore Itae naŋ yi Gaf teŋɛ, Bonso ka fo meŋ yi tuuro te waana? Leɛ gaa, te zeŋ ne a naa; bonso fo waa la saana, a waa neɛ ba naŋ fere-nyɔge yi fo teŋɛ poɔ.
N da tage ba la ne nensaala nimimaaroŋ miri, ane nɔmmo kpoŋ. Ba zie, N da waa ŋa banaŋ naŋ maŋ nyɔge bilɛɛre yagkɔɔre eŋɛ kyɛ zɛle. N maŋ zuuni la teŋɛ ka N guoli ba.
Dayeni a yuoni zaa poɔ, a Aarɔn na maŋ tu la a maaloo tuulo a peere a bagmaalkuuri eelɛ. A doŋɔ ba naŋ de maale ne a yelbieri-sudi bagre zẽẽ la ka o na maŋ e maale ne a bagmaalkuuri dayeni a yuoni poɔ, a yɛ boorɔ nyɔvore zaa poɔ. Ona la e soŋ yaga zaa a DAANA zie. Yiib :.
A o ma poɔŋ, o da moɔrɔ la ka o nyɔge o yɔɔ nu, o naŋ da wa ta dɔɔ, o da mɔ ne la Naaŋmen.
Ta vɛŋ ka yelzaa dɔɔnɔ fo teɛroŋ, kyɛ iri yɛlɛ naŋ maŋ kpeɛrɛ fo bare fo eŋɛŋ; bonso pɔloŋ ane bibiiluŋ saŋ yɛlɛ zaa waa la zagloŋ lɛ.
Arestakus n nempɔge-tɔ puoro yɛ la, ka Mak naŋ waa Banabas yɔɔ meŋ puoro yɛ, o yɛlɛ la ka ba da ko yɛ noɔre, a yeli; ka ka o naŋ wa wa yɛ zie, yɛ tuori de o velaa.
ka a anaare soba le Iziri, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Lɛ la ka a Nun bidɔɔ Gyosuwa da boɔle a Naaŋmen bagmaalba zaa lantaa a yeli ko ba, Yɛ de a nɔ-eŋnaa daga tuo a e ka a Naaŋmen bagmaalba bayopoĩ de pedɛɛ eelɛ ayopoĩ a de weɛ̃ kyɛ ka a DAANA nɔ-eŋnaa daga tuuro.
Fo da be la Edin, a Naaŋmen gaadin poɔ; kusi-velaa zaa da e la bon naŋ page fo taa, kaneliyan, kirisolait, topaz ane berɛɛl, ɔnes ane gyaspa safire, tɔkos ane emerad; a da de salema maale ne o peɛmɛ boma. A lɛ daare ba naŋ da iri fo la ka ba da nare a bare fo.
Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Nensoŋ, ane o Ire yeli: Fo mɔɔ na soore ma la N biiri yɛlɛ, bee a ko ma noɔre kyaare ne a N nuuri toma?.
Ka neɛzaa wa sãã a Naaŋmen die, Naaŋmen meŋ na sãã la o soba, bonso, a Naaŋmen die waa la soŋ, yɛnee meŋ la a Naaŋmen die ŋa.
Gu fo meŋɛ velaa yi fo tɔsoba zie, a ta dɛlle a fo yɔɔ kanzaa meŋ; bonso, a fo yɔɔmine zaa waa la finfinibe, ka a fo taaba meŋ maŋ yɔ zuuro noba poe.
lɛ eŋ, N na ŋmaa la Izerayɛl yi a teŋɛ N naŋ ko ba poɔ bare; a iri a yiri ŋa N naŋ maale ka o e soŋ a N yuori zuiŋ bare N niŋesogɔ. A nemboorɔ zaa pãã na erɛ la Izerayɛl laara, a toorɔ o.
Lɛ meŋ ka a pɛne naŋ be sapare nugɔɔ seŋ wogruŋ na waa. A o wogruŋ na e la mitare lezaayi ane anaare. Ba na de la kur-zeɛ maale ne a dalugo lezare ane a dɔgloo ziiri lezare kyɛ de salem-pelaa maale ne a pimbie ane a bonkyagre.
A dɔbɔ naŋ na soŋnɔ fo yoe la a ama: A yi Rubin bale poɔ, Ɛlizɔ naŋ e Sedɛɛ bidɔɔ.
Ka a sasekpeɛŋaa wa fu tɔle, a nenfaa ba maŋ la bebe, kyɛ a nemmeŋɛ maŋ bebe la tegitegilɛ.
Pampana, fõõ Tatenae naŋ waa a Maŋgaŋne gbandige gɔbena, Seta-bozenae ane yɛnee ba nembɛr-taaba, noba ba naŋ toŋ ka ba be a Maŋgaŋne gbandigeŋ, yɛ iri yɛ nu yi a yeli ŋa poɔ.
Kyɛ yɛ zu noma la, ka yɛneŋ gba dire dɔgɛɛ yɛ naŋ erɛ yelveɛle zuiŋ. Yɛ ta zoro neɛzaa dabeɛ̃ bee a vɛŋ ka ba tɔ dabeɛ̃ eŋ yɛ, Pit :.
Kyɛ ka fõõ bee fo biiri wa leɛ puori kyɛ bare ma, a ba tuuro a N nɔɛ ane a N yeltuuri N naŋ biŋ ko yɛ, kyɛ gaa te tonɔ korɔ ŋmen-yobo, a puoro a.
bonso a Kirista Yeezu poɔ, yɛ zaa waa la Naaŋmen biiri a yi yeldeebo eŋɛ.
A da kɔɔrɛɛ la kyɛ ka a Igyipiti naa da wa kpi. A Izerayɛl biiri da kono hiine la a ba gbaŋgbaaloŋ poɔ. A gbaŋgbaaloŋ poɔ ba naŋ da be zuiŋ, a ba konni da do ta la Naaŋmen.
Lɛnso, o baa do gaŋ la a weɛ teere zaa; ka o daare pɔle e bɛrɛ ka o ulli baa e wogri, o nyaga naŋ nyɛrɛ koɔ̃ zuiŋ.
N da kaaɛ la a nyɛ wir-pugo! A soba na naŋ da zɔŋ a wiri yuori da la Kũũ, ka Dazugovũũ meŋ da tu o. Ba da ko ba la faŋ a tendaa zaa poŋ ziiri anaare, ziyeni zu, ka ba de zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ, baaloŋ faa ane a teŋɛzu wɛdonne ko ne a noba.
Kyɛ anealɛzaa, a DAANA da maŋ iri la wederebɛ ka ba wa faa a Izerayɛl biiri yi a banaŋ naŋ da faara ba boma nuuriŋ.
Ba pãã da de la bondirii wa biŋ ka o di, kyɛ ka a dɔɔ da yeli, N koŋ di ka maa ba yeli bon naŋ wa ne ma a kyɛ sɛre. Ka a Lɛban yeli ko o, Yele.
Yɛ leɛ-teɛre ka yɛ da waa la gbaŋgbaare a Igyipiti teŋɛ poɔ, azuiŋ, N korɔ yɛ la noɔre ka yɛ e a yeli ŋa.
Lɛnso a Ɛferɔn weɛ naŋ da be a Makepela, a Mamere sapare seŋ, a weɛ na poɔ a taŋ bogi naŋ da be, ane a weɛ teere zaa.
A bagmaala Zɛfanaaya da sɔre la a lɛtɛ ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya woŋaa.
Kyɛ a Levi biiri banaŋ toma naŋ da e a Naaŋmen bagmaale wederoŋ, ba da biŋ la noɔre ko ba a bege poɔ ka ba maŋ de a noba boma ba naŋ maŋ poŋ ziiri pie, ziyeni. A tɛgɛ la, ka ba de a yi a bamenne noba zie, aneazaa ka a bama meŋ waa la a Aboraham boorɔ.
A ama buo yeluu la e mɔlɔ, N naŋ na yeli ko a dɔɔ baala, A fo yelbebe nyɛ la sudi, bee ka N yeli, Iri de a fo boŋganaa gɛrɛ?.
N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, serɛzaa, o na kpi la a Baabilɔn teŋɛ poɔ, a naa na naŋ biŋ o a naaloŋ, ka o zagre a noɔre o naŋ polle ane a nɔ-eŋnaa zuiŋ.
a yeli, DAANA, a te sããkommine Naaŋmen woi, fõõ naane a Naaŋmen naŋ be a saluoni poɔ be? Fõõ naane dire naaloŋ a nemboorɔ napaalonne zaa zu be? Fo nuŋ la ka kpeɛ̃õ ane faŋ be, ka neɛ kontoɔ̃ are ne fo.
Ba naŋ wa te kpeɛrɛ a die, ba da nyɛ la a bie ne O ma Maria, ka ba da gbi dumo a puori O ne emmo, kyɛ yuo ba woore a ko O kyɔɔtaare; salema, ensɛnse ane turaali.
A saŋ na poɔ, te da zɔɔ faa la a o tenne zaa. Teŋkpeɛŋaa zaa da ba kyɛre te naŋ da ba faa yi ba zie. Te da faa la tenne lezaata, Aregɔb paaloŋ zaa, a Ɔge napaaloŋ naŋ naŋ be a Basan teŋɛ poɔ.
A Rakɛɛl naŋ da wa nyɛ ka o ba dɔge biiri ko a Gyekɔb, o da erɛ la nyuuri ne a o yɔɔ. O da yeli ko la a Gyekɔb, E ka n dɔge biiri, ka lɛ naane N na kpi la.
Kyɛ anealɛzaa, Devid da faa la Zaayɔn zɔɔre yikpeɛŋaa, ona la leɛ a Devid teŋkpoŋ pampana.
Ka fõõ baŋ fo noɔre ane fo zele taabo velaa a na gu fo la taa ka fo koŋ kpeɛrɛ yɛlɛ poɔ.
Bee, yɛ kaa nyɛ a mane poɔ gboe: aneazaa ka a waa la bɛrɛ ka sasekpoŋ naŋ fuuro la maŋ toɔ̃ daara a gɛrɛ ne, kyɛ bombile kaŋ la ka a gbor-mɔneba maŋ de mɔnɔ ne a gbori a maŋ e ka o tu benee ba naŋ boɔrɔ.
kyɛ te kpeɛrɛ la segre poore, a tu kyɛ e yɛlɛ na zaa a te sããkoma Gyonadab naŋ ko te noɔre.
Lɛ la ka o pɔge da soore o, Fo mɔɔ naŋ kyɛnɛ boɔrɔ la ka fo e yelmeŋɛ soba be? Kaa-eŋ Naaŋmen kyɛ kpi.
Ba zo do la a tanne zuri, a leɛ zo sigi a bafoɔle poore a gaa zie na fo naŋ biŋ ko ba.
Lɛ la ka N pãã na tage peɛle yɛ a di sɛrɛɛ; N na wa la wieũ zaa ka N di a soɔre saanaa danseɛ, noba naŋ maŋ toŋ moɔrɔ toma saanaa danseɛ, a noba naŋ maŋ pɔ pɔ-zirii saanaa danseɛ, noba naŋ maŋ finni tontonema ba san-yɔɔ yɔɔbo eŋɛ saanaa danseɛ, pɔgkɔbɔ, bikpeere ane saama dɔgroo saanaa danseɛ, a ba zoro ma, a boma zaa DAANA la yeli.
Ka a o pɔgeyaa yeli ko o, N saa, ka fõõ wa polle noɔre ko a DAANA, e ma seŋ a noɔre fo naŋ polle, bonso, pampana a DAANA yaa la a fo dɔndɔnne, a Amɔn noba sane.
N sɔrɔ fo la yaga zaa n bie Onesimus zuiŋ. N leɛ la o saa a Kiristabiiluŋ poɔ saŋ na N naŋ da be nempagdie poɔ.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Boŋ noɔre la ka Mooziz da ko yɛ.
A Gyekɔb da woŋ ka a Sɛkɛm sãã la a o pɔgeyaa Dina; kyɛ a o bidɔbɔ naŋ da be a naakyẽẽ-baa ne o donne zuiŋ, o da nyɔge la o meŋɛ te ta saŋ ba naŋ da leɛ wa.
Aneazaa ka Yeezu da nɔŋ la Maata ane o yɔɔ Maria ane a Lazaros.
A nen-yaga na za ba la ne kubo, kyɛ de ba zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ ne ba lɔɔ teŋɛ. Ba na ko la ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare, kyɛ nyege ba yie ne vũũ.
A lɛ puoriŋ, ba na de la a puoruudie boma zaa ba naŋ maŋ tonɔ ne eŋ a pɛn-suuni poɔ, kyɛ de gane naŋ soma page a kyɛ de a eŋ gbɔge ba naŋ maŋ tuoro ne boma poɔ.
A zaa toree la ko soba na zaa naŋ taa yelbammo kyɛ tori ko banaŋ naŋ taa yɛmbammo.
A bagu-pipi saŋ, a Yeezu da leɛ wa la a Naaŋmen die poɔ. A noba zaa da wa la O zie, ka O da zeŋ a piili kanna ba.
A gaŋ a zaa, yɛ nɔnɔ taa tegitegilɛ, bonso, nɔmmo maŋ pɔge la yelbebe yaga.
Kyɛ ba da are ne o la gbɛɛ ka o da wa sage, a yeli, Yɛ toŋ ba. Lɛ la ka ba da toŋ a dɔbɔ lezaayi ne pie ka ba te bɔ o beri ata kyɛ ba nyɛ o.
a baguo saŋ a maŋ baa la a e paalaa; ka zimaane saŋ ka a zoɔle a ko.
Banaŋ zaa naŋ da woŋ a O yɛlɛ nɔɛ da maaɛ la yaga ne O yelbammo ane lɛ O naŋ maŋ iri a ba soorebie nɔɛ.
Be ka N na e ka eele buli yi a Devid bale poɔ; N maale la fentelɛ ko a neɛ N naŋ sɔ kããsoŋ.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli, Nyɛ, N na de la gbɛŋmɛ-le bon biŋ a noba ŋa niŋeŋ ka ba ŋmɛ gbɛre le; dɔgrebɔ ane ba biiri, neɛ ne o bakore zaa na wɛ la.
Azuiŋ, Samowɛl da puori sɔre la a DAANA, ka a DAANA da toŋ saa tannoo ane saa a lɛ daare, ka a noba zaa da zoro a DAANA ane a Samowɛl.
A Pɛlɛg dɔgebo puoriŋ, a Ɛba da nyɛ la yuomo kɔɔraanaare ne lezare ane pie. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Yɛ eŋ toori, a kyɛlle woŋ; a ta erɛ pɔloo, bonso, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka o da gaŋ a tuu kaŋ poɔ a gbiri. A paretɛloŋ lɛ ka maleke seene o kyɛ yeli, Iri di.
Ezɛk : A ba e ma noɔ ka neɛzaa kpi, a Daana NAAŊMEN la yeli. Yɛ leɛ yɛ eebo a pãã voorɔ.
O yɛmbammo poɔ la ka a maŋkponni puri yaare, kyɛ ka a sagama bara meɛloŋ ka a lere.
O tu la sããkomyeni zie a iri nensaalboorɔ zaa ka ba be a teŋɛzu zie zaa, kyɛ ka O biŋ wagre ba naŋ na voorɔ ane a ba kpeɛbozie tɔrebogri.
Lɛ la ka a Ruf da le vɔgle muro ka o niŋe tɔ teŋɛ kyɛ yeli ko a Boaz, Bonso ka fo zo n nembaaloŋ, a taa n yɛlɛ, maa naŋ waa nɔɔraa.
Azuiŋ, n poyɛŋ noba, ba naŋ faa daŋ ŋmaa muri lɔɔ yɛ, yɛ baŋnea, a ta wa vɛŋ ka a konde-wuluu deme tuluu bɛlle yɛ ka yɛ wa sare le.
A Asɛ boorɔ noba gbandi-bon ba naŋ da ŋmaa ko ba a seŋ ba yideme la a lɛ; a tenne ama ane a tembilii.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Nyɛ, N na e la ka zɔɔzɔɔ-soɔ wa fo eŋɛ, a ko nensaalba ane donne page;.
A Sodom noba da waa la yelfa-erebɛ, a erɛ yelbe-kponni saana a DAANA poɔ.
A Sela dɔgebo puoriŋ, a Arepasad da nyɛ la yuomo kɔɔraanaare ne ata. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Kyɛ zenɛ, yɛ iri zɔɔrɔ ne la a n saa yiri, a ko a o bidɔbɔ, dɔbɔ lezaata ne pie kusi-yeni zu kyɛ de Abimɛlɛk, a o gbaŋgba-pɔglee bidɔɔ a e ka o di naaloŋ a Sɛkɛm wederebɛ zu o naŋ e yɛ dɔgrɔ zuiŋ.
A Mennoŋ Soba maŋ pigre la a nenfaa yiri; kyɛ o maŋ lɔɔ la a nenfaa teŋɛ ka o wɛ.
A DAANA da ba la toɔ̃ are ne a yɛ yelfaare eebo, a yeldɛgɛ dɛgɛ yɛ naŋ e; azuiŋ la ka a yɛ paaloŋ leɛ dabori, a gaŋ zaglaa, ka ba kaa-eŋ, ka neɛzaa ba la kpeɛrɛ o poɔ a wa tɔ zenɛ.
fõõ a fo bonsuuri naŋ tole a saŋ a tendaa naŋ are zomm, a sapare nudoloŋ saseɛ zuiŋ?.
Yiel : Naaŋmen woi, ka maa na kore te pɛle zu gba, ta zagre ma bare, a te ta saŋ N naŋ moɔle a fo faŋ yɛlɛ ko a puori noba zaa naŋ waana. Naaŋmen woi, a fo kpeɛ̃õ.
a de o doloŋ nubiri toŋ a kãã naŋ be a o gɔɔ nutale poɔ a de a kãã mine mere gbɛre boyopoĩ a DAANA niŋesogɔ.
A nakogi da taa la dɛbie ayoɔbo. A nakogi dɛlloo zie da e la vilovilo. Nuuri dɔgle-ziiri da be la a nakogi lamboe kanzaa eŋɛ, ka gbeŋme ayi are peɛle a nuuri dɔgle-ziiri.
A fo mennoŋ e la mennoŋ naŋ ba taa baaroo, ka a fo bege e a yelmeŋɛ.
Kɔnnyuuri pãã da kpɛ o la yaga ka o da boɔle a DAANA yele, Fo tu la a fo tontonnɔ zie a zɔɔtoɔ̃ a noba bama. Pampana, N mɔɔ na kpi la ne kɔnnyuuri a le a noba bama naŋ ba iri ba dɛgre nuuri poɔ be.
N naŋ na ko a nemmenne ane a nenfaare zuiŋ, a N zɔɔzɔɔ-soɔ na yi la a sɔteɛ poɔ nensaalba zaa eŋɛ, a yi sapare nudoloŋ te tɔ sapare nugɔɔ;.
Bonso, a ferɛɛ la ka Kirista di naaloŋ te ta a saŋ Naaŋmen naŋ na de O dɔndɔnne zaa biŋ O gbɛɛ puliŋ.
Kyɛ pampana yɛnee naŋ da waa tɔɔre ne a Kirista Yeezu, a O zẽẽ eɛɛ la ka yɛ tage wa peɛle O.
Bonso ka N na zoro dabeɛ̃ toɔrɔ saŋ, a saŋ n dɔndɔnne yelfaare naŋ ŋmaagyili ma.
A Vooroŋ Soŋ ne O zu maŋ ko la kaŋ yeldeebo, ka kaŋ meŋ nyɛ baalba sammo kyɔɔtaare yi a Vooroŋ Soŋ ne O zu zie.
A DAANA na teɛ̃ la O nu kyaare sapare nugɔɔ, a sãã Asiiriya teŋɛ bare; O na e la ka Ninevɛ teŋɛ leɛ dabori, a e teŋkuoŋaa naŋ gaŋ zaglaa aŋa dalempoɔ.
A Kenan dɔgebo puoriŋ, a Ɛnɔs da la nyɛ la yuomo kɔɔraanii ne pie ane anuu. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
A nentorri noɔre maaɛ la ne a ŋaa, ka a banaŋ naŋ ba sãã yeli suuri iri ne a ŋmen-bazoribo.
A Mooziz deɛndɔɔ Gyɛtero da wa ne la maalkondi bagre boma a wa maale bagre ko Naaŋmen. A Aarɔn da taa la a Izerayɛl biiri nembɛrɛ wa ne ka ba wa laŋ ne a Mooziz deɛndɔɔ di bondirii a Naaŋmen niŋeŋ.
Vũũ da yi la a DAANA zie wa di a maalkondi bagre boma ane a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ da be a bagmaalkuuri zu. A noba zaa naŋ da wa nyɛ lɛ, ba da ŋmɛ la kpɛlle kyɛ le vɔgle teŋɛ.
Kyɛ a Onan naŋ da baŋ ka o koŋ so a biiri zuiŋ, o da maŋ e la ka a o dakala kyiri bare teŋɛ saŋ na zaa o naŋ da maŋ wa gaa te laŋ ne a o yɔɔ pɔge sɛŋ poɔ, a na ta wa dɔge biiri ko a o yɔɔ.
Ka ba da yeli ko o, A Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ la wa tɔlɔ.
A Kaleb da digi la a Anak bidɔbɔ bata bare: Sesai, Ahiman ane Talmai. Ba waa la a Anak pare boorɔ noba.
a taa nɔmmo aŋa lɛ a Kirista naŋ da nɔŋ te lɛ, a de O meŋɛ tere ka ba maale ne bagre naŋ nyuuro noɔ noɔ Naaŋmen zie.
Bonso pampana, N na e la ka N dɔgroŋ zaa wa fo zu, a fo tonton-nembɛrɛ zu ane a fo noba zaa zu ka yɛ baŋ ka neɛzaa kyebe a tendaa zaa a waa ŋa lɛ N naŋ waa.
N pãã da nyɛ la a wɛdoŋɔ kaŋ ka o da wa yi a teŋɛŋ; o da taa la eelɛ ayi aŋa pelee kyɛ ka o da yele yɛlɛ aŋa a wa-beɛ.
N ba laŋna zenɛ ne noba yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ, bee a laŋna ne bampuori-kombampoɔ mine;.
Pampana, kyɛlle ka N yeli wuli fo. Ka Naaŋmen be fo zie! A seŋ ka fo leɛre a noba zu Naaŋmen niŋesogɔ, a de a ba yɛlɛ wa ne a Naaŋmen niŋesogɔ;.
A Nɛbukanɛza ne o noba, naŋ e a nemboorɔ zaa nimikuoŋaa deme, N na wa ne ba la ka ba wa sãã a Igyipiti teŋɛ; ba na wa voɔ la ba zɔɔzɔɔ-sɔre a Igyipiti noba eŋɛ, a paale a teŋɛ ne a noba ba naŋ ko.
Lɛ la ka a Naaŋmen bege wulwulibo mine sɔgle yele ba pooreŋ, A dɔɔ ŋa toorɔ la Naaŋmen zoma.
Bonso, ka neɛ wa eŋ salema fentere kyɛ su bonveɛle a wa kpɛ yɛ puoruu lammo poɔ, ka nandaana meŋ su bondɛgɛ wa ne.
A kyɛrobim da waa ŋa o naŋ taa nensaala nu naŋ be a begɛ puliŋ.
Ba da gaa la zie kaŋ ba naŋ boɔlɔ Gɛsamane; ka a Yeezu da yeli ko a O potuuribo, Yɛ zeŋ a kyɛ, kyɛ ka N gaa te puori.
Ka a pɔg-dɔgrebɔ da yeli ko a Faaro, A Hiburu pɔgeba ba waa ŋa a Igyipiti pɔgeba, bonso, a Hiburu pɔgeba da taa la faŋ, a maŋ dɔge a bie sɛre kyɛ ka a pɔg-dɔgrɔ ta.
O da yi la a Pɛrɛz boorɔ noba poɔ. Ona da la a sogyɛre neŋkponni zaa zu soba a kyuu dɛndɛŋ poɔ.
A Yeezu da tɛge arɛɛ la kyɛ e ka ba taa a dɔɔ-zɔŋ wa ne a O zie. Kyɛ o naŋ da wa te peɛle a Yeezu la ka O soore o:.
Kyɛ a Vooroŋ Soŋ naŋ da ko a Stevin yɛŋ ka o yele ne a yɛlɛ, ba da ba toɔ̃ yeli toɔ̃ o.
Serɛzaa, N nɔŋ la a fo nɔɛ yaga a gaŋ salema, a gaŋ salem-meŋɛ.
Ba da yɔ boɔrɔ la a Yeezu, a soorɔ taa, ba naŋ da are a Naaŋmen die poɔ, Wola ka yɛ teɛre? Yelmeŋɛ zaa, O na wa la a tigri zie be.
Yɛ pãã vɛŋ ka te boɔrɔ yɛlɛ naŋ waana ne emmaaroŋ ane te zaa baabo.
A nemboorɔ koŋ la ŋma ba, bee ka a teŋɛ donne ko ba. Ba na kpeɛrɛ la laafeɛ poɔ ka neɛzaa kontoɔ̃ ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba.
A kyuu dɛndɛŋ bebie pie ne anaare daare a seŋ ka ba iri a tɔloo tigri kyɔɔtaa boma ko a DAANA.
Kyɛ a anaŋ ba naŋ bore tɛnnoɔ poɔ, la a soba na naŋ woŋ a yelbiri a baŋ o tɛgɛ, a sereŋ wɔŋ a eŋ bie, amine bie kɔɔ, amine lezaata, amine lezare ne pie.
a yi a Ɛkerɔn teŋɛ te tɔ a mane. A ama zaa da peɛle la a Asedod ane a tembilii.
Nemboorɔ woi, yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri, a moɔle o a mannoɔre tenne naŋ be tɔɔre a yele; Soba na naŋ ŋmɛ a Izerayɛl biiri yaare na la boɔle ba la lantaa, a kaara o zu aŋa pekyeenɛ.
Soba na naŋ zagre ma, a ba sage de N yɛlɛ taa la sɛredire. A bebi-baaraa daare, a yɛlɛ na N naŋ yeli la na di a o sɛrɛɛ.
Yɛ maŋ yeli la, Naaŋmen maŋ biŋ la a ba yelfaare gu ne ba bibiiri. Vɛŋ ka o leɛ yaa ba sane, ka ba baŋ.
Kaa nyɛ a Zaayɔn, a te yuoni tige naŋ biŋ teŋkpoŋ! Yɛ nimie na nyɛ la Gyeruzɛlɛm, kpeɛbozie naŋ ba taa dɔɔne, ka ba sege ba e bonvoɔre, ba daŋ koŋ voɔ o daa kanzaa bare, ka o mie kanzaa meŋ koŋ ŋmaa.
a ta zuuro, kyɛ ba e noba a ba nembɛrɛ naŋ na baŋ dɛlle, ka ka yɛlɛ zaa poɔ ka ba e noba naŋ na vɛŋ ka Naaŋmen a te Faara wuluu taa kyɛl-wommu.
O da eɛɛ la ka nɛne le eŋ ba aŋa uuruŋ; bon-ɛgre naŋ waa yaga aŋa mane noɔre biiree;.
A Oholiyab da de la pɛne naŋ e suuni sɛ ne a kpar-wogi na zu ba naŋ na maŋ su a kpar-lee dɔgle.
A Solomɔn pãã da ŋmaa la a yiri, a baare o yɛlɛ zaa.
Fo do la a taŋ-wogi zu, a taa nen-nyɔgre duoro ne kyɛ derɛ kyɔɔtaare yire a noba zie, haali, a gba derɛ a yire noba naŋ iri zɔɔrɔ ne a DAANA Naaŋmen naŋ kpeɛrɛ a be.
Samaareya pɔge kaŋ da waɛ la ka o ɔŋ koɔ̃, ka Yeezu da yeli ko o, Ko ma koɔ̃ ka N nyu.
Yɛ danna a DAANA! Yɛ ire a DAANA yuori; yɛ danne O, yɛnee a DAANA tontonema.
Bonkaŋ naŋ da waa ŋa naaloŋ kogi da be la a begraa naŋ da be a bonvoba zusogɔ. A bon da sãã ŋa kusi-yuori kaŋ ba naŋ boɔlɔ safire. Bonkaŋ naŋ da taa nensaala waaloŋ da zeŋ la a nakogi zu.
ka tur-pie ne ayi da yi a Simion bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Levi bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Isaka bale poɔ.
Ba da iri yi la a Hasemona teŋɛ poɔ a te zeŋ Moserɔf teŋɛ poɔ.
Ka a neɛ eŋɛ naŋ kyire wa toore nentaare waare neɛ naŋ ba taa dɛgre, lɛ eŋ, o na pɛge la o bonsuuri, kyɛ so koɔ̃. O na be la dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
O na iri tuori la a zikpeɛne naŋ taa faŋ yaga a sãã a ne ŋmensaana kpeɛ̃õ. O na maŋ ko la banaŋ zaa naŋ sagra o noɔre bondaanoŋ yaga. O na kaa-iri ba la ka ba kaara noba yaga zu, kyɛ poŋ a paaloŋ ko ba ka o e ba san-yɔɔ.
Nyɛ, maa ane a bibiiri banaŋ a DAANA naŋ ko ma waa la yelwulaa ane kpaamo a Izerayɛl biiri poɔ a yi a boma zaa DAANA zie, a Onaŋ naŋ kpeɛrɛ a Zaayɔn Taŋzu.
bonso, sesoŋ, yɛmbammo, yɛlɛ tɛgɛ bammo, zannoo pare iruu, sekpɔg-ŋmaara wɛlloo, ane yelkpeɛne wɛlloo da be la a Daneɛl eŋɛ, ona ka a naa da pore o yuori ka Bɛltesaaza. Vɛŋ ka ba boɔle a Daneɛl pampana, o na wa wuli fo la a yeli ŋa pare.
Yɛ maŋ pɛnne a N pɛnnoo bebiri daare kyɛ eŋnɛ a N zisoŋ: Maa la a DAANA.
Kyɛ pɔgekoɔre na naŋ boɔrɔ o eŋɛ noɔ kpie la gba kyɛ naŋ voorɔ.
a DAANA yɛ Naaŋmen na e la ka yɛ yel-nyɔgre zaa nyɛ maaloo yaga zaa. Yɛ biiri na yɛle la yaga, ka yɛ donne yɛle e yaga ka yɛ koɔbo boma meŋ maale yaga. Bonso, a DAANA poɔ na la pɛle ne yɛ la ka O maale yɛ aŋa lɛ O poɔ naŋ da pɛle ne a yɛ sããkommine ka O maale ba.
a Naaŋmen naŋ wa iri ka O di sɛrɛɛ, a na faa a teŋɛzu bambaalba zaa. Tɛgebo.
A bagmaala na maale la a maalkondi bagre ane a bombie bagre a bagmaalkuuri zu. A ŋaa ka a bagmaala na are o soba gbɛbogriŋ kyɛ maale a yelbebe sudi bagre ka a soba nyɛ sudi.
Aŋa kɔremɔ naŋ maŋ uuni gyɛllɛ o naŋ ba nyɛ, lɛ ka a waa ko neɛzaa naŋ tu sori naŋ ba tori bɔ bondãã-boma; a na bare ba la a ba nyɔvore pozentaa saŋ, ka a ba baaraa sereŋ wuli ka ba bolee la.
Vɛŋ ka vi ane yosãã page banaŋ naŋ boɔrɔ n nyɔvore iruu. E ka banaŋ naŋ nara faaloŋ kyaare ne ma leɛ puori ne buriburi. Yiel :.
Yɛ bore mennoŋ ko yɛmenne; a kyɛ nɔmbayeɛraa; yɛ kyɛ a yɛ wɛ-paalaa pire; bonso, a saŋ taɛ la ka yɛ bɔ a DAANA, ka ka O na wa mi mennoŋ dɔgle yɛ zu.
fo nyɛ la yɛŋ ane bammo. N na ko fo la libie, boma ane emmo, ka namine naŋ daŋ di naaloŋ fo eŋɛ, ane banaŋ naŋ na tu fo puori di naaloŋ kanzaa koŋ taa seŋ fo.
Iri a kãã-pɛmpɛllɛ zaa naŋ be a nyaga ane a puori eŋɛ ane a sɔɔre lambori kaŋ ane a arembie ne a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ be a eŋɛ a nyege a zaa a bagmaalkuuri zu.
bonso, o da maŋ yeli toɔ̃ la a Gyuumine nen-yaga poɔ. O da maŋ tu la a gansoŋ poɔ yɛlɛ a wullo ka a Yeezu la a Kirista.
A kuuni naŋ na leɛ-iri yɛlɛ yɛ naŋ yele, yɛ mɔɔ ba sɔre a Mooziz gane poɔ, a tuu naŋ da dire vũũ yɛlɛ, lɛnɛɛ Naaŋmen naŋ da yeli ko o, Maa la a Aboraham Naaŋmen, a Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen?.
Kyɛ n bamine, bonso ka ba naŋ kyɛnɛ dɔgrɔ ma, ka maa naŋ kyɛnɛ moɔlɔ a dɛgre iruu yɛlɛ? A lɛ wuli ka ba iri la a dagaraa naŋ e saanaa bon bare.
A pɔlbile naŋ wa woŋ a yelbiri ŋa, o da leɛ gaa ne la posaanaa, bonso, o da taa la boma yaga.
bonso, a Daana la so a tendaa ane o poɔ boma zaa.
O na wa la Zaayɔn, a waa ba Faara, a wa banaŋ naŋ be a Gyekɔb zie a leɛ yi ba yelfaare poɔ, a DAANA la yeli.
Bonso, fo yelee la, N waa la bondaana, a kpɛ naaloŋ poɔ, ka bonzaa ba fãã ma. Fo ba baŋ ka fo zage la fo zaa, a seŋ ne nembaaloŋ zoobu, a waa nandaana, a zɔŋ, a taa eŋkpoŋkpoli.
A Izerayɛl biiri da do te koŋ la a DAANA niŋesogɔ te ta zimaane. Ba da peɛre la a DAANA, Te la gaa te zɔɔ ne a te yideme, a Bɛngyamen boorɔ be? Ka a DAANA yeli, Yɛ do te zɔɔ ne ba.
Woi DAANA, leɛ-teɛre yɛlɛ naŋ page te; kaa nyɛ a te vi!.
A Gyosɛf bale noba eŋɛ, ŋaa ka a Mooziz da yeli: Ka a DAANA maale o teŋɛ, ne kyɔɔta-soŋ naŋ yi sazu, kyɛ maale ba ne koɔ̃ naŋ be a teŋɛ pareŋ;.
Yiel : Aneazaa ka a yelbe-erebɛ leŋ ma la ne mie aŋa bɛraa, kyɛ N ba inni a fo bege yɛlɛ.
N puoro la Naaŋmen ameseɛrɛ ane N naŋ yele kɔkɔsaama gaŋ yɛ zaa;.
A Naaŋmen vooroŋ da sigi la a Odɛd bidɔɔ Azaariya zu.
Yããyãã zaa, naŋ peɛre a DAANA ko te, bonso, a Baabilɔn teŋɛ Naa, Nɛbukanɛza iri ŋmaara la zɔɔre ne te, kaapage, a DAANA na toŋ la nɔmaa toma kaŋ ko te aŋa O naŋ maŋ erɛ lɛ, a e ka o leɛ kyɛ bare te.
A Rehobowam naŋ da wa a Gyeruzɛlɛm poɔ, o da boɔle la a Gyuda ane Bɛngyamen noba zaa lantaa. Ba da kaa-iri la sogyɛre turi kɔɔ dɔgle turi lezaanaare ka ba na zɔɔ ne a Izerayɛl biiri, a leɛ de a naaloŋ ko a Solomɔn bidɔɔ Rehobowam.
Lɛnso ka a DAANA suuri da iri ne a Izerayɛl biiri, ka O da yeli, A noba bama naŋ sãã a N nɔ-eŋnaa N naŋ da eŋ ko a ba sããkommine kyɛ zagre ka ba kyɛlle a N kɔkɔre zuiŋ.
Aŋa lɛ a Saa vore naŋ toŋ ma, ka N voorɔ a Saa zuiŋ, lɛ meŋ la ka soba na zaa naŋ di N eŋɛ na voorɔ a N zuiŋ.
O pãã da yeli ko la a Gyerobowam: De a pɛn-ŋmaara boma pie; bonso, ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli, Nyɛ, N na tage la a napaaloŋ faa yi a Solomɔn nu poɔ, a de boorɔ pie ko fo.
Ba da iri la ba mine meŋ ka ba kaara a yiri kogri zu ane a bonsonne, a de ne a zɔmbaaloŋ, a dãã, a kãã, ensɛnse, ane a bommeelɛ.
A Samsen da nyɔge la a sensogɔ dalugo ayi na naŋ teɛ a yiri are ne. O da de la o faŋ zaa dɛlle a eŋɛ ka o nudoloŋ teɛ a dalugri kaŋ kyɛ ka o nugɔɔ meŋ teɛ a dalugri kaŋ na.
Kyɛ a Daana da yeli ko o la, Gaa, bonso, a neɛ ŋa e la n tontombon ka N kaa-iri, ka o taa N yuori gaa ne a Nemboore-yobo ane a namine ane a Izerayɛl noba zie.
O na de la yɛ kyi ane dããteere wɛre boma poŋ ziiri pie, ziyeni ko o tonton-nembɛrɛ ane o tontonema.
Ba na kyɛ la a o mɔweŋ bare, a DAANA la yeli, aneazaa ka o kpɛ la taa yaga, bonso, ba waa la yaga zaa zuo sensobo; ba kontoɔ̃ sɔre ba noɔre.
Ba da yeli la yɛlɛ zɔɔrɔ ne Naaŋmen, a yele, Naaŋmen mɔɔ na toɔ̃ ko te la bondirii a wɛgyɛŋ poɔ be?.
A o naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ, a Gyozaaya naŋ da wa peere a teŋɛ ane a yiri dɛgre bare, o da toŋ la Azaliya bidɔɔ Safan, a teŋkpoŋ gɔbena Maaseya, a Gyowahaz bidɔɔ Gyowa, a gansɛgrɛ, ka ba te leɛ maale a DAANA, o Naaŋmen yiri.
O dɔgreba meŋ la: Semaaya, Azarɛl, Milalai, Gilalae, Maayi, Nɛtanɛl, Gyuda ane Hanani. Ba zaa da taa la yieluŋ boma a seŋ a Naaŋmen neɛ Devid naŋ da wuli; ka a Naaŋmen begɛ wulwullo Ɛzera de ba weɛ̃.
Lɛ la ka a Gyehiel bidɔɔ Sekaniya, a Ɛlam bale neɛ yeli yɛlɛ ko Ɛzera a yele, Te e la yelbieri kyaare te Naaŋmen ane te naŋ de pɔgeba yi a nemboore-yobo poɔ, kyɛ pampana gba, teɛretɔroo bebe la ko a Izerayɛl noba aneazaa ka ba be la a yeli ŋa poɔ.
Yeezu da yeli ko la a Piita, Leɛ su a fo zɔɔzɔɔ-soɔ a sɔteɛ poɔ. N mɔɔ ta nyu a zuŋmanekoɔ̃ a Saa naŋ ko ma be.
O na yɔɔ la ka a ta sɛre kyɛ ka o saŋ ta, a o ulli koŋ bɔre vaare.
A Sɔɔl da taa la pɔg-kpɛglaa kaŋ ka o yuori di Rizipa, Aya pɔgeyaa. Ka Ise-bosɛt da soore Abina, Bonso ka fo gaŋ ne a n saa pɔg-kpɛglaa.
Ka yɛnee boɔrɔ kyɛ sagra N yɛlɛ, yɛ na di la a teŋɛ bonsonne;.
O da tuo a la wa a teŋɛ poɔ, ka a o serɛ ma da nyɛ a boma o naŋ inni. O da de la a bondirii o naŋ da di kyɛ kyɛre ko a o serɛ ma.
N pãã da nyɛ la a nenfaare ũũmu; ba da maŋ kpeɛrɛ la kyɛ leɛrɛ yire a zisoŋ poɔ ka noba da maŋ pugro ba a teŋɛ poɔ, a be ba naŋ da maŋ erɛ a yɛlɛ ama taaba. A ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔbɔ na gboŋ la daare a bagmaalkuuri zu a kyɔŋ vũũ eŋ.
Devid da seɛ la a DAANA niŋeŋ ne o faŋ zaa; a Devid da leŋ la a bagmaala pɛne yoŋ o seɛŋ.
Aŋa a dakoroŋ sekpɔgre naŋ yeli, Faaloŋ maŋ yi la nenfaa zie; kyɛ maa koŋ zɛge n nu fo eŋɛŋ.
O da la eɛɛ la ka ba mɛ deri ka o binne o bombie, dãã ane kãã; a maale zagre ko o nii ane o peere zaa.
ka lɛ, a bie saa ne o ma zaa na nyɔge o la, a taa wa ko a ba meŋɛ teŋɛ nembɛrɛ naŋ zeŋ a naayiri dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
Vɛŋ ka ba meŋɛ nyɛ a ba saamo ne ba nimie, a vɛŋ ka ba nyu a Kpeɛ̃õ Zaa Soba sutoloŋ.
A o zɔɔzɔɔreba zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa waa la zeere; o sogyɛre su la kpar-zeere. Daare na o naŋ da wa ba eŋɛ; kuri naŋ be a wie-toriko eŋɛ da nyegrɛ la; ka ba kpama voonɔ.
Te be la yɛlɛ poɔ bonso, ba na toɔ̃ yeli ka te dɔ̃ɔ̃ la a teŋɛ zenɛ, kyɛ ka te ba taa yeli zaa na yeli de temenne yi a dɔɔne ŋa poɔ.
A Izerayɛl biiri naŋ da are a be a woŋ a kpɛlle ba naŋ da ŋmeɛrɛ da zo yi la ba zie, bonso ba da yele la, A teŋɛ na vɔle la te meŋ.
Yɛ kyɛlle woŋ a N yelbie velaa, a vɛŋ ka a n yɛlɛ N naŋ yele kpɛ yɛ tobo.
Te ba so temenne nyɔvoɛ, te ba kpi ko temenne meŋ.
Ka a Yeezu yeli ko o, A yelmeŋɛ la a lɛ fo naŋ yeli. Erɛ a lɛ, fo na nyɛ la nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Neɛzaa naŋ wa tɔ bonzaa zu o naŋ zeŋ na pɛge la o bonsuuri, a so koɔ̃ kyɛ be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ;.
A DAANA na e la ka a zẽẽ o naŋ kyiri leɛ do o meŋɛ zu, bonso, o da de la zɔɔzɔɔ-soɔ ko dɔbɔ bayi naŋ e meŋɛ yaga gaŋ o kyɛ seɛ o meŋ ka a n saa Devid ba baŋnea. Bana la Nɛɛr bidɔɔ Abina naŋ e a Izerayɛl sogyɛre neŋkpoŋ ane Gyeta bidɔɔ Amasa naŋ e Gyuda sogyɛre neŋkpoŋ.
A n poyɛŋ neɛ da daa la a pane ne o nuuri, ka n sukyiri kpɛ dɔ̃ɔ̃ o zuiŋ.
A Mooziz da be la a DAANA zie beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ; o da ba di bonzaa bee a nyu koɔ̃. O da sɛge la a nɔ-eŋnaa yelbie ane a Naaŋmen nɔɛ pie eŋ a kusi-pama zu.
a yele, Yɛ ta sãã a teŋɛ bee a mane bee a teere, a te ta saŋ na te naŋ eŋ a te Naaŋmen tontonema ŋmaaroŋ a ba gberi enne.
Maa Tɛtiyos a Pɔɔl naŋ yele a yɛlɛ ka n sɛgrɛ meŋ puoro yɛ la a Daana eŋɛ.
Yɛ e a lɛ a toɔ̃ taa nyɔvo-tɔɔre a teŋɛ na a DAANA naŋ pɔ eŋ noɔre ka O ko a yɛ sããkommine ane ba biiri. Teŋɛ naŋ paale zoro ne beroŋ ane seere.
de a ba elaabo ane ba zoma ba naŋ toorɔ ma yi n zie, bonso, N tu la a fo wuluu.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka a lɛ a Ŋmen-yelmanna Azaaya naŋ da yeli na tu a tuubu: Daana, aŋ la da sage de a te yɛlɛ, ka nembuo la ka a Daana da wuli a O ganda-nu.
A Piita da piili yele korɔ O la, Nyɛ, te bare la bonzaa kyɛ tu fo.
Nembuo la na toɔ̃ sɔre a Gyekɔb bale noba naŋ waa yaga aŋa biiree, bee a sɔre a Izerayɛl biiri poŋ ziiri anaare, ziyeni? Vɛŋ ka n kpi nentoraa kũũ, a vɛŋ ka n baaraa waa ŋa a nentoraa baaraa.
kyɛ anealɛzaa, yɛ na kpi la aŋa nensaalba, a le aŋa nabie.
O naŋ leɛrɛ wagre, sẽɛ ane uoni, a yagra namine kyɛ binne namine; O maŋ ko la yɛmbaŋnema yɛŋ, a ko banaŋ naŋ baŋ yɛlɛ tɛgɛ yelbammo.
A kyɛrobim kaŋ duobu da e la mitare anaare ne kyɛlee, ka a kaŋ na meŋ waa a lɛ.
Ba naŋ da wa o zie, o da yeli ko ba la: A yi a bebi-dɛndɛŋ, a n gbɛre naŋ kpɛ a Ezeya paaloŋ te ta ŋaa, yɛmenne baŋ la lɛnɛɛ N naŋ da kpeɛrɛ a yɛ poɔ.
ba yeni yeni zaa na yɔɔ la warebie anuu ka a seŋ lɛ a puoruudie yɔɔre naŋ biŋ.
A seeraa daare la ka a naa da de maale ne a DAANA yiri dalugo ane a naa yiri dalugo, a maale koriŋgyo ane pɛnaa ko a yieluŋ yielbe. A yi lɛ saŋ, a seeraa daare ŋa taaba daŋ ba la wa bee ka ba la nyɛ a taaba wa tɔ zenɛ.
ka maa wa di a weɛ boma kyɛ ba yɔɔ, a e ka a weɛ demee kpi;.
a yeli ko o, Baŋnea, e zomm a ta zoro dabeɛ̃, a ta vɛŋ ka fo pɔlaa teɛrɛ a Rezin ane Aram ane Remaliya bidɔɔ naŋ waa ŋa vũũ da-ŋmaara ayi naŋ dire zuiŋ.
Yɛ taa boroboro dambo wa maale ne bareka puoruu bagre, a moɔle a poboɔbo kyɔɔtaare ka noba woŋ; bonso, Izerayɛl noba, a lɛ ka yɛ nɔŋ ka yɛ erɛ! a DAANA NAAŊMEN la yeli.
Ta vɛŋ ka a yi fo niŋeŋ gaa; gu a taa fo sukyiri poɔ.
Azuiŋ toŋ ka ba te taa a fo donne ane bonzaa fo naŋ taa ka o be a weɛ poɔ wa ne die; nensaala zaa bee doŋɔ zaa naŋ be a weɛ poɔ a ba kpɛ die na kpi la ka a sakubo wa le ba zu. .
a de ne a tembɛrɛ na zaa a Solomɔn naŋ maŋ e ka ba binne boma, a o wie-torikori tembɛrɛ, a wie tembɛrɛ ane bonzaa Solomɔn naŋ da boɔrɔ ka o mɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, Lɛbanɔn poɔ ane teŋɛ na zaa o naŋ da dire naaloŋ.
Gyamut, Adulam, Soko, Azeka.
Serɛzaa yɛ da woŋ la O yɛlɛ, ka ba da wuli yɛ a seŋ a yelmeŋɛ naŋ be a Yeezu poɔŋ.
A DAANA waa la soŋ ko banaŋ zaa naŋ kyɛllɛ O, a waa soŋ ko neɛ naŋ boɔrɔ O.
A gbɛre bota soba la ŋaa a Yeezu naŋ da de O meŋɛ wuli a potuuribo, a O kũũ leɛ-iruu puoriŋ.
Ɛluzae, Gyeremɔf, Bealiya, Semariya, Sefatiya naŋ yi Haruf teŋɛ;.
Yɛ wulee la ka yɛnee la a Kirista gansɛgraa ka te da sɛge. Ba da ba sɛge a ne sɛg-dalee, kyɛ a Naaŋmen-vore Vooroŋ la ka ba sɛge ne. Ba ba sɛge a eŋ kubo zu, kyɛ nensaalba sukyie poɔ la ka ba sɛge a eŋ.
Ba na de la a ba yie leɛ ko neŋyobo, laŋ ne a ba wɛre ane pɔgeba zaa; bonso, N na zɛge la N nu a ŋmɛ ne a noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, a DAANA la yeli.
ka ba zaa na e yeni. N Saa, aŋa fo naŋ be N poɔ ka N meŋ be fo poɔ lɛ, e ka ba meŋ be te poɔ. Lɛ la ka a tendaa noba na sage de ka fõõ la toŋ ma.
Lɛ la ka N da de dogre naŋ paale ne tewɔmɔ dãã ane kolinyuuri wa biŋ Rekab yideme niŋeŋ; kyɛ yeli ko ba, Yɛ nyu a tewɔmɔ dãã mine.
A Nensaala Bie ne O malekere na wa la a O Saa veɛloŋ poɔ. A pãã wa ko neɛzaa san-yɔɔ a seŋ lɛ o naŋ toŋ.
Bonso, Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen, naŋ maŋ dɔ̃ɔ̃ a mane ka o kɔmmie iri hoorɔ, a boma zaa DAANA la O yuori.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Semaaya da wa nyɛ a Rehobowam ane a Gyuda tonton-nembɛrɛ naŋ da lantaa a Gyeruzɛlɛm poɔ a Sisak zuiŋ, a da yeli ko ba, Ŋaa ka a DAANA yeli: Yɛ zagre ma la bare, azuiŋ, N meŋ zagre yɛ la bare eŋ a Sisak nuuriŋ.
Yɛ ta de ganlɔge, bee woɔ, bee nɔɔteɛ, a kyɛ ta puori neɛzaa a sobiriŋ.
Ba naŋ da wa te mare vũũ a davoro sogɔŋ a zeŋ uoro, Piita meŋ da zeŋ la ba poɔ.
Tɔɔ wa derɛ fo pɔge yɔɔ ka o wa e fo pɔge yontaa, a wa gana ne o, kyɛ ka a o yɔɔ naŋ kyɛnɛ voorɔ.
Ba kanzaa da togi la o boɔraa biŋ teŋɛ wieũ lɛ, kyɛ nyɔge yuo.
A DAANA yelee la, aŋa lɛ Naaŋmen naŋ da e ka Sodom ane Gomora ane a tembɛrɛ da le, lɛ ka neɛzaa koŋ kpɛ be bee a zeŋ o poɔ.
A nensonne, a banaŋ naŋ tuuro a Naaŋmen nɔɛ kyɛ kpimare a ba yeldeebo a Yeezu eŋɛ kannyiri diibu yelteɛbo la ŋa.
A lɛ ka a na waa, yeli naŋ page a noba ne a zu la na page a Naaŋmen bagmaala; yeli naŋ page a gbaŋgbaa ne a zu la na page neɛ naŋ so a gbaŋgbaa; yeli naŋ page a tontombi-pɔge ne a zu la na page a yidampɔge; yeli naŋ page neɛ naŋ daara boma ne a zu la na page a boŋkoɔrɔ; yeli naŋ page neɛ naŋ terɛ pɛmmo ne a zu la na page pɛmpɛnnɛ; yeli naŋ page neɛ sane ba naŋ di ne a zu la na page a sandire.
A lɛ meŋ zuiŋ la ka yɛ maŋ yɔɔrɔ a zuyɔɔ meŋ; bonso, a wederebɛ waa la Naaŋmen tontonema naŋ kaara a yɛlɛ ŋa ne a zu.
Lɛ la ka a Devid laboreŋ peɛre a DAANA. Ka a DAANA yelsɔge o, Õõ, sigi gaa a Kayila teŋɛ; bonso, N na de la a Filistan noba eŋ fo nuuriŋ.
Lɛ la ka ba leɛ ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ne taa a yele, Ka tenee yeli, Naaŋmen zie la, O na soore te la, Boŋ pãã so ka yɛ da ba sage de o yɛlɛ.
Neziya ane Hatifa.
N noɔre koe la aŋa sɛlee, ka n zele mare n talane eŋɛ; fo gaale ma la kũũ bogi poɔ.
bee a gaa Gyeruzɛlɛm ka N te nyɛ a banaŋ naŋ da daŋ ma leɛ a apostoliimine, kyɛ a daadaalɛ, N da gaa la Areebiya teŋɛ poɔ, a lɛ puoriŋ ka N da leɛ gaa Damaskus teŋɛ.
A DAANA paale ba la ne nuuri toma bammo boorɔ zaa, kubo pɛnnoo, kubo wiibu, pɛmɛ ba naŋ maŋ maale ka a e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane pelaa ane pɛmɛ wuobu. Ba na toɔ̃ toŋ la nuuri toma boorɔ zaa, a baŋ maale bonzaa.
N ba boɔrɔ ka N wuli ka te dire la kpeɛ̃õ yɛ zu a yɛ yeldeebo poɔ, kyɛ te laŋ tonɔ ne yɛ la ka yɛ nyɛ popeɛloŋ, yɛ naŋ are kpeɛŋaa a yeldeebo poɔ zuiŋ.
ba ba pɛŋnɛ neɛ libie a eŋnɛ koɔ̃, ba koŋ sage de nɔmeele boma kyɛ na di danse-zirii eŋ neɛ naŋ ba baŋ yeli. Banaŋ naŋ erɛ a yɛlɛ ama daŋ koŋ le zaa.
Nensaala bie, pɔg-yeni pɔgeyaare bayi la da bebe.
N da puoro la a Gyopa teŋkpoŋ poɔ, a wa nyɛ nyaabo kaŋ. N da nyɛ la boŋkaŋ naŋ waa yɛloŋ lɛ, ka o yi a saluoni sigre waana, ka ba da nyɔge o nɔɛ anaare taa, kyɛ e ka o sigi wa peɛle ma.
Yuoni yuoni zaa, yɛ na maŋ tu la a yeltuuraa ŋa wagre na a naŋ seŋ ne.
O naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da wuli ba la O nuuri ane O lambori. A potuuribo poore da pɛlɛɛ la yaga ne ba naŋ da nyɛ a Daana.
A libie ŋa la ka ba na maŋ da ne boroboro ba naŋ de ko Naaŋmen, a bebiri zaa bombie kyɔɔtaa, a bebiri zaa maalkondi bagre boma, a pɛnnoo bebie boma, a kyuu-paala tige boma, a tege mine, a kyɔɔta-sonne ane a yelbieri bagre boma ka ba de maale ne yelbieri sudi-bagre ko a Izerayɛl biiri, ane a te Naaŋmen yiri toma zaa.
bonso, Naaŋmen naŋ dɔge neɛzaa maŋ zɔɔtoɔ̃ la a andonɛɛ. Kyɛ a kpeɛ̃õ na naŋ zɔɔtoɔ̃ a andonɛɛ la a te yeldeebo.
A ba waa lɛ! Dabeɛ̃ zuiŋ la ka te e a lɛ ka ka nendaare kaŋ ka a yɛ biiri tɔɔ wa soorɔ a te biiri, Boŋ yeli ka yɛ ne a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen taa?.
A Bɛzalɛ da maale la a maalkondi bagmaalkuuri meŋ ne gɔpelaa daa; a o wogruŋ da e la mitare ayi ane fẽẽ, ka o yɛloŋ e mitare ayi ane fẽẽ; a o lamboe zaa da seŋ la taa kyɛ ka o duobu meŋ e mita yeni ane fẽẽ.
A lɛ ka a Devid ane a Izerayɛl yideme zaa da taa a DAANA nɔɛ daga wa do ne, a kyaara ne popeɛloŋ, kyɛ peɛlɛ eelɛ.
Neɛzaa koŋ baŋ wa N zie, ka a Saa naŋ toŋ ma ba tage o soba wa ne, ka N pãã e ka o soba leɛ-iri a bebi-baaraa daare. Gyn :.
Kyɛ yɛ zukɔɔloŋ kanzaa koŋ wɛ.
A Zakareya naŋ da te yi wa, o da kontoɔ̃ yeli yɛlɛ ko ba, lɛ la ka ba pãã da baŋ ka o nyɛ la nyaabo kaŋ a zisoŋ zie a Naaŋmen die poɔ. O da de la o nuuri manne ne yɛlɛ korɔ ba kyɛ koŋ baŋ yeli yɛlɛ ne o noɔre.
A kur-zeɛ ba naŋ da kyeɛre lantaa da e la kilori turaayi a dɔgle kɔɔraanaare ane lezare ne anuu.
Daana, fõõ la so mennoŋ, kyɛ ka vi naŋ e kperaa lɛ le dɔgle te zu a zenɛ bebiri, a le dɔgle a Gyuda teŋɛ noba ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ ane a Izerayɛl noba zaa, banaŋ naŋ peɛle ane banaŋ naŋ be tɔɔre zaa. Vɛŋ ka vi kpɛ ba a tenne na zaa poɔ fo naŋ digi ba eŋ ba naŋ e fo daware-yɛlɛ zuiŋ.
Ka a Faraziimine la soore O, Ka wola pãã la so ka Mooziz da tere sori ka ka dɔɔ wa boɔrɔ ka o bare o pɔge, o ko o pɔg-bare gane kyɛ bare o.
A diikin mine seŋ ka ba taa pɔge yeni, a kaara ba bibiiri ane ba yideme zaa zu velaa;.
Lɛ la ka a Yeezu da piili lɔɔrɔ sekpɔgɔ korɔ a noba, Dɔɔ kaŋ la da kɔ weɛ a sɛle dããteere o poɔ, a mele o zaa gyeere kyɛ mɛ dãã maaloo zie a o poɔ. O da mɛ la guguuribo zemmo zie a be, kyɛ pãã da de a weɛ ko noba mine ka ba kaara kyɛ ka o gaa paaloŋ kaŋ.
Bonso, a nentorri yoŋ la na kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, ka noba naŋ ba sãã yelzaa na be o poɔŋ;.
Keeina saa, Ham, da nyɛ la a o saa Nowa parkpoli a da yi te yeli ko a o yɔɔ mine bayi naŋ be a yeŋe poɔ.
Bonso, zie na fo naboma naŋ be, be ka fo sukyiri meŋ na be.
A nemboorɔ hoorɔ la aŋa kɔŋyaga naŋ hoorɔ, kyɛ Naaŋmen na tane ba la ka ba zo gaa tɔɔre zaa, ka ba digi ba a tanne zuri aŋa saseɛ naŋ de ka-uri, aŋa sasekpoŋ naŋ wuo tɛne.
A Solomɔn da gaa la Hamat-zoba teŋɛ, a te zɔɔ de a teŋɛ.
Azuiŋ, a DAANA, a boma zaa Naaŋmen yelee la: Ba naŋ yeli a yeli ŋa zuiŋ, N na e la ka a N yelbie naŋ be fo noɔre poɔ leɛ vũũ, ka a noba na leɛ daare ka a vũũ di ba.
Lɛ la ka a Gyerobowam ane a noba zaa da wa Rehobowam zie a beri ata daare, aŋa a naa naŋ da yeli lɛ, Yɛ leɛ wa n zie a beri ata daare.
Neɛzaa bolee la a ba taa bammo; vi kpɛ la salem-kuribo zaa a ba tebɛ zuiŋ; bonso, a ba tebɛ waa la bɛllɛ, a ba taa nyɔvore a eŋɛŋ.
N sɔrɔ yɛ la, yɛ vɛŋ ka ba taa koɔ̃ belãã wa ne ka yɛ pɛge yɛ gbɛɛ kyɛ pɛnne a teɛ maaroŋ poɔ.
O nuuriŋ la ka a teŋɛ zizuluŋ be; a tanwogri meŋ e la O soobo.
bonso, Masedoniya ane Akaaya teŋɛ deme poore pɛlɛɛ la ka ba tere sommo soŋ ne a nembaalba naŋ be a Gyeruzɛlɛm nensonne poɔ.
A Amɔn da nyɛ la yuomo lezare ne ayi a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo ayi a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A beri ayopoĩ daare, Naaŋmen da toŋ la a O toma zaa O naŋ da tonɔ baare kyɛ pãã da pɛnne a beri ayopoĩ daare a yi a O toma zaa poɔ.
A lɛ ne o zu ka a DAANA da e ko a Esɔ boorɔ noba naŋ da kpeɛrɛ a Seeya teŋɛ poɔ. O da ko la a Horim deme page a Esɔ noba nigesogɔŋ kyɛ e ka ba te zeŋ a teŋɛ poɔ ka o leɛ ba soobo, haali a naŋ wa tɔ a zenɛ.
Ŋaa la ka ba da sɔre a Mɛrari bale noba, banaŋ a Mooziz ane a Aarɔn naŋ da sɔre a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
A sããkom-yie yidaandɔbɔ naŋ da yi a Gileyad bale poɔ a waa Makiri bidɔɔ, a waa Manaasɛ yaŋaa kyɛ yi a Gyosɛf boorɔ noba poɔ da wa la a Mooziz ane a Izerayɛl wederebɛ ane a yidaandɔbɔ zie.
A naa da do gaa la a DAANA yiri ne a Gyuda noba zaa, a noba naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm, a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba, neŋkponni ane nembilii; o da kanne la a nɔ-eŋnaa gane ba naŋ da nyɛ a DAANA yiri poɔ yelbie zaa ka ba zaa woŋ.
A Pɛdaaya bidɔbɔ la: Zɛrubabɛl ane Simeyi; a Zɛrubabɛl bidɔbɔ la: Mesulam ane Hananiya, ka Sɛlomit da e ba yɔɔpuulee;.
Fo na iri la wederɛ zaa a ŋmaa a teŋɛ ko ba ka o e ba gbandi-bon.
A Tɛkowa teŋɛ deme da tu la o puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini zie kaŋ naŋ kyaare a kyoglokolo naŋ waa wogi a te tɔ Ɔfɛl dankyini.
A bege yeltuuri a DAANA naŋ da tere la ŋa: Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba taa naazeɛ naŋ ba taa werekao zaa, a ba taa mhal , ka ba daŋ ba de gbogli eŋ o zaa wa ko fo.
a DAANA da taa ba la tu ne sori naŋ tori, te ta saŋ ba naŋ ta a teŋɛ na ba naŋ na kpeɛrɛ poɔ.
Ka a Hana da yeli, Vɛŋ ka a fo tontonɔ nyɛ nimimaaroŋ yi fo zie. Lɛ la ka a pɔge iri gaa ka o ne o serɛ gaa te di kyɛ nyu, ka o poɔ da ba la sãã.
Kyɛ Naaŋmen naŋ paale ne nembaalonzoe nɔŋ te la ne O nɔmmo naŋ waa kpoŋ.
A teŋɛ dɔbɔ naŋ da wa soore o kyaare ne a o pɔge yɛlɛ, o da yelee la, N yɔɔpuulee la; bonso, o da zoro la dabeɛ̃ ka o yeli, N pɔge la. O da teɛre ka a teŋɛ noba na ko o la a o pɔge Rebɛka zuiŋ, bonso, a Rebɛka da veɛlɛ la yaga.
Vɛŋ ka N kpɛ kyɛŋ a fo donne zaa poɔ a zenɛ, a wɛle a peere anaŋ zaa kɔɔloŋ naŋ lenne bee a taa mhal zaa ane pesɔglɔ ane a boore zaa kɔɔloŋ naŋ lenne bee a taa mhal zaa ka a e n san-yɔɔ.
N koŋ la a n yelwonni zaa ko O; N manne la n woore yɛlɛ ko O.
Ka yɛnee wa yi tammo ka yɛ zɔɔ ne yɛ dɔndɔnne, a wa te nyɛ wie ane wie-torikori a nyɛ sogyɛre ka ba waa yaga gaŋ yɛ sogyɛre, yɛ tɔɔ wa zoro ba; bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ be la yɛ zie.
Ba naŋ da ko o a noɔre ŋa zuiŋ, o da de ba la kpɛ te pɔge a dikpaare poɔ, a leŋ ba gbɛɛ mare kpullo.
N noba, yɛ wa kpɛ a yɛ deri poore, a page a yɛ pama; a sɔgle yɛmenne belãã te ta saŋ a O suuri naŋ tɔle gaa.
A yɛlɛ ama zaa poɔ, N wuli yɛ la ka toma tommo poɔ la ka te na toɔ̃ soŋ a nembaalba, kyɛ teɛre a yelbie a Daana Yeezu meŋɛ naŋ da yeli, A e la maaloo yaga ka fo tere a gaŋ fo naŋ derɛ. .
Wola ka baapaalba na e kyɛnɛ velaa a ba mɔge ba meŋɛ dɛgre? Ba na erɛ la ba yɛlɛ seŋ lɛ fo yelbiri naŋ wuli.
Aŋ na toɔ̃ manne a DAANA ganda-toma, bee a na toɔ̃ danne O ka a seŋ?.
Kyɛ ka a DAANA wa yeli, N poɔ ba pɛle ne fo, maa la kyɛ, vɛŋ ka O e ma yeli naŋ soma ko O.
A Bɛngyamen noba ba naŋ da ko a daare na da waa la noba turi lezare ne banuu naŋ e zɔɔzɔɔ-gandaare, ka kanzaa da e neɛ naŋ ba zoro dabeɛ̃.
Kyɛ Gyehu da ba tu a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen bege ne o poɔ zaa. O da ba leɛ yi a Gyerobowam yelbebe poɔ, o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e.
Naaŋmen vooroŋ pɛnnoo maŋ ko ba la, ka O suuri di ba aŋa vũũ a ko ba page.
Ka maaŋ yeli, Serɛzaa, a ligruŋ na page ma la, ka a kyaane naŋ ŋmaagyili ma leɛ ligruŋ.
A teŋɛzu donne zaa, ane a sazu bon-ɛgre zaa, ane a teŋɛ bonvuuri zaa ane a mane poɔ zoma na zoro yɛ la. N de a la eŋ yɛ nuuriŋ.
A nempolle bege la a ŋa ka a ba maaloo yeltuulo zaa wa e baare: ba na taa ba la wa are ne a lantaa sege dendɔreŋ.
Boŋ tɔnɔ ka a yɛmbaŋnema taa gaŋ dambolo? Boŋ yeli ka a nandaana taa ka o naŋ baŋ o meŋɛ taabo noba zie?.
Lɛ la ka N soore, Yeŋ ka fo gɛrɛ? Ka o sɔge ma, N gɛrɛ la ka n manne Gyeruzɛlɛm, a nyɛ lɛ o yɛloŋ ane o wogruŋ naŋ seŋ.
A Naaŋmen nɔɛ sereŋ da tu la Mooziz zie wa, ka garaaseɛ ane yelmennoŋ tu a Yeezu zie wa.
A lɛ ne o zu, ka yɛnee wa nyɛ a yɛlɛ ama ka a erɛ yɛ baŋ ka a Nensaala Bie waabo saŋ peɛlɛɛ la, a gba be a dendɔreŋ.
Yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ boroboro bee bombie ba naŋ sɛ bee bonkara te ta a lɛ daare yɛ naŋ wa bare yɛ bompaala ko Naaŋmen: a e la nɔkpokpo ko a yɛ boorɔ dɔge-tu-taa zaa, zie na zaa yɛ naŋ maŋ wa zeŋ.
korɔ a nensonne ane a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli naŋ taa yelmeŋɛ a Kirista eŋɛ a be Kolosae teŋɛ poɔ: Ka te Saa Naaŋmen garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie.
Ka lɛ naane, wola ka a noba na naŋ de suobu a kuuni gbɛbogriŋ na e? Ka ba naŋ da koŋ e ka a kuuni leɛ-iri togitogi, bonso ka ba na ko noba suobu ba gbɛbogriŋ?.
Kyɛ nensaala maŋ kpi la ka o faŋ zaa baare; ka o naŋ wa ŋmaa vooroŋ, yeŋ ka o la be?.
Kyɛ a potuuribo da ba baŋ a yeluu ŋa tɛgɛ. A yeluu ŋa pare da e la yelsɔglaa ba zie, ka ba da kontoɔ̃ baŋ a tɛgɛ. Kyɛ ba da zoro la dabeɛ̃ ka ba soore O a tɛgɛ.
A Yeezu da te kpɛ la Gyeriko teŋɛ a tɔlɔ gɛrɛ.
A Gyowab da soore la Amasa, N yɔɔ, fo waa la kpeɛŋaa? A Gyowab da nyɔge la a Amasa teɛŋkɔɔloŋ ne o nudoloŋ a moore o.
Ka fõõ wa eŋ noɔre ko a DAANA fo Naaŋmen, ta kɔɔre ne a noɔre iruu yɛlɛ, bonso, a DAANA fo Naaŋmen sereŋ kaara la ka fo paale a noɔre, ka lɛ naane fo na tuo la a saanaa.
A Yeezu naŋ da wa yeli O yɛlɛ zaa ko a noba ka ba woŋ baare, O da kpɛ la a Kapanum teŋɛ poɔ.
Ŋaa ka a DAANA yeli, nyɛ, N na de la a Igyipiti teŋɛ naa, Faaro Hofera eŋ o dɔndɔnne naŋ boɔrɔ o nyɔvore iruu nuuriŋ aŋa lɛ N naŋ da de Gyuda Naa Zɛdekaaya eŋ Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza a o dɔndɔma naŋ boɔrɔ o nyɔvore iruu nuuriŋ.
Lɛnso, ba da mɛ la a dankyini baare a beri lezare ne anuu daare, a Elul kyuu beri lezaayi ne pie ne ayi poɔ.
A Devid da yeli ko la a Izerayɛl wederebɛ zaa meŋ ka ba soŋ a o bidɔɔ Solomɔn. O da yelee la.
A Izerayɛl noba da leɛ zo yi la a Gyuda noba niŋeŋ, ka Naaŋmen da de ba eŋ ba nuuriŋ.
ka o na leɛre a Gyudas naŋ bare te kyɛ gaa o gaabo zie zu, a tonɔ a toma ŋa ane apostoliimine toma.
Pampana, n zu zɛgɛɛ la a do gaŋ a n dɔndɔnne zaa naŋ ŋmaagyili ma, N na maale la bagre a O sege poɔ a kyaara ne popeɛloŋ; N na yieli la dannoo yieluŋ ko a DAANA.
Neɛ naŋ da tu ba puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini la Hɔɔ bidɔɔ Refaya. O da waa la a Gyeruzɛlɛm kyɛlee zukaara.
Gyob yelee yɛlɛ ne babammo, a o yelbie ba taa tɛgɛ.
Kyɛ anealɛzaa, bie la bie zaa ka ba maŋ bɔ ma a nɔŋ ka ba baŋ N sobie, a erɛ ŋa ba naŋ waa paaloŋ naŋ erɛ yɛlɛ ne mennoŋ a ba zagra a ba Naaŋmen yeltuuri bara. Ba maŋ sɔre la sɛredi-soŋ yi N zie, ba nɔŋ ka ba tage peɛle Naaŋmen.
Nyɛ, a DAANA bebiri waana la, ne potuoluŋ, supuriyaaraa ane sutoloŋ, ka O e ka a tendaa leɛ dabuo kyɛ sãã yelbe-erebɛ yi o poɔ.
Naaŋmen maŋ voore la ka koɔ̃ maa leɛ kubo, ka kɔmbɛrɛ leɛ kubo wieũ lɛ.
A teŋɛ zaa na leɛ la gbaŋgbalaa a yi Geba teŋɛ te tɔ Rimon teŋɛ naŋ be Gyeruzɛlɛm sapare nudoloŋ seŋ. Kyɛ Gyeruzɛlɛm naŋ na kyɛnɛ do gaŋ la a tenne zaa, a yi a Bɛngyamen Dendɔ-kpoŋ te ta a dendɔ-koraa zie, a taa te ta a Koŋkogri Dendɔ-kpoŋ, a yi be te ta Hananɛl Kyoglokolo a te ta a naa dãã maaloo zie.
Lɛ la ka a banaŋ O naŋ da toŋ da gaa te nyɛ ka a yɛlɛ waa seŋ O naŋ da yeli ko ba lɛ.
A Kirista Yeezu eŋɛ, N pãã taa la sori ka N erɛ pɔloo ne a n toma n naŋ tonɔ korɔ Naaŋmen.
A Naayɛl baa koɔ̃ na sere la, ka a baa ko, a wɛrewɛre;.
A yeli ŋa la ka yɛ da sɔre yi a DAANA yɛ Naaŋmen zie a Hɔrɛb poɔ, a lammo bebiri daare na. Yɛ da yelee la, Ka tenee laboreŋ woŋ a DAANA te Naaŋmen kɔkɔre bee a daŋ la nyɛ a O vũũkpoŋ te na kpi la.
Lɛ la ka a Naa Nɛbukanɛza da gbaale iri wieũ zaa ne nɔmaa. O da soore la o yelteɛrebɛ, Dɔbɔ bata naane ka te da leŋ lɔɔ eŋ a vũũ poɔŋ? Ka ba yelsɔge a naa, N ba naa, yelmeŋɛ la.
Gedaaliya da polle ko ba la ane a ba noba, a yele, Yɛ ta zoro dabeɛ̃ a Kyaldeya noba zuiŋ; yɛ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ a tonɔ korɔ a Baabilɔn teŋɛ naa kyɛ yɛlɛ zaa na waa la velaa ko yɛ.
O da nyɛle la salema page ne a kyɛrobim meŋ.
Gyow :- Yɛ na taa la yaga a maŋ di tege, a danne a DAANA yɛ Naaŋmen yuori, ona la toŋ nɔmaa toma ne yɛ. Vi daŋ koŋ la kpɛ a N noba zaa.
Ba pãã da wele la a sege ka a Gɛsɔn ane Mɛrari boorɔ noba wuo a tuo kyɛnɛ ne.
Maa yeli ko yɛ! Banaŋ naŋ taa, ba na la ko ba la amine poɔ. Kyɛ banaŋ naŋ ba taa, ba na de la a fẽẽ na gba ba naŋ taa yi ba zie.
N da iri la guguuribo meŋ ko yɛ: Yɛ kyɛlle woŋ a eele konni! Kyɛ ka ba yeli, Te koŋ kyɛlle woŋ.
A DAANA nu toma taa la yelmennoŋ kyɛ tori meŋ; a O wuluu sobie zaa seŋ la dɛlloo.
A Naaŋmen innee la ka O taa nimimaaroŋ be? A O suuri mɔɔ iree la ka a O nembaalonzoe baare be? Tɛgebo.
A yɛlɛ ama puoriŋ, Naaŋmen da e la a Aboraham nyɛ. O da boɔle o la, Aboraham! Ka o da sɔge, Maa la ŋa.
N dɔgebo beri ata puoriŋ, a pɔge ŋa meŋ da dɔgɛɛ la. Te yoŋ la da kpeɛrɛ; neɛzaa da ba poɔ te eŋɛŋ a yiri poɔ, te bayi yoŋ la da be a yiri poɔ.
Bonso, zie na fo bondãã-boma naŋ be, be la ka fo sukyiri meŋ na be.
A Yeezu da yeli ko la O potuuribo, Azuiŋ N yele korɔ yɛ la, yɛ ta vɛŋ ka yɛ nyɔvore yɛlɛ dɔɔnɔ yɛ, bon yɛ naŋ na di, bee ka bonsuuri yɛlɛ dɔɔnɔ yɛ.
Kyɛ anealɛzaa N taa la a yeli ŋa teɛroŋ, ka a lɛ e ka N taa teɛretɔroo:.
A lɛ la ka ba da manne a ko Sɔɔl, Nyɛ, a zɔɔzɔɔreba erɛ la yelbieri saana a DAANA, ne ba naŋ ɔɔrɔ a nɛne laŋ ne a zẽẽ. O da yelee la, Yɛ e la bɛllɛ yɛlɛ; yɛ billi kukpoŋ wa ko ma a kyɛ.
Nyɔvo-tɔɔre be la o nudoloŋ poɔ; ka bondaanoŋ ane emmo be o nugɔɔ poɔ.
Ba da ba maŋ de a libie naŋ yi saanaa bagre ane yelbieri bagre wa ne a DAANA yiri poɔ, bonso, a bagmaalba la so a.
a pɔge ser-dɛndɛŋ naŋ da daŋ bare o ba taa sori ka o la de a pɔge, bonso, a pɔge sããɛ la; bonso, a lɛ waa la kyiiruŋ kpoŋ ko a DAANA. Yɛ ta e yɛlɛ naŋ na wa ne faaloŋ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo poɔ.
Vũũ da yi la a DAANA zie a sigi wa di a dɔbɔ kɔɔraayi ne lezaayi ne pie na a laŋ ne ba ensɛnse kyɔɔtaare zaa.
A ŋaa puoriŋ, Kyaldiya noba mine da wa yi la nimitɔɔre a wagre na poɔ a yele yɛlɛ dɛgrɛ a Gyuumine.
Serɛzaa, lɛ la ka a ŋmen-bazoribo kpeɛbozie waa, lɛ ka a neɛ naŋ ba baŋ Naaŋmen kpɛzie waa.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ kono, bonso, Naaŋmen na maa la ba suuri.
A Gyerobowam pɔge da e la a lɛ; o da iri gaa la Silo a te kpɛ Ahigya yiri poɔ. Ahigya da ba la nyɛrɛ, bonso, o da korɛɛ la ka o nimie ba la nyɛrɛ velaa.
Lɛ la ka ba da ŋmaalage a teŋɛ a te ta a Naa Zɛdekaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne yeni poɔ.
Banaŋ naŋ da yi Binuyi pare boorɔ noba poɔ la: Simeyi.
Delaiya, Tobiya ane Nekoda pare boorɔ noba da e la noba kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ane pie ne bayi .
A saseɛ na fu la a fo pekyeenemɛ zaa gaa ne, ka a fo nɔnema gaa te kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ; lɛ ka vi na kpɛ fo, ka fo noɔre maa a fo faaloŋ zaa zuiŋ.
A teŋkponni ama na waa la ziiri yɛ naŋ na maŋ zo kpɛ a faa yɛmenne yi banaŋ naŋ digre yɛ ka ba ko a yaa sane zie. A ŋaa na maŋ faa la soba na zaa naŋ ba baŋ kyɛ ko neɛ ka ba ta ko o kyɛ te ta daare na ba naŋ di a soba sɛrɛɛ a laŋne deme niŋesogɔŋ.
Nembuo la taa faŋ a na toɔ̃ e ka o haa o noɔre? A o nyemɛ taa la dabeɛ̃.
A Yeezu pãã da yeli ko ba la, Yɛ gaa a tendaa zaa a te moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a Naaŋmen bon-irri zaa.
A nimiri kyaane maŋ e la ka a sukyiri taa popeɛloŋ, ka yelnoore meŋ maŋ e ka a kɔbɔ taa faŋ.
Fõõ la pɔle yaga gaŋ a dɔbɔ zaa; fo noɔre baŋ la yɛlɛ yeluu; a lɛ zuiŋ Naaŋmen maale fo la tegitegilɛ.
ane Gyesuwa, Molada, ane Bɛt-pelɛt tenne poore.
N na bore o la ko N meŋɛ a teŋɛ poɔ. N na zo la Lo-ruhama nyonono, N na yeli ko la Lo-ammi, Yɛ waa la N noba, ka ba meŋ yeli, Fõõ la te Naaŋmen.
O na faa fo la yi toɔrɔ ayoɔbo poɔ; serɛzaa, a ayopoĩ poɔ, yelfaa zaa koŋ page fo.
Maale ba eŋ a yelmeŋɛ poɔ. A fo yelbiri waa la yelmeŋɛ.
A dobakyeenemɛ naŋ da nyɛ lɛ a yɛlɛ naŋ e, ba da zo gaa te manne ko la a noba naŋ be a teŋkpoŋ poɔ ane a paaloŋ lamboe zaa.
Hasem naŋ yi Gizon teŋɛ, Sagee bidɔɔ Gyonatan, a Hara teŋɛ neɛ.
A naŋ da kyɛre beri ayoɔbo kyɛ ka a Ista tigri na ta, Yeezu da gaa la Bɛtani teŋɛ. Be la ka Lazaros, a neɛ na O naŋ da e ka o leɛ-iri yi a kuuni poɔ da kpeɛrɛ.
kyɛ N nyɛ la a bege kaŋ meŋ a n nandaare poɔ ka o zɔɔrɔ ne a bege naŋ be n yɛŋ poɔ, a e ka n waa neɛ ba naŋ nyɔge ko a yelbieri bege naŋ be a n nandaare poɔ.
A Gyob da korɛɛ la ta, a nyɛ o yelboɔre zaa kyɛ pãã kpi.
A zie ŋa poɔ, ba na ŋmaa la zie ka o e zisoŋ, ka o wogruŋ ne o yɛloŋ sentaa, a e mitare kɔɔraayi ane lezaayi ne pie ka a vuo naŋ e mitare lezare ne anuu ŋmaagyili o.
Ba na kpeɛrɛ la a teŋɛ na N naŋ da ko a N tontonɔ Gyekɔb, a teŋɛ na poɔ ba sããkommine naŋ da kpeɛrɛ; ba ne a ba bibiiri ane a ba bibiiri meŋ bibiiri na kpeɛrɛ la a be tegitegilɛ, ka a N tontonɔ Devid e a ba nabie tegitegilɛ.
A Vooroŋ Soŋ naŋ da toŋ ba ka ba yi a lɛ, ba da sigi la Selusiya, a da yi be a kpɛ gbori gaa Saapuru.
O da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA, DAANA, n Naaŋmen woi, fõõ mɔɔ la e ka a faaloŋ ŋa le a pɔgekoɔre ŋa zie n naŋ kpeɛrɛ, a ko a o bidɔɔ be?.
A nensaal-dɛndɛŋ da yi la tɛne poɔ, a waa tɛne, ka a bayi soba yi tenvelaa.
Ka a Yeezu da leɛ soore ba, Yɛ mɔɔ ba sɔre a gane poɔ a nyɛ lɛnɛɛ Devid naŋ da e a saŋ na kɔŋ naŋ da kpɛ o ne o noba be?.
A dendɔ-pama ane a dendɔ-daare da taa la lamboe anaare a tori taa, a tutaa ziiri ata.
Ka a Samowɛl yeli, A DAANA mɔɔ taa la maalkondi bagre ane bagmaale boma yɛlɛ yaga, gaŋ a DAANA noɔre sagoo be? Serɛzaa, noɔre sagoo seɛ la bagmaale, ka noɔre tuubu seɛ pedɛɛ kãã.
Ba na dire la a bombie kyɔɔtaare, a yelbieri-sudi ane a saanaa bagre boma. Bonzaa ba naŋ de ko Naaŋmen na e la ba soobo.
Ba na nyɔge la a fo meŋɛ bidɔbɔ mine fo naŋ dɔge gaa ne; ba na te vare ba la ka ba be a Baabilɔn naa nayiri poɔ.
Ɛst : A naŋ da wa ta a Ɛsta naŋ e a Mɔdikaaya saa yɔɔ Abihel pɔgeyaa, o da kpɛ la a naa zie. A Mɔdikaaya da de la Ɛsta ka o e ŋa o meŋɛ pɔgeyaa. A Ɛsta da ba sɔre bonzaa ka lɛ a naa dɔɔ-varaa Hegai naŋ da yelwuli o naane. Neɛzaa naŋ da maŋ wa nyɛ a Ɛsta, o poɔ maŋ pɛle ne o la.
O da di la naaloŋ yuomo ata Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Maaka, a Abisalɔm pɔgeyaa. Nam :.
Ka a Daana e ka yɛ nɔmmo yɛ naŋ taa ne taa ane noba zaa duoro zu a gɛrɛ niŋe aŋa lɛ te naŋ nɔŋ yɛ.
Kyɛ a Naaŋmen neɛ da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko a Izerayɛl naa, Baŋnea, a tɔɔ wa tuuro a zie ŋa, bonso, Aram noba sigre gɛrɛ la a be.
Lɛ la ka a Balak soore a Balaam, Boŋ la lɛ ka fo e ma? N wa ne fo la ka fo wa kaa-eŋ a n dɔndɔnne, ka fo wa a ba e yelzaa kyɛ leɛ maale ba.
A Neetan da yelsɔge la Devid, E yelzaa fo naŋ teɛrɛ ka fo e, bonso, Naaŋmen be la fo zie.
: A gɔbena da yeli ko ba la ka ba ba taa sori ka ba di a bondi-sonne te ta saŋ ba naŋ nyɛ Naaŋmen bagmaala ka o peɛre yɛlɛ ne Urim ane Tumim nyɛ.
N nyɔvore bebie tɔlɛɛ la, ka yɛlɛ n naŋ nare sãã, a n poteɛrɛ.
Lɛ la ka a Faraziimine da gaa lantaa a bo kyaare ne lɛ ba naŋ na tu a bɛre nyɔge a Yeezu O yelyelii poɔ.
Serɛzaa, a e la mɔlɔ ka bontaŋ tu fumini voɔre yi a gaŋ bondaana naŋ na kpɛ a Naaŋmen naaloŋ.
A Gyosɛf da eɛɛ la ka a o yiri tẽẽ-errebɛ maale a o saa eŋɛ ne tẽẽ ka o na ta sãã wieũ. A tẽẽ-errebɛ da maale la a Izerayɛl eŋɛ.
Ka a gbaŋgbaa leɛ wa yeli, Daana, N e la a lɛ fo naŋ yeli ka N e, kyɛ zie naŋ kyɛrɛɛ la.
Ba da ko la a tigri noba kanzaa dãã seŋ lɛ o naŋ da na toɔ̃ nyu; ba da ba pigi neɛzaa sori ka o nyu lɛ o naŋ boɔrɔ, bonso, a naa da ko la o tonton-nembɛrɛ noɔre ka ba e ko neɛzaa lɛ o naŋ boɔrɔ.
Õõ, vɛŋ ka a tensogɔ ŋa leɛ teŋsog-ɔre; ta vɛŋ ka ba woŋ kyelloo kpɛlle zaa yi o poɔ.
Yɛ di kannyiri ko ma ka n yeli yɛlɛ; ka maa wa yeli baare, a lɛ puoriŋ ka yɛ pãã la erɛ ma laara.
A tenne ama la ka a DAANA da bare ka O e a Izerayɛl biiri banaŋ zaa naŋ daŋ ba lɛnne zɔɔre nyɛ a Keeina teŋɛ poɔ.
A Naaŋmen bagmaala pãã na e la ka a pɔge pɔ yele, Ka dɔɔ zaa ba wa gaŋ ne fo, ka fõõ ba wa yi fo serɛ puoriŋ a te sãã, a saŋ fo naŋ be a fo serɛ nuuriŋ, vɛŋ ka a kaa-emmo kɔntuo ŋa do fo.
Neɛ naŋ nyaa maŋ sɔglɔ la yɛmbammo, kyɛ damboli maŋ ŋmeɛrɛ la damboluŋ yaara.
bonso, ba da nɔŋ la puubu naŋ yire nensaalba zie a gaŋ puubu naŋ yire Naaŋmen zie.
Ka a da e a lɛ. A Gideyɔn naŋ da wa iri bagu-pipi saŋ, a ŋmeɛle a pekɔɔloŋ ka a meɛloŋ koɔ̃ da yi a pekɔɔloŋ eŋɛ a na toɔ̃ paale laalee.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Aminadab bidɔɔ Naason kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Tabolɔ anaare ba naŋ pɛne kubo maale ne meŋ da bebe la, a zu ka ba maŋ maale a maalkondi bagre. A tabolɔ wogruŋ da e la mita yeni, ka o yɛloŋ e mita yeni, ka o duobu e mita ŋmaa. A zu ka ba da maŋ pare a boma ba naŋ maŋ ko ne a maalkondi bagre donne.
A Anat bidɔɔ Samga la da leɛre a Ɛhud. A Samga la da ko a Filistan noba kɔɔraayoɔbo ne naakyẽẽ-daa. O meŋ da faa la a Izerayɛl biiri.
Bonso, a bebie ama na waa la woore bebie, ka a yɛlɛ na zaa ba naŋ da sɛge eŋ a Ŋmen gane poɔ na tu a tuubu.
A Adeɛl bidɔɔ Azemavɛt la da so a naboma zu kaabo. Uzaaya bidɔɔ Gyonatan la da so a naboma naŋ be a paaloŋ poɔ, tembɛrɛ poɔ, a tembilii ane a kyoglokolo poɔ zu kaabo.
Kyɛ Mooziz da yelsɔge la a DAANA, a soore O, A Izerayɛl biiri ba kyɛllɛ wono n yɛlɛ; wola pãã ka Faaro na kyɛlle woŋ n yɛlɛ, maa naŋ ba baŋ yɛlɛ yeluu? Yiib :.
A neɛ naŋ na e ka a vũũ di a, na pɛge la o bonsuuri kyɛ so koɔ̃. A lɛ puoriŋ, o pãã na wa kpɛ la a duoraa poɔ.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Do wa kyɛllɛ ma a taŋzu; N na ko fo la kusi-pama naŋ taa a bege ane a nɔɛ N naŋ sɛge eŋ a noba wuluu eŋɛ.
A bebie anaare daare: yɛ na iri la naadɛɛ pie, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
a faa a ziiri na zaa ba naŋ maŋ tu ŋmaa a baa, a kyɔŋ vũũ eŋ a moɔ zaa naŋ be a baa noɔreŋ, ka dabeɛ̃ kpɛ a sogyɛre.
A Adama boorɔ dɔge-tu-taa la ama. A Naaŋmen naŋ da iri nensaala, O da maale ba la ka ba yi ne O.
A nenfaa ka ba na de yɔɔ de nemmeŋɛ, kyɛ de neɛ naŋ ba taa yeldeebo yɔɔ de nentoraa.
Ba pãã da de la damannaa kaŋ naŋ waa ŋa daŋgbale ko ma, kyɛ da yeli ko ma, Wa manne a Naaŋmen puoruudie ane a Naaŋmen bagmaalkuuri kyɛ sɔre a banaŋ naŋ be a be a puoro.
A ba e naa zɔɔzɔreba yaga naŋ seŋ lɛ yi tammo la na toɔ̃ faa o; a zɔɔzɔɔrɔ faŋ yaga naane maŋ faa o.
Naaŋmen e la yɛmbaŋna O sukyiri poɔ, ka O kpeɛ̃õ e kpoŋ.
N pɔgeyaare, yɛ leɛ, yɛ leɛ kulo, bonso, N korɛɛ la yaga ka n leɛ kuli serɛ. Haali ka maaŋ naŋ taa teɛretɔroo a gba na kuli serɛ a tensogɔ ŋa a dɔge bidɔbɔ.
A DAANA da eɛɛ la ka saseɛ fu yi a mane a taa kyaparepeere wa lɔɔ peɛle a duoraa. A nuuli da le gɔlle la a duoraa a gaa tɔɔre zaa ka neɛ na baŋ de bebi-gbuli kyɛŋ te ta a baaraa. A nuuli da le gboŋ la taa a do ta ŋa fiiti ata.
A DAANA maŋ gu la ba enne kɔbɔ zaa taa; ka ba kanzaa kɔɔre koŋ kɔɔ.
A nenfaare ane a banaŋ naŋ erɛ sɔyɛlɛ ane a banaŋ naŋ tonɔ peɛ̃mo toma ane a neŋkooreba ane a banaŋ naŋ puoro tebɛ ane neɛzaa naŋ nɔŋ kyɛ ŋmaara zirii na be la a yeŋ poɔ.
Fo maŋ toŋ la nɔmaa toma ko kuuni be? A kpeemɛ maŋ iri danne fo la be? Tɛgebo.
Azuiŋ neɛzaa ta wa gyegre o. Yɛ bare o sori ne emmaaroŋ ka o na toɔ̃ wa n zie, bonso, N kyɛllɛ o la ne a yɔɔmine.
Yɛ na iri la a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa poɔ a naadɛɛ, a pedɛɛ ane a pedabilii eŋɛ, a seŋ lɛ ba naŋ yeli biŋ. Yɛ iri a seŋ a donne kanzaa noɔre naŋ ta lɛ.
Ka a DAANA da soore o, Boŋ la ka fo taa a fo nu poɔ? Ka a Mooziz da yeli, Daŋgbale la.
Pɔlbil-nandaana naŋ taa yɛŋ seɛ la naa naŋ kore kyɛ waa damboli, a koŋ la sage de wuluu.
Ka tenee wa erɛ yɛlɛ aŋa noba zu naŋ ba kyebe, Naaŋmen zuiŋ la; ka tenee wa erɛ yɛmbaŋ yɛlɛ, yɛ zuiŋ la.
A noba noɔre naŋ da wa sigi yaga zaa a yi ba naŋ dɔgrɔ ba, a eŋ ba toɔrɔ ane posaanaa poɔ.
A N noba naŋ yaare be a tenne zaa na yi la a Itopiya baa-gaŋne wa ko ma a N kyɔɔtaare.
A Aarɔn ane o bidɔbɔ da tu la a noɔre zaa a DAANA naŋ da tu a Mooziz zie kyɛ tere.
Ba maŋ terɛ la boma tegitegilɛ ne ba poɔ zaa kyɛ pɛŋnɛ noba, ka a ba bibiiri e maaloo ko noba.
Fo duori la fo meŋɛ N zu ne fo noɔre, a yeli yɛlɛ yaga zɔɔrɔ ne ma; N woŋaa la.
Ba da taa la a DAANA nɔɛ daga wa ne, a wa de o biŋ o bimmu zie a sege a Devid naŋ maale a nɔɛ daga zuiŋ. A Devid da maale la maalkondi bagre ane maaroŋ bagre a DAANA niŋesogɔŋ.
A dɔbɔ waa la pekyeenemɛ, bonso, donne la ka ba kyeenɛ. Ba taa la a ba peere ane ba nii ane boma na zaa ba naŋ taa wa ne.
O da iri la a Naazɛrɛ poɔ, a gaa te kpeɛrɛ Kapanum naŋ peɛle mane noɔreŋ, a Zɛbulun ane Nafetali paaloŋ poɔ.
A Gideyɔn da de la a sogyɛre bondirii ane ba eelɛ kyɛ bare ba ka ba kanzaa leɛ gaa o sege, kyɛ da bare a sogyɛre kɔɔraata na. A Midiyan noba duoraa da sigi be la o pareŋ, a bafoɔlaa poɔ.
Bonso, a teŋɛ paale ne la noba naŋ tonɔ moɔrɔ toma; a kaa-emmo zuiŋ, a teŋɛ kono la kuori, ka a wɛgyɛŋ moɔ zaa ko. A ba yel-erre zaa e la faa, ka a ba faŋ ba soma.
Ka Semɛ da yeli ko a naa, A yɛlɛ fo naŋ yeli veɛlɛ la. A lɛ a n ba naa naŋ yeli, lɛ ka a fo tontonɔ na e. Lɛnso, a Semɛ da kpɛ la a Gyeruzɛlɛm poɔ beri yaga. Nam :.
A Gyosɛf pãã da le dɔgle la a o saa zu, a nyɔge o fɔre taa kyɛ kono ŋmaara nentaŋ kyɛ moorɔ o.
O naŋ sɔ ma a turaali ŋa, N ũũmu naroo la ka o e a lɛ.
A ba zie da yi la a Mahanayim a gaa te tɔ a Baasan teŋɛ zaa ane a Baasan teŋɛ Naa Ɔge napaaloŋ zaa, ane a Gyae tenne lezaata zaa naŋ be a Baasan paaloŋ poɔ.
Ka maa wa zagre n tonton-bidɔɔ bee tontombi-pɔge yɛlɛ bare, a saŋ ba naŋ da taa ba yɛlɛ wa n zie;.
Lɛ la ka o da yeli, Nyɛ, n nyɛ la a saluoni ka o yuo, ka n nyɛ a Nensaala Bie ka o are a Naaŋmen nudoloŋ seŋ.
Nembuo la te yi a wɛgyɛŋ poɔ waana a lanne a o poyɛŋ neɛ lɛ? N da seŋ fo la goɔŋ poɔ a baataŋaa teɛ pareŋ. Be la ka a fo ma da dɔge fo; be la ka neɛ naŋ da taa fo poɔ da dɔge fo.
Bonso, ŋaa la ka a gansoŋ poɔ zie kaŋ yeli kyaare ne a beri ayopoĩ soba, Naaŋmen da pɛnnɛɛ la a beri ayopoĩ daare O naŋ da toŋ a O toma baare.
Amazaaya tontonne naŋ kyɛre, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Izerayɛl nabiiri woi, a seŋɛɛ la! Yɛ bare a kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ane noba dɔgroo, kyɛ erɛ lɛ naŋ seŋ ne kyɛ tori. Yɛ tɔge a N noba digi-baroo, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A yɛ buo soba la na kyerɛ, ka a lɛ vɛŋ ka gogo yeni la dɔgle a o yuomo zu?.
A dɔɔnyaŋaa naŋ da wa doɔ o zu kaa, a nyɛ a sokyɛnɛ ka o zeŋ a duoraa poɔ, O da soorɛɛ la, Yeŋ ka fo yi waana, kyɛ gɛrɛ yeŋ.
o da dɔge la ba bayoɔbo zaa a Hɛberɔn poɔ, a be o naŋ da di naaloŋ yuomo ayopoĩ ane kyuuri ayoɔbo. O da di la naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ yuomo lezare ne pie ane ata.
Naaŋmen naŋ da wa nyɛ lɛ a Ninevɛ noba naŋ e, a bare ba yelfaare eebo, O da leɛ la O teɛroŋ ane a dɔgroŋ na O naŋ da boɔrɔ ka o dɔgre ne ba; O da ba dɔgre ba.
A Aizik da yi la a be gaa Bɛɛ-seba.
yɛ kaa-iri a yɛ neŋkpoŋ bidɔɔ kaŋ naŋ seŋ ne ka o zeŋ a o saa nakogi zu kyɛ zɔɔ faa a yɛ neŋkpoŋ yideme.
Bana la da ba sage de a Naaŋmen yɛlɛ a saŋ na Naaŋmen naŋ da taa kannyiri ne ba a Nowa gbori maaloo saŋ. Noba fẽẽlɛ, noba banii yoŋ la da nyɛ faabo a kɔmpiiri saŋ.
A bombie na naŋ le a piiri zu la a banaŋ naŋ maŋ woŋ a Naaŋmen yelbiri, a de ne popeɛloŋ. Kyɛ a yelbiri naŋ ba tɛ nyaga ba sukyie poɔ zuiŋ, ba maŋ sage de la a yɛlɛ kyɛ ka toɔrɔ wa kpɛ ba ka ba le.
Kyɛ aŋa lɛ te naŋ taa a yeldeebo vooroŋ na ne o zu naŋ kyaare ne a gansoŋ yɛlɛ, N da sage deɛ la, lɛnso ka N da yeli; te meŋ sage deɛ la, lɛnso ka te meŋ da yeli.
N da woŋ la kɔkɔre ka o yi a saluoni poɔ a waa ŋa kɔŋyaga naŋ dɔɔnɔ, a waa ŋa saa naŋ tanna yaga zaa. A kɔkɔre N naŋ da woŋ da waa ŋa noba naŋ ŋmeɛrɛ ba pɛnne ka a kono.
Maa la taa yɛ yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a wa e yɛ Naaŋmen: Maa la a DAANA.
Damboli gba naŋ e gbili, ba maŋ nyɛ o la ka o waa yɛmbaŋna, ka o naŋ wa page o noɔre, ba maŋ nyɛ o la ka o waa neɛ naŋ taa yɛŋ.
A Devid ane o noba naŋ da wa kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, ba da nyɛ la a zie ka o di o zaa kyɛ ka ba fere-nyɔge ba pɔgeba, ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare gaa ne.
A Yeezu da yeli ko ba la, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, noba mine are la a kyɛ a koŋ kpi kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ na nyɛ a Naaŋmen naaloŋ ka o waana ne kpeɛ̃õ.
A noba zaa da di tegɛɛ la, kyɛ ka a potuuribo da wuo a boŋkpaa paale pɛre pie ne ayi.
A ba yidaandɔbɔ la bama, banaŋ naŋ da tu ma yi Baabilɔn ka te do gaa, a Naa Atazɛses naaloŋ diibu saŋ, dɔgroŋ dɔg-tu-taa la ama:.
A daare na zaa, a Yeezu potuuribo mine bayi da yi gɛrɛ la teŋɛ kaŋ naŋ di Emmawus. A teŋɛ na ne Gyeruzɛlɛm tɔɔre ta la mɛlɛ ayopoĩ.
Ka yelwuluu ba wa kyebe, yɛlɛ ba naŋ nare maŋ sãã la, kyɛ ka yelwulbo yaga maŋ e ka yɛlɛ gɛrɛ niŋe velaa.
A noba banaare bama da waa la a Gaf teŋɛ nen-gogobeere pare boorɔ noba. Devid ane a o tontonema nuuriŋ ka ba da kpi.
Kyɛ serɛzaa, a vooroŋ naŋ be nensaala poɔ, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba vooroŋ la maŋ tere yɛlɛ tɛgɛ bammo.
Aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: O maŋ yaara bara la, a maŋ ko a nandaanema; a O mennoŋ bebe la tegitegilɛ.
A libiri a neɛ naŋ polle a noɔre naŋ na toɔ̃ yɔɔ a leɛre dɔɔ naŋ nyɛ yuomo lezare te ta yuomo lezaata na e la salem-pelaa warebie lezaayi ne pie a seŋ a zisoŋ poɔ libie mannoo naŋ wuli.
Kyɛ a Yeezu da ba la yeli yelzaa sɔge o, ka a Pilato noɔre da maa.
A noba bama yɛlɛ la ka Enɔk naŋ waa a sããkommine dɔge-tu-taa bayopoĩ soba naŋ yi Adama puoriŋ da yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele, Yɛ nyɛ, a Daana taa la O nensonne tur-pie waana ne.
Yɛlɛ koŋ e mɔlɔ ko yɛ a nemboorɔ bama poɔ, yɛ gbɛɛ koŋ taa pɛnnoo zie. A be ka a DAANA na eŋ yɛ eŋkyere poɔ, ka yɛ teɛretɔroo baare, ka yɛ nuuri yoɔre.
a bagmaala na gaa te kaa nyɛ la; ka a baaloŋ wa yaare a yiri poɔ, ka lɛ, a e la kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ yaara; a e la dɛgre.
A yi kyuu-paalaa te ta kyuu-paalaa, a yi pɛnnoo bebiri te ta pɛnnoo bebiri, nensaalba zaa na wa puoro la N niŋesogɔŋ, a DAANA la yeli.
Ezɛk : Yɛ naŋ maŋ wa tere kyɔɔtaare, a de yɛ bibiiri maale ne bagre vũũ poɔ, yɛ maŋ dɛge la yɛmenne ne a yɛ tebɛ zaa wa tɔ zenɛ. Izerayɛl biiri woi, yɛ na maŋ wa peɛre la yɛlɛ yi N zie be? N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, N koŋ sage ka yɛ wa peɛre yɛlɛ nyɛ N zie.
A Devid beɛre kpoŋ Eliyab da woŋ la a yɛlɛ o naŋ yele ne a dɔbɔ, ka a Eliyab suuri iri ne a Devid. Ka Eliyab soore, Bonso ka fo sigi wa a kyɛ? Nembuo ka fo bare a peere belãã na tere a wɛgyɛŋ poɔ? N baŋ la a fo yo-bɔ ane a fo teɛroŋ faare yɛlɛ; bonso, fo sigi wa la a kyɛ ka fo wa nyɛ a zɔɔre.
O da toŋ yeli ko la a Mooziz, Maa Gyɛtero, a fo deɛndɔɔ taa la a fo pɔge fo naŋ bare ane a fo biiri bayi leɛ waana ne fo zie.
Zɔɔre da be la Sɔɔl yideme ane Devid yideme sogɔŋ ka a kɔɔre; a Devid yideme kpeɛ̃õ da duoro la zu, kyɛ ka Sɔɔl yideme faŋ a sigre a maaleŋ sigre.
A neŋkoorɔ na zo gaa la a tembɛrɛ ŋa kaŋ poɔ a te are a teŋɛ dendɔre noɔreŋ kyɛ manne a yɛlɛ ko a teŋɛ na nembɛrɛ; a lɛ puoriŋ, ba pãã na taa o la kpɛ ne a teŋɛ poɔ a te ko o zie ka o kpeɛrɛ a ba poɔ.
Kyɛ pampana ŋa, pɔg-nɔnaa, N sɔrɔ fo la. A ba e ŋa nɔpaalaa la ka N sɛgrɛ korɔ fo kyɛ a onaŋ te naŋ da de yi a piiluu saŋ la; yɛ e ka te nɔnɔ taa.
a fo poɔ naŋ sãã ka fo suuri iri ne ma zuiŋ; fo zɛle ma la lɔɔ bare.
N na dɔgre la banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare aŋa N naŋ da dɔgre a Gyeruzɛlɛm lɛ.
A lɛ zuiŋ, n poɔ pɛlɛɛ la, kyɛ ka n seɛ kyellɛ; ka n eŋɛ meŋ be pɛnnoo poɔ ne teɛretɔroo.
A Naa Devid naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ama zaa, o suuri da iree la yaga, kyɛ o da ba ko a o bidɔɔ Amenɔn dɔgroŋ zaa, bonso, o da nɔŋ la Amenɔn o naŋ waa o bidɔɔ-dɛŋ zuiŋ.
A lɛ zuiŋ, N da waa la kpoŋ gaŋ banaŋ zaa naŋ de n weɛ be a Gyeruzɛlɛm poɔ. N da sereŋ taa la yɛŋ.
a Gebal ane a Amɔn ane Amalɛk noba, a Filistiya ne a Taaya noba;.
Kyɛ te boɔrɔ la ka yɛ yeni yeni zaa eŋ faŋ a lɛ ne o zu, ka yɛ na toɔ̃ taa bambaare teɛretɔroo te ta a baaraa.
Ba ba maŋ koɔre daviime ayi pɛsewa yenaa be? Kyɛ a kanzaa koŋ baŋ kpi ka a yɛ Saa ba baŋnea.
O da manne ko te la, lɛ o naŋ da nyɛ a maleke ka o wa are o yiri poɔ a yele, Toŋ neɛ kaŋ ka o gaa a Gyopa teŋɛ a te taa Saamon ba naŋ boɔlɔ Piita, a wa ne.
Ba da soore la a Yeezu, Wulwullo, boŋ saŋ la ka a yɛlɛ ama na e? Boŋ la na wuli ka a yɛlɛ ama eebo saŋ tara la.
O waa la teɛ naŋ terɛ nyɔvore ko banaŋ naŋ nyɔge o taa; ba boɔlɔ la banaŋ naŋ kpimare o zunoɔdeme.
A naa da soore o la, Bonso ka fo naŋ yele fo meŋɛ yɛlɛ? N maale la n teɛroŋ: fõõ ane Ziba la na poŋ a Sɔɔl teŋɛ.
kyɛ Hadad eŋ da zo gaa la Igyipiti teŋɛ, o ne Edɔm noba mine naŋ da waa a o saa tontonema. O da waa la pɔlbile a lɛ saŋ.
A DAANA da la yelee la, Haali ka ba naŋ koŋ sage de a fo yɛlɛ bee a sage de a dɛndɛŋ yelwulaa gba, ba na sage de la a ayi soba.
De a libie ama kaara ne a lantaa sege zu. A na e la ka a DAANA leɛ-teɛre a Izerayɛl biiri naŋ yɔɔ de ba nyɔvoɛ yɛlɛ.
O da yeli ko ba la, Yɛ kyɛlle woŋ a zannoo ŋa N naŋ zanne.
A Eliyonae bidɔbɔ la: Hodaviya, Ɛliyasib, Pelaaya, Akub, Gyohanan, Delaiya ane Anani, ba bayopoĩ.
Lɛ la ka o da manne a ŋmendie, ka o zuluŋ e mitare lezaayi ne pie; a davoro ane a yiri ne o dankyime zuluŋ da e la mitare lezaayi ne pie;.
Ba banuu da waa la dambolo, ka ba banuu meŋ da waa yɛmbaŋnema.
N na puu la a DAANA wagre zaa; a O dannoo na be la n noɔreŋ gɛrɛ tegitegilɛ.
kyɛ onaŋ soba zaa naŋ na zagre ma nen-yaga poɔ, N meŋ na zagre la o soba N Saa naŋ be tenvelaa poɔ niŋeŋ.
Fo na taa la a o bidɔbɔ eŋ wa ne a wa de a kpar-wogri su ba.
Lɛnso ka O da toŋ a nu ka o yi O niŋeŋ a wa sɛge a sɛgre ŋa.
Ka a Naaŋmen, a te Daana Yeezu Kirista Saa nyɛ puubu. O na la maale te a Kirista eŋɛ ne seeloŋ maaloo boorɔ zaa naŋ be a sazu poɔ.
A Devid da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la a Devid teŋkpoŋ poɔ.
Ka Devid soore o, Yeŋ ka fo yi? Ka o yeli ko Devid, N zo yi la a Izerayɛl noba duoraa poɔ.
A lɛ ka fo pãã na baŋ mennoŋ ane sɛrɛɛdiibu naŋ tori ane lɛ yɛlɛ naŋ sentaa tɛgɛ, ane sori zaa naŋ soma;.
DAANA woi, a boma ŋa zie la ka nensaalba maŋ tu a taa nyɔvore, ama zaa eŋɛ la ka n seɛ nyɔvore be. Leɛ ko ma laafeɛ, a e ka N voorɔ!.
A DAANA da maale la a Hana; o da dɔge la bidɔbɔ bata ane bipɔgeba bayi. A Samowɛl da baa la a DAANA niŋesogɔŋ.
N yele korɔ yɛ la: Yɛ naŋ kyɛlle woŋ, yɛnee Gyekɔb yidaandɔbɔ ane Izerayɛl yiri zukaareba! Yɛ mɔɔ ba seŋ ka yɛ baŋ bo-meŋɛ be?.
Vaa-iri, n veɛloŋ! Vaa-iri, koriŋgyo ane pɛnaa! N na seŋ la a zivɛlemɛ ka o iri.
Yeli na a naa naŋ boɔrɔ waa la kpeɛŋaa yaga. Neɛzaa kyebe a na toɔ̃ wuli a naa ka a ŋmemɛ naŋ ba kpeɛrɛ nensaalba poɔŋ yoŋ naane.
A Naa Solomɔn bondaanoŋ ane o yɛŋ da do la zu gaŋ a tendaa namine zaa.
O da eɛɛ la ka ligruŋ wa, ka a teŋɛ da ligi; ba da iri zɔɔrɔ ne la a O yɛlɛ O naŋ yeli.
A noba yaga naŋ yi a Efirem, Manaasɛ, Isaka ane Zɛbulun da ba peere ba dɛgre, kyɛ da di a tɔloo tigri boma a naŋ da ba tu sori. Kyɛ Hɛzekaaya da puori ko ba la, a yele, Ka a DAANA naŋ soma di suuri ko banaŋ zaa.
Da a yelmeŋɛ, a tɔɔ wa de o koɔrɔ; da yɛŋ, yelwuluu ane yɛlɛ bammo tɛgɛ.
A Solomɔn da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko a Hiram a yele.
Yɛ na toɔ̃ kyɛ la teere na yoŋ yɛ naŋ baŋ ka a ba wɔnɔ wɔmɔ. Yɛ na toɔ̃ ŋmaa a la lɔɔ a de maale ne sɔgloozie a piŋ yi a teŋɛ na naŋ zɔɔrɔ ne yɛ te ta saŋ na yɛ naŋ zɔɔtoɔ̃ ba.
Banaŋ naŋ na zeŋ kyaare a sapare nudoloŋ seŋ la a Rubin bale noba. Ba na zeŋ la gbulo gbulo. A ba wederebɛ ane a ba zɔɔzɔreba noɔre la be a pareŋ kyɛ: Bale Wederɛ O Noba Noɔre Rubin Sedɛɛ bidɔɔ Elizu , Simion Zurisadae bidɔɔ Selumeɛl , Gad Dewɛl bidɔɔ Eliyasaf , A noba zaa lantaa noɔre da e la: , A Rubin noba meŋ la na tu a dɛndɛŋ deme puori.
A gaŋ a zaa, a seŋ ka tontonema maŋ taa yelmennoŋ.
A o naaloŋ diibu yuomo awae poɔ, a kyuuri pie beri pie daare, Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da taa la o sogyɛre zaa yi tammo a Gyeruzɛlɛm eŋɛŋ, a wa ŋmaagyili o; ba da mɛ la ziiri noba naŋ na are pigre gyili a teŋɛ zaa.
N yi la ba teɛroŋ poɔ aŋa neɛ naŋ kpi; N waa ŋa doge naŋ ŋmɛre.
Lɛ la ka a maleke da lɔɔ a o gɔraa eŋ a teŋɛzu a da kyɛ a tendaa tewɔmɔ a wuo lantaa a da de a lɔɔ eŋ a Naaŋmen supuriyaaraa dãã maaloo zie naŋ waa kpoŋ.
Ba na la da guuro a naayiri sapare dendɔre. A bama da la a Levi boorɔ dendɔ-guuribo.
De ma eŋ a fo sukyiri poɔ, ka N waa ŋa ŋmaaroŋ ba naŋ ŋmaa eŋ fo nu eŋɛ; bonso nɔmmo taa la faŋ aŋa kũũ, a e toloŋ yaga aŋa yaakpoli. O maŋ dire la aŋa vũũ a dire gelgel aŋa vũũ zɛle.
DAANA woi, eŋ toori a woŋ; DAANA woi, yuo fo nimie a nyɛ; woŋ a yelbie a Senakɛreb naŋ toɔle ka ba wa e ne a Naaŋmen-vore la.
A kyɛrobim ama pegrɛ wogruŋ da e la mitare awae; a kyɛrobim da are la a gbɛɛ zu a tori a dikpaare.
Banaŋ naŋ taa yɛŋ a be a noba poɔ na e la ka ba yaga baŋ yɛlɛ tɛgɛ; kyɛ beri awola mine poɔ, ba na ko ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ ane vũũzele, a fere-nyɔge ba kyɛ ŋma ba boma.
Fo balɛɛ la yi fo naŋ yɔ dara, kyɛ fo ba yeli, A ba taa tɛgɛ. Fo nyɛ la faŋ-paalaa fo yelboɔre eŋɛ, ka lɛ e ka fo ba bale.
N da woŋ la a banaŋ ba naŋ da eŋ a ŋmaaroŋ noɔre, ka ba da waa noba turi lezaapoi ne turi anaare. Ba da eŋ ba la ŋmaaroŋ ka ba da yi a Izerayɛl biiri bale zaa poɔ:.
Kyɛ ka yɛnee wa leɛ puori ko ma, a zagre ka yɛ tuuro a N yeltuuri ane a N nɔɛ N naŋ ko yɛ, kyɛ gaa te tuuro ŋmen-yobo, a puoro a.
O da yelee la: A DAANA la n piiri, n sɔgloo zɔɔre yikpeɛŋaa ane n faara.
a pɔge ŋa pɔgloo waa ŋa fo naŋ boɔrɔ ka fo pigi saseɛ, bee a na nyɔge kãã-koɔ̃ ne fo nudoloŋ.
O meŋ da teɛre ka Pɔɔl na ko o la libiri, azuiŋ, o da maŋ boɔle o la gbɛɛ yaga ka ba yeli yɛlɛ.
Baabilɔn, a napaalonne veɛloŋ, a Kyaldiya paaloŋ noba veɛloŋ ane ba pɔloo, na leɛ waa ŋa Sodom ane Gomora tenne, a saŋ Naaŋmen naŋ sãã ba bare.
Ba pãã da toŋ ba la, ka ba da sigi a Anteyɔk. Ba naŋ da wa boɔle a puoruu laŋne deme lantaa, ba da de la a gane ko ba.
Ka o yelsɔge, N eŋɛ kyerɛ la yaga ne a DAANA, a boma zaa soba Naaŋmen yɛlɛ; bonso, a Izerayɛl biiri zagre la a fo nɔ-eŋnaa, a daa a fo bagmaalkubo lɔɔ kyɛ iri a fo yelmanneba nyɔvoɛ ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Maa yoŋ la kyɛre, ka ba boɔrɔ n meŋ nyɔvore iruu. Nam :.
ka Aram dɔge Aminadab, ka Aminadab dɔge Nasɔn, ka Nasɔn dɔge Salmɔn.
Bonso, Adama la ka ba da daŋ iri kyɛ pãã wa iri Hawa.
N pãã da nyɛɛ la a ŋmɛ a gyɛle; N da kaaɛ la a zanne yɛŋ.
Dabori la ka fo da waa saana ka te taa fo kpɛ ne die, bee ka fo da taa eŋkpoŋkpoli ka te ko fo bonsuuri?.
Bonso, ka ba naŋ wa duoro gɛrɛ Luhit, ba na kono hiine la duoro ne; bonso, ba naŋ da sigre gɛrɛ a Horonayim, ba da woŋ la posãã kpɛlle.
O da taa la pɔgeyaare banaare naŋ ba kuli serebɛ, kyɛ ka ba da taa Ŋmen-yelmanna yelyelii kyɔɔtaa.
N da zanne do la zu a Gyuumine puoruu poɔ a gaŋ n pɔltaaba zaa a n noba poɔ, bonso N da e la eŋnyagroŋ soba kyaare ne a n sããkommine yelwulii.
A lɛ ka a Izerayɛl biiri zaa na woŋ a yɛlɛ, a zoro dabeɛ̃, a daŋ koŋ la e a yelfaare ŋa kanzaa.
Woi, a da berɛ ka N da be a dakoroŋ bebie na poɔ, a bebie na poɔ Naaŋmen naŋ da guuro ma;.
A noba da kaara la ka ba nyɛ ka a Yeezu na saŋ la a dɔɔ ŋa a pɛnnoo bebiri daare, ka ba na toɔ̃ nyɛ saanaa tuo O.
ka ka yɛ ta la kyɛnɛ a yɛ eŋgane vɔlfaare poɔ a teŋɛzu, kyɛ na kyɛnɛ a Naaŋmen poboɔbo poɔ.
Ba da taa la wie kɔɔraayopoĩ dɔgle lezare ne pie ane ayoɔbo , ka ba wir-bonni e kɔɔraayi ane lezaayi ne anuu .
Gyowɛl, Gyehu, a Gyosibiya bidɔɔ, Seraaya bidɔɔ, Aseyɛl bidɔɔ.
Boŋ la so ka fo da yeli, N yɔɔpuulee la, a e ka N de o ka o e n pɔge? Pampana, a fo pɔge la ŋa, de o gɛrɛ ne.
A Gyokitan da dɔge la Alemɔda, Sɛlɛf, Hazamavɛt, Gyɛra.
Yɛ boɔrɔ soŋ kyɛ ta boɔrɔ faaloŋ, ka lɛ vɛŋ ka yɛ taa nyɔvore, ka a DAANA, a boma zaa Naaŋmen na be yɛ zie, aŋa lɛ yɛ naŋ yeli.
Nɔyenaa la na bebe ko a yɛ noba zaa ane a nɔɔre zaa naŋ zeŋ yɛ poɔ. Nɔyenaa la seŋ ka o bebe ko yɛ zaa tegitegilɛ a yɛ boorɔ zaa poɔ. Yɛ ne a nɔɔre zaa na waa la yeni a DAANA niŋesogɔ.
A disogɔ ane a zisoŋ kanzaa da taa la dendɔɛ ayi.
a Gyamut teŋɛ naa nen-yeni a Lakis teŋɛ naa nen-yeni.
Kyɛ fo naŋ ba sage de a N yɛlɛ ama zuiŋ fo na e la muu, a koŋ baŋ yeli yɛlɛ, a te ta bebiri na a yɛlɛ ama naŋ sereŋ na e, ka a saŋ wa ta.
ka lɛ na vɛŋ ka nensaala zaa ta duoro o meŋɛ Naaŋmen niŋesogɔŋ.
kyɛ a baaraa o maŋ waa ŋa dabiltuo, kyɛ dire aŋa zɔɔzɔɔ-sɔnɔkpara.
A tensogɔ na, Naaŋmen da iri la O meŋɛ wuli a Solomɔn, a yeli ko o, Sɔre bon N naŋ na ko fo.
O da ko la a Gyuda noba noɔre ka ba bɔ a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen, a sagra a bege ane a nɔɛ.
A Rehobowam tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A zɔɔre wiri ba e bondɛlaa naŋ na e ka fo zɔɔtoɔ̃, ka a o faŋ yaga kontoɔ̃ faa o.
Maale pɔgraa page ne a gbori, ka o do mita yeni. Maale dendɔre a o lambori kaŋ, kyɛ maale desuglo ata a o poɔ.
Ka maa wa kyɛŋ ne zirii, ka n gbɛre page ne bɛllɛ;.
A Naaŋmen bagmaala na iri la a yuoni ane a kɔɔloŋ lɔɔ eŋ a tampɛloŋ poɔ a bagmaalkuuri sapare seŋ.
bonso, N ko ba la a yelbie na fo naŋ da ko ma. Ba de la a yelbie kyɛ baŋ a yelmeŋɛ ka N yi la fo zie wa. Ba sage deɛ la ka fõõ la toŋ ma.
Neɛzaa naŋ wa tɔ o boŋganaa na pɛge la o bonsuuri, a so koɔ̃ kyɛ be a dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
A bama la a Esɔ bidɔbɔ, ka a ba bale noba meŋ la bama.
A bombie kyɔɔtaare na naŋ kyɛre na e la a Aarɔn ane o bidɔbɔ soobo, kyɛ ka a vũũ poɔ deme e boma naŋ soma yaga yaga zaa ko a DAANA.
Ka Yeezu yelsɔge o, Yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Yɛ buo soba la ba maŋ yuo a o naadɛre bee a o boŋɔ ka o yi nyu koɔ̃ a pɛnnoo bebiri daare?.
A lɛ la ka Mooziz da manne ko a o deɛndɔɔ yɛlɛ na zaa a DAANA naŋ da e a Faaro ane a Igyipiti noba a Izerayɛl biiri zuiŋ, a manne a yelwonni na zaa naŋ da page ba a sori poɔ kyɛ ka a DAANA da faa ba.
ka Solomɔn dɔge Rehobowam, ka Rehobowam dɔge Abigya, ka Abigya dɔge Asɛf.
A ba yaare be la a Bogzeɛ zikpaareŋ. A o noba zaa ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ ŋmaagyili la a o yaa. Ba da ŋmaara la dabeɛ̃ a voba teŋɛ poɔ.
Ka a Izerayɛl biiri Gyubilii yuoni diibu wa ta, ba pãã na de la a ba gbandi-boma poɔ a bale na noba ba naŋ kuli na gbandi-boma poɔ. Ba na iri la a ba gbandi-boma yi a te sããkommine gbandi-boma poɔ.
Bonso, yɛnee ane yɛ biiri la ka Naaŋmen da eŋ a noɔre ŋa tere ane banaŋ zaa naŋ be tɔɔre zaa ane neɛzaa a Daana, a te Naaŋmen naŋ boɔle.
A Naaŋmen yiri tontonema pare boorɔ noba ane a Solomɔn tontonema pare boorɔ noba zaa lantaa da e la noba kɔɔraata ane lezaanaare ane pie ne bayi .
A Faraziimine kaŋ da boɔle la a Yeezu ka O wa o yiri ka ba di bondirii, ka a Yeezu da gaa te zeŋ a o yiri poɔ ka O di.
Nensaala bie, leɛ fo niŋe kyaare Gɔg naŋ yi a Magɔg teŋɛ, naŋ da e a Mɛsɛk ane Tubal nabikpoŋ. Yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii zɔɔrɔ ne o.
A zɔŋ da ba baare a laa poɔ, ka a kãã meŋ da ba baare a doglee poɔ a seŋ a yelbiri a DAANA naŋ tu Elaagya zie a yeli.
A DAANA maale la bonzaa a kyaare ne yeli a naŋ seŋ ka o e, haali O maale la a nenfaare gu ne a toɔrɔ bebiri.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalba, ane a Levi noba ane a yidaandɔbɔ yaga naŋ da e neŋkorɔ naŋ da nyɛ a dɛndɛŋ yiri naŋ da are a yiri pare eŋɛ, da vaa la kɔkɔre kono, ba naŋ da wa nyɛ a yiri ŋa, aneazaa ka ba yaga da kyaara la ne popeɛloŋ.
Lɛ la ka N da yeli ko o, Boŋ ka a kããteere ayi naŋ be a fentel-daa doloŋ ane gɔɔ seŋ wullo.
Ŋaa ka a DAANA naŋ iri a teŋɛ yeli, a DAANA naŋ maale a teŋɛ a e ka o are; a DAANA la O yuori:.
kyɛ ka a paaloŋ na yɛlɛ N naŋ yeli wa leɛ yi a o faaloŋ poɔ, N na leɛ la N teɛroŋ kyaare ne a saamo N naŋ da boɔrɔ ka N wa ne a paaloŋ zu.
A Mooziz da waa la neɛ naŋ taa sigruumilluu yaga gaŋ neɛzaa naŋ be a teŋɛzu.
Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare woi, N sɔrɔ yɛ la yããyãã, ka yɛ koŋ dɔ̃ɔ̃ bee a seŋ nɔmmo ka o iri te ta lɛ saŋ o naŋ nare!.
Naaŋmen naŋ da boɔrɔ ka O wuli O supuriyaaraa, kyɛ e ka ba baŋ O kpeɛ̃õ, O da nyɔge la O meŋɛ a di kannyiri yaga ne a noba O suuri naŋ iri ne yaga zaa, bana ka ba da nare bare ka ba wɛ.
A ba saa Efirem da koŋ la ba kuori bebie yaga, ka a o yɔɔmine da wa mɔgle o.
Kor : Vɛŋ ka a noba ŋa taaba baŋ ka bonna te naŋ maŋ yeli a lɛtɛ poɔ, a ne a zu meŋ la ka te na e ka tenee wa be yɛ poɔ.
Ka a Daana yelsɔge, Aŋ pãã la a tontonɔ na naŋ waa meŋɛ kyɛ baŋ yɛŋ, ka a o neŋkpoŋ na e ka o kaara o yiri zu, a na maŋ korɔ o yideme bondirii a terebo saŋ?.
O na iri la a wie-torikori yi Efirem teŋɛ poɔ a iri a zɔɔre wie yi Gyeruzɛlɛm poɔ; a sãã a zɔɔre tama bare, O na wa ne la emmaaroŋ a nemboorɔ poɔ; O na di la naaloŋ yi mane te tɔ mane, a yi a Baa te tɔ a tendaa koŋkobo.
Ka a Faaro wa boɔle yɛ soore, Boŋ toma ka yɛ tonɔ.
Ka a dankyini wa le, ba mɔɔ koŋ soore fo, Yeŋ ka a tɛmpelaa yɛ naŋ fare ne a dankyini be.
kyɛ ba na ŋmaa la a potuo deme yi a teŋɛŋ bare, kyɛ vɔ a daware deme ne ba nyaga bare.
Ka a naadɛɛ ane bonni naŋ koɔrɔ na ɔɔrɔ moɔ ba naŋ kyɛ lantaa a eŋ nyɛnnoo. Ana ka ba de sɔbole ane nyaaraa yeɛle ne.
Be la ka neɛ naŋ tori na bo ne O, ka n sɛredire na bare ma ka a baare.
A DAANA da de la a Lakis teŋɛ eŋ a Izerayɛl biiri nuuriŋ ka a Gyosuwa da de a teŋɛ a beri ayi daare a ko neɛzaa naŋ be o poɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ aŋa lɛ o naŋ da e a Libina teŋɛ.
Ka a fo saa wa nyɛ ka N ba kyebe, yeli ko o, Devid sɔre la sori yi n zie ka ka o zo gaa Bɛtelɛhɛm o teŋkpoŋ; bonso, ba maala la a yuoni zaa bagre ka a n yideme zaa seŋ ka ba bebe.
Kyɛ a gbaŋgba-pɔge bidɔɔ eŋ, N na e la ka o boorɔ meŋ yɛle leɛ paaloŋ, bonso, o meŋ waa la fo bidɔgraa.
Bonzaa Naaŋmen naŋ kaa-eŋ koŋ be a teŋkpoŋ poɔ. A Naaŋmen nakogi ane a Pelee nakogi la na be o poɔ kyɛ ka O tontonema puoro O.
A Solomɔn da eɛɛ la ka ba de kur-zeɛ maale zi-pane ka o wogruŋ e mitare ayi ne kyɛlee, ka o yɛloŋ e mitare ayi ne kyɛlee, ka o duobu e mita yeni ne ŋmaa a davoro poɔ; ka o do are o zu. O pãã da gbi la dumo a Izerayɛl laŋne noba zaa niŋeŋ, a zɛge o nuuri tɔgle sazu.
A Imɛ bidɔɔ, Pasɔ naŋ da e tonton-neŋkpoŋ zusoba a DAANA yiri poɔ da woŋ la a Gyɛremaaya naŋ yele a Ŋmen-yelmanna yelyelii ama.
Ba naŋ da wa te nyɛ O, ba da yeli ko O la, A noba zaa yɔ boɔrɔ fo la.
Naa Ageripa, N taa la zunoɔ ane N naŋ are fo niŋesogɔ zenɛ a na tu n meŋɛ noɔre a kyaare a yɛlɛ na zaa a Gyuumine naŋ de duoro ne ma.
A Maata da yeli ko la Yeezu, Daana, ka fõõ da be kyɛ, a N yɔɔdɔɔ da koŋ kpi.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, nensaalba yelbebe zaa na nyɛ la sudi, ane zoma na zaa ba naŋ to Naaŋmen;.
Noba meŋ naŋ da la yi kyɛŋ tu la a Efirem bale noba. Ba meŋ da yi kyɛnɛ la gbulo, gbulo, ka Amihud bidɔɔ Ɛlisama e ba zaa wederɛ.
N na nyɔge fo la viiri-gɔlle ne, a tage fo gaa niŋe, a taa fo yi ne a sapare nugɔɔ zikpaareŋ do wa ne, a de fo weɛ̃ ka fo wa zɔɔ ne a Izerayɛl tanne.
Ba pãã da de la a sege wa ko a Mooziz, a zisoŋ ane a o boma zaa, a o pimbie, a o daare, a o dagarre, a o dalugo ane a dɔgloo ziiri;.
A ŋaa puoriŋ, a Levi noba na toɔ̃ kpɛ tonɔ la toma a lantaa sege poɔ ka fõõ wa peere ba a de ba tere ka ba waa ŋa kyɔɔtaare ba naŋ zɛge ka a do saa.
Tɔɔ wa yele a Gaf teŋɛ poɔ, tɔɔ wa ŋmaara nentaŋ togitogi; yɛ gaŋ bille tɛne poɔ Bɛt-leyafera teŋɛ poɔ.
A zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ yi a sogyɛre poɔ la bama: A Gyowab yɔɔ, Asɛhel, Dodo naŋ yi Bɛtelɛhɛm bidɔɔ Ɛlhanan.
Ba da ŋmɛ la kpɛlle boɔrɔ sommo, kyɛ neɛzaa da kyebe na faa ba; ba da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA, kyɛ O da ba sɔge ba.
A Mooziz naŋ da wa yeli a yelbie ama zaa ko a Izerayɛl biiri zaa baare.
Yɛ da nyɛ la ziiri yaga naŋ ŋmare a Devid teŋkpoŋ poɔ, ka yɛ kɔrre a kɔmpuu zie naŋ be pareŋ koɔ̃.
Ba da de a la ko a tontonema na naŋ so ka ba kaara a DAANA yiri, ka a tontonema na naŋ da tonɔ a DAANA yiri poɔ de a tere ka ba de leɛ maale ne a yiri ka o leɛ waa lɛ o naŋ da waa.
kyɛ bonna fo naŋ da woŋ yi n zie a yi a dansediribe yaga poɔ, manne ko a yelmeŋɛ deme na naŋ na toɔ̃ wuli a ba taaba meŋ.
Devid da be la wahal-kpoŋ poɔ; bonso, a noba da yelee la ka ba na za o la ne kubo, ba naŋ da taa posaanaa yaga a ba bidɔbɔ ane a ba pɔgeyaare zuiŋ. Kyɛ a Devid da ko la o meŋɛ faŋ a DAANA o Naaŋmen eŋɛ.
Yɛ na maale la maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA. Yɛ na iri la naada-pɔle, peda-yeni ane yuon-yeni pedabilii ayopoĩ. A kanzaa ta taa werekao zaa.
A da kyɛre la bebie ayi kyɛ ka a Ista tigri ane a Boroboro Dambo tigri na ta. A Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo da boɔrɔ la sori ka ba nyɔge a Yeezu ko;.
lɛ ka a na gu fo yi pɔg-laama nuuriŋ, a yi pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma yelbi-baaloŋ eŋɛ.
Bonso, fo koŋ bare a n seɛ ka o kpɛ Dazugovũũ, bee a vɛŋ ka a fo Nensoŋ poɔ̃.
Ba iri la popeɛloŋ ane kyelloo yi a Mowab teŋɛ naŋ taa poɔroŋ poɔ; N eɛɛ la ka a tedãã baare a dãã maaloo ziiri; neɛzaa ba la neɛrɛ a, a kyaara ne popeɛloŋ; a kpɛlle ba e popeɛloŋ kpɛlle.
Ka O yeli ko ba, A yɛ yeldeebo naŋ ba seŋ bon la so a lɛ. Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, ka yɛnee taa yeldeebo ka o waa bile a seŋ badog-biri, yɛ na toɔ̃ yeli ko la taŋ ŋa, Sɛre yi a kyɛ a gaa kyɛ, ka o gaa. Yelzaa koŋ zuo yɛ faŋ.
Ba yuo la ba nɔɛ gamama n zu; ba fale ma la ne nimikpɛ; ba iri laŋ la taa a na zɔɔ ne ma.
A DAANA maŋ kaara ba la a saŋ ba naŋ wa beɛrɛ gaŋ; ba na maŋ wa le baaloŋ, fo maŋ saŋ la a ba baaloŋ zaa.
Kyɛ Nadab ane Abihu da kpi la a DAANA niŋeŋ a Sanae wɛgyɛŋ poɔ, ba naŋ da nyege vũũ naŋ ba seŋ ne ko a DAANA. Ba da ba dɔge biiri kyɛ kpi. Eleyaza ane Itama eŋ da toŋ la a Naaŋmen bagmaalba toma a ba saa Aarɔn nyɔvore saŋ.
: : Azuiŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, lɛ zaa yɛ naŋ da waa a yɛ boɔlaa saŋ, yɛ naŋ waa lɛ a Naaŋmen zie.
A turaali ŋa da na toɔ̃ koɔre yi la libi-kpoŋ ka ba de soŋ ne nembaalba.
A Aboram da e la yuomo lezaanaare ane ayoɔbo a saŋ a Heega naŋ da dɔge a Isemɛɛl ko o.
Nensaala bie, a noba naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl teŋɛ ba naŋ zɔɔ ŋma o boma maŋ yele la, Aboraham da e la dɔɔ yeni yoŋ, kyɛ o da de la a teŋɛ ka o e o soobo; kyɛ tenee waa la yaga; ba sereŋ de la a teŋɛ ko te ka o e te soobo.
Ba naŋ da wa leɛ gaa a boyi soba a Gyosɛf da de la o meŋɛ wuli a o yɔɔmine, ka a Faaro da baŋ a Gyosɛf noba.
A Rehobowam da eɛɛ la ka a o naaloŋ are kpeɛŋaa a Gyeruzɛlɛm poɔ. A Rehobowam da nyɛ la yuomo lezaayi ne yeni kyɛ da piili di a naaloŋ. O da di la naaloŋ yuomo pie ne a ayopoĩ a Gyeruzɛlɛm poɔ, a teŋkpoŋ na a DAANA naŋ da kaa-iri yi a Izerayɛl boorɔ zaa poɔ ka o yuori na be a be. O ma yuori da la Naama naŋ yi Amɔre teŋɛ.
Serafim da are la O zusogɔŋ a tonɔ korɔ O. A kanzaa da taa la begɛ ayoɔbo: o maŋ de la begɛ ayi page ne o niŋe, a de begɛ ayi page ne o gbɛɛ, kyɛ de begɛ ayi ɛgrɛ ne.
DAANA woi, maale o boma, kyɛ sage de a o nuuri toma; ŋmɛ o dɔndɔnne seere wɛle, a banaŋ naŋ kyiiri o, ka ba koŋ la toɔ̃ e yelzaa.
Yɛŋ maŋ ko la a yɛmbaŋna faŋ gaŋ gandaare pie naŋ be teŋkpoŋ poɔ.
O de la kubo ba naŋ pɛnne pigi ne a n sobie, O eɛɛ la ka n sobie zaa gɔnne.
Nyɛ, N na e la ka fo e bile a nemboorɔ poɔ, ka nensaalba zaa kyiiri fo.
A Izerayɛl biiri da e seŋ la lɛ a Mooziz naŋ da yeli ko ba; ba da sɔre la salem-pelaa ane salema peɛmɛ ane bonsuuri yi a Igyipiti noba zie.
Ka Naaŋmen, a te Daana Yeezu Kirista Saa, nyɛ puubu! A O nembaalonzoe naŋ e kpoŋ eŋɛ la ka ba leɛ dɔge te paalaa, ka te pãã taa teɛretɔroo naŋ e vore a Yeezu Kirista kũũ leɛ-iruu eŋɛ.
Teŋ : Ba da kɔrre la a tɔloo tigri pelee a kyuuraayi beri pie ne anaare daare. Vi da kpɛ la a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba, ka ba da peere bamenne kyɛ taa maalkondi bagre boma wa ne a DAANA yiri poɔ.
ka a bieo noba na baŋ a, a bibiiri ba naŋ naŋ ba dɔge sɛre, na iri manne a la ko ba meŋ biiri.
N na dɔgre o la a Baal ŋmemɛ yuoni tige daare, a saŋ o naŋ wa nyege ensɛnse ko a kyɛ peɛ̃ o meŋɛ ne o fentere ane lɛɛ, a te tuuro o sɛnemɛ, kyɛ inni N yɛlɛ, a DAANA la yeli.
N na eŋ la nɔkpokpo ne ba, a daŋ koŋ la bare ka N e soŋ ko ba. N na de la N zoobu eŋ ba sukyie poore, ka lɛ vɛŋ ka ba koŋ leɛ yi N zie.
A lɛ daare, a Hɛman da yi la a pɔg-naa zie ne popeɛloŋ, kyɛ ka noɔ zaa erɛ o. Kyɛ a Hɛman naŋ da wa nyɛ a Mɔdikaaya a naayiri dendɔre noɔreŋ, a nyɛ ka o ba iri are bee a ko o emmo zaa, a Hɛman suuri da iri ne o la;.
A Naa Zɛdekaaya da toŋ la Selemeya bidɔɔ Gyehukal ane a Maaziya bidɔɔ Zɛfanaaya naŋ e bagmaala ka ba gaa a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie a te yeli, Puori sɔre a DAANA, a te Naaŋmen ko te.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya naŋ da yeli lɛ na tu a tuubu, Ba da de la a warbie lezare ne pie na, naŋ da waa a soba na daaroŋ, a lɛ a Izerayɛl noba mine naŋ da sage ka a e O daaroŋ.
Kyɛ a dɔbɔ bata na, Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego da le la a vũũ-bagaŋ poɔ a da naŋ leŋ a lɛ.
Naaŋmen dɔgre Devid, a maaleŋ dɔgre o, ka zie wa nyaa baguo ka N bare nen-yeni ka o voorɔ a o yideme poɔ.
A Balaam pãã da iree la a leɛ gaa o yiri kyɛ ka a Balak meŋ tu o meŋɛ sori gɛrɛ.
Yɛ mɔɔ ba maŋ yeli, Kyuuri anaare la kyɛre ka a weɛ boma deebo saŋ na ta? Kyɛ maa yele korɔ yɛ, yɛ leɛ kaa a weɛ gyeere, a nyɛ lɛ a weɛ boma naŋ be seŋ deebo.
A Sɔɔl naŋ da wa nyɛ ka a Devid yɛlɛ kyɛnɛ la velaa zaa, o da maaleŋ zoro la a Devid.
A zɔnne nimie pãã na yuori la, ka a wonni tobo yuori;.
Ona gba la maŋ e ka nabiiri ba waa bonzaa, a e ka noba naŋ kaara a teŋɛzu waa weɛlɛ.
A Zeruya bidɔɔ Abisae da ko la a Edɔm noba tur-pie ne anii a Nyɛnnoo Baafoɔlaa poɔ.
Kyɛsed, Hazo, Pilidas, Gyedilaf ane Bɛtuwɛl.
Yeezu naŋ da wa yi a puoruudie poɔ, O da gaa la Saamon yiri. A Saamon deɛmpɔge da beɛrɛ la ne entol-faa ka ba da yeli ko Yeezu.
Ba naŋ da yi a sori a ta zie kaŋ ka zie sɔɔ ka ba gaŋ, a DAANA da wa la a Mooziz zie a boɔrɔ o koobo.
Ka a Gyekɔb da leɛ yeli, A n bidɔɔ koŋ tu yɛ gaa, bonso, a o yɔɔ kpie la kyɛ kyɛre o yoŋ. Ka yelfaa zaa wa page o a sori poɔ, yɛ na vɛŋ la ka n kpi ne n zukɔɔloŋ-peɛle a gaa n saamine zie ne posaanaa.
Bondaana maŋ di la naaloŋ nandaana zu, ka neɛ naŋ pɛŋ leɛ a neɛ naŋ ko o a pɛmmo gbaŋgbaa.
N waa la fo tontonɔ; ko ma yɛlɛ bammo tɛgɛ, ka N toɔ̃ baŋ a fo begɛ.
A DAANA soorɔ la, Yɛ mɔɔ ba zoro ma be? Yɛ mɔɔ ba maŋ miine a N niŋesogɔŋ be? Maa la e ka a biiree e tɔrebogi ko a mane, tɔrebogi naŋ bebe koroŋlɛ ka o kontoɔ̃ gaŋ o bare; ka a kɔmmie wa ŋmeɛrɛ gba, kyɛ a koŋ toɔ̃ o, ka o naŋ hoorɔ gba, kyɛ o kontoɔ̃ gaŋ o bare.
A kyuu-dɛndɛŋ bebi-dɛŋ naŋ da wa ta, ba da peɛre la a dɔbɔ na zaa naŋ da de pɔgeba yi a nemboore-yobo poɔ yɛlɛ baare.
Lɛ la ka o da gaa te bɔ toma a teŋɛ na neɛ kaŋ zie. Ka a soba da taa o gaa ne o weɛ ka o te guolo o dobaare.
De fo yɛlɛ eŋ a DAANA nuuriŋ; dɛlle O kyɛ O na e ko fo la.
Ba na e la N noba ka N meŋ e ba Naaŋmen.
A lɛ puoriŋ, Hagit bidɔɔ Adonigya da wa la Solomɔn ma Batesɛba zie. Batesɛba da soore o la, Maaroŋ la ka fo waana ne? Ka o yelsɔge, Maaroŋ la.
A ŋaa mɔɔ zuiŋ la ka fo ne fo tutaaba ŋmaagyili zɔɔrɔ ne a DAANA? Aŋ mɔɔ la Aarɔn ka yɛ zɔɔrɔ ne.
Ba naŋ da wa kanne a Naaŋmen yelbiri a Pɛɛga teŋɛ poɔ, ba da sigi la Ataliya.
Poŋ a fo boma ziiri ayopoĩ bee ziiri anii gba, bonso, fo ba baŋ saamo naŋ na pɔɔ wa a teŋɛzu.
N na sigi wa la a be a wa yeli yɛlɛ ne yɛ, kyɛ ka N iri a N vooroŋ mine naŋ be fo eŋɛŋ eŋ ba meŋ, ka ba toɔ̃ soŋ fo tuo a noba toɔrɔ ka fo yoŋ ta tuo a.
Lɛ la ka o da sigi te yeli yɛlɛ ne a pɔglee ka a pɔglee poɔ da pɛle ne a Samsen.
Bonso, a sapare nugɔɔ seŋ naa na laboreŋ boɔle la nembeɛoŋ lantaa, ka ba e yaga gaŋ a dɛndɛŋ nembeɛoŋ na. Yuomo awola puoriŋ, o na iri gaa la ba eŋɛŋ ne sogyɛre yaga ane boma yaga.
N da kaa la tambɛrɛ, kyɛ nyɛ, a da gbigree la, ka a tambilii dɔɔnɔ gɛrɛ niŋe kyɛ leɛrɛ waana puori.
A maleke kaŋ da taa la salema laa ba naŋ maŋ eŋ ensɛnse o poɔ a nyege, a da wa are a Naaŋmen bagmaalkuuri niŋesogɔ. Ba da ko o la ensɛnse yaga ka o na nyege laŋ ne a nensonne zaa puoruu naŋ be a salema bagmaalkuuri zu naŋ da be a nakogi niŋesogɔ.
A lɛ daare, Sɔɔl da page e la yɛlɛ. O da eŋ la noɔre dɔgle a zɔɔzɔɔreba zu, a yele, Soba na zaa naŋ di bondirii kyɛ ka zie naŋ ba maa, ka N naŋ ba yaa a n dɔndɔnne sane na nyɛ la kaa-emmo. Lɛnso, a zɔɔzɔɔreba kanzaa da ba di bonzaa.
A DAANA yelbiri naŋ wa a Gyɛremaaya zie kyaare ne a ware la ŋa:.
A Gyerobowam da eɛɛ la ka o sogyɛre mine wa sɔgle gyeere ba puori a na wa uri zɔɔ ne ba; ka o sogyɛre mine be a Gyuda niŋeŋ, kyɛ ka a banaŋ sɔgle be ba puoriŋ.
Bonso, ba boɔlɔ la bamenne a teŋkpoŋ-soŋ noba, kyɛ dɛlle a Izerayɛl Naaŋmen; a boma zaa DAANA la O yuori.
Bonso, yɛ baŋ la bonna wuluu te naŋ da tu a Daana Yeezu zie a wuli yɛ.
ka anaŋ wa te bɔrɔ vapaala, yɛ maŋ baŋ ka sẽɛ kpeɛrɛ la.
A yi a tendaa piiluu saŋ zaa, Naaŋmen kpeɛ̃õ naŋ ba taa baaroo ane O Naaŋmennoŋ waaloŋ, aneazaa ka nimiri koŋ baŋ nyɛ a, kyaane ko ba la a yi O bommaale zie ka ba baŋ a tɛgɛ. Azuiŋ ba ba taa gaafera zaa na tere;.
Devid da yeli la yɛlɛ ko a DAANA ne a yieluŋ ŋa yelbie a daare na a DAANA naŋ da faa o yi o dɔndɔnne zaa nuuriŋ ane Sɔɔl nu.
zunoɔ soba la neɛ na a Daana naŋ ba de o yelbebe saanaa tuo o.
Ka ba naŋ wa kpɛ a poɔ davoro dendɔ-kponni, ba na su la a kparpelaa; a ta taa pekɔɔloŋ bonzaa ba eŋɛ ka ba naŋ wa tonɔ a poɔ davoro dendɔ-kponni eŋɛ ane a poɔ davoro poɔ.
A ama zaa puoriŋ, a Gyozaaya naŋ da wa maale a ŋmendie yɛlɛ eŋ baare, Igyipiti Naa Nɛko da do gaa ka o te zɔɔ ne a Kakɛmis teŋɛ a Yuferet baa noɔreŋ. A Gyozaaya da yi zɔɔ ne o la.
A Pilato naŋ da boɔrɔ ka o iri a Yeezu bare zuiŋ, o da la yelee yɛlɛ ko a noba;.
A Aizik da iri la a Bɛɛ-laha-royi teŋɛ a wa zeŋ a Nɛgɛb paaloŋ poɔ.
Ba naŋ da wa te peɛlɛ a teŋɛ na ba naŋ da gɛrɛ, a Yeezu da kyɛŋ de la ba weɛ aŋa O naŋ tɔlɔ gɛrɛ.
Ba hoorɔ la aŋa gbeŋni, aŋa gbeŋ-pɔlɔ naŋ hoorɔ; ba maŋ uoro la kyɛ ŋmore nyɔge bon ba nimiri naŋ be o eŋɛŋ, ba maŋ zɛle o la gaa, ka neɛzaa kontoɔ̃ faa o bare.
A Devid zɔɔzɔɔ-gandaare yɛlɛ la ŋa: Hakimoni bidɔɔ Gyasobeyam da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare bata neŋkpoŋ; ona la da za o kpane a ko noba kɔɔraata zɔɔ-yeni poɔ.
A Mooziz ane a Naaŋmen bagmaala Eleyaza da de la a salema yi ba zie, kyɛ a zaa da waa la boma ba naŋ de salema maale ne.
A ba soma ka neɛ erɛ nɔmboore; kyɛ bondirii belãã na toɔ̃ e la ka neɛ e yelfaa.
Tenee ba naŋ dɔge ka te waa Gyuumine a ba waa Nemboore-yobo naŋ waa yelbe-erebɛ.
Kon : Fo boɔle la n dɔndɔnne yi a ziiri zaa ka ba wa ŋmaagyili ma aŋa tigri daare; kyɛ a DAANA suuri iruu daare neɛzaa kontoɔ̃ zo muri bee a zo yi; a n dɔndɔma sãã la a banaŋ N naŋ da dɔge a guoli.
A weɛ teere na wɔŋ la wɔmɔ, ka a weɛ boma maale. Ba na kpeɛrɛ la a ba teŋɛ poɔ ne laafeɛ; a na baŋ ka Maa la a DAANA, ka maa wa kare a ba gbogli kyɛ faa ba yi a noba na nuuriŋ ba naŋ e gbaŋgbaare.
dɔgebo taa la o saŋ, ka kũũ meŋ taa o saŋ; boma boroo taa la a saŋ, ka boma kyeɛbo meŋ taa a saŋ;.
Ka a dɔɔ yeli, A pɔge fo naŋ ko ma ka o be n zie la ko ma a tewɔne ka N di.
N da yeli ko la a naa, Naa, ka fo nyɔvore bebe koroŋlɛ! Boŋ la so ka n niŋe koŋ sãã, ka a teŋkpoŋ, zie a n sããkommine yaare naŋ be ŋmore gaŋ kyɛ ka vũũ di o dendɔ-bɛrɛ sãã.
a yele, Yɛ ko n meŋ a kpeɛ̃õ ŋa ka maa meŋ wa de n nuuri pare neɛzaa zu ka o soba meŋ nyɛ a Vooroŋ Soŋ.
Ka a pɔlbile yeli ko O, N tu la a nɔɛ ama zaa; boŋ la kyɛre ka N na e.
A Mooziz da boɔle la a Izerayɛl biiri zaa lantaa a yeli ko ba: Izerayɛl biiri woi, yɛ woŋ a yeltuuri ane a yelbinni N naŋ korɔ yɛ a zenɛ. Yɛ zanne kyɛ tuuro a ne nimizeɛ zaa.
DAANA woi, neɛzaa kyebe waa ŋa fõõ; fo waa la kpoŋ, ka a fo yuori meŋ waa kpoŋ kyɛ taa kpeɛ̃õ.
ka ba kaŋ naŋ waa bege baŋna , soore O soorebiri a na e O nyɛ.
Lɛ la ka a mɔweŋ teere pãã na yieli ne popeɛloŋ a DAANA niŋesogɔ, bonso, O wa ka O di a teŋɛ sɛrɛɛ.
A ferɛɛ la ka fo baŋ a yeli ŋa tɛgɛ, ka a bebi-baare saŋ, a zie na e la kpeɛŋaa yaga.
A lɛ puoriŋ, N na kyiri la N vooroŋ eŋ nensaalba zaa; yɛ bidɔbɔ ane pɔgeyaare na yele la Ŋmen-yelmanneba yelyelii, ka yɛ neŋnyaŋne zanne zannoo, ka yɛ pɔlbilii nyɛrɛ nyaabo.
Amine meŋ da le la tɛnnoɔ poɔ, a buli, a maale eŋ bie kɔɔ. O naŋ da yeli a ŋaa, O da zɛge la O kɔkɔre a yeli, Vɛŋ ka neɛzaa naŋ taa tobo kyɛlle woŋ.
N na puori la a Daana bareka ne n poɔ zaa; N na manne wuli la a fo nɔmaa toma zaa.
O maŋ ko la banaŋ naŋ bale kpeɛ̃õ, a ko banaŋ naŋ ba taa kpeɛ̃õ faŋ-paalaa.
Vɛŋ ka fo nimie tori kaara niŋe daadaa, ka a fo niŋe tori kyɛ ka fo kaara.
Ka fõõ wa woŋ ka ba peɛle a pedɛɛ eelɛ ka a koŋ kɔɔre, a noba zaa na kyeere la gbololo; kyɛ a teŋkpoŋ dankyime zaa pabo na le la teŋɛ, ka a noba zaa ŋmore daadaalɛ te kpɛ a teŋɛ poɔ.
A bondaana bondãã-boma la o kpeɛ̃õ zie; ka nandaana nandaanoŋ e o weɛbo.
Kyɛ neɛ kaŋ na toɔ̃ yeli la, Fo taa la yeldeebo kyɛ ka N taa tonveɛle. Wuli ma a fo yeldeebo naŋ ba taa tonveɛle, kyɛ ka N meŋ tu a n tonveɛle zie wuli fo a n yeldeebo.
Ka Mooziz wa te kpɛ a sege poɔ baare, zunzugri naŋ waa ŋa dalugri da maŋ sigi wa are la a sege dendɔre eŋɛ kyɛ ka a DAANA yeli yɛlɛ ne a Mooziz.
a DAANA da de la O meŋɛ wuli ma tɔɔre zaa. N nɔŋ fo la ne nɔmmo naŋ ba baara; lɛnso ka N naŋ kyɛnɛ wullo fo N yelmennoŋ.
Fo naŋ do kpeɛrɛ peɛzu die lambori kaŋ, a naŋ seɛ fo ne pɔge naŋ nɔŋ zɔɔre zɔɔbo naŋ laŋ kpeɛrɛ yiri poɔ. Sek :.
Lɛ la ka a Naaŋmen da de O meŋɛ meɛroŋ a iri ne nensaala, Naaŋmen meŋɛ meɛroŋ la ka O da de iri ne ba; O da iri ba la dɔɔ ane pɔge.
Lɛ la ka Gyob yelsɔge:.
N na sãã la a Zaayɔn pɔgeyaa naŋ veɛlɛ yaga bare.
O da gaa la a dɔɔ ŋa zie a te pore kãã ane tedãã waare a o felɛ, a de pɛmɛ leŋ ne. O da de o la pare a doŋɔ o naŋ zɔ̃ɔ̃ zu, a taa o gaa ne zie kaŋ saama naŋ maŋ gaŋ ka ba te kaa o zie.
Serɛzaa, yɛ naŋ seɛrɛ taa a sɛrediribe zie wuli ka yɛ e fããɛ la baare. Bonso ka yɛ koŋ sage ka ba sãã yɛ poɔ kyɛ ka sɛma ba yi a poɔ? Bonso ka yɛ koŋ sage ka ba faa yɛ boma kyɛ ka yɛ vɛŋ ko ba?.
Yɛ kaara velaa, N daŋ yeli ko yɛ la.
Yɛ koɔre yɛ boma a de a libie ko nembaalba. Yɛ maale libi-woore na naŋ koŋ sãã ko yɛmenne, a boɔrɔ tenvelaa naboma naŋ ba baara, be ka nannyige zaa kontoɔ̃ wa zu a, ka danduli zaa kontoɔ̃ di a.
Woi Naaŋmen, fo mɔɔ gyɛ te la bare be? Naaŋmen woi, fõõ ne a te sogyɛre ba maŋ la yi tammo.
A dendɔ-guuribo da be la a lamboe anaare zaa, sapare, saniŋe, sapare nugɔɔ ane sapare nudoloŋ.
A nembeɛoŋ naŋ da tuuro da kyeerɛ la a yele, Yɛ ko o.
O naŋ da wa pɔge te a Asɔs poɔ, o da kpɛ la a gbori ka te gaa Mitelen.
A yelwulaa yɛ naŋ na nyɛ la ŋa: yɛ na nyɛ la bie ba naŋ pilli ne bipɛmɛ a gaale O donne bondi gbori poɔ.
A DAANA pãã da sigi wa la a zunzugri poɔ a wa yeli yɛlɛ ko a Mooziz kyɛ de a vooroŋ mine naŋ be a Mooziz eŋɛ eŋ a nembɛrɛ lezaata ne pie na. A vooroŋ naŋ da wa sigi a nembɛrɛ, ba da yele la Ŋmen-yelmanna yelyelii. A yi a lɛ puoriŋ ba daŋ ba la yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii zaa.
E ka a fo suuri puri eŋ a nemboorɔ na naŋ ba baŋ fo, ane a napaaloŋ noba na naŋ ba porɔ fo yuori.
N naŋ kono hiine zuiŋ N eŋɛ ŋmeenɛ la a te mare n kɔbɔ eŋɛ.
A Gyonatan da yage la o kpar-wogi o naŋ su ko a Devid, a de o zɔɔzɔɔ-boma ko o, haali o zɔɔzɔɔ-soɔ, o tammo ane o bɛlɛnte.
Dɔɔ kaŋ da be la Mayon poɔ kyɛ ka o boma be Kamɛl teŋɛ poɔ. A dɔɔ da waa la bondãã-kpoŋ; o da taa la peere turaata ane boore turi . O da ŋmaara la o peere kɔɔloŋ a Kamɛl teŋɛ poɔ.
A tigri naŋ da wa di baare, ka ba da leɛ kulo, a ba bie Yeezu da zeŋ la a Gyeruzɛlɛm poɔ kyɛ ka O saa ne O ma da ba baŋnea.
ka maa wa taa ba yi a noba poɔ, a ba dɔndɔnne tenne poɔ, a taa ba wa lantaa, a tu ba zie wuli n sonnoŋ a nemboorɔ niŋesogɔ.
N pãã na kyellɛ la a DAANA eŋɛ, n poɔ na pɛle la ne O naŋ faa ma.
O da biŋ la sogyɛre a Edɔm poɔ; a Edɔm noba zaa da wa be la a Devid naaloŋ puliŋ. A DAANA da ko la Devid zɔɔtoɔmo zie zaa o naŋ da gaa.
Ba da de la salem-pelaa warebie lezaata ne pie yi a Baal-bɛret ŋmendie poɔ ko a Abimɛlɛk ka o da de a libie ŋa bɔ ne nemboma ane kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ noba ka ba tu o puori. Wed :.
A Hana da polle la noɔre ŋa a yeli, Boma zaa DAANA woi, ka fõõ na kaa a fo tontonɔ woore, a teɛre N yɛlɛ, a ba inni a fo tontonɔ yɛlɛ, kyɛ ko a fo tontonɔ bidɔɔ, lɛ eŋ, N na de o la leɛ wa ko fo ka o waa nempollaa, a tonɔ fo toma te ta daare na o naŋ na kpi. Bɛraa daŋ koŋ seene o zu zaa. Sam :.
Banaŋ zaa naŋ sagra O nɔɛ maŋ be la O poɔ ka O meŋ be ba poɔ. A ŋaa zie la ka te baŋ ka Naaŋmen be la te poɔ, a Vooroŋ Soŋ O naŋ ko te zuiŋ.
Kyɛ ka a Naaŋmen bagmaala wa teɛre ka a zaŋkpana ba yaare, ka kɔɔloŋ-sɔglɔ buli o poɔ; ka a zaŋkpana gaa, o ba taa dɛgre; a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o ba taa dɛgre.
N bie, zoro a DAANA ane a naa, a tɔɔ wa zagra ba kaŋ zaa noɔre;.
A nandeme ba naŋ dɔgrɔ ane a nembaalba naŋ kono zuiŋ, N na vaa-iri la, a DAANA la yeli. N na ko ba la a faabo ba naŋ bɔ ka a kɔɔre.
Banaŋ naŋ zagre a bege bare maŋ puuro la a nenfaa kyɛ banaŋ naŋ tuuro a bege maŋ moɔrɔ ne la a nenfaa.
Ka a Daana e ka o nyɛ nembaalonzoe yi a Daana Naaŋmen zie a bebiri na daare! Fo baŋ la velaa a toma na zaa o naŋ da toŋ a Efesus teŋɛ poɔ.
Nyɛ Gyeruzɛlɛm teŋɛ naŋ da paale ne noba naŋ wa gaŋ zaglaa lɛ! Nyɛ teŋɛ naŋ da taa yuori a tendaa zu, la leɛ waa ŋa pɔgekoɔre! Neɛ naŋ da waa nabipɔge a tembɛrɛ poɔ la leɛ gbaŋgbaa.
bonso, a DAANA maŋ zɔɔrɔ korɔ ba la; a sãã banaŋ zaa naŋ sãã ba nyɔvore.
Lɛnso ka N da yeli ko ba, Soba na zaa naŋ taa salema, o de wa ne! Lɛ la ka ba da de a ko ma ka n da de lɔɔ eŋ vũũ poɔ a nyɛle maale ne a naalee ŋa.
A Abimɛlɛk da soore la a Aboraham, A pesare ayopoĩ ŋa fo naŋ iri eŋ a yoŋ zie tɛgɛ la boŋ.
O da eɛɛ la ka vi kpɛ a nabiiri a vɛŋ ka ba yɔ daara a dalempoɔ naŋ ba taa sobie poɔ;.
Yɛ tɔɔ wa dɔgrɔ pɔgekoɔre bee bikpeebɛ.
Maaka, a Kaleb pɔg-kpɛglaa da dɔge la Sɛba ane Tirehana.
A nenfaare voɔ la ba zɔɔzɔɔ-sɔre, kyɛ duori ba tama ka ba teɛ a nandaanema ane a nembaalba lɔɔ, a na ko a banaŋ naŋ kyɛnɛ ka a toro;.
Nebo, Baal-meyon, ane Sibima tenne. Ba da ko la a tenne na ba naŋ da leɛ maaleŋ mɛ na yoe.
Aŋ baŋ? Kaapage Naaŋmen na leɛ la O teɛroŋ a bare a lɛ O naŋ da boɔrɔ ka O e. O suuri na pɔɔ maa la ka O koŋ vɛŋ ka te wɛ.
A Lazaros da maŋ wa boɔrɔ la a bondi-purimo naŋ maŋ ŋmaara lere a bondaana diibu zie ka ka o maa ne o kɔŋ. Haali, baare da maŋ wa lɛnnɛ la a o felɛ.
Banaŋ naŋ na zeŋ kyaare a sapare seŋ, benee a ŋmenaa naŋ maŋ puri yi na e la a Gyuda bale sogyɛre ka ba zeŋ gbulo gbulo. A Gyuda bale noba wederɛ na la Naason a Aminadab bidɔɔ.
kyɛ soba na zaa meŋ naŋ boɔrɔ ka o de weɛ̃ yɛ poɔ, seŋ ka o e yɛ poɔ gbaŋgbaa;.
Yɛ baŋnea velaa, a tɔɔ wa maala yɛ maalkondi bagre zie zaa yɛ naŋ nyɛ.
ka Zɛra bale waa Zɛra noba; ka Sawul bale waa a Sawul noba.
A yɛlɛ ama ayi la page fo; aŋ la na soŋ fo koŋ? A zisãã, saamo, kɔŋkpoŋ, ane zɔɔzɔɔ-soɔ; aŋ la na moore ko fo?.
Kyɛ ka Gyudas, a Yeezu potuuribo kaŋ da yeli:.
Kyɛ ka Elaagya da yeli ko a sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ, Ka maa wa sereŋ e Naaŋmen neɛ, ka lɛ, vũũ yi sazu sigi wa di fo ane a fo noba lezaayi ne pie na. Lɛ la ka vũũ da yi sazu sigi wa di a sogyɛre neŋkpoŋ ane a o noba lezaayi ne pie na.
Yɛ vɛŋ ka a teɛroŋ na naŋ da be a Kirista Yeezu zie ne o zu be yɛ zie.
Kyɛ ka a maleke yeli ko a pɔgeba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, N baŋ ka a Yeezu ba naŋ da kpa a dagaraa zu la ka yɛ boɔrɔ.
Boŋ tɔnɔ ka n kũũ taa, ka maa sigi kpɛ a Bogzeɛ poɔ? A tɛnɛɛ na danne fo la be? A tɛnɛɛ na toɔ̃ moɔle la a fo yelmennoŋ yɛlɛ?.
Yɛ manne ko ba, A Izerayɛl biiri da kyɛŋ la teŋkuoŋaa zu ŋmaa a Gyɔɔdan baa.
Ta di fo tɔ sɛrɛɛ, ka ba ta wa di fo meŋ sɛrɛɛ; ta yeli ka neɛ le la sɛrɛɛ poɔ, ka ba ta wa yeli ka fo meŋ le la sɛrɛɛ poɔ. Di suuri ko fo tɔ, fo meŋ na nyɛ la sudi;.
Lɛ la ka a banaŋ zaa naŋ da sage de a o yɛlɛ da de suobu. A lɛ daare noba naŋ da sage de a yɛlɛ a poɔ ba poɔ da ta ŋa noba turi ata.
Simiri ane Gyɛwɛl naŋ e Elizafan bale noba; Zakareya ane Mataniya naŋ e Asɛf bale noba;.
Ba da iri yi la a Abirona teŋɛ poɔ a te zeŋ Eziyon-geba teŋɛ poɔ.
A bebie ayopoĩ naŋ da wa te tara baaroo, a Gyuumine naŋ yi Ezeya naŋ da wa nyɛ a Pɔɔl a Naaŋmen die poɔ, ba da ŋmaa la dɔɔne eŋ a nembeɛoŋ poɔ. Ba da nyɔge la a Pɔɔl.
Kyɛ ka a Mooziz da leɛ yeli, Woi n DAANA, toŋ neŋyuo.
Iri a n sukyiri dɔɔne bare, kyɛ taa ma yi a n toɔrɔ poɔ.
A sogyɛre naŋ da be a duoraa poɔ da woŋaa la ka ba yeli, Zimiri bo la faaloŋ, a ko a naa; a lɛ zuiŋ, a Izerayɛl noba zaa da iri la Omiri, a sogyɛre neŋkpoŋ ka o e Izerayɛl naa a bebiri na daare a duoraa poɔ.
Ka fõõ taa boma fẽẽ, kyɛ zoro a DAANA, a naŋ seɛ fo naŋ taa boma yaga kyɛ taa toɔrɔ yaga.
Yɛ na mɛ la bagmaalkuuri a be ko a DAANA yɛ Naaŋmen, bagmaalkuuri yɛ naŋ ba de kuri pɛnne ne a kubo.
A Gyuda noba pãã da wa la a Gyosuwa zie a Gilgal teŋɛ poɔ; ka a Kanizi boorɔ neɛ Gyefunɛ bidɔɔ Kaleb da yeli ko o, Fo baŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Naaŋmen neɛ Mooziz a Kadɛs-baneya teŋɛ poɔ kyaare ne fo ane ma.
A bie yɔɔpuulee da are la tɔɔre belãã kyɛ kaara a na nyɛ bonna naŋ na e o.
N Naaŋmen, N baŋɛɛ la ka fo maŋ gyɛle la nensaala sukyiri, a nɔnɔ mennoŋ; a n sukyiri mennoŋ poɔ la ka N tere a ama zaa. N nyɛ la a fo noba naŋ be a kyɛ, ka ba korɔ fo a kyɔɔtaare ne ba poɔ zaa ane kyelloo.
N zoro la a fo nɔɛ sori poɔ, bonso, fo eɛɛ la ka n yɛlɛ bammo tɛgɛ do zu.
Fo biiri yieŋee la, ba gaŋ la a sobɛrɛ zaa zuri aŋa walaa bɛraa naŋ nyɔge; ba paale ne la a DAANA supuriyaaraa, a waa noba yɛ Naaŋmen naŋ nyare yɛ zu.
Yelmeŋɛ yeluu poɔ ane Naaŋmen kpeɛ̃õ poɔ; a laŋ ne mennoŋ zɔɔzɔɔ-boma te naŋ taa te nudoloŋ ane nugɔɔ poɔ.
Ba da de la a ŋmemɛ na zaa naŋ e ten-yuo noba ŋmemɛ ba naŋ da taa wa ko a Gyekɔb ane ba tookpama. A Gyekɔb da de a la te ũũ kog-teɛ kaŋ puliŋ, naŋ peɛle Sɛkɛm.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na de la a Igyipiti teŋɛ ko a Baabilɔn naa, Nɛbukanɛza ka o ŋma a teŋɛ bondãã-boma, a tuo gaa ne ka a e o sogyɛre san-yɔɔ.
A boorɔ naŋ na kyɛre: a yi a sapare seŋ te gaa a saniŋe, Bɛngyamen, ziyeni.
A Gyɛramɛɛl da taa la pɔge yuo meŋ ka o yuori di Atara; ona da la Onam ma.
Yɛŋ zaa kyebe, yɛlɛ bammo tɛgɛ kyebe ka yelteɛbo zaa kyebe, a na baŋ toɔ̃ a DAANA.
ane boroboro dambo, sensɛ-dambo ba naŋ bu ne kãã ane laabogri sensɛ-dambo ba naŋ sɔ ne kãã. Bɛnzɔŋ la ka fo na de maale ne a. Yiib :-.
N pãã soorɔ la, Naaŋmen mɔɔ gyɛ la a O noba bare be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi! Maa meŋɛ waa la Izerayɛl bie, a yi Aboraham boorɔ poɔ, a waa Bɛngyamen bale neɛ.
Fo sɔgle ba la fo zie a maaroŋ poɔ a yi noba naŋ boorɔ ka ba e ba faa zie; fo gu ba la taa fo maaroŋ poɔ a yi zoma ba naŋ toorɔ eŋɛ.
A Aizik naŋ da wa kpɛ a be ka a kɔɔre, a Filistan teŋɛ naa Abimɛlɛk da kaara la o takoro noɔre a nyɛ a Aizik ka o kolkolɔ ne a o pɔge Rebɛka.
A Yeezu naŋ da wa lɛnne a dããmiiruŋ, O da yelee la, A baarɛɛ la. O pãã da suli la O zu kyɛ ŋmaa vooroŋ.
Nensaala faŋ mɔɔ la ka N yele ne a yeli ŋa be? Lɛ ne o zu naane ka a begɛ meŋ yeli be?.
A noɔre ŋa la ka a DAANA da ko Gyehu, A fo bidɔbɔ na zeŋ la a Izerayɛl nakogi zu te ta a dɔg-tu-taa anaare soba. A da e la a lɛ.
Azuiŋ yi daadaalɛ a te yeli yɛlɛ maa a fo tontonema suuri; bonso, N pɔɛ la ne a DAANA, ka fõõ ba gaa, dɔɔ zaa koŋ gaŋ fo yiri poɔ tensogɔ ŋa; ka ŋaa na waa faa yaga ko fo gaŋ toɔrɔ zaa naŋ page fo a yi fo pɔloŋ saŋ a wa tɔ zenɛ.
A Yeezu da yeli ko o la, A fo yɔɔdɔɔ na leɛ-iri la. :.
A ŋaa poɔŋ Yeezu meŋ e la neɛ naŋ are ko a nɔ-eŋnaa naŋ seɛ a dɛndɛŋ noɔre na.
Gederɔt, Bɛt-dagon, Naama ane Makeda: tembɛrɛ pie ne ayoɔbo ane a tembilii.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalba naŋ da waa fẽẽ zuiŋ, a da kontoɔ̃ se a maalkondi bagre donne zaa, ba yɔɔmine ane a Levi boorɔ noba la da soŋnɔ ba te ta saŋ ba naŋ puori maale a Naaŋmen bagmaalba mine poɔ ba poɔ ka ba toŋ a toma ka a te baare. A Levi boorɔ noba da taa la yelmennoŋ ne ba meŋɛ maaloo gaŋ a Naaŋmen bagmaalba.
Iri a Levi noba yi a Izerayɛl biiri poɔ a peere ba dɛgre bare.
Pɔgebɔ, yɛ sagra yɛ serebɛ nɔɛ, bonso, a lɛ la seŋ ne a Daana zie.
Pampana, a kyɔɔtaare ama a fo tontonɔ naŋ wa ne ka N ko a n neŋkpoŋ, sage ka ba de a ko a pɔlbilii naŋ tuuro a n neŋkpoŋ.
Yɛ naŋ waa Naaŋmen neŋkaa-irri, nensonne ane O poyɛŋ noba zuiŋ, yɛ de nyonono, nimimaaroŋ, sigruumilluu, sumaaroŋ ane kannyiri su pɔge yɛmenne aŋa bonsuuri.
Ka a Gyuumine da yelsɔge a Pilato, Te taa la noɔre kaŋ, ka a noɔre wuli ka O seŋ ne la kũũ, O naŋ yeli ka O waa la Naaŋmen Bie zuiŋ.
Lɛ la ka a saama na zaa Adonigya naŋ da boɔle da miine ka kanzaa iri de o sori gɛrɛ.
Ka a maleke soore ma, Boŋ ka fo nyɛ? Ka N yelsɔge, N nyɛ la gane ba naŋ pilli pilli ka o ɛgrɛ; o wogruŋ e la mitare awae, ka o yɛloŋ e mitare anaare ne kyɛlee.
A Gyae da kpie la ka ba ũũ o a Kamon teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka n da soore, N daana, boŋ la a boma ama? A maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma da yeli ko ma la, N na wuli fo la bon a naŋ waa.
A Naa Hɛzekaaya naŋ da wa woŋ a yɛlɛ, o da kyeɛre la o bonsuuri, kyɛ de boɔre kparoo su a yi te kpɛ a DAANA yiri poɔ.
Sibima dããteɛ woi, N na koŋ fo la gaŋ lɛ N naŋ da koŋ a Gyazɛ! A fo ulli yɛre te ŋmaa la a mane, a gaa te ta Gyazɛ; a neɛ naŋ saana saamo na wa la a fo toloŋ saŋ tewɔmɔ ane a fo zemberemɛ eŋɛ.
O da teɛ la O nu tɔgle a O potuuribo kyɛ yeli, N ma ane N yɔɔmine la bama!.
ka Ahitub waa Amariya bidɔɔ, ka Amariya waa Azaariya bidɔɔ, ka Azaariya waa Meraayɔt bidɔɔ.
Ka a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa nyɛ puubu, Ona la da de a fo dɔndɔnne eŋ a fo nuuriŋ! A Aboram da poŋ la a boma zaa o naŋ da zɔɔ faa ziiri pie, a iri a ziyeni ko a Mɛlekizɛdɛk.
dabeɛ̃ da kpɛ ma la ka n eŋɛ miine, ka a lɛ e ka n kɔbɔ zaa dɔɔnɔ.
Gyesuwa, Bani, Serebiya, Gyamin, Akub, Sabetae, Hodiya, Maaziya, Kelita, Azaariya, Gyozabad, Hanan, Pelaaya ane a Levi noba meŋ da soŋ la a noba ka ba na baŋ a bege tɛgɛ, kyɛ a ŋaa zaa poɔ, a noba da are la ba aroo ziiri.
Be la ka ba da ũũ a Aboraham ane o pɔge Saara. Be la ka ba da ũũ a Aizik ane o pɔge Rebɛka. Be la ka N da ũũ a Leya meŋ.
A DAANA yelbiri da wa la n zie:.
Saa ane ma ba nyɛrɛ emmo fo poɔ; a finne nɔɔre naŋ kpeɛrɛ fo poɔ; a erɛ bikpeebɛ ane pɔgekoɔre faaloŋ fo poɔ.
A beri na poɔ, a Gyuda yiri noba na gaa te laŋ ne la a Izerayɛl yiri noba ka ba yi a sapare nugɔɔ teŋɛ poɔ gaa a teŋɛ na poɔ N naŋ da ko a yɛ sããkommine ka o e ba gbandi-bon.
A kuuni poɔ leɛ-iruu saŋ, a bama buo soba pɔge na la a pɔge ŋa, ba zaa naŋ pãã da de o.
Azuiŋ, N da are la a pe-daareba gbɛbogriŋ a leɛ a pekyeenɛ ko a peere na ba naŋ da gɛrɛ ka ba ko. N da de la daŋgbala ayi: a eŋ kaŋ yuori ka Zunoɔ, a eŋ a kaŋ na meŋ yuori ka Nɔlaŋ, a da kyeenɛ a peere. Zak :.
A yelbieri bagre naadɛre ane a yelbieri bagre boɔ zẽẽ ba naŋ wa ne ka ba maale yelbebe peeroo bagre a zisoŋ poɔ, ba na de yi ne la a duoraa yeŋeŋ, a e ka vũũ di a gane, a nɛne ane a bin.
Yɛ kpɛ a O dendɔre ne bareka puoruu, a kpɛ a O davoro ne dannoo. Yɛ puori O bareka, a iri O yuori.
Ba dɔndɔnne da dɔgre ba la, a da de ba eŋ ba naaloŋ puliŋ.
A DAANA ko la a Bɛzalɛ ane Oholiyab, a Ahisamak bidɔɔ naŋ yi a Dan bale bammo ka ba na toɔ̃ wuli noba toma.
A Efirem da gaŋ ne la o pɔge ka o taa poɔ a dɔge bidɔɔ; ka Efirem pore o yuori Bɛriya, bonso, zubie da le la o yiri zu.
Ka maa da na toɔ̃, N na more la ligruŋ poɔ, ka ligruŋ-kpoŋ page n niŋe!.
Kyɛ o naŋ da wa nare a yɛlɛ ama biŋ baare la ka a Daana maleke da wa o zie zannoo poɔ, a wa yeli ko o, Gyosɛf, Devid bie, ta zoro dabeɛ̃ ka fo de a Maria ka o waa fo pɔge, bonso, a poɔ o naŋ taa yi la a Vooroŋ Soŋ zie.
Bonso, O maŋ eŋ la neɛ fele kyɛ leɛ leŋ page; O maŋ ŋmɛ la, kyɛ O nu maŋ saŋ la.
N noɔre na yeli la yɛmbaŋ yɛlɛ; a n sukyiri yelteɛroŋ na e la yelbammo.
a da moɔlɔ a yelnoore a be.
A naŋ da wa ta a ŋaa, a beri ayopoĩ daare, ba da daŋ la iruu zivɛlemɛ saŋ a te kyɛŋ gyeere a teŋɛ lɛ ne o zu gbɛre boyɔpoĩ. A bebiri ŋa daare yoŋ la ka ba da kyɛŋ gyeere a teŋɛ gbɛre boyɔpoĩ.
Ka Yeezu leɛ yelsɔge o, Ba sɛgɛɛ la, Bondiraa yoŋ naane guolo nensaala. .
O da zeŋ la a sapare seŋ a te ta a Yuferet dalempoɔ piiluu zie meŋ, bonso, ba nii da yɛlɛɛ la a Gileyad teŋɛ poɔ.
ka N koŋ de simmiri bee nɔɔtere miri bee bonzaa naŋ e fo soobo, ka fo na ta wa yeli, Maa la e ka Aboram leɛ bondaana.
a Maaka bidɔɔ Hanan, ane Gyosafat naŋ yi Matan teŋɛ.
Ka a Izerayɛl biiri wa nyɛ a nyoore, ba pãã na leɛ piili zɔɔrɔ la, kyɛ a Bɛngyamen boorɔ da piili koorɔ la a Izerayɛl biiri, a ko noba ta ŋa lezare ne pie; lɛnso ka ba yeli, Serɛzaa, te zɔɔtoɔ̃ ba la aŋa a dɛndɛŋ zɔɔre na.
Serɛzaa ka N yele korɔ fo, yeli na te naŋ baŋ la ka te yele, kyɛ dire bonna te naŋ nyɛ danseɛ, kyɛ ka yɛ ba maŋ sage de a te danseɛ. Gyn :.
Maŋ eŋ a fo bombie kyɔɔtaare zaa nyɛnnoo. O ta zagre ka o eŋ a nyɛnnoo naŋ are ko a nɔ-eŋnaa o naŋ taa ne a o Naaŋmen; a ferɛɛ la ka o maŋ eŋ a o kyɔɔtaare zaa nyɛnnoo.
A bageboge bon naŋ be o nudoloŋ seŋ kyaare la Gyeruzɛlɛm, ka o te maale gboglo a na ko noba, a ŋmɛ zɔɔre kpɛlle, a na maale gboglo a dendɔɛ eŋɛ, a lɔɔ garre, a na mɛ kyoglokolo ŋmaagyili a teŋɛ.
kusi-zeere ane kusi-nyegre ba naŋ maŋ sɛ eŋ a bagmaala kpar-lee ane a nyaa-zu-kɔre eŋɛ.
Azuiŋ, ka fõõ wa taa kyɔɔtaa waana ne Naaŋmen zie kyɛ wa leɛ-teɛre baŋ ka fo ne fo tɔsoba taa la saanaa.
Yɛ puori a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli naŋ be Laodisiya teŋɛ poɔ ko ma; kyɛ puori Nemfa ane a puoruu laŋne noba naŋ be a o yiri poɔ.
Ba nimie mɔre yie la ne bɛroŋ; ka ba sukyie doɔrɔ-yaara ne damboluŋ.
A pɔlbilii da waɛ la, a wa de pɛmɛ pilli pɔge ne o, a taa o yi gaa te ũũ.
N kyiiri la zirii a ba nɔŋ ka n peɛle a, kyɛ n nɔŋ la a fo bege.
Ba na leɛ-teɛre la a fo sonnoŋ naŋ gore yɛlɛ, a yieli a fo mennoŋ yieluŋ gbololo.
Iri gaa te do taŋ-wogi zu, Zaayɔn woi, fõõ naŋ taa duor-noɔ waana ne; zɛge fo kɔkɔre ne faŋ, Gyeruzɛlɛm woi, fõõ naŋ waana ne duor-noɔ, zɛge fo kɔkɔre ka o do, ta zoro dabeɛ̃; yeli ko a Gyuda teŋkponni, Nyɛ, a yɛ Naaŋmen la ŋa.
A n dɔndɔnne naŋ da wa leɛ puori, ba da ŋmɛ la gbɛɛ a le kpi fo niŋesogɔ.
A wie-torikori wederebɛ naŋ da wa nyɛ a Gyehosafat, ba da yelee la, A Izerayɛl naa la. Lɛ la ka ba da leɛ ka ba zɔɔ ne o. A Gyehosafat da ŋmɛ la kpɛlle, ka a DAANA da soŋ o. Naaŋmen da eɛɛ la ka ba tage yi o zie.
Bonso, Aram ne Efirem ane a Remaliya bidɔɔ bo la faaloŋ kyaare ne fo, a yele.
A Gyekɔb pãã da ŋmaa la dabilii ata yi teere parɛɛ ata mine ba naŋ boɔlɔ pɔpula, alemon ane pelan, a da pɛle a pɛgɛ mine bare ka a zipelaa sãã viiri gɔlle.
A toma zaa o naŋ toŋ a Naaŋmen yiri poɔ a seŋ lɛ a bege ane a nɔɛ naŋ wuli, a na bɔ o Naaŋmen, o da eɛɛ la ne o poɔ zaa; a da nyɛ maaloo.
Yɛ tɔɔ wa erɛ a pɔgsaraa yelzaa; bonso, o ba e yelfaa zaa seŋ ne kũũ. Bonso, a o yɛlɛ waa ŋa neɛ naŋ zɔɔ ne o tɔsoba a ko o.
Boŋ la so ka fo ba zɛge a fo nu; boŋ la so ka fo kori fo nuuri?.
Ka a Nemboore-yobo naŋ ba taa a bege wa erɛ yɛlɛ ne ba yɛŋ a seŋ lɛ a bege naŋ wullo, aneazaa ka ba ba taa a bege, a ba yɛŋ teɛrɛ da e la bege a ko bamenne.
A Gyonatan da boɔle la a bidɔɔlee a yeli, Pagra, e wieũ, tɔɔ wa kɔɔrɔ. Lɛ la ka a Gyonatan bidɔɔlee da gaa te wuo a piime wa ne o neŋkpoŋ zie.
Tambilii na zaa ba naŋ da maŋ kɔ ne kue, yɛ na zoro la dabeɛ̃ ka yɛ la gaa be a kalenyaa ane a goore zuiŋ. Kyɛ a na leɛ la zie ba naŋ na yuo nii bare ane zie peere naŋ na yoɔrɔ.
N na eŋ la emmaaroŋ nɔ-eŋnaa ne ba, a digi wɛdonne bare a teŋɛ poɔ, ka a N peere na kpeɛrɛ weɛ poɔ, a maŋ gaŋ mɔweŋ poɔ ka yelfaa zaa ba e a.
Ka maa wa nyɛ nimimaaroŋ yi a naa zie, kyɛ ka a pɛle a naa poɔ ka o ko ma bon N naŋ boɔrɔ, a sɔrɔ, vɛŋ ka a naa ane a Hɛman wa a tigri N naŋ na maale ko yɛ bieo. Lɛ la ka N pãã na yeli ko a naa bon N naŋ boɔrɔ.
A Naa Asɛ da yage la o ma Maaka bare a pɔg-naa dakogi zu ka o ba la e pɔg-naa, bonso, o da maale la ŋmen-pɔge teebo ba naŋ boɔlɔ Asera. A Asɛ da kyɛ la a teebo lɔɔ, a e ka ba ŋmore o, a de eŋ vũũ ka o di a Kidirɔn Baa-zi-gboglo poɔ.
Bonso ka te leŋ noɔre kyɛ ka fo ba nyɛ? Bonso ka te sigre temenne kyɛ ka fo ba kyɛllɛ? Yɛ nyɛ, yɛ maŋ erɛ la yɛmenne popɛle yɛlɛ a yɛ noɔre lemmo daare, a dɔgrɔ a yɛ tontonema zaa.
Yɛ laŋ ne ma ka te manne a DAANA kponnuŋ yɛlɛ, a e ka te lantaa zɛge O yuori.
Kyɛ a seŋɛɛ la ka te ta teŋɛ kaŋ naŋ are a mane sogɔŋ.
Gbeŋni konni, gbeŋni naŋ zɛle kɔkɔre, ane a gbeŋ-pɔlɔ nyemɛ ka ba kare bare.
Beri ayi puoriŋ, O na leɛ ko te la nyɔvore; a beri ata daare, O na e la ka te leɛ-iri, ka ka te na voorɔ O niŋeŋ.
A koŋkogri sori naŋ gɛrɛ a lamboe deri yɛlɛɛ la a yi a kyoglokolo die te gaa a die kaŋ; a die da taa la dɛre gɔlle a ŋmendie. A ŋaa la so ka a yiri da e yɛloŋ ka fõõ wa yi a kyoglokolo die te tɔ a kyoglokolo die kaŋ. Kaŋ piili la a pare die te tɔ a sazu kyoglokolo a yi a disogɔ gɛrɛ.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza la na e a Levi wederebɛ zaa neŋkpoŋ, ka o feroo toma na e ka o kaara a banaŋ naŋ tonɔ toma a puoruudie poɔ.
A DAANA be la n puoriŋ ka O soŋ ma; azuiŋ N na nyɛ la zɔɔtoɔmo banaŋ naŋ kyiiri ma eŋɛ.
Ka fõõ wa de fo tɔsoba wagyɛ biŋ a na te ta saŋ o naŋ na yɔɔ o sane, leɛ de a wagyɛ gaa te ko o sɛre kyɛ ka a ŋmenaa kpɛ;.
Puubu nakogi naŋ zɛge do yi a piiluu saŋ, la a te puoruudie!.
Kyɛ a tembilii ane a wɛre, a Gyuda noba mine da kpeɛrɛ la Kiriyat-arba teŋɛ ane o tembilii, ane Dibon teŋɛ ane o tembilii, ane Gyekabezɛl teŋɛ ane o tembilii.
Ka a noba wa nyɛ a zunzugri naŋ waa ŋa dalugri naŋ be a sege dendɔre noɔreŋ, a noba kanzaa da maŋ iri gbi la dumo a o sege dendɔre noɔre.
Ka a Pilato da soore O, Ka lɛ fo waa la naa wɛ? Ka a Yeezu da leɛ yeli, Fõõ la yeli ka N waa la naa. A ŋaa zuiŋ la ka ba dɔge ma, ka N wa di a yelmeŋɛ danseɛ ko a tendaa noba. Neɛzaa naŋ waa a yelmeŋɛ soba maŋ kyɛllɛ la a N noɔre yɛlɛ.
A DAANA pɔ ne la O nudoloŋ a pɔ ne O ganda-nu: N koŋ la de fo bombie ko a fo dɔndɔnne ka a e ba bondirii, saama koŋ nyu fo dãã fo naŋ kyeene wale kyɛ nyɛ;.
A wederebɛ meŋ da wa ne la kyɔɔtaare ka ba wa maale ne a bagmaalkuuri a saŋ ba naŋ da sɔ a bagmaalkuuri ne kããsoŋ. A wederebɛ da de la a ba kyɔɔtaare wa biŋ a bagmaalkuuri niŋesogɔŋ.
Bonso, Devid da yeli kyaare ne o la: N nyɛ la a Daana n niŋesogɔ tegitegilɛ, bonso o be la n nudoloŋ ka N na ta miine;.
Woi DAANA, fo gyɛle ma la a sereŋ baŋ ma. Yiel :.
: ka sakubo naŋ waa bɛrɛ ka kanzaa tegroŋ maŋ ta ŋa kilori lezaayi ne anuu da yi a sazu lere a noba zuri te ta lɛ saŋ ba naŋ kaa-eŋ Naaŋmen ne a sakubo naŋ dɔgrɔ ba, bonso, a dɔgroŋ da taa la dabeɛ̃ yaga.
kyɛ ka maa naŋ kyɛnɛ be a eŋgane poɔ, a lɛ la ferɛ yaga yɛ zuiŋ.
Lɛ la ka O da yeli ko ma, Yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a vooroŋ, nensaala bie woi, yeli ko a vooroŋ: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Vooroŋ woi, yi a saseɛ lamboe anaare wa, wa voore eŋ a kuuni ŋa ka a leɛ voorɔ.
A Dan boorɔ noba gbandi-bon la a lɛ ka ba da ŋmaa ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ; a tenne ama ane a tembilii.
Ka neɛ wa dɛlle a badɛre mie, o kontoɔ̃ are; ka neɛ wa nyɔge o, o koŋ are.
So koɔ̃ pampana, a zɛ kãã-nyunoɔ, a su fo boma naŋ veɛlɛ, a sigi gaa a gbaŋgbalaa poɔ; kyɛ tɔɔ wa derɛ fo meŋɛ wullo a dɔɔ te ta saŋ o naŋ di kyɛ nyu baare.
Bonso, banaŋ naŋ taa ba nyɔvoɛ a tuuro nensaaloŋ eŋɛ, maŋ de la ba yɛŋ zaa eŋ nensaaloŋ boma eŋɛ, kyɛ banaŋ naŋ taa ba nyɔvoɛ a seŋ lɛ a Vooroŋ Soŋ naŋ boɔrɔ maŋ de la ba yɛŋ zaa eŋ a Vooroŋ Soŋ boma eŋɛ.
Kyɛ a yeli ŋa zuiŋ, ba da zo la n nembaaloŋ, ka ka a Yeezu Kirista na toɔ̃ wuli O kannyiri kpoŋ naŋ seŋ lɛ ko maa naŋ e yelbieri gaŋ neɛzaa, a e ka N waa yelmannaa ko a banaŋ naŋ na wa sage de O yɛlɛ a nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaraa.
A yi a saŋ ba naŋ de a bebiri zaa maalkondi bagre yi bare kyɛ de a kyiiruŋ kpoŋ bon naŋ waana ne saamo biŋ a be, a na e la bebie turi dɔgle kɔɔraayi ane lezaanaare ne pie .
A Devid da soore la a pɔlbile naŋ wa manne a yɛlɛ ko o, Yeŋ ka fo yi? Ka o yelsɔge, N waa la Amalɛk neɛ naŋ waa nɔɔraa naŋ kpeɛrɛ a kyɛ bidɔɔ.
bonna yɛ naŋ taa, yɛ nyɔge taa kpeɛŋaa a te ta saŋ na N naŋ na wa.
Neɛ naŋ maŋ erɛ o taaba nimikpɛ-yɛlɛ waa la yelbe-erɛ, kyɛ zunoɔ soba la neɛ naŋ taa nyonono ne a nandaana.
A Izerayɛl biiri da eŋ la faŋ yaga zaa a zɔɔ ne a Keeina teŋɛ Naa Gyabin te ta saŋ ba naŋ sãã o bare.
O da tu la a o saa Asɛ gbɛɛ zaa kyɔkyɔ; o da ba leɛ bale yi a eŋɛ. O da e la yɛlɛ naŋ tori a DAANA niŋesogɔ; kyɛ o da ba sãã a tebɛ maaloo ziiri bare ka a noba da naŋ kyɛnɛ maala bagre kyɛ nyegrɛ ensɛnse a tebɛ maaloo ziiri.
Haali ka ba dɔndɔnne fere-nyɔge ba gaa ne, a be ka N na ko zɔɔzɔɔ-soɔ noɔre ka o ko ba; N na iri la N nimiri eŋ ba, a ba faaloŋ eŋɛ, ba soŋ zuiŋ naane.
Yɛ naŋ da leɛ wa koŋ a DAANA nigesogɔ, a DAANA da ba woŋ a yɛ konni bee a taa yɛ yɛlɛ.
ka ba bontanne e kɔɔraanaare ane lezare ne anuu , ane bonni turaayoɔbo dɔgle kɔɔraayopoĩ ane lezare .
Nyɛ, aŋa gbeŋni naŋ yi a Gyɔɔdan mɔweŋ poɔ a waana mɔmaara eŋɛ, N na uri digi la Edɔm wieũ ka o zo yi o zie; a kaa-iri neɛzaa N naŋ boɔrɔ ka o kaara o. Aŋ la waa ŋa maa? Aŋ la na toɔ̃ boɔle ma? Aŋ la a pekyeenɛ naŋ na toɔ̃ are N niŋesogɔ?.
Ka ba naŋ wa ŋmaa vooroŋ, ba maŋ leɛ kpɛ la a teŋɛ poɔ; ka ba teɛrɛ zaa ba naŋ taa wɛ a lɛ daare.
Yɛ yuori la we, yɛnee Naaŋmen bege wulwulibo, ane Faraziimine, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Yɛ maŋ pɛge la a ŋmanlee ane a laa puori, kyɛ ka a poore kpɛ dɛge, a paale ne bombɔ-gaŋne ane finnuu.
A Devid da te kpeɛrɛ ne la Akis a Gaf poɔ, ona ane o zɔɔzɔɔreba, ka dɔɔ zaa maŋ kpeɛrɛ ne o yideme, ka Devid meŋ kpeɛrɛ ne o pɔgeba bayi, Ahinowam naŋ yi Gyezerɛl ane Abegɛl naŋ yi Kamɛl, a Nabal pɔgekoɔre.
kyɛ a bagre nɛne naŋ kyɛre a beri ata daare seŋ ka ba de a eŋ vũũ poɔ ka a di.
Yɛ ta kaa bondirii yɛlɛ a sãã a Naaŋmen toma bare. Bonzaa sereŋ soma la, kyɛ a ba veɛlɛ ka fo e ka fo taaba kpɛ saamo poɔ ne bonna fo naŋ dire.
Kyɛ fõõ eŋ, fo na gaa la a fo sããkommine zie ne emmaaroŋ. Fo sereŋ na kore la yaga kyɛ pãã kpi ka ba ũũ fo.
A sogyɛre da de la goore, a wuo ne nazupili a vɔgle a Yeezu zu kyɛ de kpareze-kpoŋ kaŋ su O.
Lɛ la ka o da iri a teŋɛ na poɔ a leɛ kuli a o saa zie. Kyɛ o naŋ da naŋ te be tɔɔre zaa waana la ka o saa da nyɛ o, ka o nembaaloŋ da kpɛ o. O da iri tuori nyɔge o la a kori, kyɛ moore o.
A O zusogɔŋ, a dagaraa zu, ba da sɛge la O yelsaanaa, Yeezu A Gyuumine Naa La A Ŋa.
A Aboraham da yeli ko la a o tontombi-kpoŋ naŋ da kaara o boma zaa zu, De fo nu eŋ n gbɛkpoŋ puliŋ.
A maaloo ŋa ta ma la, bonso, N tuuro la a fo wuluu.
Ka a Daana Yeezu garaaseɛ be yɛ zie.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ a di a fo noba Izerayɛl yelbieri suuri ko ba, a leɛ taa ba wa ne a teŋɛ na fo naŋ da ko a ba sããkommine.
A noba zaa da kono la a bie, a ŋmeɛrɛ kpɛlle, kyɛ ka a Yeezu yeli, Yɛ ta kono, bonso, o ba kpi, o gbiree la.
Maaleŋ gaŋ a zaa, a Huram tontonema ane a Solomɔn tontonema naŋ da taa a salema yi a Ɔɔfir wa ne da wa ne la algum daare ane kusi-yoe.
ane a Hoori noba naŋ be a Seeya taŋzu teŋɛ noba a te tɔ a Ɛl-paran wɛgyɛŋ noɔreŋ.
N na e la ka fo boorɔ pare yɛlle, a e yaga aŋa a sazu ŋmarbie, ka N ko ba a tenne ŋa zaa. A fo boorɔ zie ka a teŋɛzu nemboorɔ zaa na tu a nyɛ maaloo.
Lɛ la ka a Amalɛk noba ane a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a tenne naŋ be a taŋzu da wa tuori ba a zɔɔtoɔ̃ ba kyɛ digi ba te ta Hɔɔma teŋɛ.
a yele, Fõõ ka N na ko a Keeina teŋɛ ka o e fo gbandiruŋ.
kyɛ ba da maŋ erɛ la a noba a Naaŋmen naŋ da maŋ toŋ laara, a ba kyɛllɛ O yɛlɛ, a erɛ a Ŋmen-yelmanneba laara, te ta saŋ a DAANA supuriyaaraa naŋ ba poɔrɔ, a ba taa sɔre baroo.
A DAANA zɛge doe la, O do kpeɛrɛ la sazu poɔ; O de la yɛlɛ naŋ tori ane mennoŋ paale a Zaayɔn;.
Yɛ maala banaŋ naŋ dɔgrɔ yɛ, yɛ maala ba kyɛ ta kaara eŋnɛ ba.
A koɔraa naŋ toŋ a toma la seŋ ka o daŋ di a weɛ boma.
A Mooziz da yelee la, A DAANA na ko yɛ la nɛne zimaane ka yɛ ɔɔ kyɛ ko yɛ bondirii a baguo saŋ ka yɛ di tege, bonso, a DAANA woŋ la a yɛlɛ yɛ naŋ yele zɔɔrɔ ne O. Aŋ mine la te? Tenee naane ka yɛ yele zɔɔrɔ ne kyɛ a DAANA la ka yɛ yele zɔɔrɔ ne.
A pɔg-damboli noɔre maŋ yire la; o be la babammo poɔ, a ba baŋ yelzaa.
N yɔɔpuulee, n pɔgpaalaa, N wa kpɛ la n gaadin poɔ; N wuoro la n turaali ane a n bon-nyunoɔ, N dire la a n segama ane a n seere, N nyuuro la a n dãã ane a n beroŋ. N kyɛmmine woi, yɛ di, a nyu, te ta saŋ na yɛ naŋ tege ne nɔmmo.
Ka a Yeezu da leɛ yeli ko o, Fo da koŋ taa kpeɛ̃õ N zu, ka Naaŋmen da ba ko fo sori. A lɛ zuiŋ, a soba na naŋ de ma ko fo la e yelbieri naŋ e kpoŋ yaga.
Adamah, Rama, Hazɔ.
Kyɛ ka ba naŋ wa boɔle fo, gaa te zeŋ a nembilii zie, ka a neɛ naŋ boɔle fo wa wa, kaapɔge o na yeli ko fo la, N ba, iri gaa zusogɔ kyɛ; a lɛ fo pãã na nyɛ la yuori a fo lanzennemɛ zie.
Maa la a nyɔvore bondiraa naŋ yi tenvelaa sigi wa. Neɛ na zaa naŋ di a bondiraa ŋa, na voorɔ la tegitegilɛ. Kyɛ a bondiraa na N naŋ na tere, ka o ko a teŋɛzu deme nyɔvore la a N meŋɛ eŋɛ.
Kyɛ maa eŋ, a soma la ka N peɛle Naaŋmen; N eɛɛ la ka a Daana NAAŊMEN e n zosɔgloo zie, a na manne a fo tontonne zaa yɛlɛ.
a te laŋ ne a Ɔge napaaloŋ zaa naŋ be a Basan teŋɛ poɔ. A Ɔge da dire la naaloŋ a Astarɔf ane Ɛdereyi tenne poore ; a Mooziz la da zɔɔtoɔ̃ a tenne ama zaa a digi ba ka ba yi.
A ŋaa zie O wuli la O nembaalonzoe a seŋ O naŋ da eŋ noɔre ko a te sããkommine lɛ, kyɛ da teɛre a O nɔsoŋ O naŋ da eŋ.
Tɔntɔbaalɛ ka ba kyeere ne kɔkɔkpeɛne a soorɔ, Naaŋmen Bie, boŋ ka fo taa na e ne te? Fo mɔɔ wa la a kyɛ ka fo dɔgre te, kyɛ ka a saŋ naŋ ba ta be.
A noba zaa lantaa noɔre da waa la noba turi lezaayi ne bayi dɔgle kɔɔraata ane lezaata .
A nyaga mele la kusi-dori; ba kpeɛrɛ la a pikubo poɔ.
Ba naŋ da wa woŋ a ŋaa, ba da ba la haa noɔre, kyɛ da danna Naaŋmen a yele, Ka lɛ Naaŋmen ko la a Nemboore-yobo meŋ sori ka ba na leɛ ba eebo a nyɛ nyɔvore.
Azuiŋ, fo nyɛɛ la, a DAANA de la a ziriŋma vooroŋ eŋ a Ŋmen-yelmanneba bama zaa nɔɛ poɔ; a DAANA nare la faaloŋ kyaare ne fo.
Kyɛ ona meŋɛ bee a o tontonema bee a teŋɛ noba da ba kyɛlle woŋ a DAANA yelbie O naŋ da tu a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie yeli.
Gu a n gbɛɛ taa ka a are kpeɛŋaa a seŋ a noɔre fo naŋ eŋ, a daŋ ta vɛŋ ka faaloŋ di naaloŋ n zuŋ.
Boma anaare la e bile tendaa zu, kyɛ anealɛzaa a taa la yɛŋ te zuo:.
Gyuumine dɔɔ kaŋ naŋ da e a Bɛngyamen boorɔ neɛ ka o yuori di Mɔdikaaya da be la a Suza nayikpoŋ poɔ. O da e la Gyae bidɔɔ, a Simeyi bidɔɔ ane Kis bidɔɔ.
O maŋ kpeɛrɛ la piiri zu, a e ka a piiri zi-polpol zie e o yiri.
A Devid da yeli ko la Abisae ane o tontonema zaa, Nyɛ, maa meŋɛ bidɔɔ la boɔrɔ n nyɔvore iruu; ka N na yele a Bɛngyamen bale neɛ ŋa yɛlɛ! Yɛ bare o, yɛ vɛŋ ka o kaara eŋnɛ ma; bonso, a DAANA la yeli ka o kaa-eŋ.
Ka yɛnee da poɔ a tendaa noba poɔ, ba da na nɔŋ yɛ la aŋa bamenne noba. N naŋ kaa-iri yɛ yi ne a tendaa noba poɔ, ka yɛ ba la poɔ ba poɔ la so ka a tendaa noba kyiire yɛ.
Bie la bie zaa ka a yele yɛlɛ, ka tensogɔ la tensogɔ zaa moɔlɔ yɛlɛ bammo tɛgɛ.
a seŋ a yelnoore naŋ veɛlɛ ka a puubu Naaŋmen da de ko ma.
A Hɛla bidɔbɔ la: Zɛrɛt, Iza, ane Ɛtenan.
Lɛ la ka o da yeli ko a Aboraham, Digi a gbaŋgbaa ŋa ane o bidɔɔ bare, bonso, a gbaŋgbaa ŋa bidɔɔ koŋ laŋ ne a n bidɔɔ di a te gbandi-boma.
Nyɛ, ba sɛge a la biŋ N niŋesogɔ: N koŋ e gbili, kyɛ N na yaa la sane; N sereŋ na yaa la sane ba gbɛbɛrɛ eŋɛŋ.
A ŋaa puoriŋ, a Gyosuwa da ŋmɛ ba la lɔɔ teŋɛ a ko ba kyɛ e ka ba de ba yagle teere anuu zuri. Ba da yagle la a teere zuri te ta zimaane.
A Mooziz da soore la Naaŋmen, Nyɛ, ka maa gaa a Izerayɛl biiri zie a te yeli ko ba, A yɛ sããkommine Naaŋmen la toŋ ma yɛ zie, ka ba naŋ soore ma, O yuori la boŋ? N na yeli ka boŋ.
A DAANA yelee la, nyɛ, N zɔɔrɔ ne la a Ŋmen-yelmanneba na naŋ maŋ de bamenne nɔɛ yele yɛlɛ kyɛ yeli, A DAANA la yeli.
Naaŋmen yi la Tɛman wa, a Nensoŋ yi la Paran Taŋ wa. Tɛge O puubu laare la a saluoni, ka a tendaa paale ne a O dannoo.
Kyɛ fõõ eŋ, ka fõõ na kyɛnɛ N niŋesogɔ aŋa lɛ fo saa Devid naŋ da kyɛŋ, a erɛ anaŋ zaa N naŋ ko fo noɔre ka fo e, a sagra a N yeltuuri ane N yelbinni.
A gaŋ a Wiri Dendɔre do, a Naaŋmen bagmaalba da leɛ mɛ la a dankyini. Kanzaa da maŋ mɛ la a dankyini zie naŋ kyaare o yiri.
ka kɔŋ dɔgre ba yaga, ka ba enne tole a dire ŋa vũũ, ka baalonfaare kpɛ ba. N na e la ka wɛdonfaare ɔɔ ba ne a nyemɛ, kyɛ ka wa-beere naŋ vuuro teŋɛ doŋ ba ko.
A dɛndɛŋ soba, N na yaa la ba saanaa ane ba yelbieri sane gbɛre boyi, bonso, ba sãã la a N teŋɛ, a paale a N gbandiruŋ poɔ zaa ne ba tebɛ naŋ ba voorɔ ane boma N naŋ kyiiri yaga.
Daana woi, leɛ-teɛre nyɛ lɛ ba naŋ to a fo tontonɔ zoma; lɛ N naŋ taa a zoma zaa a noba naŋ toorɔ ma n poɔŋ.
Kyɛ a lɛ yoŋ naane, noba kɔɔ ane lezaayi ne pie da dire la n yiri poɔ, Gyuumine ane tonton-nembɛrɛ a yi a noba banaŋ naŋ da yi tenne naŋ ŋmaagyili te naŋ wa kpeɛrɛ te poɔŋ.
O biŋ la noɔre ko a Gyekɔb, kyɛ ko a Izerayɛl biiri bege. Ana la ka O da ko a te sããkommine noɔre ka ba wuli a ba biiri;.
Ka a Yeezu da tanne o a yele, Bare gɔne kyɛ wa yi a dɔɔ eŋɛ.
ka ka a Yeezu yuori eŋɛ ka dumo zaa na gbi, a sazu poɔ, a teŋɛzu ane a teŋɛ pareŋ.
o da wuli ma la, a yeli ko ma, Vɛŋ ka fo sukyiri nyɔge N yelbie taa kpeɛŋaa; taa a N nɔɛ velaa a taa nyɔvore.
A banii soba naŋ da so a kyuuri anii da la Sibekae naŋ yi Husa teŋɛ, a e Zɛra boorɔ neɛ. Noba turi lezare ne banaare la da be a o gaŋgye poɔ.
A noɔre te naŋ de yi a Kirista zie la ŋa: banaŋ naŋ nɔŋ Naaŋmen seŋ ka ba nɔnɔ ba yɔɔmine ane ba yɔɔpuuli meŋ.
Tampii kontoɔ̃ e ka o zo; kpalaa kubo ba naŋ za ne o maŋ leɛ la ka-uri o zie.
Lɛ la ka naa kaŋ naŋ waa zɔɔzɔɔrɔ na iri, a di naaloŋ ne kpeɛ̃õ, a erɛ yɛlɛ lɛ zaa o naŋ boɔrɔ.
Yɛ noba banuu na digi la yɛ dɔndɔnne kɔɔ, ka yɛ noba kɔɔ digi ba tur-pie; yɛ na ko la yɛ dɔndɔnne ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
A Yeezu da kpãã ba la yaga zaa ka ba ta wa erɛ ka neɛzaa wa baŋnea yeli ŋa, kyɛ yeli ko ba, ka ba ko a pɔgsarlee bondirii ka o di.
Ka Eliisa da yeli, Gaa fo laŋkpeɛrebɛ zaa zie a te sɔre dogre naŋ e zagla. Ta sɔre bonfẽẽ.
Meŋɛ kyeroo maŋ gyɛre la neɛ sukyiri, kyɛ yelbi-noɔ maŋ ko la sukyiri kyelloo.
A Gyuda noba meŋ da ba tu a DAANA, a ba Naaŋmen nɔɛ kyɛ ba da tuuro la a yeltuuri na Izerayɛl noba naŋ biŋ.
Ba maŋ ŋmaara la zirii korɔ taa; bɛllɛ noɔre ane nɔkpara ka ba yele ne yɛlɛ.
Yɛ ta nagra ka yɛ erɛ velaa kyɛ ponno ne noba a boma yɛ naŋ taa, bonso, a bagmaale ama taaba la pɛllɛ Naaŋmen poɔ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da soore, A Izerayɛl boorɔ buo soba la da ba do wa a lammo zie a DAANA niŋesogɔ? Bonso ba da pɔɛ la kyaare ne neɛzaa naŋ koŋ do wa a DAANA zie a Mizipa teŋɛ poɔ a yele, A seŋ ka ba ko o soba.
Ba naŋ da maŋ wa di a tige ba yie poɔ gyeere baare, a Gyob da maŋ toŋ boɔle ba la, a peere ba. O da maŋ iri la bagu-pipi a maale maalkondi bagre ko ba zaa a seŋ ba noɔre naŋ ta lɛ. Bonso, a Gyob da yelee la: Kaapɔge, a n biiri na pɔɔ e la yelbieri, a sãã Naaŋmen ba sukyie pooreŋ. Ŋaa ka a Gyob da maŋ e.
A Zaayɔn zuiŋ, N koŋ e gbili, Gyeruzɛlɛm zuiŋ, N koŋ pɛnne, kyɛ te ta saŋ o mennoŋ naŋ na sãã aŋa zinyaane ka o faabo waa ŋa tɔkye vũũ naŋ dire.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: Yuomo lezaata ne pie naŋ na wa baare a Baabilɔn poɔ yoŋ la ka N na wa yɛ zie, a wa e ka a noɔre N naŋ eŋ ko yɛ tu a tuubu kyɛ leɛ taa yɛ wa ne a zie ŋa poɔ.
Yuo a dendɔ-bɛrɛ, ka a mennoŋ paaloŋ na naŋ taa yeldeebo na wa kpɛ.
Gbaŋgbaare, yɛ sagra noba naŋ so yɛ a teŋɛzu nɔɛ, a eŋnɛ kyɛ zoro ba ane sukyiri yeni aŋa lɛ yɛ naŋ sagra a Kirista noɔre.
ba koŋ taa a N yelteɛbo kanzaa, a zagre a N kpaamo.
O da maale la a bagmaalba davoro, ane a davor-kpoŋ, ane a davoro dendɔɛ. O da nyɛle la kur-zeɛ page ne a dendɔɛ.
A pɔloo deme de la zirii meele ne ma, kyɛ n tuuro la a fo begɛ ne n sukyiri zaa. Yiel :.
Ka o yeli, Nyɔge iri. Lɛ la ka o da teɛ̃ o nu a nyɔge iri.
Pampana ŋa, bonso ka yɛ boɔrɔ ka yɛ e Naaŋmen nyɛ ne yɛ naŋ de a gbogli na te ne te sããkommine naŋ da ba toɔ̃ na tuo a yɛre a potuuribo kɔkɔɛ eŋɛ?.
A DAANA yelee la, nyɛ, a bebie sereŋ waana la ka N na e ka Ulee naŋ e meŋɛ tore yi a Devid boorɔ poɔ, a di naaloŋ, a erɛ yɛlɛ ne yɛŋ, a dire sɛrɛɛ naŋ soma kyɛ tori a teŋɛ poɔ.
A DAANA da gyɛ la a O bagmaalkuuri bare, a zagre a O zisoŋ bare; O de la a o nayie dankyime eŋ o dɔndɔma nuuriŋ; ba da kyaara la a DAANA yiri poɔ aŋa tigri bebiri daare. Kon :.
A banaŋ naŋ naŋ kyɛnɛ be yelbieri poɔ, yeli a ba saanaa a noba zaa niŋesogɔŋ, ka a banaŋ naŋ kyɛre na zoro dabeɛ̃.
N da ko la Gyosuwa meŋ noɔre a saŋ na, a yele: Fo meŋɛ nimie nyɛ la lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e a namine bama bayi; a lɛ ne o zu ka a DAANA na e a napaaloŋ na zaa yɛ naŋ na kpɛ o poɔ tɔlɔ gɛrɛ.
Yelzaa ba taa tɔnɔ ko nensaalba gaŋ ka ba dire, a nyuuro a kyɛ taa popeɛloŋ a ba toma poɔ. N da nyɛ la a yeli ŋa meŋ ka o yi Naaŋmen zie;.
O maŋ iri la a nandeme yi tɛne poɔ ka ba iri are; O maŋ zɛle la a nembaalba yi tampɛloŋ dori poɔ, a e ka ba ne nabiiri laŋ zeŋ a e ka ba zeŋ dakogri naŋ taa yuori zu. Bonso, a DAANA la so a dalugo naŋ teɛ a tendaa taa, a eŋɛŋ la ka O e ka a tendaa are.
Boŋ yeli la bebe waa kpeɛŋaa ka a DAANA kontoɔ̃ e? Ka a saŋ wa ta ka N leɛ waana fo zie yuoni kaŋ ŋaa saŋ, a fo pɔge Saara na taa la bidɔɔ.
Gyɛ : Kyɛ a noɔre ŋa la ka N na eŋ ne a Izerayɛl yiri a beri na puoriŋ, a DAANA la yeli: N na de la a N bege eŋ ba poɔ, a sɛge o eŋ ba sukyie poore; N na e la ba Naaŋmen ka ba meŋ e N noba.
Ba da iri yi la a Bene-gyaakan teŋɛ a te zeŋ Hɔɔ-hagigad teŋɛ poɔ.
Kyɛ ba da furi la ba tobo a laŋ kyeere yaga zaa kyɛ ŋmore gaa o eŋɛ.
Bonso, a bebiri na daare, yɛ zaa na lɔɔ la yɛ tebɛ yɛ naŋ maale ne salem-pelaa ane salema bare, ana ka yɛ de yɛ nuuri maale e yelbieri ko yɛmenne.
N pãã da yeli ko ba la, Ka yɛ poɔ wa pɛle, yɛ ko ma N san-yɔɔ; kyɛ ka yɛ poɔ ba wa pɛle, yɛ taa. A lɛ ka ba da manne a N san-yɔɔ ka a e salem-pelaa warebie lezare ne pie.
Bonso, o e la noɔre naŋ biŋ ko a Izerayɛl biiri, noɔre yelbie a Gyekɔb Naaŋmen naŋ yeli biŋ ko ba.
Ba da soore la a Gyɔɔn, Ka fõõ ba wa e a Kirista, a ba e Elaagya, a ba e a Ŋmen-yelmanna, ka boŋ pãã so ka fo terɛ suobu.
Yɛ ba tuli ne yɛ naŋ maŋ de donne naŋ zɔŋ maale ne bagre be? Ka yɛnee de donne naŋ wɔge bee a beɛrɛ maale ne bagre yɛ ba tuli be? Ka yɛnee de a taaba ko a yɛ gɔbena, o poɔ na pɛle ne yɛ la bee o na wuli yɛ la o nimimaaroŋ? A boma zaa DAANA la yeli.
kyɛ do te gaa te ta a Bɛt-hogela, a te tu a Bɛt-araba sapare nugɔɔ seŋ. A tɔrebogi da do te ta la Rubin bidɔɔ Bohan Kuuri.
A Gideyɔn naŋ da wa te ta, o da nyɛ la dɔɔ kaŋ naŋ manna zannoo o naŋ nyɛ korɔ o tɔsoba. A dɔɔ da yelee la, N da zanne la zannoo a nyɛ kazeɛ boroboro ka o billi wa kpɛ a Midiyan noba duoraa poɔ. O da ŋmɛ la a sege kaŋ ka o le vɔgle ŋmore o zaa pabo.
Ona yoŋ la n piiri ane faabo, n kpeɛ̃õ zie; yelzaa daŋ koŋ dɔ̃ɔ̃ ma.
Fo taa la pɔge be? Ta boɔrɔ ka fo bare o. Fo ba taa pɔge be? Ta boɔrɔ ka fo de pɔge.
N na dɔgre ba la ne baalonfaare ane zẽẽ-kyiri; N na e la ka sakpoŋ mi, ka sakubo le, ka vũũ ane gyirimuri le o zu ane o sogyɛre ane a nen-yaga naŋ laŋ ne o.
Kɔkɔ-baaloŋ na toɔ̃ page la teɛroŋ faare aŋa salem-pelaa ba naŋ nyɛle page yagraa laare ka a nyegrɛ.
Kyɛ o saa eŋ, o naŋ derɛ tɔnɔ te zuo, a fa o yɔɔ ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ, a e yɛlɛ naŋ ba soma a noba poɔ, na kpi la o yelbebe zuiŋ.
Fo da naŋ taa la fo pɔg-saroŋ saŋ kɔkɔr-yɛlɛ vɔlaa, a saŋ Igyipiti naŋ da ŋmɛnne fo berɛ kyɛ tɛgre a fo pɔg-saroŋ ber-nɔɛ.
Ba pãã da maale la bɔnne ayi ne salema a de a eŋ a nyaa-zu-kɔre nɔɛ ayi naŋ be a pareŋ a toɔrɔ a kparbile.
Gaŋ a zaa, maa ne n yɔɔmine ane te tontonema pɛnnɛ la a nembaalba libie ane bombie. Yɛ vɛŋ ka te bare a tɔnɔ deebo.
A Gyuumine da laŋ la taa a ba tembɛrɛ poore a Naa Ahasurus paaloŋ lamboe zaa a na eŋ nuuriŋ banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ba koobo. Neɛzaa da ba toɔ̃ are ne a Gyuumine gbɛɛ, bonso, a noba da zoro la ba dabeɛ̃.
Ona yoŋ la maŋ nyɔge a saluoni yɛre kyɛ neɛ a mane poɔ kɔmmie ne gbɛɛ;.
O taa ma la yi a n sobiri zu a te tage ma kyore puropuro; O eɛɛ la ka N ba la taa bonzaa;.
Kyɛ a taŋ maŋ le la a ŋmore o zaa, ka a piiri iri yi be o naŋ be;.
A beri na poɔ a wederebɛ naŋ da dire naaloŋ, kɔŋkpoŋ da le la a teŋɛ poɔ. Lɛ la ka dɔɔ kaŋ naŋ da yi Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyudiya poɔ da gaa te kpeɛrɛ Mowab teŋɛ poɔ ne o pɔge ane o bidɔbɔ bayi.
Ba maŋ gaŋ la ne eŋkpoŋkpoli a tensogɔ zaa a ba taa bon na su, a ba taa bon na pilli ɔɔre poɔ.
Ka o yeli ko o, Ka ba naŋ leŋ ma ne mipaala ba naŋ ba e ne yelzaa, N na bale la a waa ŋa neɛzaa naŋ waa lɛ.
ka pɔge ba naŋ ba nɔŋ wa nyɛ serɛ, ane tonton-pɔgelee naŋ wa leɛre a o neŋkpoŋ pɔge zu.
Taaya teŋɛ noba naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ meŋ da wa ne la zoma ane boŋkoɔre tɛɛtɛɛ a wa koɔrɔ a pɛnnoo bebiri daare korɔ a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm noba.
Te bɔ la emmaaroŋ kyɛ ba nyɛ yelsoŋ zaa, a kyɛllɛ sammo saŋ, kyɛ ka dabeɛ̃ bebe.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Teɛ a fo nu a Igyipiti teŋɛ zu a e ka a sensobo wa kpɛ a teŋɛ a ɔɔ bombulo zaa naŋ be a teŋɛŋ, a anaŋ zaa naŋ da kyɛre a sakubo leebu puoriŋ.
Haali a wa ta yɛ koroo saŋ, maa la O, haali ka yɛ zukɔɔloŋ wa te pɛle gba kyɛ N na de yɛ la pɛgle. Maa la maale yɛ a na de yɛ pɛgle; N na pɛgle yɛ la, a faa yɛ.
La yeli ŋaa ko ba, Yɛ e ŋaa: yɛ de torikori yi a Igyipiti kyɛ te tuo ne a yɛ biiri ane pɔgeba ane a yɛ saa wa ne.
a na ta wono waabo tẽẽ-peɛlɛ kɔkɔre bee a o bɛlbɛl-sobie yɛlɛ.
Kyɛ bonzaa naŋ be a mane bee baa koɔ̃ poɔ naŋ ba taa kɔrɔ bee pɛgɛ kyɛ e koɔ̃ poɔ bon, waa la bonkyiiraa ko yɛ.
A lɛ zuiŋ, yɛ maŋ yeli kyɛ e meŋ aŋa noba ba naŋ na di ba sɛrɛɛ ne a meŋɛ-soobo bege.
DAANA woi, faa a naa nyɔvore, sɔge te ka tenee wa boɔle.
Kyɛ a Aram teŋɛ naa da ko la o wie-torikori wederebɛ noɔre, Yɛ ta zɔɔ ne neɛzaa ka o e bile bee ka o e kpoŋ, kyɛ yɛ zɔɔ ne a Izerayɛl naa yoŋ.
A Devid faŋ da duoro la zu yaga yaga, bonso a DAANA, a boma zaa Naaŋmen da be la o zie.
ka Ahitub dɔge Zadɔk, ka Zadɔk dɔge Salum.
Pampana a baaraa ta yɛ la, N suuri na iri la yɛ zu; N na di la yɛ sɛrɛɛ kyaare ne yɛ yel-erre, N na dɔgre yɛ la a yɛ yeldɛgɛ zaa zuiŋ.
A DAANA maleke maŋ ŋmaagyili la banaŋ naŋ zoro O, a maŋ faa ba.
Nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ na tuori la taa; mennoŋ ane emmaaroŋ na kori la taa.
Neɛ naŋ kpeɛrɛ o yoŋ maŋ boɔrɔ la o meŋɛ yoŋ yɛlɛ, a ba maŋ sage yɛlɛ na noba zaa naŋ sage de ka a waa la yelmeŋɛ.
A die naŋ tori a sapare nugɔɔ e la a bagmaalba naŋ kaara a bagmaalkuuri zu deni; bana la a Zadɔk boorɔ noba. Bama yoŋ la be a Levi boorɔ noba poɔ naŋ na toɔ̃ wa a DAANA zie a na toŋ o toma.
Gyuda woi, fo meŋ zuiŋ, ba nare la a fo boma kyeɛbo daare. Ka maa wa e ka a N noba leɛ are ba aroozie.
vũũzele poɔ, a dɔgre banaŋ naŋ ba baŋ Naaŋmen ane a banaŋ naŋ zagre a te Daana Yeezu yelnoore bare.
Kyɛ ba naŋ da yi gaa ka ba te da a kãã la ka a pɔgpaalaa serɛ wa, ka banaŋ zaa naŋ da nare bamenne da tu o ka ba te kpɛ a pɔgebeɛle tigri die kyɛ ka ba page a dendɔre.
A fo naaloŋ e la naaloŋ naŋ ba taa baaroo, ka a fo naaloŋ bebe yuomo yuomo zaa. A DAANA taa la yelmennoŋ ne O yelbie zaa, a taa nimimaaroŋ O eroŋ zaa poɔ.
A lɛ la ka a fo tonton-nembɛrɛ bama pãã na sigi wa n zie a wa gbi dumo n niŋesogɔ a kyɛ yeli, Yɛ yi kyɛ bare te, fõõ ane a noba na zaa naŋ tuuro fo. A lɛ puoriŋ la ka n na gaa. A Mooziz suuri da iree la yaga ka o da bare a Faaro kyɛ gɛrɛ.
A Midiyan noba, a Amalɛk noba ane a sapare noba pãã da laŋ la taa a ŋmaa a Gyɔɔdan baa a wa zeŋ a Gyezerɛl Bafoɔlaa poɔ.
Ba da daŋ taa O la gaa ne Annas naŋ da e Kayefa deɛndɔɔ zie. A Kayefa da la a Naaŋmen bagmaalkare zusoba a yuoni na poɔ.
a yi a ziriŋmaareba gagarre yɛlɛ zuiŋ. A ziriŋmaareba bama teɛrɛ kpaŋɛɛ la aŋa ba naŋ de kur-toloŋ nyege ne.
A Filistan noba pãã da boɔle la a bagmaalba ane a bagebogreba a soore ba, Boŋ ka te na e ne a DAANA nɔ-eŋnaa daga? Yɛ yeli ko te bon te naŋ na de poɔ a nɔ-eŋnaa daga eŋɛ a leɛ gaa ne o bimmu zie.
A lɛ ne o zu, yeli ko a pɔgenyaŋne ka ba e ka ba gyogo taa emmo, a ta e noba naŋ na saana ba taaba yoe bee a e dããnyu gbaŋgbaare; kyɛ a seŋ ka ba wullo yelsonne.
Bonso, ka yɛneŋ di dɔgɛɛ naŋ e Naaŋmen poboɔbo a yɛ yelveɛle zuiŋ, a naŋ seɛ yɛ naŋ di dɔgɛɛ yɛ yelfaare eŋɛ.
Yɛ ta maale ko yɛmenne ŋmemɛ bee a pɛnne tebɛ, bee a wuo kubo teli bee a pɛnne kubo biŋ yɛ teŋɛ poɔ a puoro a; bonso, Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A daadaalɛ, Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ la ka Gyudas, a potuuribo pie ne bayi na kaŋ wa ta, ka nembeɛoŋ naŋ taa zɔɔzɔɔ-sɔre ane dabɔlɔ tuuro o. A Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo ane a nembɛrɛ la da toŋ ba.
Kyɛ ka teneŋ wa kyɛnɛ a kyaane poɔ aŋa lɛ Naaŋmen meŋɛ naŋ be a kyaane poɔ, te taa la laŋne ne taa, ka a O Bie Yeezu zẽẽ pɛge a te yelbebe zaa bare.
A ŋaa puoriŋ, Yeezu da yɔ yoɔrɔ la a Galili paaloŋ. O da ba sage ka O yɔ a Gyudiya poɔ, bonso, a Gyuumine da boɔrɔ la vuo ka ba ko O.
A yɛlɛ ama zaa da eɛɛ la ka ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya naŋ da yeli lɛ na tu a tuubu.
A lɛ zuiŋ O na toɔ̃ faa la banaŋ naŋ tu O zie a wa Naaŋmen zie vuo zaa poɔ, O naŋ voorɔ tegitegilɛ kyɛ puoro korɔ ba zuiŋ.
Lɛnso, te nyɛɛ la ka ba da ba toɔ̃ kpɛ a pɛnnoo poɔ ba naŋ da ba taa yeldeebo zuiŋ.
Yɛ yi a yɛ puubu poɔ sigi wa, a wa zeŋ ne kɔnnyuuri, yɛnee naŋ kpeɛrɛ a Dibon pɔgeyaa poɔ! Bonso, neɛ naŋ na sãã a Mowab wa la fo eŋɛŋ; o sãã la a fo zikpeɛne.
Kyɛ ka teneŋ taa bondirii ane bonsuuri, te niŋe na paale ne a la.
kyɛ yeli: N Naaŋmen woi, vi kpɛ ma la yaga ka N kontoɔ̃ dɔle n zu kaa fo, n Naaŋmen. Bonso, te yelbebe doe la gaŋ te zuri, ka te saanaa gboŋ do te tɔ saluoni.
Lɛ la ka a pɔge da yeli ko Elaagya, Pampana, N baŋ ka fo waa la Naaŋmen neɛ, a baŋ ka a DAANA yelbiri naŋ be fo noɔreŋ e la meŋɛ.
A Mɛlekizɛdɛk naŋ da e a Salɛm Naa da taa la boroboro ane dãã yi wa ne; a Mɛlekizɛdɛk da waa la a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa bagmaala.
N na e la ka a Gyuda ane a Izerayɛl noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne leɛ wa are ba aroo, a wa mɛ a ba ziiri ka o leɛ waa ŋa a dɛndɛŋ saŋ.
Ba da tere a la Naaŋmen yiri toma eŋɛ warebie turi anuu ane salema warebie tur-pie , salem-pelaa tur-pie , kur-zeɛ tur-pie ne anii , ane kuri warebie turi kɔɔ .
Lɛ ka ba na sage de ka a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen, a Aboraham Naaŋmen, a Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen la da de O meŋɛ wuli fo.
Anatɔt ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Almɔn ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
A Devid da ba bare dɔɔ bee pɔge ka o voorɔ ka o na leɛ taa wa ne Gaf teŋɛ, kyɛ teɛrɛ, Ba na wa yeli ka Devid e la ŋaa ne ŋaa. A ŋaa la ka o da maŋ erɛ a wagre na zaa o naŋ da kpeɛrɛ a Filistan noba paaloŋ poɔ.
A soorbi-yaga ama mɔɔ ba taa noɔre iruu be? Neɛ noɔre naŋ yele yelyaga na toɔ̃ bale la saanaa be?.
a bare ka ba taa a O kpeɛ̃õ gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ, a bare a O puubu eŋ a dɔndɔnne nuuriŋ.
Ammeɛl a bayoɔbo soba, Isaka a bayopoĩ soba, Pewuletae a banii soba; bonso Naaŋmen da maale o la.
A Gyefeta da yeli ko la a Gileyad wederebɛ, Ka yɛnee wa taa ma leɛ kuli ne ka N te zɔɔ ne a Amɔn noba, ka a DAANA de ba eŋ n nuuriŋ, N na e la yɛ zusoba.
Yeli a Igyipiti teŋɛ poɔ, a moɔle a Migidol poɔŋ; moɔle a Mɛmfis ane Tapanes pooreŋ. Yeli, Yɛ nare are a yɛ arooziiri, bonso, a zɔɔzɔɔ-soɔ na kyore la banaŋ zaa naŋ ŋmaagyili fo.
Ka Edɔm wa yeli Ba sãã la te tenne bare kyɛ te na leɛ mɛ a la, a boma zaa DAANA yelee la: Ba na mɛ la kyɛ ka N daa lɔɔ te ta saŋ ba naŋ wa boɔlɔ ba nenfaare teŋɛ, noba a DAANA suuri naŋ iri ne ba tegitegilɛ.
Nibsan naŋ waa a Nyɛnnoo teŋɛ Teŋkpoŋ ane Ɛn-gede: tembɛrɛ ayoɔbo ane a tembilii.
ba zaa gyere la zɔɔzɔɔ-sɔre, a waa tammiri gandaare, ka kanzaa gyere o soɔ o lamboriŋ a tensogɔ bombeere zuiŋ.
Yɛ ta tuuro a teŋɛzu yeltuuri, kyɛ yɛ leɛ yɛ eebo a yi a yɛmpaalaa yɛ naŋ nyɛ yi Naaŋmen zie, ka yɛ na toɔ̃ baŋ bon naŋ e Naaŋmen poboɔbo; bon naŋ soma a seŋ ne deebo kyɛ ba taa faaloŋ zaa.
A Yeezu da iri tanne la a saseɛ, kyɛ yeli a mane, E maaroŋ! Are zomm! Lɛ la ka a saseɛ ŋmaa, ka a koɔ̃ ŋmaa vooroŋ seretete.
A potuuribo da gaa te e la lɛ a Yeezu naŋ da yeli ko ba.
Bonso ka fo nyɛ muri naŋ be fo tɔsoba nimiri poɔ, kyɛ ba nyɛ a wɛge naŋ be fo meŋɛ nimiri poɔ?.
O da waa la Izerayɛl dɔndɔma a Solomɔn bebie zaa poɔ a dɔɔnɔ a zie aŋa Hadad naŋ da erɛ lɛ. O da kyiiri la Izerayɛl kyɛ di naaloŋ a Aram deme zu.
A yɛ buo soba la da iri o dɛgre kyɛ ka Naaŋmen pãã da wa boɔle o? A o soba ta boɔrɔ ka o sɔglɔ a dɛgre iruu ŋmaaroŋ. A yɛ buo soba la da ba iri o dɛgre? O ta la boɔrɔ ka o iri a o dɛgre.
bonso, a o faara taa la faŋ; O na zɔɔ ne fo la o zuiŋ.
A yelbie ama la ka a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya sɛge eŋ a gane o naŋ toɔle ka ba yi ne a Gyeruzɛlɛm gaa te ko a nembɛrɛ na naŋ kyɛre be gbaŋgbaaloŋ poɔ, ane a bagmaalba, a Ŋmen-yelmanneba, ane a noba na zaa Nɛbukanɛza naŋ da nyɔge yi a Gyeruzɛlɛm poɔ a fere gaa ne a Baabilɔn teŋɛ.
Lɛ la ka a sebɛlbɛllɛ da bare O kyɛ gaa, tɔntɔbaalɛ ka malekere wa kaa O zie.
Yɛ na maŋ de la bombie yaga gaa te bore yɛ weɛ poɔ kyɛ de boma belãã yi a yɛ weɛ poɔ a deebo saŋ, bonso, sensobo na ɔɔ la a zaa ko.
Kyɛ banaŋ zaa naŋ da de a Yeezu yɛlɛ da laŋ la taa, a laŋ boma.
Nensaala bie, N eɛɛ la ka fo pigre a Izerayɛl yideme; saŋ na zaa fo naŋ maŋ wa woŋ yɛlɛ yi N noɔreŋ, fo na kpãã ba la ko ma.
A o naaloŋ diibu yuomo anii poɔ, o naŋ da naŋ kyɛnɛ e pɔlbile, o da piili boɔrɔ la a o sããkoma Devid Naaŋmen. A o naaloŋ diibu yuomo pie ne ayi poɔ, o da piilee la ka o peere a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm dɛgre bare. O da sãã la a tebɛ puoruu ziiri, ŋmendaare naŋ ba, ane tebɛ ba naŋ pɛnne bee a kuri maale bare.
Yɛ leɛ-teɛre lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e Miriyam yɛ naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ kyɛnɛ waana.
Lɛ la ka Ɛlihu da leɛ kyogi a yɛlɛ a yeli:.
O da tere la yelwulaa a bebiri na ne o zu a yele, A yelwulaa ŋa la ka a DAANA tere: Nyɛ, a bagmaalkuuri na ŋmore la ka a tampɛloŋ naŋ be o zu kyiri yaare. .
A yeli ŋa la ka a DAANA da yeli kyaare a Mowab koroŋ zaa.
O maŋ e la ka sazɔŋ le a waa ŋa pekɔɔloŋ; a e ka sabi-puropuro yaare aŋa tampɛloŋ.
Serɛzaa, Naaŋmen waa la gandaa, a ba gyegre neɛzaa O waa la gandaa, a taa yɛlɛ tɛgɛ bammo faŋ.
A Devid tontonema naŋ da wa a Abegɛl zie a Kamɛl teŋɛ poɔ, ba da wa yeli ko o la, Devid toŋ te la fo zie ka te wa taa fo wa ko o ka fo e o pɔge.
Fo na e la ka ba leɛ zoro; fo na kyogi la ba niŋe ne fo tampiime.
Ka a o tontonɔ kaŋ yeli, Sɔroo la, e ka dɔbɔ mine de wie anuu yi a wie naŋ kyɛre a teŋkpoŋ poɔ, bonso, a meŋ na kpi la aŋa a Izerayɛl noba zaa naŋ wɛ lɛ; ka te toŋ ba ka ba gaa te peɛre nyɛ.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ a ba poteɛrɛ zuiŋ, O da eɛɛ la ka bibile kaŋ wa are O lamboriŋ.
Te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, yɛ ta vɛŋ ka yɛ nuuri yoɔre tonsonne tommo eŋɛ.
Ai, bonna N naŋ yele la ka a bagre a noba naŋ ba puoro Naaŋmen naŋ maŋ maale, ba ba maŋ maale ko Naaŋmen kyɛ ba maŋ maale ko la sefaare. N ba boɔrɔ ka yɛ ne sefaare laŋ yɛlɛ.
A bondiraa na naŋ da yi a tenvelaa sigi wa la ŋa. O ba waa seŋ ŋa a bondiraa na a yɛ sããkommine naŋ da di a kyɛ naŋ kpi. Kyɛ soba na naŋ di a bondiraa ŋa na voorɔ la tegitegilɛ.
Ta nɔŋ goɔŋ, ka lɛ naane fo na leɛ la nandaana; yuo fo nimie, fo na taa la bondirii yaga a na di.
Kyɛ a ba waa lɛ yɛ zie. Yɛnee eŋ, a yɛ poɔ neŋkpoŋ seŋ ka o waa ŋa yɛ zaa bibile, ka a yɛ wederɛ waa ŋa yɛ tontonɔ.
Yeli ko a noba: Yɛ maale yɛmenne a peere yɛ dɛgre bare, bieo yɛ na ɔɔ la nɛne; bonso, a DAANA woŋ la a kpɛlle yɛ naŋ ŋmeɛrɛ yele, Haali ka tenee da taa nɛne na ɔɔ! Serɛzaa, te da wono la noɔ a Igyipiti teŋɛ poɔ. Azuiŋ, a DAANA na ko yɛ la nɛne ka yɛ ɔɔ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Ta vɛŋ ka a yɛmbaŋnema erɛ pɔloo ne ba yɛŋ, ta vɛŋ ka a gandaare erɛ pɔloo ne a ba faŋ, ta vɛŋ ka a bondaanema erɛ pɔloo ne a ba bondaanoŋ;.
Nu zaa koŋ seene doŋɔ bee nensaala zaa naŋ seene a taŋ, kyɛ ba na za la a doŋɔ bee o soba ne kubo bee a teɛ a doŋɔ na bee o soba ne piime. A ba seŋ ka a soba na bee a doŋɔ na voorɔ. A saŋ a pedaa eele naŋ na wa koŋ, ba na toɔ̃ do la a taŋ.
N eɛɛ la ka fo zu e kpeɛŋaa aŋa a kubo poɔ kusi-kpeɛŋaa, a e kpeɛŋaa zuo kusi-pane; ta zoro ba bee a nyɛ ba niŋe miine, ba naŋ e nen-gare zuiŋ.
O da eɛɛ la ka a Igyipiti teŋɛ deme leɛ ba dɔndɔnne, a da bɛlle a O tontonema.
A saŋ na N naŋ da biŋ a teŋɛ pare, yeŋ ka fo da be? Ka fõõ wa baŋ a tɛgɛ, yeli ko ma.
Ka Eliisa yeli ko o, Gɛrɛ ne emmaaroŋ. Kyɛ a Naiman naŋ da wa yi o zie gaa belãã.
Gu ma yi a bɛraa ba naŋ bɛre gu ma, a gu ma yi a yelfa-erebɛ bɛrre poɔ.
a Amɔre teŋɛ naa Sihon, ane Baasan teŋɛ naa Ɔge, ane a Keeina teŋɛ napaalonne zaa;.
A lɛ la ka a nemmenne pãã na nyegrɛ aŋa ŋmenaa a ba Saa naaloŋ poɔ. Vɛŋ ka soba na zaa naŋ taa tobo kyɛlle woŋ.
Fo na yɔɔ de a la ka a naŋ wa nyɛ kyuu gbuli kyɛ gɛrɛ. Fo na eŋ la a yɔɔ-deebo daaroŋ ka a e salem-pelaa warebie anuu, a ŋa lɛ a daaroŋ naŋ biŋ a puoruudie poɔ .
Haali, o da e la zukpeɛ̃-yɛlɛ kyaare a boma zaa nabie. O da de la a bebiri zaa maalkondi bagre boma yi o zie, kyɛ ŋmore a o zisoŋ zie na bare.
Bonso, paaloŋ-kpoŋ buo la taa ba ŋmen ka o peɛle ba aŋa lɛ a DAANA te Naaŋmen naŋ peɛle te ka tenee wa boɔle O?.
A DAANA voorɔ la! Ka n piiri nyɛ puubu, ka n Naaŋmen nyɛ zɛge duobu, a n faabo piiri.
N taa la yɛlɛ yaga na yeli kyaare ne yɛ ane yɛlɛ yaga naŋ naŋ na e ka yɛ le sɛrɛɛ poɔ. Kyɛ a soba na naŋ toŋ ma e la yelmeŋɛ soba, ka a yɛlɛ N naŋ woŋ yi O zie la ka N yele korɔ a teŋɛzu noba.
A lɛ zuiŋ ka N tu a Ŋmen-yelmanneba zie kyɛ ŋmaare ba puropuro, N ko ba la ne N noɔre yelbie, a N sɛrɛɛdiibu maŋ puri yi la aŋa kyaane.
Kyɛ a beri ayopoĩ soba waa la pɛnnoo bebiri ko a DAANA yɛ Naaŋmen; yɛ ta toŋ tone zaa; yɛnee, a yɛ bidɔbɔ bee pɔgeyaare, a yɛ gbaŋgba-dɔbɔ bee gbaŋgba-pɔgeba, a yɛ donne bee nɔɔraa zaa naŋ kpeɛrɛ a yɛ teŋɛ poɔ ba seŋ ka o toŋ tone zaa.
Ka yiri zaa deme wa waa fẽẽ a kontoɔ̃ ɔɔ a pelee zaa ba yoŋ, a yiri na ne o laŋkpɛrebɛ na laŋ la taa a nyɔge pelee. Ba na poŋ la a pelee a seŋ lɛ ba yeni yeni zaa naŋ na toɔ̃ ɔɔ.
ane Mikilɔt naŋ da e Simeya saa. Ba da kpeɛrɛ peɛle la ba yɔɔmine a Gyeruzɛlɛm poɔ ane ba noba.
Maa eŋ, N biŋne la n nɔ-eŋnaa ne fo ane fo boorɔ naŋ na tu fo puoriŋ.
Ba da de la mine te ko banaŋ naŋ be Bɛtɛl poɔ, banaŋ naŋ be Ramɔt Nɛgɛb poɔ, banaŋ naŋ be Gyatir poɔ.
Nyɛ, maa eŋ na kyɛlle la a baa noɔreŋ, a wɛgyɛŋ poɔ te ta saŋ N naŋ na woŋ duoro yi yɛ zie.
Yɛ nyɛ yɛ naŋ waa ŋa kpaakpa-teere naŋ yɛre gaŋ gɛrɛ tɔɔre zaa, a waa ŋa gaadime naŋ peɛle baa noɔre, a waa ŋa gboŋgbori-nyɔfeerɛ teere a DAANA naŋ sɛle, a waa ŋa nɛgaa naŋ are baa koɔ̃ noɔreŋ.
A bebiri na ne o zu daare, ba da iri la a Aboraham ane a o bidɔɔ dɛgre;.
Ba naŋ da woŋ a lɛ, ba poore da pɛlɛɛ la yaga, ka ba eŋ noɔre ka ba na ko o la libie. Ka a Gyudas pãã da piili boɔrɔ vuo ka o iri a Yeezu tere.
Nyɛ, a Izerayɛl teŋɛ zaa poɔ neɛ da kyebe ka ba na puu o veɛloŋ aŋa Absalom veɛloŋ; a yi o gbɛsampama te tɔ o zu, werekao zaa da kyebe.
A Ɛbɛd bidɔɔ Gaal da soorɛɛ la, Aŋ la Abimɛlɛk ka te Sɛkɛm deme na tonɔ korɔ o? A Gyɛrubaal bidɔɔ ane Zɛbul naŋ da e a Gyɛrubaal bidɔɔ tonton-neŋkpoŋ naane da toŋ ko a Haamɔ, a Sɛkɛm saa noba be? Bonso ka te na tonɔ korɔ o?.
Yɛ kaŋ eŋ la noɔre ko pɔge kyɛ naŋ ba de o sɛre be? A soba leɛ kuli o yiri, ka lɛ naane, o na pɔɔ te kpi la a tammo poɔ kyɛ ka neɛ kaŋ leɛ de o pɔge.
Azuiŋ, N da peere ba la yi a saama dɛgre eŋɛ, kyɛ e ka ba leɛ are a bagmaalba ane a Levi noba toma poɔ. Ka kanzaa tonɔ o toma.
a ba yɔɔmine, a Levi boorɔ noba la ka ba da iri ka ba tonɔ a toma zaa a lantaa sege poɔ a Naaŋmen yiri poɔ.
A tonton-nembɛrɛ naŋ be o poɔ waa ŋa gbeŋni naŋ uoro; a sɛrediribe waa ŋa zimaane gboŋgboe naŋ ba maŋ bare bonzaa ka zie nyaa baguo.
Eŋnɛ a fo saa ane fo ma, lɛ la ka fo na taa nyɔvo-wogi a teŋɛ na poɔ a DAANA fo Naaŋmen naŋ na ko fo.
A yuomo anaare, a Ziv kyuu poɔ, ba da biŋ la a DAANA yiri pare.
ane a Naaŋmen bagmaalba baapaalba mine naŋ taa eelɛ peɛlɛ tu. Zakareya, a Gyonatan bidɔɔ, a Semaaya bidɔɔ, a Mataniya bidɔɔ, a Mikaaya bidɔɔ, a Zakɔ bidɔɔ, a Asɛf bidɔɔ.
O naŋ da wa te kpaare a dendɔ-kpoŋ pane, tonton-pɔgsarlee kaŋ yuori naŋ di Roda da waɛ la ka o yuo a pane.
N puoro la a Kirista Yeezu a te Daana bareka yaga zaa, Ona la da ko ma faŋ, bonso, O da nyɛ ma la ka N taa dɛlloo ka O da kaa-iri ma ka N tonɔ O toma.
A Naa Devid pãã da gaa zeŋ la a DAANA niŋesogɔ a yeli, Daana NAAŊMEN woi, nembuo la ma, n yiri la boŋ ka fo taa ma wa ta ne a kyɛ?.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ ane a banaŋ zaa naŋ da be o zie nyuuri da iri yaga zaa.
A Yeezu da gaa la a Oliva Taŋ zu.
Ba da toɔle la a lɛtɛ kaŋ ka ba te moɔle ko a paaloŋ tenne noba zaa ka a e bege. A Gyuumine da seŋ ka ba nare bamenne a zɔɔ ne a ba dɔndɔnne.
kyɛ ka fo meŋ toɔ̃ manne ko a fo biiri ane fo yããmine lɛ N naŋ da boɔle a Igyipiti noba dambolo ane a yelwulii N naŋ da e ba sogɔŋ ka yɛ na baŋ ka maa la a DAANA.
A sazu ne teŋɛ na wa tɔle gaa la, kyɛ a N yelbie koŋ baŋ tɔle gaa togitogi.
A Enɔk naŋ da wa nyɛ yuomo lezaata ane anuu, o da dɔge la Mɛtusɛla.
A Izerayɛl bidɔɔ-dɛŋ Rubin bidɔbɔ la: Hanɔk, Palu, Hɛzerɔn ane Kaami.
N daŋ koŋ la leɛ N kpaare ko ba zaa, ka maa wa kyiri a N vooroŋ eŋ a Izerayɛl yideme, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A Gyafɛt pare boorɔ noba la: Gooma, Magɔg, Madae, Gyavan, Tubal, Mɛsɛk ane Tirase.
A Gyuda Naa Asɛ naaloŋ diibu yuomo ayi poɔ, Gyerobowam bidɔɔ Nadab da piili la naaloŋ diibu a Izerayɛl poɔ. O da di la naaloŋ a Izerayɛl poɔ yuomo ayi.
Lɛ la ka N da soore a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma, Yeŋ ka ba de a peɛ gɛrɛ ne.
Azuiŋ yɛ ta zoro dabeɛ̃. Yɛ taa la tɔnɔ yaga zaa a gaŋ a daviime.
a Gyɔɔn da yelsɔge la ba zaa, N korɔ yɛ la suobu ne koɔ̃, kyɛ neɛ kaŋ naŋ taa kpeɛ̃õ gaŋ ma waana la; N gba ba seŋ ne O nɔɔteɛ mie loruu. O na ko yɛ la suobu ne a Vooroŋ Soŋ ane vũũ.
Dan na di la a o noba sɛrɛɛ aŋa a Izerayɛl bale kanzaa.
A saŋ taɛ la ka a DAANA e yelkaŋ, bonso, ba sãã la a fo bege.
A Isemɛɛl bale neɛ Obil la da kaara a bontanne zu. Gyedeya naŋ yi Mɛronot teŋɛ la da so a bonni zu kaabo. Gyaziz naŋ yi Haga teŋɛ la so a peere zu kaabo.
Ka ba naŋ wa dɔgre neɛ naŋ erɛ noba laara, yɛmbile soba maŋ maaleŋ zanne la yɛmbammo; ka o naŋ wa wuli yɛmbaŋna, o maŋ do la zu yɛmbammo eŋɛ.
A Ahaaziya tontonne naŋ kyɛre, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
N na de yɛ la ka yɛ waa N noba ka N meŋ waa yɛ Naaŋmen. Yɛ na baŋ ka maa la a DAANA, a yɛ Naaŋmen naŋ faa yɛ yi a Igyipiti deme dɔgroŋ poɔ.
ka yɛ peɛre yi a sããkommine gankorɔ poɔ nyɛ. Fo na nyɛ yi la a gankorɔ poɔ ka a teŋkpoŋ ŋa noba waa la nen-gare, a waa toɔrɔ ko namine ane gbandige noba. Ba da tɔ la a noba eŋ ka ba gare dakoroŋ saŋ zaa. A ŋaa zuiŋ la ka a teŋkpoŋ da gaŋ zaglaa.
o bidɔbɔ ne ba meŋ bidɔbɔ, o pɔgeyaare ane o bidɔbɔ pɔgeyaare. O ne a o pare noba zaa ka o da taa wa ne a Igyipiti teŋɛ.
Iri fo niŋe bare n eŋɛ, ka n la toɔ̃ more laare, sɛre kyɛ ka n gaa, a ba la kyebe.
A seŋ lɛ a naadɛɛ bee a pedɛɛ noɔre naŋ seŋ, lɛ meŋ ka fo na maŋ iri a boma anaŋ meŋ a poɔ kanzaa eŋɛ.
Ka a Yeezu leɛ tɛge are kyɛ yeli, Yɛ boɔle o ka o wa. Ka ba da boɔle a dɔɔ-zɔŋ, a yeli ko o, Nyɔge fo meŋɛ, iri, O boɔlɔ fo la.
N Naaŋmen woi, e ka ba waa ŋa sakaleŋkuuree uuruŋ, aŋa bon-uri saseɛ naŋ de gɛrɛ ne.
Ba da leɛ-teɛrɛɛ la ka Naaŋmen da la ba piiri, a Naaŋmen Naŋ Do Saa la ba faara.
ane a maalkondi bagmaalkuuri ane o kpaŋkparema zaa ane a talakpoŋ ane a o bondɔglaa.
Te baŋ ka te e la Naaŋmen bibiiri, kyɛ ka a andonɛɛ zaa be a faaloŋ soba kpeɛ̃õ puliŋ.
Kyɛ ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ bɔ boŋkaŋ ko ba ka ba di. Ka ba yeli, Boroboro anuu ane zoma ayi mine yoŋ la ka te taa, see ka te gaa te da bondirii ko a noba bama zaa.
Ka ba yeli ko O, E ka te kaŋ zeŋ fo nudoloŋ seŋ, ka kaŋ meŋ zeŋ fo nugɔɔ seŋ a fo puubu poɔ.
N daŋ koŋ la digi a nemboorɔ na a Gyosuwa naŋ bare kyɛ kpi yi ba niŋesogɔ.
A Gyuda Naa Gyehowakim, a Gyozaaya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ, a yelbiri ŋa da yi la a DAANA zie wa Gyɛremaaya zie:.
Izerayɛl woi, N na sãã fo la; nembuo na toɔ̃ soŋ fo?.
Ka ba da leɛ yeli, A dɔɔ da soore te la nɛnɛ kyaare ne te yɛlɛ ane a te yideme zaa yɛlɛ. O da soorɛɛ la, A yɛ saa naŋ kyɛnɛ voorɔ la? Yɛ la taa la yɔɔ kaŋ meŋ be? Bon te naŋ yeli ko o la a soorbie ŋa noɔre te naŋ da iri. Te da na e la wola baŋ ka o na yeli la, yɛ te taa a yɛ yɔɔ wa ne.
Bebiri zaa, a Mɔdikaaya da maŋ te kyɛŋ tɔle la a pɔgeba yiri davoro niŋe a na baŋ a Ɛsta emmaaroŋ yɛlɛ ane bon naŋ erɛ o.
Sam : A yi a noba ba naŋ ko zẽẽ eŋɛ, a yi a gandaa eŋɛ kãã, a Gyonatan tammo da ba leɛrɛ puori, bee ka a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-soɔ maŋ leɛ wa zaglaa.
A yeli ŋa puoriŋ, a pɔge na naŋ so a yiri bidɔɔ da le la baaloŋ; a o baaloŋ da e la faa yaga, ka o da ŋmaa vooroŋ.
Iri a fo nimie yi n eŋɛŋ, bonso, a fo nimikaare dɔɔnɔ ma la! A fo zukɔɔloŋ soɔ la kpirikpiri a yeɛlɛ aŋa boore yaga naŋ yi a Gileya taŋ a ŋmorɔ sigre.
DAANA woi, serɛzaa fõõ la n fentelɛ, a DAANA maŋ kyaane la n ligruŋ.
Aa, Areyɛ teŋɛ, Areyɛ teŋɛ, a teŋkpoŋ na Devid naŋ da zeŋ o poɔ! Yuoni la yuoni zaa; vɛŋ ka a tige maŋ di a diibu saŋ.
A naa yelbie taa la kpeɛ̃õ. Nembuo la na toɔ̃ soore o, Boŋ yeli la ka fo erɛ.
A ba seŋ ka te waa ŋa Keein naŋ da waa lɛ. O da yi la a faaloŋ soba zie, a da ko o yɔɔ. Kyɛ boŋ la so ka o da ko o? A o meŋɛ yel-erre naŋ da waa faa kyɛ ka a o yɔɔ deme da e soŋ zuiŋ la so.
Ka a Piita laboreŋ pɔ a kyiiri, N ba baŋ a dɔɔ ŋa.
Wola pãã ka a weɛ soba na e a wɛkaareba ŋa? O na wa ko la a wɛkaareba bama, kyɛ de a weɛ ko neŋyobo.
Faa a fo noba kyɛ maale a fo gbandiribe; e a ba kyeenɛ, a kaara ba tegitegilɛ.
Ba da maŋ yiele la yiele a lantaa sege poɔ, te ta saŋ a Solomɔn naŋ da wa mɛ a DAANA yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ; a da toŋ a ba toma lɛ naŋ seŋ ne.
DAANA woi, faa ma yi a ziriŋmaareba, ane noba naŋ bɛllɛ ba taaba nuuriŋ.
A yeli dɛndɛŋ soba la ŋa, ba yeli ko ma la ka yɛ naŋ maŋ wa lantaa aŋa puoruu deme, ka wɛltaa maŋ be la yɛ poɔ; kyɛ N deɛ la ka yelmeŋɛ belãã be la a poɔ.
A duoro naŋ da wa ta a Ninevɛ teŋɛ naa, o da vaa-iri la a nakogi zu, a yage o nakparoo bare kyɛ su boɔre kparoo, a zeŋ tampɛloŋ poɔ.
A Daana NAAŊMEN ko ma la wulwullo zele, ka ka N baŋ lɛ N naŋ na yeli yɛlɛ teɛ banaŋ naŋ bale. Baguo la baguo zaa, O maŋ seŋ ma la, a yuo N tobo ka N kyɛlle woŋ yɛlɛ aŋa banaŋ ba naŋ wullo.
A Naaŋmen die sogyɛre neŋkpoŋ ane a Naaŋmen bagmaalkare naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ama, ba da bugee la, a ŋmeɛrɛ ba gyɛŋ ane yeli na naŋ erɛ.
bonni turi lezaata ne yeni .
Toŋ ka ba taa nɛgaa daare, saiperɛs daare, ane algum daare yi Lɛbanɔn teŋɛ wa ko ma, bonso, N baŋ ka fo tontonema baŋ la a Lɛbanɔn daare ŋmaabo. A n tontonema na laŋ toŋ ne la a fo tontonema.
Ka a Yeezu soore o, Boŋ la ka ba sɛge eŋ a Naaŋmen begɛ poɔ? Fo maŋ sɔre ka boŋ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka yɛ ta wa yeli ka yɛ waa la yɛmbaŋnema gaŋ lɛ a naŋ da seŋ ka yɛ waa, N boɔrɔ la ka yɛ baŋ a Naaŋmen yelsɔglaa ŋa tɛgɛ. Sukyie daroo wa la a Izerayɛl biiri mine sukyie poɔ a na te ta saŋ na a Nemboore-yobo zaa naŋ na wa sage de.
Yɛ maŋ sɔre la kyɛ ba nyɛ, bonso, yɛ ba maŋ sɔre ne teɛroŋ velaa. Yɛ maŋ sɔre la ka yɛ de a boma woŋ ne noɔ.
Bomboorɔ naŋ kyɛnɛ be la a bugo poɔ? A dããteere, a kaŋkaŋteere, a pompoluoree, ane a kããteere naŋ kyɛnɛ ba wɔnɔ bonzaa? A yi zenɛ kyɛ gɛrɛ, N na maale yɛ la.
Ka ba da leɛ yeli, A te saa, a fo tontonɔ, waa la kpeɛŋaa; o naŋ kyɛnɛ voorɔ la. Ba da suli la ba zuri, a kyɛ eŋ a Gyosɛf.
ka yɛ meŋ e yelfaa zuo a yɛ sããkommine. Nyɛ, yɛ kanzaa kpãã la toori a tuuro yɛ poteɛr-faare sobie kyɛ zagre ka yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ.
Beri ayopoĩ la ka fo na de maale ne a bagmaalkuuri ka o e soŋ yaga; bonzaa naŋ wa tɔ a bagmaalkuuri na e la bonsoŋ.
a lɛ la so ka N da yeli, A n veɛloŋ ane bonzaa N naŋ da taa teɛretɔroo ka N na nyɛ yi la a DAANA zie, gaaɛ la.
Ka ba naŋ wa boɔrɔ ka ba baŋ yelzaa, ba soore ba serebɛ a ba yie poore, bonso, a waa la vi ka pɔge yeli yɛlɛ a puoruu laŋne noba poɔ.
A noba da sage deɛ la; kyɛ ba naŋ da wa woŋ ka a DAANA taa la a Izerayɛl biiri yɛlɛ, a nyɛ a ba dɔgɛɛ, ba da suli la ba zuri a puori a DAANA.
Kyɛ a koŋ waa soŋ ko a nenfaare, ka ba nyɔvore meŋ koŋ gaa tɔɔre aŋa dasuoluŋ, bonso, ba ba zoro Naaŋmen.
O maŋ yage la namine nabi-kparre bare, kyɛ de seɛ miri leŋ ba seere.
Bigivae pare boorɔ noɔre da e la noba turaayi dɔgle lezaata ne bayopoĩ.
Ba nɔɛ paale ne la ziriŋma, a maŋ zɛge ba nudoloŋ pɔ kyɛ ka a waa zirii.
Yɛ tuori de banaŋ naŋ ba taa faŋ ba yeldeebo poɔ, kyɛ ka a ta waa ka yɛ boɔrɔ la ka yɛ ŋmɛ nɔkpeɛne ne ba kyaare ne lɛ ba naŋ teɛrɛ.
ka a naŋ wa e a lɛ, fo na taa la a gbaŋgba-dɔɔ a wa e ka o are a dendɔre eŋɛ ka fo de pii vore ne o toori. A lɛ puoriŋ, o na waa la fo gbaŋgbaa tegitegilɛ. A lɛ ne o zu ka fo na e a fo gbaŋgba-pɔgeba meŋ.
O da yeli ko ma la, Nensaala bie, fo nyɛ la a ŋa? O pãã da de ma la leɛ tu ne a baa noɔre.
A Aarɔn pare boorɔ neɛ kanzaa naŋ wa ŋma kɔŋkɔnne bee ka o eŋɛ wa kyiri koɔ̃, ba seŋ ka o di a kyɔɔta-soŋ boma ba naŋ de ko a DAANA te ta saŋ o naŋ wa maale o meŋɛ a e soŋ. Neɛ na zaa naŋ wa seene kũũ naŋ e ka o dɛge, bee dɔɔ dakala naŋ kyiri.
Ka ba mine da teɛre ka a Gyudas naŋ da e a ba libi-binne la so ka Yeezu da yele korɔ o, Te da a boma te naŋ na di ne a tigri; bee, ka o ko a nembaalba boŋkaŋ.
Azuiŋ, poŋ a teŋɛ ko a Izerayɛl boorɔ bawae ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ ka o waa ba gbandi-bon.
Kyɛ fo zie la ka sudi be, ka lɛ na vɛŋ ka ba eŋnɛ fo.
A yeli la ŋa: a soba na naŋ bore gara gara na kyɛ la belãã, ka soba na naŋ bore velaa meŋ kyɛ yaga.
kyɛ a lɛ ba naŋ da bo da ta la a Sɔɔl. A Gyuumine da guuro la a teŋɛ dendɔɛ ŋmenaa ne tensogɔ, ka ka ba na toɔ̃ ko o;.
A o wie naŋ zoro gbɛɛ naferɛ gɔmɔ, a o wie-torikori gbɛɛ dɔɔne, a o gbɛɛ billuu, saamine koŋ leɛ puori kaa ba biiri zie, ba nuuri zaa yoɔrɛɛ la.
A Gyozaaya tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Ta sage ka a banaŋ teɛretɔroo naŋ be fo eŋɛ di vi n zuiŋ, Naaŋmen, Boma Zaa Daana woi; ta sage ka vi kpɛ banaŋ naŋ boɔrɔ fo n zuiŋ, a Izerayɛl Naaŋmen woi.
Kyɛ ba naŋ da wa yeli ko ma ka ba boɔrɔ la a dɔɔ ŋa beɛbeɛ eebo, N deɛ toŋɛɛ daadaalɛ ka ba taa o wa ne fo zie, kyɛ ko a banaŋ naŋ duoro ne o a yɛlɛ noɔre ka ba wa manne bonna yeli naŋ la ka ba taa a kyaare ne o.
N na baŋ ŋmɛ la nyaa yɛ yɛlɛ a Daana eŋɛ ka yɛ koŋ taa teɛroŋ yuo zaa. Kyɛ neɛ na zaa naŋ la eŋnɛ yɛ buriburi poɔ na nyɛ la o san-yɔɔ.
Ka a Yeezu da leɛ soore, Fo meŋɛ la baŋ a yeli ŋa a soorɔ ma bee noba mine la yeli a N yɛlɛ ko fo.
a yele, A Nensaala Bie na nyɛ la dɔgɛɛ yaga, ka a nembɛrɛ, a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo zagre O bare. Ba na ko O la, kyɛ ka a beri ata daare ka ba e ka O leɛ-iri yi a kuuni poɔ. Luk : Luk : Luk :.
Eŋnɛ pɔgekɔbɔ na naŋ sereŋ waa pɔgekɔbɔ.
Ka a Yeezu la soore o a boyi soba, Saamon, Gyɔɔn bidɔɔ, fo nɔŋ ma laa? Ka o da yelsɔge O, Õõ, Daana, fo baŋ ka N nɔŋ fo la. Ka Yeezu da yeli ko o, Kyeenɛ a N peere.
Fo na de la yelbebe sudi bagre naadɛre, a eŋ vũũ ka o di a zie na ba naŋ wuli a Ŋmendie eŋɛ, a zisoŋ zie yeŋe poɔ.
Te leɛ waa ŋa noba fo naŋ daŋ ba di naaloŋ te zu zaa ka a kɔɔre, a leɛ waa ŋa noba ba naŋ daŋ ba de fo yuori boɔle ba.
Neɛzaa kontoɔ̃ de a N nyɔvore, kyɛ maa meŋɛ la boɔrɔ a de o tere. N taa la kpeɛ̃õ ka N de o tere, kyɛ la taa a kpeɛ̃õ ka N la leɛ de o. N nyɛ la a noɔre ŋa yi a N Saa zie.
Ba da daŋ ne la iruu a baguo saŋ, a pɔ a nɔɛ ko taa, kyɛ ka a Aizik da eŋ ba sori, ka ba da yi a o zie gaa ne maaroŋ.
A namine bama la a daŋ di naaloŋ a Edɔm teŋɛ poɔ sɛre kyɛ ka naa zaa pãã wa di naaloŋ a Izerayɛl biiri zu.
ka o noba ba naŋ da sɔre noɔre e turi lezaayi ane pie ne anaare a dɔgle kɔɔraanaare .
A te Naaŋmen e la faabo Naaŋmen, kyɛ Naaŋmen, a Daana la taa a faŋ a na maŋ toɔ̃ faa neɛ yi kũũ nuuriŋ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ deɛ tage o bonsuuri kyeɛre kyɛ yeli, Boŋ danseɛ la ka te naŋ kyɛnɛ boɔrɔ?.
A Kiriyat-gyerim yideme la: Itera noba, a Put noba, a Suma noba, ane a Misera noba; a bama poɔ la ka Zora ane Ɛstawol noba yi.
O da sɛge la gane a yeli ŋa zuiŋ, a yele:.
Ba na nyɔge la a fo pɔgeba ane fo biiri zaa taa te ko a Kyaldeya noba, ka fõõ meŋɛ meŋ kontoɔ̃ zo muri yi a ba nuuriŋ, a Baabilɔn teŋɛ naa na nyɔge fo la; kyɛ ka ba nyege a teŋkpoŋ ŋa ne vũũ.
Gyehowahaz da nyɛ la yuomo lezare ne ata kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ kyuuri ata a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Hamutal, a Gyɛremaaya naŋ yi Libina teŋɛ pɔgeyaa.
A Eliisa naŋ da wa kpɛ a yiri poɔ, o da nyɛ la a bikũũ ka o gaŋ a o gado zu.
Samɔf naŋ yi Harɔde teŋɛ, Hɛlɛz naŋ yi Pɛlɔn teŋɛ.
Daneɛl, Gineton, Baruk.
Efirem teŋkpoŋ la Samaareya, ka a Samaareya zu e Remaliya bidɔɔ. Ka fõõ ba are kpeɛŋaa fo yeldeebo poɔ, fo kontoɔ̃ are togitogi zaa.
O da teɛrɛ ka a o yɔɔmine da na baŋ ka Naaŋmen tuuro la o zie a na faa ba, kyɛ ba da ba baŋ ka lɛ la.
A Taase gboe da tu la sori, a di daa ko fo. Lɛnso fo da paalɛɛ la, a e tegroŋ a mane koɔ̃ sogɔŋ.
Iri ne a yɛlɛ ŋa, bonso, a e la fo feroo toma, ka te are fo puoriŋ; eŋ faŋ a e a.
Faabo be la a DAANA zie; ka a fo maaloo sigi a fo noba zu! Tɛgebo.
Kyɛ a saŋ Sambalat, Tobaaya, a Arab teŋɛ noba, Amɔn teŋɛ noba ane Asedod teŋɛ noba naŋ da woŋ ka a Gyeruzɛlɛm dankyime leɛ meɛbo gɛrɛ la niŋe, ka a vori piili pagra, ba suuri da iree la yaga.
A zenɛ ŋa zaa a Pɛɛseya ane Mediya pɔg-yoe naŋ wa woŋ a pɔg-naa yeli ŋa o naŋ e, meŋ na e la a lɛ tɔgle a naa tonton-nembɛrɛ ka nimikpɛ-yɛlɛ ane suuri na bebe gɛrɛ a ba taa baaroo!.
Bonso, banaŋ naŋ kyɛre na yi la Gyeruzɛlɛm gaa, ka noba naŋ kyɛre a faa zo yi Zaayɔn Taŋ. A boma zaa DAANA la na e a yeli ŋa ne nimizeeloŋ.
A Izerayɛl biiri da e seŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz. Ba da wɛle la a noba bama taaba zaa yi a duoraa poɔ.
Kyɛ a Levi boorɔ taa la sori tegitegilɛ a na toɔ̃ leɛ yɔɔ kyɛ de ba yie naŋ be a ba teŋkpoŋ poɔ.
Fõõ la ka N de n yɛlɛ zaa eŋ a yi a saŋ ba naŋ dɔge ma; fõõ la kaa n zu a yi saŋ N naŋ da be n ma poɔŋ. Fõõ la ka N na danna tegitegilɛ.
Leɛ-teɛre a yelbie fo naŋ yeli ko a fo tontonɔ, a eŋɛŋ ka fo e ka N taa teɛretɔroo.
Ka te da yelsɔge, Te naŋ taa la saa naŋ e dɔɔnyaŋaa ane yɔɔlee, a te saa dɔɔnyambie. A o yɔɔ o ne o naŋ laŋ ma kpie la kyɛ kyɛre o yoŋ. A te saa nɔŋ o la.
A DAANA pãã da yeli ko o la, Maa la a DAANA naŋ da taa fo yi ne a Uur naŋ be a Kyaldiya paaloŋ poɔ a wa ko fo a teŋɛ ŋa ka o e fo soobo.
A ŋaa da eɛɛ la a seŋ a O poteɛroŋ naŋ ba taa baaroo O naŋ da tu a te Daana Kirista Yeezu zie a e.
kyɛ saŋ na neɛzaa naŋ wa te gbiri, a dɔndɔma da wa bore la narse eŋ a kyi poɔ kyɛ gaa.
Ba naŋ da kyɛnɛ a sobiriŋ gɛrɛ, neɛ kaŋ da yeli ko la a Yeezu, N na tuuro fo la gɛrɛ benee zaa fo naŋ gɛrɛ.
Ba da iri la maalkondi bagre boma ka ka ba poŋ ko a sããkom-yie gaŋgyere noba, ka ba na maale ne bagre ko a DAANA a seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a Mooziz gane poɔ. A lɛ meŋ ka ba da de a naadɛɛ e ne.
A tenne a Nafetali boorɔ naŋ da tere la: Kɛdes naŋ be a Galili poɔ kyɛ waa sɔgloo zie kaŋ ko a neŋkoorɔ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Hamɔt-dɔ ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Kaatan ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne ata.
Ɔɔfir, Havila, ane Gyobab; a bama zaa da waa la a Gyokitan pare boorɔ noba.
A Gyehowakim da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ yuomo pie ne yeni a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Zebida, a Pedaaya naŋ yi Ruma teŋɛ pɔgeyaa.
kyɛ a tanne zuri paaloŋ na waa la yɛ soobo. Aneazaa ka o waa la tuu, kyɛ yɛ na kyɛ la a tuu bare ka a zie waa yɛ soobo te ta a tɔrebogi baaraa; bonso, yɛ na digi la a Keeina noba bare, haali ka ba naŋ taa kuree wie-torikori a gba taa faŋ meŋ.
N na faa la a N peere ka a koŋ la nyɛ dɔgroŋ. N na di la peroo ane o pe-tɔsoba sɛrɛɛ.
A nyaazie daare, ba da bare la a wir-zɔnema ka ba taa a Pɔɔl gɛrɛ ne, kyɛ ka ba da leɛ gaa a sogyɛre kpeɛbozie.
ka Salmon dɔge Boaz, ka Boaz dɔge Obɛd.
Boŋ-weɛmɛ mɔɔ maŋ are la o mo-ɔɔre poɔ kyɛ kono, bee ka naadɛre nyɛ moɔ kyɛ uoro be?.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka fo na te yeli ko a N tontonɔ Devid: Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Maa la de fo yi a donne moɔ ɔɔbo zie, a yi pekyẽẽ poɔ, ka fo wa e wederɛ N noba Izerayɛl zu;.
A Sɔɔl da yeli ko la a Samowɛl, N e la yelbieri; N ŋmɛ la gbɛre a DAANA begɛ ane a fo yelbie eŋɛ, bonso, N da zoro la a noba a sage tu ba noɔre.
A zie zaa yɛ naŋ na ŋmaa bare ka o e zitoɔraa lamboe anaare zaa na seŋ la taa. A lambori kanzaa na e la mɛlɛ anii, a zisoŋ laŋ ne a zie a teŋkpoŋ naŋ are.
Bi-damboli maŋ wa ne la saamo ko o saa, ka pɔge naŋ maŋ zɔɔrɔ ne o serɛ waa ŋa sabie naŋ lere koroŋlɛ.
Adaaya, Bɛraaya, ane Simerat da la Simeyi bidɔbɔ.
A Simeon bidɔbɔ la: Nemuwɛl, Gyamin, Gyarib, Zɛra, Sawul;.
Yɛ moɔ nimiri a baare toŋ a toma a yɛ sããkommine naŋ da piili.
ka Gyuda neɛzaa naŋ kyɛre a wa zeŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ koŋ zo muri bee a voorɔ bee a leɛ gaa a Gyuda teŋɛ. Aneazaa ka ba nɔnɔ la ka ba leɛ gaa te kpeɛrɛ be, ba koŋ leɛ gaa ka ba fẽẽ zie naŋ na leɛ zo gaa naane.
Ka fõõ wa nyɛ fo dɔndɔma naabo bee boŋɔ naŋ bɔrɔ, a fere ka fo leɛ goɔ o te ko o soba.
O maŋ mɛ la o yiri aŋa nuuli kyogri, aŋa dããteere wɛ-guuribo sege ba naŋ ti.
Teɛ̃ a fo nu yi a sazu tɔɔre; faa ma, a nyɔge ma yi a koɔ̃ naŋ waa zuluŋ poɔ, faa ma yi saama nuuri poɔ.
Yeli zaa da ba kyebe a e ka o bonnɔ ne a noɔre Naaŋmen naŋ da eŋ ko o, kyɛ a o yeldeebo da are la kpeɛŋaa, ka o danna Naaŋmen.
N nimie balɛɛ la ne N naŋ kaara kyɛllɛ a noɔre fo naŋ eŋ; N soorɛɛ la, Dabuo ka fo na maa n suuri.
Vɛŋ ka ba puori a DAANA bareka a O nɔmbayeɛraa zuiŋ, ane a nɔmaa toma O naŋ toŋ ko nensaalba zuiŋ.
Ba maŋ laŋ la noɔre a boɔrɔ ka ba iri a nemmenne nyɔvoɛ, a maŋ di neɛ naŋ ba sãã yelzaa sɛrɛɛ a yeli ka o seŋ ne la kũũ.
A Zɛbulun noba ba naŋ da sɔre la a bama. Ba da waa la noba turi lezaata a dɔgle kɔɔraanuu .
A Aizik da nyɛ la yuomo lezaayi kyɛ da de a Rebɛka, a Bɛtuwɛl pɔgeyaa ane a Lɛban meŋ yɔɔpuulee ka o e o pɔge. A Bɛtuwɛl ane a Lɛban da e la Aremeya teŋɛ noba naŋ da kpeɛrɛ a Padan-aram paaloŋ poɔ.
Emmo ane dapaaloŋ be la O niŋeŋ; faŋ ane kyelloo be la O zieŋ.
Fõõ, Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyuda paaloŋ poɔ, fo ba waa a Gyuda namine zaa poɔ bile soba; bonso, fo poɔŋ la ka naa na yi, ona la na kyẽẽ a N boorɔ noba Izerayɛl. .
Lɛ meŋ la ka tonsonne maŋ sãã kperaa lɛ; kyɛ ka a naŋ ba sãã meŋ gba, a kontoɔ̃ sɔgle.
Yɛ taa a teŋkpoŋ na N naŋ e ka ba fere-nyɔge yɛ gaa ne maaloo yɛlɛ, a puoro sɔrɔ a DAANA korɔ a teŋkpoŋ, bonso, a teŋkpoŋ maaloo eŋɛŋ la ka yɛ meŋ na nyɛ maaloo.
A Gyeruzɛlɛm naŋ da daara yoɔrɔ a dire dɔgɛɛ, o da leɛ-teɛre la a naboma zaa o naŋ da taa a koroŋ saŋ. A o noba naŋ da wa kpɛ o dɔndɔma nuuriŋ, ka neɛzaa kyebe na soŋ o, a o dɔndɔma da erɛ o la laara o naŋ le zuiŋ.
a saŋ N naŋ da be n pɔloŋ poɔ, a saŋ Naaŋmen ne n yideme naŋ e bamine;.
o na tuo la a naanɛne anaŋ naŋ kyɛre zaa yi ne zie naŋ veɛlɛ a duoraa yeŋeŋ a tampɛloŋ kyiri-baroo zie a te nyege a daare vũũ poɔ; a tampɛloŋ kyiri-baroo zie la ka ba na nyege a.
A lɛ eŋɛ la ka a Izerayɛl biiri te zeŋ a Amɔre noba teŋɛ poɔ.
A Hɛzekaaya da soore la a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba a kyaare ne a boma naŋ gboŋ a doree doree yɛlɛ.
A DAANA nu pãã da be la n zu a be; ka O da yeli ko ma, Vaa-iri, a yi gaa a bafoɔlaa poɔ, ka N yeli yɛlɛ ne fo a be.
A fo nu na bɔ nyɔge la a fo dɔndɔnne zaa; a fo nudoloŋ na bɔ nyɔge la a banaŋ naŋ kyiiri fo.
N woŋ ka fo taa la noba naŋ ŋmaara fo pekɔɔloŋ, nyɛ, a fo pekyeenemɛ be la n zie pampana, kyɛ te ba e ba yelfaa zaa, ba bonzaa meŋ ba bɔre, saŋ na zaa ba naŋ wa be a Kamɛl teŋɛŋ.
Lɛ la ka a Gyosɛf iri de a bie ane O ma yi ne tensogɔ saŋ gaa ne a Igyipiti teŋɛ.
Lɛnso, N boɔrɔ la ka n mɛ yiri ko a DAANA, n Naaŋmen yuori, aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a n saa Devid, A fo bidɔɔ n naŋ na e ka o zeŋ a fo nakogi zu a leɛre fo zu la na mɛ yiri ko a N yuori.
Kyɛ fõõ nensaala bie, manne lɛ a Ŋmendie naŋ waa ko a Izerayɛl yideme, a e ka ba manne lɛ a naŋ seŋ ka ba mɛ o; a e ka vi kpɛ ba, a ba yelfaare zuiŋ.
Te de ka dɔɔ de la pɔge wa ne o yiri kyɛ o naŋ wa baŋ a pɔge baare, a ba la nɔŋ o.
O da e la naŋkpãã-kpoŋ a DAANA zie; lɛnso ka ba da maŋ yeli, Aŋa Nemerɔd naŋ da waa naŋkpãã-kpoŋ a DAANA zie.
Yɛ baŋ ka yɛ meŋ da waa la gbaŋgbaare a Igyipiti teŋɛ poɔ ka a DAANA yɛ Naaŋmen faa yɛ yi ne a be. A ŋaa zuiŋ la ka N korɔ yɛ a noɔre ŋa zenɛ.
Zanzanna ba ganna o wulwullo, bee ka gbaŋgbaa ganna soba naŋ so o.
Nyɛ, Naaŋmen ba dɛllɛ O nensonne gba, a saluoni ba kɔŋ dɛgre Naaŋmen niŋesogɔ;.
A Gyuda pãã da do gaaɛ la ka a DAANA da de a Keeina noba ane a Perɛze noba eŋ ba nuuriŋ; ka ba da ko noba tur-pie a Bɛzɛk teŋɛ poɔ.
O naŋ da naŋ kyɛnɛ yele yɛlɛ ne a naa la ka a Ŋmen-yelmanna Neetan da kpɛ wa.
A bebiri na daare, a DAANA na ŋmɛ la a bombie iri, a yi Yuferet bagbɛɛ te ta a Igyipiti Baa-zi-gboglo. Izerayɛl noba woi, ba na taa la yɛ yeni yeni zaa wa lantaa.
Ba pare yi la a Sodom boorɔ pare, a yi a Gomora dããteere weɛ; ba wɔmɔ waa la wɔmɔ naŋ taa logi, ba wɔmɔ waa la tuo;.
Ka Devid soore, Boŋ ka N e a pampana? Sooroo yoŋ la ka N soore.
A Izerayɛl biiri lammo deme zaa da zɔɔrɛɛ yɛlɛ ne a Mooziz ane Aarɔn a wɛgyɛŋ poɔ.
Gaa a N zie naŋ be a Silo teŋɛ poɔ pampana, a zie na a N yuori naŋ da be a dɛndɛŋ saŋ, a te nyɛ lɛ N naŋ e a N noba Izerayɛl a ba faaloŋ zuiŋ.
Gibeyɔn, Rama, Bɛɛrɔt.
A Yeezu da laboreŋ yeli la yɛlɛ ko a noba, a yele, Maa la a andonɛɛ kyaane. Soba na zaa naŋ tuuro ma daŋ koŋ baŋ kpɛ lige poɔ, kyɛ o na taa la nyɔvore kyaane.
Kyɛ a noɔre na Naaŋmen naŋ da eŋ ko a Aboraham naŋ da wa peɛlɛ ka o tu a tuubu, a te noba da yɛlɛɛ la, a da waa yaga a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A ba e ŋa neɛzaa la nyɛ a Saa, ka a soba na naŋ yi Naaŋmen zie wa yoŋ naane, ona la nyɛ a Saa.
Kyɛ yɛ baŋ la a sori na naŋ gɛrɛ a zie N naŋ gɛrɛ.
A saŋ na poɔ, a Hɛrɔd naŋ da e a Galili naa da woŋ la a Yeezu yɛlɛ;.
A nenfaa maŋ kpi la a ba la kyebe togitogi, kyɛ a nemmeŋɛ yiri maŋ are la tegitegilɛ.
A noba o naŋ da toŋ naŋ da wa kpɛ, a teebo da gaŋ la a gado zu ka bogane naŋ taa kɔɔloŋ page o.
Hadadeza da toŋ la noba ka ba te boɔle Aram noba na zaa naŋ da gaŋ a Yuferet baa kyɛ te zeŋ wa ne. Sobak a Hadadeza sogyɛre neŋkpoŋ da de la ba weɛ a taa ba ka ba wa Helam teŋɛ.
Ka Harim teŋɛ noba noɔre da e kɔɔraata ane lezare .
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ ba derɛ a nenfaare wuluu, bee a tuuro a yelbebe deme sobie, bee a zenɛ a noba naŋ erɛ Naaŋmen laara poɔ;.
A te sããkommine naane ka a DAANA da tere a nɔ-eŋnaa, kyɛ tenee la, te bama zaa naŋ be a kyɛ a voorɔ a zenɛ.
Ba naŋ da wa e ka a yɛlɛ zaa ba naŋ da sɛge kyaare ne O nyɛ eebo, ba pãã da yage O la a daa zu a te ũũ.
Aŋa N naŋ da maŋ boɔle ka ba ba woŋaa, lɛ ka ba meŋ na boɔle ka N koŋ woŋaa, a boma zaa DAANA la yeli.
A o bidɔɔ-dɛndɛŋ yuori da la Gyowɛl, ka a bayi soba yuori di Abigya. Ba da waa la sɛrediribe Bɛɛ-seba teŋɛ poɔ.
A bama zaa da waa la noba naŋ de pɔgeba yi a nemboore-yobo poɔ, ka ba da bare a pɔgeba ane ba biiri ka ba gaa.
Azuiŋ, ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa, yɛ de a kubo ŋa yɛlɛ N naŋ yele korɔ yɛ a zenɛ, a ba ka a teli a Ɛbal Taŋzu, a de bɔlaa foɔre page.
A Nawomi serɛ Elimɛlɛk da kpie la kyɛ bare a Nawomi ane o bidɔbɔ bayi.
A boma zaa DAANA la nare a yeli ŋa; ka O sãã a ba pɔloo ane ba veɛloŋ zaa, kyɛ e ka noba ba naŋ eŋnɛ a tendaa zu di vi.
A Gyosuwa da ko la a Gyefunɛ bidɔɔ Kaleb maaloo kyɛ pãã de a Hɛberɔn teŋɛ ko o ka o waa o gbandi-bon.
Noba yaga da nyɛ ba la ba naŋ gɛrɛ ka ba da baŋ ka ba na la. Lɛ la ka ba da yi a tenne zaa a zo ne gbɛɛ a te daŋ ba ta a zie na ba naŋ da gɛrɛ.
N na yɛre la N kyogi page o, a nyɔge o n bɛraa poɔ. N na taa o la wa ne Baabilɔn, a Kyaldiya noba paaloŋ poɔ; kyɛ o koŋ la nyɛ a teŋkpoŋ ŋa, a be ka o na kpi.
A wɛdonne meŋ gba kono korɔ fo la bonso, a kɔŋgbɛɛ koe la, ka vũũ di a wɛgyɛŋ moɔbaa.
N kaa-iri la yelmennoŋ sobiri; N de la a fo nɔɛ biŋ n niŋesogɔ.
A Gyosuwa da boɔle la a Izerayɛl biiri zaa lantaa, a ba nembɛrɛ ane ba wederebɛ, a ba sɛrediribe ane a noba zukaareba a wa yeli ko ba, Pampana, N korɛɛ la ka n yuomo waa yaga;.
A yelfa-erebɛ zaa mɔɔ ba baŋ yelzaa be? Ba maŋ dire la a n noba aŋa lɛ ba naŋ maŋ di diibu, kyɛ ba teɛrɛ a DAANA yɛlɛ.
O da leɛ-teɛre la a nɔsoŋ O naŋ da eŋ ane a O tontonɔ Aboraham yɛlɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli ko a Izerayɛl yideme: Yɛ bɔ ma a taa nyɔvore;.
Gbɛɛ yaga ka O da faa ba, kyɛ ka ba da naŋ erɛ too-yɛlɛ, ka O da sigri ba teŋɛ a ba yelfaare zuiŋ.
O ko te la faabo gandaa ka O yi a O tontonɔ Devid bale poɔ.
Yɛ di a n yelbieri suuri ko ma a ŋaa yoŋ kyɛ puori sɔre a DAANA a yɛ Naaŋmen ka o de a dɔgroŋ kpoŋ ŋa yi n zie.
A o kɔbɔ waa ŋa kur-zeɛ davoɔne, ka o gbɛɛ waa ŋa kurdaa.
A fo nensonne da de la a fo zisoŋ ka o e ba soobo wagre belãã poɔ; kyɛ pampana a te dɔndɔnne neɛ la a fo zisoŋ lɔɔ teŋɛ.
Bonkaŋ naŋ waa ŋa bonvoɛ anaare da be la a vũũ sogɔŋ. Ŋaa ka a da waa: a da waa ŋa nensaalba.
Lɛ la ka a Izerayɛl laŋne noba zaa da toŋ noba a Bɛngyamen boorɔ na naŋ da be Rimon piiri poɔ ka ba taa emmaaroŋ duoro te ko ba.
Neɛ naŋ wa daŋ manne o yɛlɛ maŋ waa ŋa ona la taa yelmeŋɛ, a te ta ka a kaŋ na soba meŋ wa manne o yɛlɛ.
A Faaro naŋ da wa peɛlɛ, a Izerayɛl biiri da leɛ kaaɛ la a nyɛ a Igyipiti noba ka ba tara ba zie. Dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga ka ba da ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA.
A noba zaa da baŋɛɛ la; Efirem ane noba naŋ kpeɛrɛ Samaareya poɔ; kyɛ pɔloo ane meŋɛ wuluu naŋ be ba sukyie poore eɛɛ la ka ba yeli:.
A DAANA da la yeli ko la a Mooziz, Teɛ a fo nu tɔgle a saluoni a e ka ligruŋ wa page a Igyipiti teŋɛ, ligruŋ naŋ na e ka neɛzaa koŋ baŋ nyɛ zie.
A Yeezu naŋ da wa yi a be gɛrɛ, zɔnne mine bayi da tuuro O la, a kyeerɛ yele, Zo te nyonono, Devid Bidɔɔ.
Fo bakore naŋ eŋ fo felɛ ne teɛroŋ velaa seɛ la fo dɔndɔma naŋ moore fo ne bɛllɛ gbɛɛ yaga.
Lɛ la ka a Samowɛl yeli, Taa a Amalɛk teŋɛ naa Agag wa ne kyɛ wa ko ma. A Agag da maa la o meŋɛ kyɛ wa. A Agag da wa yelee la, Serɛzaa, kũũ tuo tɔlɛɛ la.
A noba zaa da poɔ la ba dɔgreba ane ba nen-yoe eŋɛ ka ba pɔ eŋ noɔre ka ba na kyɛnɛ la a Naaŋmen bege, a Mooziz, a Naaŋmen tontonɔ naŋ da tere, ka te erɛ kyɛ tuuro a nɔɛ zaa a DAANA te Daana naŋ tere ane a O yelbinni ane O yeltuuri.
Neɛ naŋ zuuro o tɔ puori N na sãã la o soba bare. Neɛ naŋ erɛ pɔloo, a wullo o meŋɛ N koŋ sage ko o soba.
A pɔge neŋkpoŋ naŋ da iri a baguo saŋ a yuori a yiri dendɔɛ a yi ka o gaa la ka o nyɛ a o pɔg-kpɛglaa ka o gaŋ a yiri dendɔre eŋɛ ka o nu nyɔge a dendɔ-daa kaŋ.
A bɛlbɛllɛ maŋ erɛ la bɛllɛ yɛlɛ naŋ e faa; ba maŋ nara la yelfaare eebo ka ba sãã a nandaana ne ba ziriŋma yelbie, haali ka a nembaala sɔroo gba tu sori.
Neɛzaa naŋ le a kuuri ŋa zu na kɔɔre la puropuro, kyɛ neɛ na meŋ zu a kuuri naŋ na le na ŋmore la.
Kyɛ a beri ayopoĩ soba waa la pɛnnoo bebiri ko a DAANA yɛ Naaŋmen; yɛ ta toŋ tone zaa; yɛnee, bee a yɛ bidɔbɔ bee pɔgeyaare, bee a yɛ gbaŋgba-dɔbɔ bee gbaŋgba-pɔgeba, bee a yɛ naadɛre, bee a yɛ boŋɔ, bee a yɛ donne kanzaa bee nɔɔraa zaa naŋ kpeɛrɛ a yɛ teŋɛ poɔ ba seŋ ka o toŋ tone zaa. Lɛ la ka yɛ ne a yɛ gbaŋgba-dɔbɔ ane a gbaŋgba-pɔgeba na toɔ̃ pɛnne.
Kyɛ ka a DAANA da yeli ko Ahigya, A Gyerobowam pɔge waana la fo zie ka o wa peɛre yɛlɛ kyaare ne o bidɔɔ; bonso, o beɛrɛ la. Ŋaa ne ŋaa ka fo na yeli ko o. O naŋ da wa ta, o da erɛ la daware yɛlɛ aŋa pɔg-yuo kaŋ la o.
Vɛŋ ka a noba lantaa ŋmaagyili fo, ka fo gaŋ ba do zeŋ a fo nakogi zu a sazu poɔ.
O da taa la pɔgeba kɔɔraayopoĩ naŋ e nabi-pɔgeba, a de pɔg-kpɛgle kɔɔraata . A o pɔgeba da leɛ la o teɛroŋ.
Wagre fẽẽ naane kyɛre kyɛ ka Lɛbanɔn teŋɛ na leɛ weɛ naŋ kpɛ, ka ba nyɛ a weɛ naŋ kpɛ ka o waa mɔweŋ be?.
Naaŋmen ba e nensaala a na ŋmaara zirii, bee a waa nensaala a na leɛ o teɛroŋ. O mɔɔ daŋ eŋ la noɔre kyɛ ba paale a noɔre be? O mɔɔ daŋ yeli la yɛlɛ kyɛ ba e a yɛlɛ ka a ta be?.
A ba wie zoro la yaga zuo loɔre, a taa dabeɛ̃ yaga zuo zimaane saŋ gboŋgboe; a ba wie garɛɛ la. A ba wir-zɔnnema yi la zitɔɔre wa; a maŋ ɛge la aŋa tuu naŋ ŋmore gɛrɛ ka o nyɔge bon.
N wuli fo la yɛŋ sori; N de fo la tu ne sori naŋ tori.
Kyɛ N da ba nyɛ a apostolii kanzaa ka a Daana yɔɔ Gyems yoŋ naane.
Ka a te yelfaare wa zuo te faŋ, fo maŋ de a la te bare.
Lɛ la ka Arona yeli ko a Devid, Vɛŋ ka n neŋkpoŋ a naa de a zie e ne yelzaa naŋ soma ko o; a maalkondi bagre naadɛɛ la kyɛ, a ka-ŋmɛ daare ane a naadɛɛ gboglo la ama, a na e la daare.
A Izerayɛl biiri da e la a lɛ; aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz.
Ŋaa ka a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA yeli, a yɛ Naaŋmen naŋ maŋ de O noba yɛlɛ yeli ko ba: Nyɛ, N de la a kolinyuuraa na naŋ maŋ e ka fo tunno yi fo nu poɔ; fo koŋ la nyu yi a N supuriyaaraa laa poɔ zaa.
Remaliya bidɔɔ Pɛka da ko la sogyɛ-gandaare turkɔɔ dɔgle turi lezare a Gyuda poɔ bebi-yeni, ba naŋ da zagre a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen bare zuiŋ.
A yeli ŋa zuiŋ, a teŋɛ mɔɔ koŋ mii, ka neɛzaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ kono kuori, ka o zaa iri aŋa a Naayɛl baa, a yɔ daara viire a te faa sigi aŋa a Igyipiti teŋɛ baa Naayɛl be?.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri O naŋ yeli kyaare ne ma na nyɛ eebo: Ka a fo pare boorɔ wa kaara ba sobie velaa, a kyɛnɛ a N niŋesogɔ ne yelmennoŋ ne ba sukyie zaa ane ba seɛ zaa, lɛ eŋ, ba daŋ koŋ kɔŋ neɛ naŋ na maŋ zeŋ a Izerayɛl nakogi zu.
A Filistan noba da yɛre page la a Refayim bafoɔlaa.
A yɛ yelbammo zuiŋ, a yelderebɛ na naŋ waa bambaalba ka a Kirista da kpi a faa, maŋ wɛ la.
Ka fõõ waa nemmeŋɛ, boŋ ka fo maŋ ko O; bee boŋ ka O maŋ nyɛ yi fo zie?.
A Aboram da waa la bondaana. O da taa la donne, salem-pelaa ane salema.
a DAANA na e la ka Zaayɔn pɔgeyaare zuri kpale, a DAANA na e la ka ba yelsɔglɔ sãã kperaa lɛ.
Kyɛ N da ba sage de a duoro te ta saŋ N naŋ wa, ka n meŋɛ nimie wa nyɛ a. Ba da ba manne a yɛlɛ kyɛlee gba ko ma; a fo yɛŋ ane bondaanoŋ zuo la lɛ n naŋ da woŋ.
a pompoluoree kɔɔraanaare ba naŋ maale eŋ a boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa eŋɛ, pompoluoree peglɛ ayi da maŋ be la a boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa kanzaa eŋɛ, a page a kpullo boma naŋ waa ŋa laabilii ayi naŋ be a dalugo zuri.
N sɛne woi, fo veɛlɛ la aŋa Tiriza teŋɛ, a veɛlɛ welle aŋa Gyeruzɛlɛm, a kyɛnɛ gyiŋgyiŋ aŋa sogyɛre naŋ taa gyɔŋgyɔŋ.
A kyuu na poɔ beri pie ne anuu daare ka a boroboro dambo tigri na maale ko a DAANA; yɛ na di la boroboro dambo beri ayopoĩ.
A DAANA naŋ are ko ma zuiŋ N ba zoro dabeɛ̃. Boŋ ka nensaalba na toɔ̃ e ma?.
A beri na poɔ, a Izerayɛl teŋɛ da ba taa naa. A beri na poɔ meŋ la ka a Dan pare boorɔ noba da boɔrɔ ba meŋɛ zie ka ba zeŋ; bonso, a naŋ wa tɔ ŋaa, ba da ba taa zie a Izerayɛl boorɔ poɔ.
Ka yɛnee wa sagra a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ N naŋ korɔ yɛ zenɛ, a nɔnɔ a DAANA yɛ Naaŋmen, a kyɛnɛ O sobie poɔ, kyɛ sagra a O nɔɛ, O begɛ ane yeltuuri, ka lɛ, yɛ na voorɔ la, a yɛle e yaga zaa, ka a DAANA yɛ Naaŋmen maale yɛ a teŋɛ na yɛ naŋ kpeɛrɛ na de ka o leɛ yɛ soobo.
A lɛ la ka o da tere noɔre ka ba ko ba suobu a Yeezu Kirista yuori eŋɛ. Lɛ la ka ba da sɔre o ka o zeŋ ba zie ka a e beri ayi.
O maŋ taa la teɛroŋfaa a moɔrɔ ka o toŋ tonfaare, a waana ne wɛltaa noba poɔ tegitegilɛ;.
Kyɛ maa meŋ yele korɔ yɛ la, ka neɛzaa suuri wa iri ne o yɔɔ bee o yɔɔpuulee, a seŋ ka ba di o sɛrɛɛ. Ka fõõ wa to fo yɔɔ bee fo yɔɔpuulee, a seŋ ka ba zeŋ ne fo nembɛrɛ niŋesogɔ. Ka fõõ boɔle fo tɔsoba, Neŋlaane ŋa, a seŋ ka ba de fo lɔɔ eŋ dazugovũũ poɔ.
A Gyosɛf yɔɔmine naŋ da wa nyɛ o ka o te be tɔɔre zaa waana, ba da laŋ bo la a o koobo yɛlɛ.
lɛ eŋ, yɛ soore, a peɛre a yɛlɛ velaa nyɛ. Ka a naŋ wa e yelmeŋɛ ka a kyiiruŋ kpoŋ ŋa tɔ e la yɛ poɔ.
O da boɔlɔ la a be ka Maasa ane Mɛreba, bonso, a Izerayɛl biiri da zɔɔ ne la a DAANA a da e O nyɛ a soorɔ, A DAANA mɔɔ be la te zie bee O ba kyebe.
O da maŋ di la a nembaala ane a nandemee sɛrɛɛ ko ba; ka yɛlɛ da kyɛŋ velaa. A DAANA soorɔ la, a N yɛlɛ bammo mɔɔ naane a ŋaa be?.
O nɔŋ la mennoŋ ane yɛlɛ naŋ tori; a teŋɛzu paale ne la a DAANA nɔmbayeɛraa.
Bonzaa da ba kye a DAANA nɔ-eŋnaa daga poɔ, ka a kusi-pama ayi a Mooziz naŋ da eŋ o poɔ a Hɔrɛb teŋɛ poɔ yoŋ naane, a be a DAANA naŋ da eŋ nɔ-eŋnaa ne a Izerayɛl noba ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ puoriŋ.
A bama da la a tonton-nembɛrɛ kɔɔraanuu dɔgle lezaayi ne pie naŋ da kaara a Solomɔn toma zu. Ba da kaara la a noba naŋ tonɔ a toma meŋ zu.
A nɔkpeɛne da wa kpɛ la faa, ka a lɛ da e ka ba da wɛltaa; Banabas da taa la a Mak ka ba kpɛ gbori a gaa Saapuru.
Ba naŋ da naŋ be a sobiriŋ gɛrɛ, ba da wa ta la koɔ̃ mine; ka a dɔɔ-varaa yeli, Nyɛ, koɔ̃ la be kyɛ! Boŋ la na pigi n suobu deebo.
Bonso, te da boɔrɔ la ka te wa yɛ zie, kyɛ ka Setaana da pigi te sori.
Nyɛ, a yideme zaa iri zɔɔrɔ ne la a fo tontonɔ. Ba yelee la, Iri a dɔɔ na naŋ ko o yɔɔ tere, ka te ko o yaa a o yɔɔ o naŋ ko nyɔvore sane, haali ka ba naŋ na ko a n bale page. Ka ba naŋ e a ŋaa, ba na sãã la n teɛretɔroo boŋyeni naŋ kyɛre, ka lɛ e ka n serɛ yuori koŋ la porɔ bee ka o bale neɛ la be a teŋɛzuŋ kyɛ.
Yuomo ayi puoriŋ, Absalom da taa la noba ka ba ŋmaara o peere kɔɔloŋ Baal-hazɔ naŋ peɛle Efirem teŋɛ poɔ. A Absalom da toŋ boɔle la a naa bidɔbɔ zaa.
O pãã da taa ma la leɛ wa ne a ŋmendie dendɔre; a be, koɔ̃ da zoro yire la a ŋmendie pareŋ gɛrɛ sapare . A koɔ̃ da zoro yire la a ŋmendie sapare nudoloŋ seŋ, a bagmaalkuuri sapare nudoloŋ seŋ.
A Levi noba mine naŋ da be a Gyuda paaloŋ poɔ da te poɔ la a Bɛngyamen bale noba poɔ.
Lɛ la ka a naa da yeli ko Amasa, Beri ata poɔ, boɔle a Gyuda dɔbɔ lantaa ko ma, ka fo meŋɛ poɔ.
a da iri o yi ne o yelwonni zaa poɔ, kyɛ da ko o yɛŋ ka o nyɛ maaloo a Igyipiti teŋɛ naa, Faaro zie. A Faaro da eɛɛ la ka o di naaloŋ a kaara a Igyipiti teŋɛ ane a o yiri zaa zu.
A Izerayɛl noba zaa pãã da laŋ la taa a naa niŋesogɔ a tigri ba naŋ maŋ di a kyuuri ayopoĩ poɔ saŋ.
Ka a te Daana Yeezu Kirista garaaseɛ be yɛ zie.
De pegan-zeɛ ane doŋgama naŋ soma pilli ne a sege.
O da sɔre la a o saa a yeli, Vɛŋ ka ba e a yeli ŋa ko ma: Ko ma kyuuri ayi ka N ne n kyɛmmine do te yɔ a tanne zuri kyɛ ka ba laŋ koŋ ne ma N naŋ waa bitoro.
N bidɔɔ, ta zagre a DAANA toori tagoo bee a vɛŋ ka fo nuuri yoɔre ne a O kpaamo.
Aneazaa ka yɛ da teɛre ka yɛ e ma faa, Naaŋmen eŋ nyɔge a la leɛ ka a e velaa, ka O na tu a be a faa nen-yaga aŋa o naŋ erɛ zenɛ.
Kyɛ a noba bama tenne a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka a na leɛ yɛ gbandi-boma, yɛ ta vɛŋ ka bonzaa naŋ taa nyɔvore voorɔ.
Yɛnee naŋ meɛrɛ Zaayɔn ne zẽẽ kyɛ de yɛlɛ naŋ ba tori mɛ ne Gyeruzɛlɛm!.
A tigri dãã naŋ da wa baare, a Yeezu ma da yeli ko O la, A ba dãã baarɛɛ la.
Ka fõõ e neɛ naŋ ba taa yuori kyɛ taa tontonɔ, a naŋ seɛ fo naŋ duoro fo meŋɛ kyɛ dire bondirii naŋ.
A daŋyi soba da waa la zeɛ, ka a o eŋɛ zaa e kɔɔloŋ lɛ aŋa o naŋ su kɔɔloŋ kparoo. Lɛnso ba da pore la o yuori ka Esɔ.
kyɛ anealɛzaa, N yele korɔ yɛ la, haali gba Solomɔn ne o naaloŋ veɛloŋ zaa daŋ ba su bonsuuri ka a veɛlɛ seŋ a ama kanzaa.
Bonso, N na e la vũũ dankyini ŋmaagyili o, a DAANA la yeli. N na e la a o puubu naŋ be o poɔŋ.
A DAANA pãã na gaa zɔɔ ne la a nemboorɔ na aŋa lɛ O naŋ da zɔɔ a zɔɔre bebiri.
N taa la nii, bonni, peere ane boore, gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba. N toŋ la noba ka ba wa yeli ko fo, a n daana, ka ka N na nyɛ nimibaalonzoe yi fo zie. .
Faabo waa la tɔɔre ne a nenfaare, bonso, ba ba boɔrɔ a fo yeltuuri.
A guguuribo deri ata da be la a lamboe ayi kanzaa, a dalugo ane a dibile da seŋ la taa aŋa a dɛndɛŋ dendɔ-kpoŋ; o zuluŋ da e ŋa mitare lezare ne ayi, ka o yɛloŋ e mitare pie ne ata.
Ka dɔɔ bee pɔge wa taa baaloŋ o zu eŋɛ bee o teɛne eŋɛ.
Fo maŋ sage la te puoruu a faa te ne nɔmaa toma, a te faabo Naaŋmen woi; fõõ la a tendaa zaa noba teɛretɔroo ane a mama baaraa zaa.
Kyɛ a ŋa la a soba na naŋ toŋ ma poboɔbo; ka N ta e ka a banaŋ kanzaa O naŋ ko ma bɔre, kyɛ na e ka ba leɛ-iri a bebi-baaraa daare.
Azuiŋ, N erɛ la aneɛ ka N taa teɛroŋ soŋ Naaŋmen zie ane nensaalba zaa zie.
Ba da iri yi la a Mifeka teŋɛ a te zeŋ Hasemona teŋɛ poɔ.
a saŋ a Kpeɛ̃õ Zaa Soba naŋ da naŋ be n zie, a saŋ n bibiiri naŋ da ŋmaagyili ma;.
a yeli ko o, Neɛzaa maŋ daŋ tere la a dãã anaŋ naŋ kpɛ, ka a saŋ na a saama naŋ wa nyu te seŋ, ka o pãã tere a anaŋ naŋ ba kpɛ. Kyɛ ka fõõ eŋ biŋ a dãã anaŋ naŋ kpɛ te ta ŋaa saŋ.
Lɛ a naŋ na e ko a noba, lɛ ka a na e ko a bagmaalba; N na dɔgre ba la a ba zuiŋ, kyɛ yaa ba sane a ba yel-erre eŋɛ.
A zenɛ bebiri ŋa, fo meŋɛ nimie nyɛɛ lɛ a DAANA naŋ de fo eŋ n nu poɔ a tambogi poɔ. A noba mine da yeli ka N ko fo, kyɛ ka N bare fo. N da yelee la, N koŋ zɛge n nu zɔɔ ne n neŋkpoŋ; bonso, o e la neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ.
O da yeli la nɔvelaa ko ba a lɛ daare, a yele: Fo zie la ka a Izerayɛl noba na maŋ tu a yele nɔvelaa korɔ taa. Ba na maŋ yele la: Ka Naaŋmen maale fo aŋa lɛ o naŋ da maale a Efirem ane Manaasɛ. A Izerayɛl da eɛɛ la ka a Efirem de niŋe a Manaasɛ eŋɛ.
A ŋaa ka fo na e peere a ba dɛgre bare: de a dɛgre peeroo koɔ̃ a mere ba kyɛ vɛŋ ka ba poŋ ba eŋɛ kɔɔloŋ zaa bare ne bɛraa, a pɛge ba bonsuuri kyɛ pãã so koɔ̃.
A N gbandi-bon leɛ waa ŋa gbeŋni naŋ be mɔweŋ poɔ N zie. O zɛge la o kɔkɔre a zɔɔrɔ ne ma; azuiŋ, N kyiiri o la.
ka Ira naŋ yi Gyae teŋɛ meŋ waa Naaŋmen bagmaala naŋ tonɔ korɔ Devid.
A Edɔm deme da yeli ko o la, Yɛ kontoɔ̃ tu a te teŋɛ te yi, ka yɛnee deɛŋ kyɛ kpɛ te teŋɛ te na yi ne la zɔɔzɔɔ-sɔre a zɔɔ ne yɛ.
Bonso, paaloŋ na maŋ iri zɔɔrɔ ne la o paaloŋ tɔ, ka namine iri zɔɔrɔ ne ba namin-taaba. Kɔŋkpoŋ na le la a ziiri zaa, kyɛ ka a teŋɛ gbigre a ziiri yaga poore:.
Voɔre da be la a toriko zu a taa bon naŋ e vilenvileŋ kyɛ do gaŋ a noɔre kpaŋkpaŋ-nyugbieli boŋyeni. A o noɔre da e la vilenvileŋ aŋa lɛ ba naŋ maale a pare; ka o yɛloŋ e kpaŋkpaŋ-nyugbieli boŋyeni ne kyɛlee. Ba da wi la boma eŋ a noɔre eŋɛ; ka o da taa lamboe anaare, o da ba e vilo vilo.
A Gyuumine naŋ da be a Suza poɔ da laŋ la taa a beri pie ne ata ane pie ne anaare daare, kyɛ pɛnne a beri pie ne anuu daare, a de a bebiri ka o leɛ tigri ane popeɛloŋ bebiri.
A Abimɛlɛk da soore la a Aboraham, Wola la ka fo da teɛrɛ kyɛ e a yeli ŋa.
Kyɛ o da ba iri a tebɛ maaloo ziiri bare. Kyɛ anealɛzaa, Asɛ da taa la yelmeŋɛ ne a DAANA a o bebie zaa poɔ.
Ba naŋ da wa kaa-iri nembɛrɛ a puoruu laŋne yie zaa poore baare, ba pãã da leŋ la noɔre, a puori eŋ ba kyɛ de ba ko a Daana, a Onaŋ yɛlɛ ba naŋ da sage de.
Kyɛ fo biŋ la fo noba Izerayɛl ka ba waa fo noba tegitegilɛ, kyɛ fõõ DAANA, leɛ la ba Naaŋmen.
ka Devid waa Gyesi bidɔɔ, ka Gyesi waa Obɛd bidɔɔ, ka Obɛd waa Boaz bidɔɔ, ka Boaz waa Sala bidɔɔ, ka Sala waa Nasɔn bidɔɔ.
Ba kyɛ o la lɔɔ a mare vũũ eŋ o; sãã niŋe eŋ ba ka ba wɛ.
A Suza nayikpoŋ poɔ, a Gyuumine da ko la noba kɔɔraanuu .
Azuiŋ Amasa da boɔle la a Gyuda dɔbɔ lantaa; kyɛ o meŋɛ da kɔɔre pare la a saŋ ba naŋ da biŋ ko o.
A dɔbɔ bama la da tonɔ a toma ŋa; a ba bidɔbɔ poɔ: A Kohat pare boorɔ: A Gyowɛl bidɔɔ Hɛman naŋ da e yieluŋ-yiele, Samowɛl la da dɔge a Gyowɛl, a Samowɛl bidɔɔ.
A Gyehowakin da nyɛ la yuomo pie ne anii a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ kyuuri ata Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Nɛhusta, a Ɛlnatan naŋ yi Gyeruzɛlɛm teŋɛ pɔgeyaa.
A Yeezu naŋ da wa leɛ-iri a kuuni poɔ puoriŋ la ka a O potuuribo pãã da leɛ-teɛre ka O da yeli la a ŋaa. Ba pãã da sage de la a gansoŋ yɛlɛ ane a Yeezu yɛlɛ O naŋ da yeli.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, ka yɛnee taa yeldeebo a ba bonnɔ, a ŋaa N naŋ e a kaŋkanteɛ yoŋ naane ka yɛ na toɔ̃ e, kyɛ ka yɛnee wa yeli ko a taŋ ŋa, Iri gaa le mane koɔ̃ poɔ, a na e la a lɛ.
A naa yiri guguuribo neŋkpoŋ meŋ da de ba la eŋ a Gyosɛf nuuriŋ ka o kaara ba zu. Ba da be la a nempagdieŋ ka a te ta saŋ kaŋ.
Kyɛ ka a DAANA di suuri ko a fo tontonɔ a yel-yenaa ŋa poɔ: ka a n neŋkpoŋ wa kpɛ a Rimon yiri ka o te puori be, a dɛlle n kpaŋkpane, ka N zuuni a Rimon yiri poɔ. Ka maa wa zuuni a Rimon yiri poɔ, ka a DAANA di suuri ko a fo tontonɔ a yel-yenaa ŋa poɔ.
Azuiŋ, N sukyiri kono la a Mowab yɛlɛ aŋa pɛnaa, ka N seɛ meŋɛ kono Kir-hɛrɛs teŋɛ yɛlɛ.
ka o da yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele: A Bewo bidɔɔ Balaam Ŋmen-yelmanna yelyelii la ŋa, a dɔɔ na nimie naŋ nyɛrɛ yɛlɛ weliweli yelyelii, Sɔr :-.
A Gyuumine da soorɔ la taa, Yeŋ la ka a dɔɔ ŋa boɔrɔ ka O gaa ka te koŋ baŋ nyɛ O? O mɔɔ boɔrɔ la ka O gaa a Gyuumine naŋ yaare be a Girik noba poɔ a te kanne a Girik noba be?.
A lɛ meŋ ne o zu, yɛ tɔɔ wa derɛ bonzaa yire neŋkoorɔ zie kyɛ bare o ka o gɛrɛ kyɛ ka a da seŋ ka ba ko o. A fere ka ba ko neŋkoorɔ zaa.
O da ba sage ka neɛzaa la tu O, ka Piita, Gyems ane o yɔɔ Gyɔɔn yoŋ naane.
ka kyɛ, N gaa a o saa yiri, a o noba poɔ, a te de pɔge a be wa ko a o bidɔɔ.
ane salem-meŋɛ nyaaraa, talakpoŋ, ane kobilii; a salema talaare ane kanzaa tegroŋ; a salem-pelaa talaare ane kanzaa tegroŋ;.
Yɛ lɔɔ a yɛ yelfaare zaa yɛ naŋ e kyaare ne ma bare, a nyɛ sukyir-paala ane vooroŋ paala ko yɛmenne! Izerayɛl biiri woi, bonso ka yɛ na kpi?.
A Yeezu da woŋ ka ba da digi la a dɔɔ bare a puoruudie poɔ, kyɛ O naŋ da wa nyɛ a dɔɔ, O da soore o la, Fo sage de la a Nensaala Bie yɛlɛ be.
Ba nɔɛ da maaɛ la yaga zaa ka ba soorɔ taa, Ka anaŋ pãã waa lɛ, nembuo la na toɔ̃ nyɛ faabo.
A Huram da toŋ la o tontonema ka ba taa gboe ane noba naŋ mili koɔ̃ poɔ toma wa ko a Solomɔn. Ba da gaa la Ɔɔfir, a laŋ ne a Solomɔn tontonema, a te taa salema warebie kɔɔraanaare ane lezaayi ne pie wa ko a Naa Solomɔn.
A kũũ da iri yi waɛ la, ka pɛmɛ leŋ o gbɛɛ ne o nuuri, ka pɛne vili pɔge o niŋe. Ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ lori a pɛmɛ kyɛ bare o ka o gɛrɛ.
Naiman, a Aram naa sogyɛre neŋkpoŋ da waa la dɔɔ-gandaa ka o neŋkpoŋ da nɔŋ o yaga, bonso, a DAANA da tu la o zie ko a Aram teŋɛ zɔɔtoɔmo. Aneazaa ka a dɔɔ da waa la zɔɔzɔɔ-gandaa, kyɛ o da ŋma la kɔnne.
Serɛzaa, O de la a te baaloŋ tuo, a de a te yelwonni dɔgle O zu; kyɛ ka te teɛre ka ba ŋmɛ O la, ka Naaŋmen la ŋmɛ O lɔɔ, ka O pere.
Maa meŋɛ na zɔɔ ne yɛ la ne N ganda-nu ane kpeɛ̃õ ane suuri, sutoloŋ ane supuriyaaraa naŋ ba poɔrɔ zaa.
Ka a Naaŋmen, Kpeɛ̃õ Zaa DAANA maale fo, a e ka fo dɔge biiri yaga, a leɛ nen-yaga neɛ.
Kyɛ a DAANA nu da be la Elaagya zie. O da su la o boma a seɛ o bɛlɛnte a de Ahab weɛ zo gaa Gyezerɛl.
O maŋ e la ka fo tege ne yelsonne fo nyɔvore zaa saŋ ka fo na nyɛ faŋ-paalaa a fo pɔloŋ saŋ aŋa tuu.
N laboreŋ yele korɔ la dɔɔ zaa naŋ vɛŋ ka ba iri o dɛgre ka a e la feroo ka o tuuro a bege zaa.
A Zɛlofɛhad pɔgeyaare Maalah, Nowa, Hogila Milka ane Tiriza pãã da wa yi la a noba niŋesogɔ. A Hefa bidɔɔ da la Zɛlofɛhad, ka a Gileyad bidɔɔ waa Hefa, ka Makyi bidɔɔ waa Gileyad, ka Manaasɛ bidɔɔ waa Makyi, ka Gyosɛf bidɔɔ waa Manaasɛ. A Manaasɛ poɔ la a Manaasɛ bale noba poɔ.
Yɛ maŋ terɛ ne popeɛloŋ kyɛ ta maŋ taa posaanaa ka yɛnee wa korɔ noba boma. Bonso, a ŋaa eŋɛ la ka a DAANA yɛ Naaŋmen na maŋ maale yɛ a yɛ toma zaa poɔ ane yɛ yel-nyɔgre zaa.
kyɛ ka yɛ yeli, Ka tenee da bebe a te sããkommine saŋ na, te da koŋ ko a Ŋmen-yelmanneba aŋa ba naŋ da e a lɛ.
A biri ba naŋ da lɔɔ a sapare dendɔre eŋɛ da le la Selemiya zu. Ba da lɔɔ la bie ko a o bidɔɔ Zakareya meŋ, naŋ da e wulwul-yɛŋ soba, ka o da so a sapare nugɔɔ seŋ dendɔre guubu.
A Yeezu naŋ da wa zeŋ a Oliva Taŋzu, a O potuuribo da wa la O zie ba yoŋ tɛgɛ, a wa soore O, Yeli ko te, boŋ saŋ la ka a yeli ŋa na e? Ka boŋ la na wuli ka a fo leɛ-waabo ane a teŋɛ baaroo saŋ taɛ la.
Yɛ yieli bareka yieluŋ ko a DAANA; yɛ de koriŋgyo ŋmɛ ne yieluŋ ko a te Naaŋmen.
Noga, Nefɛg, Gyafiya.
N Naaŋmen woi, a fo mennoŋ zuiŋ, N na ŋmɛ la koriŋgyo a danne fo; N na ŋmɛ la koriŋgyo a yieli yieluŋ danne fo, a Izerayɛl Naaŋmen naŋ e Nensoŋ.
Bonso, a diibu saŋ naŋ maŋ wa ta, yɛ kanzaa maŋ dire la o diibu, ka kaŋ maŋ taa kɔŋ kyɛ ka kaŋ nyu kuoli.
fo nu poɔ la ka O de nensaalba eŋ, zie na zaa ba naŋ kpeɛrɛ, a wɛdonne ane a sazu nuuli. Fõõ la ka O iri ka fo di naaloŋ a zaa zu; fõõ la a zu naŋ e salema.
Lɛnso a Aizik da iri la a be a wa zeŋ a Gɛra bafoɔlaa poɔ, a kpeɛrɛ a be.
A o biiri nyɛrɛ la emmo kyɛ ka o ba baŋnea; O sigri ba la kyɛ ka o ba baŋnea.
A DAANA yelee la, a teŋɛ zaa poɔ, a noba poŋ ziiri ata, ziiri ayi noba na kpi la, kyɛ ka a noba poŋ ziiri ata, ziyeni voorɔ.
Kyɛ a Uzaaya naŋ da wa taa faŋ, o da erɛ la pɔloo, ka a lɛ vɛŋ ka o le. O da sãã la a DAANA o Naaŋmen poɔ ne o naŋ da kpɛ a DAANA yiri ka o te maale bagre a ensɛnse bagmaalkuuri zu.
Ba sɛge la a begɛ gane poɔ: Noba naŋ yele kɔkɔsaama ane saama nɔɛ la ka N na de yeli yɛlɛ ko a noba ŋa; kyɛ anealɛzaa, ba koŋ kyɛlle woŋ a N yɛlɛ. A Daana la yeli.
Yɛ ta leɛ yɔɔ neɛ naŋ e yɛ faa ne faaloŋ bee a leɛ to neɛ naŋ to yɛ, kyɛ yɛ maŋ leɛ yɔɔ neɛ naŋ sãã yɛ ne maaloo. A ŋaa eŋɛ la ka Naaŋmen da boɔle yɛ ka ka yɛ na di O maaloo gbandiruŋ.
a iri boda-yeni ka o e yelbieri bagmaale bon.
Lɛ la ka ba da nyɔge o tage yi ne a weɛ poɔ a te ko.
O da yelee la, DAANA, Izerayɛl Naaŋmen woi, Naaŋmen zaa ba kyebe a waa ŋa fõõ, a sazu poɔ bee a teŋɛzu. Fõõ la maŋ paale noɔre fo naŋ eŋ a fo nɔmbayeɛraa poɔ ne fo tontonema naŋ sagra fo nɔɛ ne ba poɔ zaa.
A Yeezu naŋ da wa yi a Naaŋmen die poɔ, a O potuuro kaŋ da yeli ko O la, Wulwullo, nyɛ a kubo naŋ waa bɛrɛ seŋ lɛ, ka a yie meŋ waa kponni seŋ.
Kyɛ a te yɔɔ Apolos eŋ, N sɔre o la yaga zaa ka o ne a yɔɔmine banaŋ wa yɛ zie, kyɛ ona eŋ ba boɔrɔ ka o wa pampana ŋa. O na wa la ka o naŋ wa nyɛ vuo.
Gyekɔb woi, kyɛlle woŋ N yɛlɛ, ane Izerayɛl N naŋ boɔle: Maa la O; Maa la a dɛndɛŋ maa la a baaraa.
Soba na zaa naŋ sɔre maaloo a teŋɛ poɔ na nyɛ la maaloo yi a yelmennoŋ Naaŋmen zie, ka soba na zaa naŋ pɔ pɔre a teŋɛ poɔ na pɔ ne la a yelmennoŋ Naaŋmen; bonso, ba inni la a dɛndɛŋ toɔrɔ yɛlɛ ka a sɔgle N niŋesogɔŋ.
Ka a neɛ naŋ kaara a teere zu yeli ko o, Neŋkpoŋ, vɛŋ ka a teɛ naŋ are yuon-yeni, ka N tu gɔlle o, a eŋ kuoluŋ.
a manne ko ba lɛ o bondaanoŋ naŋ ba poɔrɔ, o bidɔbɔ naŋ seŋ lɛ, ane lɛ a naa naŋ duori o kponnuŋ ka o do zuo a naa tonton-nembɛrɛ ane a naaloŋ tontonema zaa.
N da nyɛ la yelfaa kaŋ a teŋɛzu ka o waa tegroŋ a dɔgle nensaalba zu:.
Ka O la soore ba, Kyɛ a saŋ na meŋ N naŋ da ŋmaa a boroboro ayopoĩ ko a noba turi anaare, pɛre awola meŋ la ka yɛ da wuo a bon ŋmaara ka a pa? Ka ba la yeli ko O, Ayopoĩ.
A Edɔm noba da zagrɛɛ la ka ba ko a Izerayɛl biiri sori ka ba tu ba teŋɛ wa gaa; lɛ la ka a Izerayɛl biiri leɛ gɛrɛ kyɛ bare a Edɔm noba.
Azuiŋ, a DAANA da eɛɛ la baalonfaare le a Izerayɛl teŋɛŋ a yi a lɛ daare baguo kyɛ te ta a saŋ ba naŋ biŋ; ka noba turi lezaata ne pie kpi a yi Dan teŋɛ te ta Bɛɛ-seba teŋɛ.
A sɛrediribe seŋ ka ba peɛre a yɛlɛ velaa. Ka a dansedire wa e ziriŋmaara a wa ŋma zirii dɔgle o tɔsoba.
Noba yaga da waana la ba zie kyɛ leɛrɛ gɛrɛ, a zuiŋ a Yeezu ne O potuuribo da ba taa vuo a na di bonzaa. Lɛ la ka a Yeezu yeli ko a O potuuribo, Yɛ e ka te gaa a wɛgyɛŋ poɔ te yoŋ a te pɛnne belãã.
A Gyowas naŋ da wa di a naaloŋ ta bebie mine puoriŋ, o da wa boɔrɔ la ka o leɛ-maale a DAANA yiri.
A weɛ boma deebo saŋ, yɛ na poŋ la a boma ziiri anuu, a iri ziyeni ko a Faaro kyɛ ka a ziiri anaare e yɛ deme. A mine na e la bomboorɔ ka yɛ bore a yɛ wɛre kyɛ ka a mine e bondirii ko yɛ ane yɛ yideme ane yɛ noba zaa.
Ka a DAANA e a ŋaa ko banaŋ zaa naŋ de yɛlɛ duoro ma, ane banaŋ zaa naŋ yele yelfaare kyaara ne ma.
Yɛ ta boɔlɔ neɛzaa yɛ saa a teŋɛzu kyɛ, bonso, Saa yenaa yoŋ ka yɛ taa; ona la be a tenvelaa poɔ.
O da e la faaloŋ yaga ne o naŋ da zoro tuuro tebɛ aŋa a Amɔre noba naŋ da e lɛ. Bana la ka a DAANA da digi ka ba yi a Izerayɛl biiri niŋeŋ.
Yɛ gaa te soore a Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ zaa ŋaa, A na soma ko yɛ la ka a Gyɛrubaal bidɔbɔ lezaata ne pie zaa di naaloŋ yɛ zu bee ka nen-yeni di naaloŋ yɛ zu? Yɛ ta inni meŋ ka n waa la yɛ zẽẽ neɛ.
ka neɛ naŋ tu o da la Gyehohanan naŋ da e sogyɛre turkɔɔraayi dɔgle tur-lezaanaare wederɛ.
A Yeezu pãã da leɛ yeli ko la a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ, Gɛrɛ, vɛŋ ka a e a lɛ a ko fo, aŋa fo yeldeebo naŋ seŋ lɛ. Ka a tontonɔ da nyɛ o sammo a gogo na poɔ.
Ka a Balaam yelsɔge a boŋɔ, Fo naŋ de ma boɔle damboli zuiŋ la so! Ka maa da taa zɔɔzɔɔ-soɔ n nu poɔ, N da na ko fo la pampana.
Sam : A Zif teŋɛ noba mine da do gaa la a Sɔɔl zie Gibeya teŋɛ poɔ a te yeli, Devid sɔgle la te poɔ a be Horɛs pibogi poɔ, a be Hakila taŋ naŋ be Gyesimon teŋɛ sapare nudoloŋ seŋ.
N bie Timoti, N korɔ fo la a wuluu ama a seŋ a Ŋmen-yelmanna yelyelii ba naŋ da yeli kyaare ne fo, ka fõõ wa tuuro a, fo na zɔɔ la zɔɔre naŋ soma.
O koŋ ŋmɛ nɔkpeɛne, bee a koŋ ka a yi, ka neɛzaa koŋ woŋ O kɔkɔre a sobie zu.
O da laboreŋ manne la mitare kɔɔraanuu , a taa ma tu ne a koɔ̃. A koɔ̃ da do ta la dumo. O da laboreŋ manne la mitare kɔɔraanuu , a taa ma tu ne a koɔ̃ poɔ. A koɔ̃ da do ta la n seɛ.
A paretɛloŋ lɛ, ka o da le a kpi. A pɔlbilii naŋ da wa kpɛ ba da nyɛ o la ka o kpi, ka ba de o gaa te ũũ peɛle a o serɛ.
Ka dɔɔ bee pɔge wa be a tenne a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ kanzaa poɔ a e yelfaa a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ a sãã a o nɔ-eŋnaa.
Te sãã la fo poɔ yaga zaa, ne te naŋ zagre ka te tuuro a fo nɔɛ, a fo yeltuuri ane a fo yelbinni fo naŋ da ko a fo tontonɔ Mooziz.
Kyɛ Naaŋmen maŋ tere la a O garaaseɛ yaga; a lɛ zuiŋ la ka O yeli: Naaŋmen kyiiri la a pɔloo deme, kyɛ maŋ ko Sigruumilluu deme garaaseɛ.
Bonso, ba sɛge la a gansoŋ poɔ, Yɛ waa soŋ, N naŋ waa soŋ zuiŋ.
A saŋ ŋa poɔ, Zeba ane Zalmuna da be la Kaakɔ teŋɛ poɔ ane ba sogyɛre naŋ ta ŋa tur-pie ne anuu . A sapare noba sogyɛre zaa naŋ da kyɛre la lɛ, bonso, ba da ko la sogyɛre turi kɔɔ ne lezare a zɔɔre poɔ.
Azuiŋ, N nare la bonzaa a n Naaŋmen yiri meɛbo eŋɛ a bare seŋ n faŋ; a salema ba naŋ na maale ne a salema boma, a salem-pelaa ba naŋ na maale ne a salem-pelaa boma, ane a kur-zeɛ ba naŋ na maale ne a kur-zeɛ boma, a kuri ba naŋ na maale ne a kuri boma, ane daare ba naŋ na maale ne a daare boma. A ama puoriŋ, kusi-yuori kaŋ ba naŋ boɔlɔ ɔnes ane kusi-parɛɛ parɛɛ naŋ ba poɔrɔ.
O da yelee la: N na sɔgle la N niŋe yi ba zie, kyɛ nyɛ lɛ ba baaraa naŋ na waa; bonso, ba waa la noba naŋ tuli, a waa biiri naŋ ba taa yelmennoŋ.
Ka neɛzaa wa koɔre o yiri naŋ be teŋɛ ba naŋ mɛ dankyini gyeere poɔ, ka noba kpeɛrɛ a yiri poɔ, a yuon-gbuli puoriŋ yoŋ ka a yiri soba na toɔ̃ leɛ yɔɔ de o yiri; a yuon-gbuli puoriŋ ka sori na bebe ka o soba leɛ yɔɔ kyɛ de o bon o naŋ koɔre.
A naŋ da wa e a lɛ puoriŋ, a Gyuda da yi la o yɔɔmine zie sigi a te zeŋ peɛle Adulam dɔɔ kaŋ yuori naŋ di Hira.
Kyɛ a Lɔt da sɔre ba la yããyãã zaa, ka ba da leɛ gaa te kpɛ a o yiri poɔ. O da maale la tigri ko ba, a sɛ boroboro dambo ko ba ka ba da di.
Kyiir-taa waana ne la zɔɔre, kyɛ ka nɔmmo pagra posãã yɛlɛ zaa.
Ŋaa ka o lamboe na seŋ: a sapare nugɔɔ wogruŋ na e la mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , ka a sapare nudoloŋ wogruŋ e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , ka a sapare e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , ka a saniŋe e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie .
Ka yɛnee maŋ wa leŋ noɔre, yɛ ta maŋ sãã yɛ niŋe aŋa a bampuori-kombampoɔ mine. Ba maŋ sãã la ba niŋe ka noba nyɛ a baŋ ka ba leŋ la noɔre. Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, ba nyɛ la ba san-yɔɔ baare.
Aŋa nannyig-kpeɛne naŋ maŋ gaŋ gu neɛ, lɛ ka a bagmaalba maŋ e; ba maŋ ko la noba Sɛkɛm sori zu, ba maŋ e la yelfa-bɛrɛ.
Ka a Devid soore o, Wola ka yɛlɛ kyɛnɛ a be? Yeli ko ma! Ka o yelsɔge, A sogyɛre zo yi la a zɔɔre zie, kyɛ ka ba yaga meŋ le a kpi. Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan meŋ kpie la.
A Solomɔn pãã da zeŋ la a o saa Devid nakogi zu; ka a o naaloŋ da are kpeɛŋaa zaa.
Zɔɔre piiluu waa ŋa koɔ̃ ba naŋ bare ka a yire, a zuiŋ bare nɔkpeɛne ka a ta wa leɛ zɔɔre.
Ba yele la, Yɛ iri dɔɔ potuo soba eŋ o, kyɛ vɛŋ ka neɛ naŋ de yɛlɛ duoro o are o nudoloŋ seŋ.
Lɛ la ka a Delaela da yeli ko a Samsen, Yããyãã zaa, yeli ko ma zie na a fo kpeɛ̃õ ŋa naŋ yi ane lɛ ba naŋ na e leŋ fo ka fo bale.
Ka saamo wa uri wa ne kũũ, O maŋ erɛ la neɛ naŋ ba taa saanaa dɔgɛɛ laara.
A yi a dendɔ-kpoŋ niŋe noɔreŋ te ta a dibile naŋ be a dikpaareŋ da e ŋa mitare lezare ne ayopoĩ.
Maale salema bɔnne ayi a de eŋ a bagmaalkuuri nɔɛ ayi eŋɛ ka a tori taa. A na be la a salema naŋ be a bagmaalkuuri noɔre puliŋ ka ba na maŋ de a dawogri toŋ a eŋɛ tuo ne a bagmaalkuuri.
A bama zaa da kpimare la puoruu, ba ne pɔgeba mine ane Maria a Yeezu ma, ane a O yɔɔmine.
Naaŋmen da yelee la, Vɛŋ ka a teŋɛ taa bonvoba boorɔ zaa: nii ane teŋɛ bonvuuri zaa ane a teŋɛzu wɛdomboorɔ zaa. Ka a da e a lɛ.
Azuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A yɛlɛ koŋ are, a koŋ nyɛ eebo meŋ.
A Ɛbɛd bidɔɔ Gaal naŋ da yi te are a teŋɛ dendɔreŋ la ka a Abimɛlɛk ane a o sogyɛre da iri yi a zie ba naŋ da sɔgle.
Kyɛ ka o da zagre, kyɛ de o te lɔɔ eŋ nempagdie poɔ a na te ta saŋ na o naŋ na toɔ̃ yɔɔ a sane.
A Mooziz ane a Nun bidɔɔ Gyosuwa da wa kanne la a yieluŋ ŋa yelbie zaa ka a noba woŋ.
salema laare lezare ka a daaroŋ ta warebie turi , ane kur-zeɛ laare ayi naŋ soli a veɛlɛ a waa ŋa salem-meŋɛ.
N na maale la bareka bagre ko fo kyɛ boɔle a DAANA yuori.
Yɛ na leŋ o la te ta a kyuu ŋa beri pie ne anaare daare. A zimaane saŋ a ŋmenaa naŋ wa kpeɛrɛ, a Izerayɛl biiri laŋne noba zaa na ko la a ba donne.
Ka a DAANA wa taa yɛ kpɛ ne a Keeina noba teŋɛ a seŋ O naŋ da pɔ ko a yɛ sããkommine a kyɛ pãã de o ko yɛ.
Boŋ ka yɛ taa na yeli a poɔ? Ka ba yelsɔge o, O seŋ ne la kũũ.
Ka a Yeezu da yeli ko o, Ka fõõ na toɔ̃! Yeli zaa na baŋ nyɛ la eebo a ko neɛzaa naŋ sage de.
Nyɛ, N haa la n noɔre; ka n noɔre poɔ zele yele yɛlɛ.
Lɛnso, a nemboorɔ bama da puoro la a DAANA kyɛ naŋ puoro ba tebɛ ba naŋ pɛnne meŋ. A naŋ wa tɔ zenɛ, a ba biiri ane a ba biiri meŋ biiri naŋ kyɛnɛ erɛ la yɛlɛ aŋa a ba sããkommine naŋ da erɛ lɛ.
Yeŋ ka Hamat ane Arepad tenne ŋmemɛ be? Yeŋ ka a Sefavayim teŋɛ ŋmemɛ be? A toɔ̃ faa la a Samaareya teŋɛ yi n nuuriŋ?.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Ka lɛ yɛ meŋ naŋ ba baŋ a tɛgɛ be? Yɛ ba nyɛ ka bonzaa naŋ yire yeŋe a sigre nensaala poɔ kontoɔ̃ e ka o soba dɛge.
Baloo kpɛ la a banaŋ na zoro ka ba tɛge are a Hɛsebɔn maaroŋ poɔŋ; bonso, vũũ yi la a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ, vũũzele yi la a Sihon yiri poɔ; a di a Mowab gbie, a di banaŋ naŋ ŋmaara zɔɔre zuri eŋɛ.
Setaana da iri are ne la Izerayɛl gbɛɛ, a da bɛlle Devid ka o sɔre a Izerayɛl noba.
A Gyotam tontonne naŋ kyɛre, a o zɔɔre yɛlɛ ane o sobie zaa, ba sɛge a la eŋ Izerayɛl ane a Gyuda Namine Gane poɔ.
Yeli! Ŋaa ka DAANA yeli, Kuuni na yaare gaŋ la aŋa naabin naŋ be a gbaŋgbalaa poɔ, aŋa kazuri naŋ gaŋ a kakyeɛrɛ puoriŋ, ka neɛzaa kyebe na wuo a lantaa.
ka lɛ naane, fo na pɔɔ tɔgle la a o yel-erre a vɛŋ ka a bɛraa nyɔge fo.
Lɛ la ka a Mooziz zɛge o nu a de a daŋgbale ŋmɛ ne a piiri gbɛre boyi ka koɔ̃ yi laare a zie zaa ka a noba ane ba donne zaa nyu.
N meŋ na e yɛ la la ka yɛnee wa be woore poɔ; a erɛ yɛ laara ka yɛ pɔlle wa teɛ.
Lɛ la ka O da la de ŋmanlee, a puori Naaŋmen bareka baare, kyɛ de ko ba, a yele, Yɛ zaa yɛ de a ŋmanlee ŋa poɔ boma nyu;.
Yɛ kyɛlle woŋ ma, yɛnee naŋ moɔ nimiri boɔrɔ mennoŋ, yɛnee naŋ boɔrɔ a DAANA. Yɛ kaara a piiri na eŋɛ ba naŋ da pɛnne yɛ iri, a kaara a kubo ŋmaroo zie ba naŋ da tu yɛ iri.
Ka a DAANA leɛ yeli ko o, Serɛzaa, N na be la fo zie, ka fo ŋmɛ a Midiyan noba lɔɔ ka nen-yeni zaa koŋ kyɛre.
A koseɛraa bebi-dɛndɛŋ zaa daare, yɛ kanzaa seŋ ka o iri boŋkaŋ biŋ, a seŋ o faŋ naŋ ta lɛ, ka a koŋ la ferɛ ka yɛ kyeɛre bonzaa ka maa wa wa.
Ŋaa la ka a Naaŋmen nɔmmo da sãã te poɔ, Naaŋmen da toŋ la O Bidɔɔ yeni ka O wa a teŋɛzu, ka ka te na tu O zie a nyɛ nyɔvore.
Boŋ tɔnɔ ka ba na nyɛ, ka ba naŋ bɔ nyɛ a teŋɛzu ne o boma zaa, kyɛ ka bamenne wɛ?.
A o eŋɛ naŋ ɔɔrɔ yoŋ la ka o wono, a kono korɔ o meŋɛ yoŋ.
A Gyosɛf da tere la noɔre ka ba paale a ba boɔre ne bombie, a maŋ de kanzaa libie eŋ a o boɔraa poɔ, kyɛ ko ba ba sori bondirii. Ba da e la a lɛ ko ba.
a da yeli, N pɔ la N meŋɛ, a DAANA la yele: Fo naŋ e a yeli ŋa zuiŋ, a ba zagre ka fo ko ma a fo bidɔɔ, a fo bidɔɔ-yeni yoŋ.
O nimiri maŋ ko eŋ la o bilii aŋa a naŋ ba e o soobo; aneazaa ka o baloo na pɔɔ eɛɛ weɛlɛ, kyɛ o yɛlɛ ba kyebe;.
A tensogɔ na zaa, a yelderebɛ da eɛɛ la ka a Pɔɔl ane Silas yi gaa Bɛroya. Ba naŋ da wa te ta a be, ba da gaa la a Gyuumine puoruudie.
A Daana NAAŊMEN pɔ ne la O meŋɛ : N ba nɔŋ a Gyekɔb pɔloo eebo, a kyiiri o zikpeɛne; azuiŋ, N na de la a teŋkpoŋ ŋa ane bonzaa naŋ be o poɔ tere.
Amɔn da nyɛ la yuomo lezare ne ayi kyɛ piili a naaloŋ diibu; o da di la a naaloŋ yuomo ayi Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Mɛsulemɛt, a Haruz naŋ yi Gyotba teŋɛ pɔgeyaa.
A DAANA da yeli ko o la, N woŋ la a fo puoruu ane sɔroo fo naŋ sɔre N niŋesogɔ; N maale la a yiri ŋa fo naŋ mɛ ka N yuori na be o eŋɛ koroŋlɛ ka o e soŋ. N nimie ane N sukyiri na be la o eŋɛŋ tegitegilɛ.
A tenne ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne page la Zidim, Zɛɛ, Hamat, Rakaf, Kinerɛf.
Lɛ la ka a naa niŋe pɛle o zaa ka o teɛrɛ da dɔɔnɔ o. O seɛ da ŋmaaɛ la ka o dumo miine a toɔrɔ taa.
Lɛ la ka a Gyosɛf da gaa te yeli ko a Faaro, A n saa ane n yɔɔmine ne ba peere ane ba nii ane boma zaa ba naŋ taa yi la a Keeina teŋɛ wa. Ba wa be la a Gɔsɛn teŋɛ poɔ.
Kyɛ a kyuuri ayopoĩ poɔ, Isemɛɛl, a Netaniya bidɔɔ, a Elisama bidɔɔ naŋ da waa nabie da wa ne la dɔbɔ pie a wa ŋmɛ a Gedaaliya laŋ ne Gyuda noba ane Kyaldeya noba naŋ da be o zie a Mizipa poɔ ka ba kpi.
A paretɛloŋ lɛ, ba wa berɛ ka a teŋɛ deɛ gbigri yaga zaa, bonso, a Daana maleke da sigi waɛ la a wa billi a kuuri naŋ da pɔge a yaa noɔreŋ bare, a do zeŋ a kuuri zu.
A tanne saa ŋmɛ ba la ka ba buri, ka ba kpɛ lanne piiri boɔrɔ ka ba pigi bamenne.
Fõõ naa woi, a fo bidɔbɔ na leɛre la a fo sããkommine zu; fo na e la ka a fo bidɔbɔ leɛ nabiiri a tendaa zaa poɔ.
A yi a dakoroŋ saŋ zaa, neɛzaa daŋ ba woŋ, bee ka toori woŋ, bee ka nimiri daŋ nyɛ Naaŋmen kaŋ ka fõõ yoŋ naane, neɛ naŋ maŋ erɛ yɛlɛ korɔ banaŋ naŋ kyɛllɛ O.
Ka Nikodemus da soore O, Wola ka a yɛlɛ ama na toɔ̃ e.
Lɛ la ka yelwulaa kaŋ meŋ da la sãã a saluoni poɔ: wa-beɛ kaŋ naŋ waa kpoŋ a e zeɛ tõẽtõẽ, a taa zuri ayopoĩ ane eelɛ pie ka nazupile da be a zuri zaa eŋɛ.
N da woŋ la kɔkɔre kaŋ meŋ ka o yele korɔ ma, Piita, iri nyɔge ko ɔɔ.
A Zɛrubabɛl ane Nɛhemaaya beri saŋ, a Izerayɛl noba zaa da maŋ iri la ba bebiri zaa kyeɛraa ko a yieluŋ yielbe ane a dendɔ-guuribo. Ba da maŋ iri la a Levi noba boma biŋ a yoŋ; ka a Levi noba meŋ maŋ kpɛ a poɔ iri bon naŋ seŋ ka ba iri ko a Aarɔn pare boorɔ noba.
Bonso, N ba dɛlle n meŋɛ tammo, bee ka a n zɔɔzɔɔ-soɔ na toɔ̃ faa ma.
Ba pãã da zeŋɛɛ la ka ba di; ba wa gbole kaara ka Isemɛɛl noba naŋ waa yɛreyɛrebɛ la te yi a Gileyad teŋɛ waana ne ba bontanne naŋ tuo ba gboŋgbori-nyɔfeerɛ, kãã ane bon-nyunoɔ a sigre gɛrɛ ne a Igyipiti teŋɛ.
a yele: Kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri, Gyuda Naa naŋ zeŋ a Devid nakogi zu; fõõ ane fo tontonema ane a fo noba naŋ maŋ tu a dendɔ-bɛrɛ ama.
A lɛ zuiŋ, a o pɔlbilii na le la a o dare poore, ka ba sãã a o sogyɛre zaa a bebiri na daare, a DAANA la yeli.
sensobo ba taa naa, kyɛ a maŋ laŋ kyɛnɛ tuuro la taa kponnuŋ kponnuŋ;.
Ka Pɔɔl yeli, N are la a nakpoŋ sɛredi-kogi niŋesogɔ; benee a naŋ seŋ ka ba di n sɛrɛɛ. Fo baŋ la velaa ka N ba e yelzaa sãã a Gyuumine.
Pampana, a dɔbɔ da kaara la ka ba nyɛ yelmanna kaŋ; a da page wieũ zaa ka ba yelsɔge o, a yeli, Yelmeŋɛ la, fo yɔɔ la Bɛn-hadad. Lɛ la ka o da yeli, Yɛ gaa te taa o wa ne. Lɛnso, a Bɛn-hadad da wa la Ahab zie ka o da vɛŋ ka o do kpɛ a wie-toriko.
Yɛ kaa nyɛ bon naŋ be yɛ niŋesogɔ. Ka yɛnee wa taa bambaare ka a Kirista so yɛ la, yɛ leɛ-teɛre yɛmenne a yeli ŋa, aŋa lɛ a Kirista naŋ so yɛ, lɛ meŋ la ka a Kirista so te.
Yeli yoŋ naŋ ferɛ la ka yɛ taa a yɛ nyɔvoɛ ka a seŋ ne lɛ a Kirista yelnoore naŋ wullo, ka maa wa nyɛ yɛ bee ka maa ba wa, kyɛ woŋ yɛ yɛlɛ, N na baŋ ka yɛ are la kpeɛŋaa ne noɔre yeni, a laŋ moɔrɔ ne teɛroŋ yeni a kyaare ne a Ŋmen-yelnoore yeldeebo.
Kyɛ a Yeezu da taŋ la O noɔre. Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ yeli ko O, Pɔ a Naaŋmen-vore, a yeli ko te, ka fõõ wa la a Kirista, a Naaŋmen Bie.
Yɛ gɛrɛ. Yɛ nyɛ, N tonɔ yɛ la aŋa pebilii ka yɛ yi te kpɛ gboŋgboe poɔ.
Kyɛ ba na ko la nen-gare ane yelfa-erebɛ zaa lantaa, ka banaŋ naŋ zagre a DAANA bare na wɛ.
Ɛbal, Abimayɛl, Sɛba.
Bonso Naaŋmen la a tendaa zaa naa; yɛ yieli puubu yieluŋ ne yieluŋ soŋ.
Kyɛ a saŋ naŋ da wa ta, Naaŋmen da toŋ la O Bidɔɔ, ka pɔge dɔge O, a dɔge O a bege puliŋ.
Nensaala poteɛrɛ waa ŋa kɔnzuluŋ, kyɛ a yɛŋ soba yoŋ la maŋ ɔŋ a wa yi ne.
Ɛlkana bidɔɔ, ka Gyowɛl bidɔɔ, ka Azaariya bidɔɔ, Zɛfanaaya bidɔɔ.
Bonso, bonna zaa a eŋgane naŋ boɔrɔ maŋ zɔɔrɔ ne la a Vooroŋ Soŋ, ka bonna a Vooroŋ Soŋ naŋ boɔrɔ meŋ zɔɔrɔ ne a eŋgane; bonso a ama zɔɔrɔ ne la taa, ka ka a pigi yɛ sori ka yɛ ta toɔ̃ e yeli na yɛ naŋ boɔrɔ.
A Naaŋmen bagmaala na de la nɛgaa daa, kyɛŋkyɛmpelaadale ane pɛnze-toẽtoẽ lɔɔ eŋ a naabo naŋ dire vũũ poɔ.
A yuomo awae poɔ, kyuuri pie beri pie daare, a DAANA yelbiri da wa la n zie:.
Kyɛ ba na laŋ la taa sigi a Filistan noba naŋ be a saniŋe eŋɛ, a lantaa ŋma a sapare noba. Ba na zɛge la ba nu kyaare Edɔm ane Mowab, ka Amɔn noba sagra ba noɔre.
A wagre soŋ poɔŋ, a Hana da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ. A Hana da pore la o yuori ka Samowɛl, bonso, o da yelee la, N da sɔre o la yi a DAANA zie.
N da narɛɛ la ka N sɔge banaŋ naŋ da ba boɔle ma, ka noba naŋ ba bɔ ma nyɛ ma. N da yeli ko la paaloŋ na naŋ da ba boɔle N yuori, Maa la ŋa, maa la ŋa.
A Amɔre noba da fere la a Dan boorɔ noba ka ba leɛ gaa puori te kpeɛrɛ a paaloŋ naŋ be a taŋzu; ba da ba sage ka ba na sigi wa a gbaŋgbalaa poɔ.
Ta wa yele yɛlɛ tanna dɔɔnyaŋaa, kyɛ maŋ yeli yɛlɛ ko o aŋa fo saa, a yele yɛlɛ korɔ a pɔlbilii fo naŋ kore aŋa fo yɔɔmine.
Lɛ la ka a Gyekɔb noba naŋ kyɛre, ka noba yaga ŋmaagyili ba, aŋa meɛloŋ naŋ yi a DAANA zie, aŋa saa naŋ poore eŋ moɔ, naŋ ba kaara ka noba mere a koɔ̃ bee a kyɛllɛ nensaala zaa.
A lɛ zuiŋ, ba na sãã la banaŋ zaa naŋ sãã fo, a fo dɔndɔnne zaa, ba zaa pabo, ka ba na nyɔge gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ; ba na ŋma la banaŋ zaa naŋ ŋma fo boma, banaŋ zaa naŋ di fo boma, N meŋ na di la ba boma.
Yɛ baŋ velaa ka, ka yɛnee wa ko ma, neɛ naŋ ba baŋ yeli zẽẽ na do yɛ la, ane a teŋkpoŋ ŋa ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ o poɔ. Yelmeŋɛ zaa, a DAANA la toŋ ma yɛ zie ka N wa yeli a yelbie ama ka yɛ woŋ ne yɛ tobo.
A DAANA maŋ nyɔge la banaŋ zaa naŋ lere, a maŋ nyɔge a banaŋ naŋ bale ka ba iri are.
a ta wa vɛŋ ka ba di a boma a naŋ ba seŋ ka ba di, a wa nyɛ saanaa ka a fere ka ba yɔɔ a saanaa sane ba naŋ di a kyɔɔta-soŋ boma zuiŋ: bonso, Maa la a DAANA; Maa la maŋ pɛge ba ka ba waa soŋ.
E ka a fo sutoloŋ-kpaŋkpaŋ iri, kaa nyɛ a pɔloo deme kanzaa a sigri o.
A Sɔɔl da de la o zɔɔzɔɔ-boma su a Devid. O da de la a kur-zeɛ kpogli vɔgle a Devid zu, a de o kparoo ba naŋ maale ne kuri su o.
Lɛ la ka Mooziz da wa boɔle a noba wederebɛ lantaa a manne ko ba a yelbie na zaa a DAANA naŋ da yeli ko o.
A te beri naŋ da wa baare a be, te da bare la a be kyɛ da kyogi a te sori gɛrɛ; ka ba zaa laŋ ne ba pɔgeba ane ba biiri da beɛle te a te yi a teŋkpoŋ poɔ. Te naŋ da wa te ta a mane noɔreŋ, te da gbi la dumo a be a puori.
A ŋaa poɔ, neɛzaa ta wa saana o yɔɔ bee o yɔɔpuulee poɔ bee a faara ba, bonso, a Daana e la san-yaara a yɛlɛ ama zaa poɔ, aŋa lɛ te naŋ da daŋ yeli ko yɛ kyɛ kpãã yɛ ne te poɔ zaa.
a pore a kuuri naŋ are teli yuori meŋ ka Mizipa. A Lɛban da yelee la, A DAANA na pigre te la saŋ na te naŋ ba maŋ wa nyɛrɛ taa.
a de ba lɔɔ eŋ vũũ kpoŋ poɔ, zie na ba naŋ na kono kyɛ nyerɛ nyemɛ.
Ŋaa ka a Gyesi bidɔɔ Devid da di naaloŋ a Izerayɛl zaa zu.
Yɛ de davoɔne ane eele a kyaara ne popeɛloŋ ko a Naa, a DAANA.
Aneazaa ka kaŋkanteɛ ba pu puuri, ka wɔmɔ ba kye a dããteere zuri; aneazaa ka a kããteɛ ba wɔŋ wɔmɔ ka a wɛre ba taa bondirii; aneazaa ka ba wɛle la a peere yi a pezage poɔ ka nii ba kye a naazagre poore.
Ka N da soore, Boŋ ka ba waana ka ba e? Ka o yelsɔge, A eelɛ ama la ŋmɛ a Gyuda yaare ka neɛzaa kontoɔ̃ zɛge o zu; kyɛ a kurkuribo waɛ la ka ba wa tɔ dabeɛ̃ eŋ a, a kyɛ a nemboorɔ eelɛ kɔɔre bare. A eelɛ ama la ka ba zɛge a Gyuda teŋɛ eŋɛ a na ŋmɛ a o noba yaare.
O na taa la kyelloo ne a Kpeɛ̃õ Zaa Soba? O na boɔle la Naaŋmen vuo zaa poɔ?.
A guguuribo neŋkpoŋ da nyɔge la a Seraeya, a Naaŋmen bagmaalkaraa, Zɛfanaaya, a Naaŋmen bagmaala bayi soba ane a dendɔ-guuribo bata.
A bebie ata daare: yɛ na iri la naadɛɛ pie ne yeni, pedɛɛ ayi ane yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
O maŋ ŋmore nyɔge o la a kori o ne o nuuri kyɛ moore o, a kpa o nimie eŋ o kyɛ yeli ko o.
Serɛzaa, noba na zaa naŋ boɔrɔ ka ba taa nyɔvo-soŋ a Kirista Yeezu eŋɛ na nyɛ la dɔgɛɛ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko Gideyɔn, A noba kɔɔraata naŋ de ba nɔɛ nyu ne a koɔ̃ zie la ka N na tu faa yɛ, kyɛ de a Midiyan noba eŋ a fo nuuriŋ. E ka a banaŋ naŋ kyɛre zaa leɛ kuli.
ka neɛŋ wa e yelbieri a baŋ ka o sããɛ la, o na leɛ tere la a bon o naŋ faa bee a finni bee a bon ba naŋ da de ko o ka o biŋ, bee a bon naŋ bɔre ka o piiri.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yele: Ka fõõ na kyɛnɛ a N sobie poɔ, a sagra a N nɔɛ, lɛ eŋ, fo na kaara la a N yiri ane a N davoro zu. N na ko fo la sori ka fo poɔ a banaŋ naŋ are a kyɛ.
A Simion bidɔbɔ la: Gyɛmuwɛl, Gyamin, Ohad, Gyakin, Zoha ane Keeina deme pɔgeyaa bidɔɔ Sawul, a bama meŋ la a Simion yideme.
Aba, paaloŋ na poɔ begɛ naŋ figre, a Itopiya bare gaŋne.
N koŋ e gbili a o gbɛɛ yɛlɛ, bee o faŋ, bee o meɛroŋ naŋ veɛlɛ yɛlɛ.
E ka fo suuri iri ne ba, ka a suuri dire aŋa vũũ ba zu.
Abiyata da do waɛ la, ka Zadɔk meŋ do wa ane a Levi noba zaa ka ba tuo a Naaŋmen nɔɛ daga. Ba da de la a Naaŋmen nɔɛ daga biŋ teŋɛ te ta saŋ a noba zaa naŋ kyɛŋ tu a teŋkpoŋ tɔle gaa.
Azuiŋ, a Devid bakore Husae da wa la a teŋkpoŋ poɔ, a saŋ Absalom naŋ deɛ da wa kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
O da taa la ŋmarbie ayopoĩ O nudoloŋ poɔ kyɛ ka zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ taa nɔɛ ayi, a dire yaga zaa da wa yi O noɔre poɔ, ka O niŋe da waa ŋa ŋmenaa naŋ puri do o zaa.
Aŋa yɛ naŋ baŋ lɛ, a tanne ama be la a Gyɔɔdan baa gaŋne, ka a ne a saniŋe e tɔɔre belãã, a Araba teŋɛ a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ poɔ, a kyaare Gilgal teŋɛ, a peɛle a Morɛ Kogi teɛ.
A Gyuda Naa Gyehosafat da leɛ gaa la o yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ ne emmaaroŋ.
A DAANA na yuo la O bondaanoŋ boma bimmu zie dendɔre ko yɛ, a yuo a saluoni ka saa mi a saa waabo saŋ kyɛ maale a yɛ yel-nyɔgre zaa. Yɛ na korɔ la tenne yaga pɛmmo, kyɛ yɛnee koŋ pɛŋ yi neɛzaa zie. Begɛ :.
Ka yɛnee wa pɛŋ a N noba ane a nandaanema naŋ be yɛ poɔ libie, yɛ ta de ba ka ba waa ŋa sandiribe; yɛ tɔɔ wa derɛ tɔnɔ yire ba zie.
kyɛ willi a Faaro ane o sogyɛre lɔɔ a Kantɛrɛɛ Mane poɔ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Ka a Yeezu da soore ba, Yɛ ba baŋ a sekpɔgre ŋa tɛgɛ be? Ka lɛ wola ka yɛ na e a baŋ a sekpɔgɔ zaa tɛgɛ?.
Nyɛ, daare kaŋ, saana da wa la a bondaana zie, kyɛ a bondaana da ba boɔrɔ ka o nyɔge o meŋɛ peroo bee o naabo na kaŋ maale ne bondirii ko a saana naŋ wa o zie; kyɛ o da te nyɔge la a nandaana na peroo maale ne bondirii ko a saana naŋ wa o zie.
N de la n vooroŋ eŋ fo nuuriŋ; fo faa ma la, DAANA Naaŋmen naŋ taa yelmeŋɛ.
Nyɛ, N na e la ka a ŋmenaa naŋ sigre ka o dasuoluŋ kyaale Ahaz dɛre leɛ gaa puori dɛbie pie. Lɛ la ka a ŋmenaa da leɛ gaa puori dɛbie pie a yi benee a dasuoluŋ naŋ da gaa ta.
A Naaŋmen yiri tontonema: Ziha, Hasufa, Tabayot.
Ama la a yeltuuri ane yelbinni ane begɛ ka a DAANA da tu a Mooziz zie kyɛ biŋ O ne a Izerayɛl biiri sogɔŋ a Sanae Taŋzu.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa poŋ a ziiri zaa ka o e ba soobo baare, ba da ŋmaa la zie ko a Nun bidɔɔ Gyosuwa ka o e o gbandi-bon a be a ba sogɔŋ.
O da de la a ama zaa eŋ a Aarɔn ane o bidɔbɔ nu-sampama poore, kyɛ zɛge a ka a do, a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA.
Ka a naa soore, Gyowab nu poɔ la fo eŋɛ a yeli ŋa poɔ be? Ka a pɔge yelsɔge a naa a yeli, Serɛzaa, fo naŋ naŋ voorɔ, n neŋkpoŋ, a naa, neɛzaa koŋ toɔ̃ leɛ doloŋ bee gɔɔ yelzaa n neŋkpoŋ, a naa naŋ yeli eŋɛ. A fo tontonɔ Gyowab la toŋ boɔle ma; o na la da de a yelbie ama zaa eŋ a fo tontonɔ noɔreŋ.
aŋa O naŋ da tu a O Ŋmen-yelmanneba zie a yeli saŋ zaa.
A nabie na tere la naada-pɔle a lɛ daare ka ba maale ne yelbebe sudi bagre ko o meŋɛ ane a teŋɛ noba zaa.
a Simiron-meron teŋɛ naa nen-yeni a Akesaf teŋɛ naa nen-yeni.
Lɛ la ka a Piita da piili poɔrɔ pɔgalma, N ba baŋ a dɔɔ! A saŋ na poɔ la ka nɔdaa da koŋ a paretɛloŋ lɛ.
Yɛ ta la teɛrɛ a yɛ boma yɛ naŋ na bare a be yɛlɛ, bonso, a Igyipiti teŋɛ zi-velaa zie e la yɛ soobo. .
Ka fõõ wa nare fo sukyiri ka o tori, fo na teɛ̃ la fo nuuri kyaare O.
Aneazaa ka a DAANA do la zu yaga zaa, O taa la a bambaalba yɛlɛ; kyɛ maŋ nyɛ a pɔloo deme tɔɔre zaa a baŋ ba.
Kyɛ a bibiiri da iri zɔɔrɔ ne ma la; ba ba tu a N yeltuuri, a ba sagra a N yelbinni na neɛzaa naŋ na sagra a taa nyɔvore; ba da dɛge la a N pɛnnoo bebie. Lɛ la ka N da teɛre ka N kyiri N sutoloŋ dɔgle ba a wɛgyɛŋ poɔ.
A DAANA yelbiri da wa la n zie.
Yɛ baŋ la lɛ te naŋ da kpeɛrɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ ane lɛ te naŋ da kyɛŋ tu a nemboorɔ poɔ wa yi.
Ba da nyɔge la Gyɛremaaya page nempage die naŋ be a bogi poɔ, ka o da bebe beri yaga.
A noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ taa la faŋ, ka a tenne waa bɛrɛ kyɛ ka ba mɛ dankyime gɔlle. A zuo a zaa, te nyɛ la a Anak boorɔ noba a be.
Lɛ la ka a dɔbɔ da leɛ yi a be a kyaare Sodom teŋɛ gɛrɛ, kyɛ ka a Aboraham da naŋ are a DAANA niŋesogɔ.
Kyɛ yɛ vɛŋ ka bo-meŋɛ zoro sigre aŋa koɔ̃, ka mennoŋ waa ŋa bagbɛre naŋ zoro a ba taa baaroo.
Ba da puoro la a wa-beɛ, bonso, o da de la a o kpeɛ̃õ ko a wɛdoŋɔ, ka ba da puoro a wɛdoŋɔ meŋ a yele, Nembuo la waa ŋa a wɛdoŋɔ, aŋ la na toɔ̃ zɔɔ ne o? :-.
Kaapage, a DAANA a fo Naaŋmen woŋ la a sogyɛre zukaara yelbie zaa. Ona la ka a o neŋkpoŋ, a Asiiriya naa toŋ ka o wa e a Naaŋmen-vore la. A DAANA fo Naaŋmen na dɔgre o la O naŋ woŋ a o yelbie zuiŋ. Azuiŋ, puori sɔre ko a noba na naŋ kyɛre. Nam :.
N na ŋmɛ la a o biiri ko, ka a puoruu laŋne yie zaa baŋ ka maa la a soba na naŋ maŋ gyɛle nensaalba poteɛrɛ ane ba sukyie. Kyɛ N na ko la yɛ kanzaa bonna a o toma naŋ seŋ ne.
Izerayɛl pɔloo dire la danseɛ gboŋ ne o; kyɛ ba ba leɛ gaa a DAANA ba Naaŋmen zie, bee a bɔ O, a ama zaa eŋɛ.
Ba poore da pɛlɛɛ la yaga ne a lɛ, ka ba da sage ka ba ko a Gyudas libie.
Kyɛ Naa Solomɔn da ko la a Seba teŋɛ pɔgenaa bonzaa o naŋ da boɔrɔ, a sɔre. A Solomɔn meŋ da ko o la boma yi a o naaloŋ bon-yaga poɔ. Lɛ la ka a pɔgenaa ne o tontonema da leɛ gaa ba meŋɛ teŋɛ.
Lɛ la ka Mikaaya yeli, A naŋ waa ŋaa, kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri: N nyɛ la a DAANA naŋ zeŋ O nakogi zu, ka a sazu boma zaa are kɔge O, a be O doloŋ ane O gɔɔ seŋ.
A dibile zuluŋ da e la mitare pie, ka a yɛloŋ e mitare ayoɔbo; dɛbie pie la te ta a be; dalugo da be la a dendɔre noɔre, kaŋ a gɔɔ ka kaŋ meŋ be a doloŋ.
A Daneɛl da sɔre la a naa ka o da iri Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego ka ba kaara a Baabilɔn teŋɛ yɛlɛ zu. Kyɛ Daneɛl eŋ da kpeɛrɛ la a naa yiri poɔ.
Lɛ la ka a DAANA suuri da iri ne a Izerayɛl biiri ka O da de ba eŋ a Filistan ane a Amɔn noba nuuriŋ.
Kyɛ a Izerayɛl yideme eŋ koŋ kyɛlle woŋ fo, ba naŋ ba boɔrɔ ka ba kyɛlle woŋ ma zuiŋ, bonso, a Izerayɛl biiri zaa zu koe la, ka ba sukyie dare.
A lɛ puoriŋ, a Gyekɔb ne o noba da iri yi la a Bɛtɛl. Ba naŋ da naŋ be tɔɔre belãã ne Ɛfera, a Rakɛɛl naŋ da ta ka o dɔge, a o dɔgebo da e la kpeɛŋaa.
Kyɛ fo e la yelfaa gaŋ banaŋ zaa naŋ de fo weɛ̃, a maale ŋmemɛ ko fo meŋɛ, a kuri tebɛ, a dɔ̃ɔ̃ N suuri ka o iri kyɛ leɛ fo kpaare ko ma.
Bonso, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N na e la ka popeɛloŋ kpɛlle ane kyelloo kpɛlle, a pɔgpaalaa serɛ ane a pɔgpaalaa yieluŋ baare a zie ŋa poɔ, a fo bebie poɔ, a fo nimiriŋ.
Lɛ la ka ba da tɔle gaa; ba naŋ da wa te tara a Gibeya teŋɛ a Bɛngyamen naŋ so ka a ŋmenaa da kpɛ.
A Zakae pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraayopoĩ ane lezaata .
A Ɛhud bidɔbɔ la bama :.
A Daana NAAŊMEN la n faŋ; O eɛɛ la ka n gbɛɛ waa ŋa walaa gbɛɛ, a e ka N kyɛŋ a tanne zuri. A yieluŋ kaŋ ba naŋ maŋ yieli ko a yieluŋ-yielbe wederɛ, ka ba maŋ de mie yieluŋ boma ŋmeɛrɛ kyɛ yiele la ŋa.
Nare a fo toma yeŋe poɔ, a e ka yelzaa nare biŋ ko fo a fo weɛ poɔ; a lɛ puoriŋ, ka fo pãã mɛ a fo yiri.
Haali pampana a fo dɔndɔnne iri dɔɔnɔ la; a banaŋ naŋ kyiiri fo zɛge la ba zuri.
N da maŋ more la laare eŋ ba a saŋ ba naŋ da ba taa bambaare; ba da ba maŋ kpinni a n nimivelaa kyaane.
tunture waa la boma naŋ ba taa kpeɛ̃õ, kyɛ a maŋ maale la a kpeɛbozie piiri poɔ;.
A Igyipiti teŋɛ fo naŋ gaa, boŋ tɔnɔ ka fo nyɛ yi a be, ka fo mɔɔ te nyu a Naayɛl koɔ̃ be? Bee Asiiriya fo naŋ gaa, boŋ tɔnɔ ka fo nyɛ yi a be, ka fo mɔɔ te nyu a Yuferet baa koɔ̃ be?.
N koŋ bare yɛ ka yɛ waa bikpeere. N leɛ waana la yɛ zie. :.
O da de la a donne ama poŋ ko a o tontombiiri kyɛ yeli ko ba, Yɛ wa tɔle de weɛ̃, ka ba bama maŋ gaa kyɛ ka vuo gaŋ kyɛ ka ba mine meŋ pãã tu.
Ka o yelsɔge, Kãã dogre kɔɔ la. Ka a tontonema zukaara yeli ko o, De a fo sane gane, a te zeŋ wieũ zaa kyɛ sɛge eŋ ka lezaayi ne pie la.
Yelmeŋɛ zaa, a beri sereŋ waana la ka N na di a tebɛ naŋ be a Baabilɔn poɔ sɛrɛɛ; a o paaloŋ zaa na di la vi, ka o noba zaa ba naŋ ko le o poɔ.
O bidɔɔ Ladan, o bidɔɔ Amihud, o bidɔɔ Ɛlisama.
Ka ba naŋ wa kpeɛrɛ a sege poɔ, a gɛrɛ a bagmaalkuuri zie, ba da maŋ pɛge la bamenne; aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
Ka Eliisa soore o, N e boŋ ko fo? Yeli ko ma, boŋ ka fo taa fo yiri poɔ? Ka a pɔge yelsɔge, A fo tontonɔ ba taa bonzaa ka kãã dog-yenaa yoŋ naane.
a danna Naaŋmen, ka a noba zaa da nɔŋ ba yɛlɛ. Bie la bie zaa a Daana da maŋ e la ka banaŋ zaa naŋ da nyɛrɛ faabo waana poɔrɔ ba poɔ.
Kyɛ a maleke da yeli ko ba la, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, yɛ nyɛ, N waana la ka N yeli yelnoore ko yɛ, yelnoore naŋ na e kyelloo kpoŋ ko a noba zaa. Luk :-.
Yɛ nare zɔɔre tuori ne o; yɛ vaa-iri ka te zɔɔ ne o ŋmentantuo saŋ! Te yuori la we, bonso, a ŋmenaa kpeɛrɛ la, ka a zimaane dasuoluŋ leɛ erɛ wogi.
O koŋ maŋ ko ba kanzaa a o biiri ennɛne o naŋ ɔɔrɔ, bonso, a dɔndɔnne ŋmaalagebo eɛɛ la ka o ba taa bonzaa na di.
A Esɔ da zo wa tuori o la, a nyɔge o kori kyɛ moore o, ka ba bayi da kono.
Azuiŋ, N toŋ la Ŋmen-yelmanneba, bambaŋnema ane a begɛ wulwulibo yɛ zie. Yɛ na ko la ba mine, a kpa ba mine dagaraa zu, kyɛ feɛ ba mine a yɛ puoruuderi poore, kyɛ digi ba yɔ ne tenne.
A yi a Beriya biiri poɔ la ka a bale bama da yi; Heberi bale la ka ba boɔlɔ Heberi noba; ka Malkyiyɛl bale waa Malkyiyɛl noba.
a ŋmɛ kulinni a yeli, Fo nyɛ la maaloo a pɔgeba zaa poɔ, kyɛ ka a fo poɔ bie meŋ nyɛ maaloo.
DAANA woi, gyɛle ma kaa, kyɛ e ma nyɛ; gyɛle n sukyiri ane n teɛroŋ nyɛ.
A Hɛrɔd da soore la a Yeezu yɛlɛ yaga te kɔɔre kyɛ O da ba yeli yeli zaa sɔge o.
Maa ne banaŋ zaa naŋ zoro fo la waa tutaaba, banaŋ naŋ tuuro a fo wuluu.
A Manaasɛ boorɔ zie na lanne la a Nafetali boorɔ zie yi a sapare te gaa saniŋe, ziyeni.
N na maale la poboɔbo bagre ko fo; DAANA woi, N na puori la a fo yuori bareka, bonso, a fo yuori soma la.
Fõõ la biŋ a tendaa pare a dakoroŋ saŋ zaa, ka a saluomo waa fo nuuri toma.
Banaŋ naŋ peere bamenne, a pɛge bamenne ka ba gaa te kpɛ a gaadin poɔ, a tuuro a soba na naŋ be a sogɔŋ, a ɔɔrɔ doba-nɛne, doŋgalma, ane ɔnne boorɔ zaa, na wa ta la ba baaraa, a DAANA la yeli.
Noba naŋ da tu o puoriŋ, a leɛ mɛ a dankyini la a bagmaalba ane dɔbɔ naŋ kpeɛrɛ peɛle a be.
Bonna zaa naŋ ferɛ a fo Naaŋmen yiri toma eŋɛ, ka a e feroo ka fo bɔ a, toŋ a naa libie daga poɔ a iri libie da ne a.
a tanne naŋ be a wɛre poore zuri yɛlɛ. A fo bondãã-boma ane naboma naŋ be a paaloŋ zaa poɔ ka N na de tere ka ba ŋma a yaa a fo yelbieri sane.
A Aarɔn na de la a boɔ na a bie lɔɔbo naŋ iri ko a DAANA maale ne yelbieri bagre;.
A Pɔɔl da nare la o teɛroŋ poɔ ka o te lanne a Efesus teŋɛ, ka o na ta wa kɔɔre a Ezeya poɔ. O da kyerɛ la ka ka a naŋ wa taa eebo, ka o ta Gyeruzɛlɛm a Pɛnteko bebiri daare.
O da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ yuomo pie ne ayoɔbo Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma yuori da la Gyɛrusa, a Zadɔk pɔgeyaa.
A Faraziimine ane ba Naaŋmen bege wulwulibo da ŋmoonɔ la yɛlɛ a Yeezu potuuribo zie a yele, Bonso ka yɛ laŋna dire kyɛ nyuuro ne zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ.
Toloŋ saŋ a maŋ sere la; ka zie wa tole, a maŋ moore la gaa.
Bonso, a beri na poɔ dɔgɛɛ ba naŋ daŋ ba nyɛ o tɔ a yi a tendaa piiluu Naaŋmen naŋ da iri a wa ta zenɛ, bee a daŋ na la nyɛ a dɔgɛɛ ŋa tɔ, na wa la.
Maa la wuli ba yɛlɛ kyɛ ko ba nuuri faŋ, kyɛ aneazaa, ba nare la faaloŋ kyaare ne ma.
A beri na poɔ, Hɛzekaaya da le la baaloŋ a da te tɔre kũũ. A Ŋmen-yelmanna Azaaya, a Emɔz bidɔɔ da wa la o zie a wa yeli ko o, Ŋaa ka a DAANA yeli: Nare a fo yiri yɛlɛ ka a are velaa, bonso, fo na kpi la; fo koŋ nyɛ laafeɛ.
Fo da woŋee la; pampana nyɛ a ama zaa; fo mɔɔ koŋ yeli a be? A yi a ŋaa kyɛ gɛrɛ, N na e la ka fo woŋ yelpaala, yɛlɛ naŋ sɔgle ka fo ba baŋ.
Maa Gyɔɔn la sɛgrɛ korɔ a puoruu laŋne yie ayopoĩ naŋ be a Ezeya poɔ: Ka a Naaŋmen naŋ bebe, a Onaŋ naŋ da bebe kyɛ na la wa garaaseɛ ne maaroŋ be yɛ zie. Ka a seere ayopoĩ naŋ be a O nakogi niŋesogɔ meŋ ko yɛ garaaseɛ ane maaroŋ. Yuo :.
a ŋa lɛ a Nensaala Bie naŋ ba wa ka noba toŋ ko O, kyɛ O waɛ la ka O toŋ ko noba; a kyɛ de O nyɔvore yɔɔ de ne nen-yaga.
A Solomɔn da kaara la a naaloŋ paaloŋ zaa naŋ yi a Yuferet te ta Filistan noba teŋɛ, a gba gaa te tɔ a Igyipiti teŋɛ tɔrebogi; ba da maŋ wa ne la kyɔɔtaare kyɛ tonɔ korɔ a Solomɔn a o nyɔvore bebie zaa poɔ.
Ka a pɔge da yeli ko O, N baŋ ka a Mɛzaaya waana la . Ka Onaŋ wa wa, O na manne la yelzaa ko te.
Fo dendɔ-kpoŋ daare waa la kuri ane kur-zeɛ; ka fo faŋ bebe, a fo bebie zaa poɔ.
Nensaala na toɔ̃ finni la Naaŋmen? Kyɛ yɛ finne ma la. Ka yɛ soore, Wola ka te finne fo? Yɛ finni ma la a yɛ boma poŋ ziiri pie, ziyeni ane a yɛ bagmaale boma poɔ!.
Ba da faa la a teŋɛ a bebiri na daare, a da ko a teŋɛ deme zaa pabo page a bebiri na daare ne zɔɔzɔɔ-soɔ aŋa o naŋ da e a Lakis teŋɛ lɛ.
De pɛn-suuni maale ne pɛn-yori a sɛ mare a yeŋe pɛne noɔre eŋɛ; a lɛ ne o zu ka fo na maale a pɛn-yori eŋ a yeŋe pɛne ayi soba eŋɛ.
A pɔge naŋ da wa nyɛ a Samowɛl, o da ŋmɛ la kpɛlle yaga zaa; kyɛ soore Sɔɔl, Bonso ka fo bɛlle ma? Fõõ la Sɔɔl.
Ka sefaa wa yi neɛ eŋɛ, o maŋ yɔ yoɔrɔ la dondoli zu, a boɔrɔ pɛnnoo zie, kyɛ ka o naŋ ba wa nyɛ a pɛnnoo zie, o maŋ yeli la, N na leɛ gaa la a yiri na poɔ N naŋ da yi na.
A lɛ puoriŋ, ba pãã na yeli la, Te nuuri naane iri a neɛ ŋa nyɔvore, bee a di danseɛ neɛ naŋ ko o.
Kyɛ fo na kaa-iri la a Aarɔn ane o bidɔbɔ ka ba tonɔ a Naaŋmen bagmaalba tonnoɔre, ka neɛzaa ba wa poɔ ba poɔ kyɛ wa peɛle a be, a fere ka ba ko o. Sɔr :.
Lɛnso, fo na yeli la a yɛlɛ ama zaa ko ba, kyɛ ba koŋ kyɛlle woŋ fo yɛlɛ. Fo na boɔle ba la, kyɛ ba koŋ sɔge.
ka lɛ, vɛŋ ka n pɔge ɛrɛ zɔŋ korɔ neŋyuo, a vɛŋ ka dɔɔ-yuo gaŋ ne o.
Aŋ la a veɛloŋ Naa ŋa? A boma zaa DAANA, Ona la a veɛloŋ Naa. Tɛgebo.
Azuiŋ, te naŋ pãã bare zirii ŋmaabo, yɛ vɛŋ ka te zaa maŋ yele a yelmeŋɛ korɔ taa, bonso te zaa waa la taa noba.
N weɛrɛ la aŋa bon naŋ poɔ̃, aŋa kparoo mɔgraa naŋ moge.
a bulee na a wederebɛ naŋ da tu, o na ka a nen-yoe da tu ne ba daa ane ba daŋgbale. Ba da iri yi la a wɛgyɛŋ poɔ a gaa Matana teŋɛ.
A nemboorɔ iri dɔɔnɔ la, a naaloŋ tenne lere la; O maŋ zɛge la o kɔkɔre ka a teŋɛ nyɛle.
N ŋmɛ la kpɛlle boɔle a DAANA, ka o sɔge ma yi a O tansoŋ zu. Tɛgebo.
Ka a naŋ wa e velaa ko fo, leɛ-teɛre n yɛlɛ. Sɔroo la, wuli ma fo nɔmmo, a yeli a n yɛlɛ ko a Faaro, a e ka N yi a nempagdie poɔ. Piil :.
O pãã da yi la be gɔlle tu a sapare nugɔɔ seŋ te gaa Ɛn-semes, a yi be gaa te ta Gililɔt naŋ are tori a Adumim duobu zie; lɛ la ka o da yi be sigi gaa a Rubin bidɔɔ Bohan Kuuri zie;.
A Hadad da kpie la kyɛ ka Samela naŋ yi Masereka da di a naaloŋ.
A DAANA pãã da yelsɔge la a Gyob sakaleŋkuuree poɔ a yele:.
Kyɛ neɛzaa da ba sage yeli O yɛlɛ ka a yi, bonso, ba da zoro la a Gyuumine dabeɛ̃.
Igyipiti teŋɛ pɛn-wuori da la a fo gbori pɛne, a da e a fo gyɔŋgyɔŋ; a bon naŋ kyaale yɛ maaroŋ da waa la suuni ane zeɛ-tõẽtõẽ naŋ yi a Ɛlisa mannoɔre.
Fo taa la dããteɛ yi a Igyipiti teŋɛ wa ne; a wa digi a nemboorɔ bare kyɛ sɛle a dããteɛ.
A n poyɛŋ neɛ moɔɛɛ la magakaka a nyegrɛ o zaa, a waa o yoŋ toɔraa noba tur-pie poɔ.
N na ŋmɛ yɛ la yaare a nemboorɔ poɔ, ane a tendaa tenne poɔ, a peere yɛ yeldɛgɛ yi yɛ poɔ.
kyɛ da e ka ba leŋ a boroboro-maalba neŋkpoŋ daseelɛ a seŋ lɛ a Gyosɛf naŋ da yeli ko ba kyaare ne a zannoo.
banaŋ naŋ be Aroyɛ poɔ, banaŋ naŋ be Sifemɔt poɔ, banaŋ naŋ be Estemoa poɔ.
Ka a bidɔɔ bile soba da yeli ko a o saa, N saa, ko ma a N gbandiruŋ pampana ŋa. Lɛ la ka a saa da de a o boma poŋ a o biiri na bayi.
Ka maa de n boma zaa poŋ ko nembaalba, a de n eŋɛ tere ka ba nyege vũũ poɔ ka ka N na toɔ̃ duoro n meŋɛ, kyɛ ba taa nɔmmo, N koŋ nyɛ tɔnɔ zaa.
Neɛzaa naŋ fa o saa bee o ma boma kyɛ yele, A ba e yelbieri, ne neŋkoorɔ waa la yeni.
A noba zaa naŋ da woŋ a ŋaa, a de ne a zuyɔɔ-derebɛ, da nyɛɛ la ka ba tu la a Naaŋmen mennoŋ sori, bonso, ba da de la a Gyɔɔn suobu.
O koŋ e ka fo gbɛre sare; neɛ naŋ kaara fo ba gbire suuro.
A puoriŋ yiri ŋa veɛloŋ na e la kpoŋ zuo a dɛndɛŋ deni, a boma zaa DAANA la yeli; a zie ka N na e ka yɛ yɛlɛ zaa kyɛnɛ velaa, a boma zaa DAANA la yeli.
Lɛ la ka a noba da zeŋ a gbulo gbulo ka ba mine ta kɔɔ, ba mine meŋ lezaayi ne pie.
Ba zaa la taa a baalba sammo kyɔɔtaare be? Ba zaa la yele kɔkɔsaama be? Ba zaa la maŋ ire a kɔkɔsaama tɛgɛ be?.
O da mɛ la a dankyime ka a e kpeɛne, a biŋ sogyɛre nembɛrɛ a tenne poɔ, ane bondirii, kãã ane dãã.
Bonso, bidɔɔ maŋ erɛ la o saa nimikpɛ-yɛlɛ ka pɔgeyaa maŋ iri zɔɔrɔ ne o ma, ka naapɔge maŋ iri zɔɔrɔ ne o serɛ ma fo meŋɛ yideme la fo dɔndɔnne.
bonso, a Yeezu da tanne la a sefaa ka o yi a dɔɔ eŋɛ.
A Tɛɛra da de la a o bidɔɔ Aboram ane o yaŋaa Lɔt, a Haran bidɔɔ ane o naapɔge Saarae, a o bidɔɔ Aboram pɔge a yi a Uur teŋɛ naŋ be a Kyaldiya paaloŋ a na gaa a Keeina teŋɛ; kyɛ ba naŋ da wa ta a Haran teŋɛ, ba da zeŋ la a be.
selpɛpɛlaa, sel-boorɔ zaa;.
Dadiribe mɔɔ na di la o daaroŋ daa be? Ba mɔɔ na poŋ a la ko a yɛreyɛrebɛ be?.
Neɛzaa ba seŋ ka o tu fo do wa. A ba seŋ ka ba nyɛ neɛzaa a taŋ zie zaa meŋ; ta e ka peere bee boore meŋ ɔɔrɔ moɔ peɛlɛ a taŋ.
Nensaala woi, O da soore fo la, yelsoŋ la boŋ; boŋ ka a DAANA boɔrɔ yire fo zie ka bo-meŋɛ ane ka yɛ nɔŋ nimimaaroŋ, kyɛ sigre yɛmenne a kyɛnɛ yɛ Naaŋmen niŋeŋ naane?.
A bagre maaloo saŋ naŋ da wa ta, a Ŋmen-yelmanna Elaagya da tage peɛlɛɛ la kyɛ yeli, DAANA, Aboraham, Aizik ane Izerayɛl Naaŋmen, e ka ba baŋ zenɛ ka fõõ la Izerayɛl Naaŋmen ka N meŋ waa fo tontonɔ, a e a yɛlɛ ama zaa fo naŋ toŋ ma zuiŋ.
Ba da nyɔge la a Yeezu kparoo yage bare, kyɛ de kpareze-kpoŋ kaŋ a su O.
A Zakareya naŋ da wa nyɛ o, o pɔlaa da teɛɛ la kyɛ ka dabeɛ̃ kpɛ o yaga.
A noba ba naŋ da toŋ na kaŋ da wa la Devid zie a wa yeli, A Izerayɛl noba leɛre la ba sukyie tuuro Absalom.
Ba da da yɛ la ne daaroŋ naŋ ba wono; yɛ ta la leɛ nensaalba gbaŋgbaare.
N boɔlɔ la sazu ane teŋɛ ka a wa di danseɛ kyaare ne a yeli ŋa, a zenɛ. Ka yɛnee wa e a yeli ŋa a koŋ kɔɔre kyɛ ka yɛ zaa kpi baare a teŋɛ ŋa yɛ naŋ ŋmaara a Gyɔɔdan baa na te kpɛ poɔ. Yɛ koŋ kpɛ o poɔ kɔɔre kyɛ yɛ zaa ka ba na ko page.
Ba maŋ taa la ba bibiiri yi ne aŋa peere, ka a ba biiri seɛrɛ viire.
Neɛ na zaa naŋ teɛre ka o baŋ la boŋkaŋ, o ba taa a yelbammo a naŋ seŋ ka o taa sɛre;.
Kol-hozɛ bidɔɔ Salum naŋ da e a Mizipa paaloŋ zukaara da leɛ mɛ la a Bulnimiri Dendɔre. O da leɛ mɛ o la, a pilli o, a eŋ o dendɔɛ, o leɛre ane a daare ba naŋ maŋ de gare. O da leɛ mɛ la a Sela Koɔ̃-puu zie dankyini naŋ peɛle a naa gaadin, a te tɔ a dɛbie naŋ sigre Devid Teŋkpoŋ.
Soba na zaa naŋ de Ŋmen-yelmanna saanoŋ o naŋ e Ŋmen-yelmanna zuiŋ, na nyɛ la Ŋmen-yelmanna san-yɔɔ. Soba na zaa meŋ naŋ de nemmeŋɛ saanoŋ o naŋ e nemmeŋɛ zuiŋ, na nyɛ la nemmeŋɛ san-yɔɔ.
yɛ koŋ toŋ tone zaa a bebi-gbuli zaa; bonso, o e la yelbebe peeroo bebiri, ka ba na are yɛ gbɛbogriŋ kyɛ peere yɛ yelbebe bare a DAANA yɛ Naaŋmen zie.
A bebie ama naŋ da wa te baare, a naa da maale la tigri beri ayopoĩ ko a noba zaa naŋ da be a Suza nayikpoŋ poɔ, ba bɛrɛ ne ba bilii, a naayiri gaadin poɔ.
Ka fõõ wa nyɛ fo dɔndɔma boŋɔ ka tuobu dii biŋ, ta bare o, a fere ka fo willi a tuobu bare kyɛ faa a boŋɔ.
a ba zɔɔzɔɔ-gandaare zaa da iri te de la a Sɔɔl ane o bidɔbɔ kuuni wa ne a Gyabɛs teŋɛ. Ba da wa ũũ la a ba kɔbɔ kog-teɛ pare a Gyabɛs teŋɛ poɔ, kyɛ leŋ noɔre beri ayopoĩ.
ba maŋ kyellɛ la ne a fo yuori, a yi ŋmenaa te ta tensogɔ, a danna a fo mennoŋ yɛlɛ.
Ka a Abina yeli ko Devid, Vɛŋ ka n gaa boɔle Izerayɛl noba zaa lantaa a wa ko n neŋkpoŋ a naa, ka ba wa eŋ nɔ-eŋnaa ne fo, ka fo dire naaloŋ ba zaa zu, lɛ zaa fo sukyiri naŋ boɔrɔ. A Devid da bare la Abina ka o leɛ gaa ne emmaaroŋ.
Serɛzaa, nendaare kaŋ bebe la, ka fo teɛretɔroo koŋ waa weɛlɛ.
Kyɛ N dɔgrɔ la n eŋɛ, a nyɔge o taa, ka ka maa wa moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a noba baare, ka ba ta yeli ko ma ka N ba seŋ ne.
Bakibuk, Hakufa, Haahu.
O na e la ka a yɛ bidɔbɔ leɛ sogyɛre turi turi nembɛrɛ, ka ba mine e sogyɛre lezaayi ne piiri nembɛrɛ. Ba mine na maŋ kɔ la o weɛ, ka ba mine meŋ kyɛ a weɛ boma, ka ba mine maala o zɔɔre boma, ane o wie-torikori boma.
Yɛ maŋ boɔrɔ a Naaŋmen yelbiri berekoɔ̃ aŋa bilɛɛre ka ka yɛ na nyu a baa, a kpɛ faabo poɔ.
A Kenaz bidɔbɔ la: Otineɛl ane Seraaya; a Otineɛl bidɔbɔ la: Hahat ane Mewonotae.
A ŋaa da ba wuli ka te da ba taa a lɛ sori a na vɛŋ ka ba guolo te, kyɛ te da erɛ la a lɛ ka a e yelwulaa yɛ zie ka yɛ na tɔglɔ te eebo.
A ŋaa zuiŋ, pampana, boɔle a Izerayɛl noba zaa lantaa a Kamɛl Taŋzu laŋ ne a Baal ŋmen-yelmanneba kɔɔraanaare ne lezaayi ne pie ane Asera Ŋmen-yelmanneba kɔɔraanaare naŋ da dire a Gyezebɛl bondirii.
Yuoni yuoni zaa, a Samowɛl ma da maŋ sɛ la kpar-lee naŋ e wogi a de te ko o, ka o ne o serɛ wa do gaa ka ba maale a yuoni yuoni zaa bagre.
Ka a eele ba wa koŋ lɛ a naŋ seŋ ka o koŋ, aŋ la na nare ka o yi zɔɔre?.
A o pɔltaaba da yeli ko o la, Ŋaa ka fo na yeli ko a noba bama naŋ yeli ko fo, A fo saa da eɛɛ la ka a te gbogli e tegroŋ, kyɛ e ka o e foɔ̃o ko te. Yeli ŋaa ko ba, A n nubile e la kpoŋ gaŋ a n saa seɛ.
ka a koɔ̃ kyeele a kubo bare; ka a koɔ̃ naŋ zoro tuo a teŋɛ tɛnɛɛ gɛrɛ ne; lɛ la ka fo sãã nensaala teɛretɔroo bare.
A kyuuri pie ne ayi soba, naŋ e a Adar kyuu, a beri pie ne ata daare naŋ da wa ta, a saŋ a naa noɔre naŋ na tu a tuubu, a daare na a Gyuumine dɔndɔnne naŋ da teɛre ka ba na di la kpeɛ̃õ ba zu. Kyɛ a bebiri da leɛ la bebiri a Gyuumine naŋ leɛ di kpeɛ̃õ a ba dɔndɔnne zu.
Ka a Mooziz da pɔ a bebiri na daare a yele, Serɛzaa, a teŋɛ na fo gbɛre naŋ neɛ na waa la fõõ ne fo biiri gbandi-bon tegitegilɛ, bonso, fo tu la a n DAANA n Naaŋmen ne fo poɔ zaa.
A Anat bidɔɔ Samga beri na poɔ, a Gyayɛl beri na poɔ, noba da bare la a sobɛrɛ tuubu, ka sotuuribo leɛ tu a sobilii.
Kyɛ saŋ na neɛ naŋ maŋ wa leɛ wa a Daana zie, ba maŋ yuo la a pɛne bare.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da dɔgɛɛ la a yɛlle yaga zaa. Ba da yɛlɛɛ la yaga zaa a ba poɔrɔ, a da paale a teŋɛ zaa.
Kyɛ ka a Elaagya da yelsɔge ba, Ka maa wa sereŋ e Naaŋmen neɛ, ka lɛ, vũũ yi sazu sigi wa di fo ane a fo noba lezaayi ne pie na. Lɛ la ka vũũ da yi sazu sigi wa di a sogyɛre neŋkpoŋ ane a o noba lezaayi ne pie na.
Ba naŋ da wa ta a zie na Naaŋmen naŋ da wuli a Aboraham, a Aboraham da mɛ la bagmaalkuuri a be, a de a daare tɛ o zu. O da leŋ la a o bidɔɔ Aizik, a de o dɔgle a daare o naŋ tɛ a bagmaalkuuri zu.
A nɔɛ ama ayi zu la ka a Naaŋmen begɛ zaa ane a Ŋmen-yelmanneba wuluu dɔgle.
Fo naŋ yeli, A tenne ayi ama, ane a paaloŋ ayi ama na e la n tenne, a de a ka a e n soobo.
Ŋmen-yuo zaa ba seŋ ka o be yɛ poɔ; yɛ ta gbi dumo ŋmensaana zaa niŋeŋ.
N na kɔɔre la a daare ba naŋ de gare a Damaskus dendɔ-kpoŋ, a ŋmaa noba naŋ kpeɛrɛ Aven Bafoɔlaa poɔ bare, a ŋmaa soba na naŋ taa a naaloŋ daŋgbale yi Bɛt-eden teŋɛ poɔ; ba na fere-nyɔge la a Aram noba gaa ne Kiri teŋɛ poɔ, a DAANA la yeli.
A sazu moɔlɔ la a O mennoŋ, bonso Naaŋmen meŋɛ e la sɛredire. Tɛgebo.
A Amiram pɔge naŋ da waa Levi pɔgeyaa yuori da la Gyokyɛbɛd. A Levi da dɔge la a o pɔgeyaa a saŋ ba naŋ da be a Igyipiti teŋɛ poɔ, ka a Amiram de o dɔge ne o biiri bama: Aarɔn, Mooziz ane ba yɔɔpuulee Miriyam.
Kyɛ dabeɛ̃ bebe la, ka a te toma ŋa yoŋ naane na di vi, kyɛ ba koŋ la boɔlɔ a pɔgŋmen Atemis ŋmen-yiri bonzaa, ka o koŋ la taa yuori na naŋ vɛŋ ka a Ezeya noba zaa ane a tendaa a puoro o.
Maluk, Harim ane Baana.
A yɛ saanaa leɛ la a yeli ŋa bare, ka a yɛ yelbebe pigi a yelsonne yi yɛ zie.
A Devid da be la a Zif wɛgyɛŋ naŋ be Horɛs teŋɛ poɔ kyɛ woŋ ka Sɔɔl yie la, a boɔrɔ o nyɔvore iruu.
Salema vũũpiime yi la sapare nugɔɔ seŋ nyegrɛ waana; nɔmaa dapaaloŋ ŋmaagyili la Naaŋmen.
Bonso, ka neɛ wa kpi o kontoɔ̃ la teɛre fo yɛlɛ. Nembuo la na toɔ̃ danne fo a Kpeemɛ teŋɛ poɔ?.
wola ka yɛ na baŋ yeli ka a soba na a Saa naŋ maale ka O waa soŋ, ka O toŋ O a teŋɛzu, toorɔ la Naaŋmen zone. N naŋ da yeli, N waa la Naaŋmen Bie zuiŋ?.
A Taase noba da di la daa ne fo a fo bondãã-boma naŋ ba poɔrɔ poɔ; salem-pelaa, kuri, kur-pelaa ane kpane ka ba tɛge ne a fo dadi-boma.
bonso, Devid da e la yɛlɛ naŋ tori a DAANA niŋesogɔ. O da ba zagre yelzaa a o DAANA naŋ yeli ko o a o nyɔvore bebie zaa poɔ, ka a Yuriya, a Hita teŋɛ neɛ yɛlɛ yoŋ naane.
Kyɛ ba naŋ da ba nyɛ ka a seŋɛɛ la ka ba ko Naaŋmen O gyeremɛ zuiŋ, a Naaŋmen da bare ba la ka ba taa ba teɛre faare a erɛ yelfaare naŋ ba seŋ ka ba e.
A Rehobowam da e la yɛŋ yɛlɛ, a da de a o bidɔbɔ mine poŋ ka ba kaara a Gyuda ane Bɛngyamen tembɛrɛ zaa ane a teŋkponni zaa ba naŋ mɛ dankyime gɔlle. O da ko ba la boma yaga, kyɛ de pɔgeba ko ba.
Kyuu zaa, o maŋ toŋ la noba tur-pie ka ba gaa Lɛbanɔn, a lɛ ka ba da erɛ leɛrɛ taa. Ba da maŋ gaa la Lɛbanɔn a te toŋ kyuu-yeni kyɛ leɛ kuli te e kyuuraayi ba yie poɔ. Adoniram la da kaara a noba naŋ tonɔ a gbaŋgba-toma zu.
A Igyipiti noba, a Faaro wie, a wie-torikori ane a wir-zɔnema zaa da digi ba la te kpɛ a mane poɔ.
Kyɛ Sɔɔl da iri la o nimiri eŋ a puoruu laŋne deme. O da maŋ kpɛ la yiri ŋa poɔ a yi te kpɛ yiri ŋa poɔ a nyɔgrɔ dɔbɔ ane pɔgeba vuuro a te eŋ nempagdie poɔ.
A Keeina teŋɛ noba naŋ da wa nyɛ a kuori ba naŋ kono a Atad gbaŋgbalaa poɔ la ka ba da yeli, A Igyipiti noba kuori ŋa ba naŋ kono e la ko-tuo. A lɛ zuiŋ, ba da pore la a zie ŋa naŋ da be a Gyɔɔdan gaŋne yuori ka Abɛl-mizirem.
Ba na nyɛ la maaloo yi a DAANA zie, ka a Naaŋmen naŋ faa ba koŋ nyɛ ba saanaa zaa.
A bie da leɛ tage la a o nu kpɛ ne kyɛ ka o yɔɔ deɛ wa yi. Ka a pɔg-dɔgrɔ da yeli, Nyɛ voɔre fo naŋ yuo ko fo meŋɛ! A lɛ zuiŋ, ba da pore la o yuori ka Pɛrɛz.
Azuiŋ, a DAANA da yeli ko la Solomɔn, Fo naŋ taa a yeli ŋa fo teɛroŋ poɔ, a ba tu a N nɔ-eŋnaa ane a yeltuuri N naŋ ko fo, N sereŋ na tage la a naaloŋ faa yi fo zie a de ko a fo tontonɔ.
Vi ba kpɛ ba ne a yelbier-kpoŋ ŋa ba naŋ e be? Ai, vi ba kpɛ ba togitogi zaa, a ba baŋ zu suluu meŋ. Azuiŋ, ba na le poɔ la a banaŋ naŋ le eŋɛ; a saŋ na N naŋ na wa dɔgre ba, ba na lɔɔ ba la bare, a DAANA la yeli.
A lɛ zuiŋ, ba pãã da iri la noba bayi, Gyosɛf ba naŋ boɔlɔ Basabas, ka o yuori kaŋ meŋ da di Gyustus ane Mateɛse.
Azuiŋ, yeli ko ba, Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ leɛ wa N zie, a boma zaa DAANA la yele, kyɛ N meŋ na leɛ wa la yɛ zie, a boma zaa DAANA la yele.
Ka a Bɛngyamen boorɔ noba da yeli, Te toɔ̃ ba la aŋa a dɛndɛŋ saŋ. Kyɛ ka a Izerayɛl biiri da yeli, Yɛ e ka te leɛ puori a taa ba yi a teŋɛ poɔ zo gaa a sobɛrɛ zu.
A lɛ puoriŋ, o da dɔge la a Keein yɔɔ Abɛl. A Abɛl da waa la pekyeenɛ kyɛ ka a Keein da e koɔraa.
Ona la da de O meŋɛ tere ka O faa te yi yelbebe zaa poɔ kyɛ peere te ka te yi fanana a waa O meŋɛ noba naŋ kyerɛ ne tonsonne tommo.
Ka maa da wullo n meŋɛ yɛ zuiŋ a korɔ a Tiitus, N da ba di vi. Kyɛ a yɛlɛ zaa te naŋ da yeli ko yɛ da waa la yelmeŋɛ. Azuiŋ, a temenne te naŋ wullo a Tiitus niŋesogɔ meŋ da waa la yelmeŋɛ.
Aŋa a bebie na poɔ a kɔmpiiri naŋ da ba wa sɛre, ka noba da dire kyɛ nyuuro, ka dɔbɔ derɛ pɔgeba, ka pɔgeba meŋ kulo serebɛ, a te ta daare na a Nowa naŋ kpɛ a gbori.
A ba wederɛ na yi la ba meŋɛ poɔ, ka ba naa yi ba meŋɛ poɔ; N na e la ka o wa N zie, a tage peɛle ma, nembuo la na ŋmɛ nyaa wa N zie? A DAANA la yeli.
O da la taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a da yeli, A DAANA naŋ da woŋ ka ba ba nɔŋ ma la so ka O ko ma a bidɔɔ ŋa meŋ. O da pore la o yuori ka Simion.
Ka a Ŋmen-yelmanna da soore, Boŋ la ka ba nyɛ a fo yiri poɔ? Ka a Hɛzekaaya yelsɔge, Ba nyɛ la bonzaa naŋ be n yiri poɔ; bonzaa kye a n boma bimmu ziiri N naŋ ba wuli ba.
Bag : Aŋa lɛ ba naŋ maŋ de tontonɔ ka o tonɔ yuoni toma, a lɛ ka ba na be a nɔɔraa nuuriŋ, kyɛ ka a ba seŋ ka o di kpeɛ̃õ ba zu ne nimikuoŋaa yɛ niŋesogɔ.
A seŋ ka ba e soŋ a ba Naaŋmen zie, a ta sãã a ba Naaŋmen yuori; bonso, bana la maŋ maale a DAANA maalkondi bagre, a ba Naaŋmen bondirii; a lɛ zuiŋ, a seŋ ka ba waa soŋ.
Dããbilɛ belãã maŋ vɛŋ la ka a zɔŋ zaa iri pi.
Lɛ la ka o da yeli ko ma, Nensaala bie woi, fo nyɛ la a yeli ŋa? A ba e yelfaa ka a Gyuda biiri e a faaloŋ ba naŋ e a kyɛ be? A seŋɛɛ la ka ba paale a teŋɛ ne ba kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ, a dɔɔnɔ n suuri ka o ire be? Nyɛ, ba de la teɛ ulee eŋnɛ ba nyobogriŋ.
A yɛlɛ a Gyosɛf naŋ da yeli da pɛle la a Faaro ane o tontombiiri zaa poɔ.
a naa da yeli ko la a Ŋmen-yelmanna Neetan, Nyɛ pampana, N kpeɛrɛ la yiri ba naŋ maale ne nɛgaa daare, kyɛ ka a Naaŋmen nɔɛ daga be sege poɔ.
N da su fo la pɛn-wuori kparoo, a e ka fo toŋ gane nɔɔteɛ, a su fo kpar-yuori, a page fo ne pɛne daaroŋ naŋ ba wono.
Kyɛ a da ba kɔɔre kyɛ ka sasekpeɛŋaa ba naŋ boɔlɔ sapare nugɔɔ saseɛ da yi Kirit a fu wa sigi a mane zu.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare pãã da tɔ la a noba eŋ ka ba sɔre a Pilato ka o iri Barabas ko ba.
azuiŋ ka a donne zaaŋ wa lantaa a be, a pekyeenemɛ maŋ billi la a kuuri bare a bulee noɔre kyɛ ɔŋ a koɔ̃ eŋ a donne ka a nyu kyɛ ka ba la leɛ billi a kuuri page a bulee noɔre.
Ba da gaa la Ɔɔfir teŋɛ a te tuo salema tegroŋ naŋ ta ŋa kilori tur-pie ne anaare a da wa ko a Naa Solomɔn.
A sogyɛre naŋ da wa kpa a Yeezu a dagaraa zu baare, ba da de la O bonsuuri poŋ ziiri anaare ka kanzaa maŋ so ziyeni. Ba da de la O kpar-kpoŋ meŋ naŋ da ba taa seɛroŋ zaa a yi o zu te tɔ o pare.
Yɛ bɔ a DAANA, yɛnee zaa naŋ e sigruumilluu deme a teŋɛ poɔ, yɛnee naŋ sagra O nɔɛ; yɛ bɔ mennoŋ, a bɔ meŋɛ-sigruu; kaapɔge, ba na sɔgle yɛ la a DAANA supuriyaaraa bebiri.
Kyɛ ba ne a te sããkommine da erɛ la pɔloo kyɛ kpãã toori a zagre ka ba tu a fo nɔɛ.
Ka a naŋ e a ŋaa, ba kyɛlɛɛ na na woŋaa la a zoro dabeɛ̃, ka a faaloŋ ŋa tɔ daŋ koŋ la e yɛ poɔ zaa.
Ka a Yeezu da yelsɔge, Gbelli pie ne ayi naane be a ŋmenaa saŋ be? Banaŋ naŋ kyɛnɛ ŋmenaa saŋ ba ŋmeɛrɛ gbɛɛ, bonso, ba maŋ nyɛrɛ la a teŋɛ ŋa zu kyaane.
Yɛ na wuli la nɔmboore kyaare ne O be? Yɛ na bokpɛ la Naaŋmen be?.
O naŋ da wa lɔɔ a warbie bare a Naaŋmen die poɔ, o da yi gaa te leŋ la o meŋɛ daseelɛ.
Neɛ naŋ taa yelmennoŋ na nyɛ la maaloo yaga, kyɛ neɛ naŋ pagra ka o leɛ bondaana koŋ muri yi dɔgroŋ poɔ. Sek :.
O na de la bodaare ayi yi a Izerayɛl laŋne noba zie maale ne yelbieri bagre, a de pedaa meŋ maale ne maalkondi bagre.
ka yɛ tuli la tul-faa. Bonso, yɛmenne la toŋ ma a DAANA a yɛ Naaŋmen zie a yele, Puori sɔre a DAANA te Naaŋmen ko te, yelzaa a DAANA a te Naaŋmen naŋ wa yeli, ka fo yeli ko te, te na e la.
Kyɛ a DAANA la a Naaŋmen-meŋɛ; Ona la a Naaŋmen-vore ane Naa naŋ bebe woolɛ. A O supuriyaaraa maŋ e la ka a tendaa gbigri, ka a nemboorɔ kontoɔ̃ are ne a O sutoloŋ.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ gaa te yeli ko a wɛbaa na ko ma, N digre la sefaare bara kyɛ saŋ na baalba zenɛ ane bieo, kyɛ a beri ata daare N na baare la N toma.
A Efirem yovelaa na ɛge gaa la aŋa nuulee; bie dɔgebo koŋ kyebe, poɔ taabo koŋ kyebe, pɔge seɛ ŋmaabo koŋ kyebe!.
Lɛ la ka a Bildad naŋ yi a Suwa teŋɛ da yelsɔge:.
N baŋɛɛ meŋ ka fo da dire la kannyiri kyɛ wono tuo a N yuori zuiŋ kyɛ ka fo nuuri ba yoɔre.
Ba na e la ka Aizik tebɛ maaloo ziiri e zaglaa, ka a Izerayɛl puoruu ziiri ŋmore gaŋ, kyɛ ka N iri zɔɔ ne Gyerobowam yideme ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Ba e la vi yɛlɛ, a e yelbier-kpoŋ; kyɛ ka vi ba kpɛ ba togitogi zaa, a ba baŋ zu suluu meŋ. Azuiŋ, ba na le poɔ la a banaŋ naŋ le eŋɛ; a saŋ na N naŋ na wa dɔgre ba, ba na lɔɔ ba la bare, a DAANA la yeli.
Yɛ poŋ yɛ zuri, a wuo a zukɔɔloŋ lɔɔ bare; yɛ kono hiine a taŋgbaŋgbalaa zuriŋ, bonso, a DAANA zagre la a noba ŋa naŋ e ka O suuri iri kyɛ gyɛ ba bare.
Mɛsobab, Gyamlɛk, Amazaaya bidɔɔ Gyosa.
A Zimiri naŋ da wa nyɛ ka ba zɔɔ de la a teŋkpoŋ, o da zo kpɛ la a nayikpoŋ poɔ kyɛ nyege a naayiri ne vũũ, a kpi a vũũ poɔ.
A Goliyat da arɛɛ la kyɛ tanne yeli ko a Izerayɛl biiri, Bonso ka yɛ wa yi are ka yɛ zɔɔ zɔɔre? N mɔɔ ba waa Filistan dɔɔ kyɛ ka yɛ meŋ waa Sɔɔl tontonema be? Yɛ kaa-iri dɔɔ yi yɛ poɔ ka o sigi wa tuori ma.
Ka ba yeli, Ba mine yeli ka Gyɔɔn Babtis la, ka ba mine ka fo waa la Elaagya, ka ba mine meŋ naŋ yeli ka fo waa la Gyɛremaaya, bee a Ŋmen-yelmanneba na kaŋ.
Ka fõõ sigri fo meŋɛ ka fo ne nembaalba laŋkpeɛrɛ a naŋ seɛ fo ne noba naŋ erɛ pɔloo laŋ poŋ boma ba naŋ ŋma.
Lɛ la ka a Daana maleke daasãã a Zakareya zie a wa are a Naaŋmen bagmaalkuuri doloŋ seŋ, a benee ba naŋ maŋ nyege a ensɛnse.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz: Yeli ko a nembɛrɛ ka ba waana ne a ba kyɔɔtaare kyɛ korɔ taa. Bebiri zaa nen-yeni seŋ ka o maŋ wa ne o kyɔɔtaare ka ba maale ne a bagmaalkuuri ka o e soŋ ko Naaŋmen.
A Izerayɛl Naa Gyehowas da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko Gyuda Naa Amazaaya, Lɛbanɔn gɔtuu la da toŋ yeli Lɛbanɔn nɛgaa a yele, De fo pɔgeyaa ko n bidɔɔ ka o e o pɔge; kyɛ ka Lɛbanɔn wɛdoŋɔ kaŋ wa tɔlɔ, a neɛ a gɔtuu ŋmore.
A Mooziz naŋ da wa baa e kpoŋ baare, daare kaŋ o da yi gaa la a o noba zie, a te nyɛ ba naŋ fere ba ka ba tonɔ gbaŋgba-toma. O da nyɛ la a Igyipiti neɛ kaŋ naŋ ŋmeɛrɛ a o yɔɔ Hiburu neɛ kaŋ.
Ta vɛŋ ka kpimaroo ane yelmennoŋ bare fo; leŋ a mare fo kɔkɔreŋ, sɛge a eŋ fo sukyiri poɔ.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ. A yelbieri bagre yeltuulo la ama. Ba na ko la a yelbieri bagre doŋɔ a DAANA niŋesogɔ, a be ba naŋ maŋ ko a maalkondi bagre doŋɔ; a e la bonsoŋ yaga.
A yi Gyuda bale poɔ, Naason naŋ e Aminadab bidɔɔ.
Haali pampana ŋa a lare tare la a teere seɛŋ. Azuiŋ teɛ na zaa naŋ ba wɔnɔ wɔnveɛle, ba na kyɛ o la ŋmaa lɔɔ eŋ vũũ poɔ.
A fere ka yɛ sagra a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ, O begɛ ane a O yelbinni ne yɛ poɔ zaa, ana la ka O ko yɛ noɔre.
Yɛ pãã na wuli la a Izerayɛl biiri a yeltuuri sobie na zaa a DAANA naŋ tu a Mooziz zie kyɛ yeli ko ba.
A Balaam pãã da yeli ko la a Balak, Mɛ Naaŋmen bagmaalkubo ayopoĩ ko ma a kyɛ, kyɛ nare naadɛɛ ayopoĩ ane pedɛɛ ayopoĩ meŋ ko ma. Sɔr :.
A malekere pãã da soore la a Lɔt, Fo la taa la neɛ kaŋ a kyɛ be? Pɔgeyaare serebɛ, bidɔbɔ, pɔgeyaare bee fo neɛ kaŋ zaa a teŋɛ poɔ; taa ba yi ne a teŋɛ poɔ.
Yeli a Daana NAAŊMEN naŋ da wuli ma la ŋa: O da eɛɛ la ka sensobo naŋ ba poɔrɔ yi saŋ a koɔbo boyi soba boma naŋ da wa bulo .
A Dan bidɔɔ la: Hasum.
Azuiŋ, yɛ sagra a N yeltuuri kyɛ tuuro a N yelbinni ne yɛ poɔ zaa, ka yɛ na kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ ne maaroŋ.
O da pore la a bayi soba Efirem kyɛ da yeli, Bonso, Naaŋmen eɛɛ la ka N dɔge biiri a teŋɛ ŋa poɔ N naŋ dire dɔgɛɛ.
Ka a Balaam leɛ yelsɔge o, Bon a DAANA naŋ de eŋ n noɔre poɔ yoŋ naane ka N na toɔ̃ yeli be? Sɔr :.
Nyɛ pampana, N are ko yɛ la; N na leɛ kyaare yɛ la, a e ka ba kɔ yɛ, a bore;.
A dɔɔ kɔŋkɔnne bama naŋ da wa ta a duoraa noɔre, ba da kpɛ la a sege kaŋ poɔ, a di, a nyu kyɛ wuo salem-pelaa, salema ane bonsuuri a yi te sɔgle. Ba pãã da leɛ waɛ la a wa kpɛ a sege kaŋ poɔ, a wuo boma yi o poɔ a te sɔgle.
Yɛ tɔɔ wa derɛ yɛ boorɔ neɛzaa maala ne bagre korɔ Mɔlɛk ŋmen, a wa sãã a yɛ Naaŋmen yuori: Maa la a DAANA.
A Izerayɛl pɔgeyaare zaa naŋ taa gbandi-boma bale kanzaa poɔ, a seŋ ka o kuli serɛ yi a o saa bale noba poɔ ka lɛ e ka a Izerayɛl biiri gbandi-boma ba naŋ taa be ba nuuri poɔ tegitegilɛ.
Yɛ ta wa zɔɔrɔ yɛlɛ aŋa ba mine naŋ da e lɛ ka a sããsaana da ko ba.
A lɛ zuiŋ, DAANA, Izerayɛl Naaŋmen woi, vɛŋ ka a fo yelbiri fo naŋ yeli ko a fo tontonɔ Devid nyɛ eebo.
Yɛ deɛ yeli, A tɔloo tigri bagre la ka te maala korɔ a DAANA, bonso, O da pare la a Izerayɛl biiri yie bare a Igyipiti teŋɛ poɔ, a saŋ O naŋ da ŋmɛ a Igyipiti noba lɔɔ kyɛ bare a te yie. Ka a noba da gbi dumo a da puori.
A ba potuyɛlɛ na leɛ do la bamenne zuri, a bamenne zuri ka a ba kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ na le dɔgle.
Fo ŋmɛ ma la ne fo nu faa zaa ŋmenaa ane tensogɔ; ka n faŋ zaa te baare aŋa kpaŋkyaa toloŋ naŋ ŋmɛ vaare ka a ko. Tɛgebo.
O da erɛ la yelwulii bɛrɛ, a gba erɛ ka vũũ yire sazu sigre waana a teŋɛzu a nensaalba zaa niŋesogɔ.
Ka Yeezu da yelsɔge ba, Toŋyeni yoŋ ka N toŋ kyɛ ka yɛ zaa nɔɛ maa.
Noba fẽẽlɛ la da kyɛre a Izerayɛl tembilii poore, te ta saŋ na maa Dɛbora naŋ iri leɛ a Izerayɛl ma.
Yɛ sagra a N yeltuuri. Yɛ ta vɛŋ ka donne naŋ ba waa yeni do taa dɔge; yɛ ta bore yɛ wɛre ne bomboorɔ parɛɛ ayi, bee a su bon ba naŋ sɛ ne pɛmparɛɛ ayi.
A kyɔɔtaa ŋa na waa seŋ ŋa yɛ naŋ de yɛ kyi gbaŋgbalaa bombie ane yɛ dãã maaloo zie dãã ire kyɔɔtaa korɔ a DAANA.
Ka Yeezu da yeli ko o, Pɔge, sage de N yɛlɛ. A saŋ waana la ka yɛ koŋ la puoro a Saa a taŋ ŋa zu bee Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka a soba na naŋ da zeŋ a nakogi zu da yeli, Nyɛ, N erɛ la ka a yɛlɛ zaa na leɛ yelpaalaa. O da la yelee la, Sɛge a yeli ŋa, bonso a yelbie ama taa la dɛlloo kyɛ waa yelmeŋɛ.
O da yeli ko la a Ɛferɔn ka a teŋɛ noba zaa woŋaa, Ka fõõ na sage kyɛlle woŋ n yɛlɛ! N na ko fo la a zie daaroŋ libiri. Sage de a libiri ka N toɔ̃ ũũ a n kũũ a be.
A noba zaa da moɔrɔ la ka ba seene a Yeezu, bonso, kpeɛ̃õ da yi la O zie a saŋ ba zaa.
N naŋ da wa kaa a yɛlɛ ama zaa nyɛ, N da iri arɛɛ la kyɛ yeli ko a nen-yoe, a tonton-nembɛrɛ ane a noba zaa, Yɛ ta zoro ba. Yɛ leɛ-teɛre a DAANA naŋ e kpoŋ ka O yɛlɛ taa dabeɛ̃ kyɛ zɔɔ ko a yɛ dɔgrebɔ, yɛ bidɔbɔ, yɛ pɔgeyaare, yɛ pɔgeba ane a yɛ yie.
A waa la yeli saana te zie, azuiŋ te na boɔrɔ la ka te baŋ a tɛgɛ.
Bonso, yɛ soorɛɛ la, Yeŋ ka a nabie yiri be? Yeŋ ka a sege a nenfaare naŋ da kpeɛrɛ be.
A Gyosuwa da zɔɔtoɔ̃ la a Amalɛk noba ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
A saluoni moɔlɔ la a O mennoŋ yɛlɛ; ka a nemboorɔ zaa nyɛrɛ a O veɛloŋ.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be Taatira teŋɛ poɔ: A Naaŋmen Bie yelbie la ama. Ona la ka O nimie waa ŋa vũũzele, ka O gbɛɛ waa ŋa kur-zeɛ:.
A maleke banuu soba da kyiri la a boma naŋ be a o laa poɔ eŋ a wɛdoŋɔ nakogi zu, ka a o naaloŋ da be lige poɔ; a woore da eɛɛ la ka a noba da ɔɔ ba zelɛ.
A Aboram da tu la a sori, a maŋ yi kyɛ gaa kyɛ, a tori a Nɛgɛb seŋ gɛrɛ.
Fo boɔrɔ la ka nensaala sukyiri taa yelmeŋɛ; a lɛ zuiŋ wuli ma yɛŋ a n sukyiri zisɔglaa poɔ.
Nare neŋkoorɔ ka o ko o bidɔbɔ a ba saa yelbebe zuiŋ. E ka ba daŋ ta la iri de a tendaa ka o e ba soobo bee a mɛ tembɛrɛ paale a tendaa.
kyɛ ka a yɛ banaŋ naŋ da kpimare a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kyɛnɛ voorɔ a zenɛ.
Aŋa lɛ pɔge naŋ da yi dɔɔ eŋɛ, lɛ meŋ la ka dɔɔ maŋ tu pɔge eŋɛ yi. Kyɛ a boma zaa yi la Naaŋmen zie.
Yɛ wuo a teŋɛ poɔ boma zaa lantaa ba duoraa poɔ a nyege a teŋɛ ane a boma zaa ne vũũ a duoraa poɔ, ka a e maalkondi bagre ko a DAANA yɛ Naaŋmen. A be na leɛ la dabori gaŋ tegitegilɛ, ka ba daŋ koŋ la leɛ mɛ o.
Sibekae naŋ yi Husa teŋɛ, Ilae naŋ yi Ahowa teŋɛ.
O zuiŋ la ka N wono tuo, haali ka ba da leŋ ma ne banzɔlɔ aŋa nenfaa. Kyɛ ba ba leŋ a Ŋmen-yelnoore ne banzɔlɔ.
Lɛ la ka a Sɔɔl da bare a Filistan noba diguu; ka a Filistan noba da leɛ kuli ba teŋɛ.
A yuoni na poɔ Asiiriya Naa Saagon naŋ da toŋ a sogyɛre zaa neŋkpoŋ, o da wa la Asedod teŋɛ a wa zɔɔ ne ba kyɛ faa a teŋɛ yi ba zie.
Azuiŋ, yɛ gu yɛmenne velaa, a kaara soŋ, bonso, yɛ ba baŋ a daare na yɛ Daana naŋ waana.
kyɛ ka ba de a naaloŋ gbandiribe lɔɔ eŋ lige poɔ, ka ba be a be a kono nyerɛ nyemɛ.
A tendaa na gaŋ la zaglaa o zaa, ka ba sãã o zaa pabo; bonso, a DAANA la yeli a yeli ŋa.
A lɛ ka a da erɛ yuoni yuoni zaa; saŋ na zaa o naŋ maŋ wa do gaa a DAANA yiri, a Hana yentaa da maŋ dɔɔnɔ la a o suuri. Azuiŋ, a Hana da maŋ koŋ la a zagre ka o di diibu.
Kyɛ a baŋweebaa ane zampoŋ na kpeɛrɛ la a be; vigi ane galeŋgaa na kpeɛrɛ la o poɔ. Naaŋmen na dɔle la buriburi miri o zu, a de kubo naŋ ba taa tɔnɔ ŋmaagyili o.
A banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore bɛre la ba bɛraa n zuiŋ, a banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba e ma faa maŋ yele la n saamo yɛlɛ, a maŋ teɛrɛ bɛlbɛl-sobie yɛlɛ ŋmenaa ane tensogɔ.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz: Yeli ko a Izerayɛl biiri, Yɛmenne nyɛɛ la ka a sazu poɔ la ka N be kyɛ ka N ne yɛ da yeli a yɛlɛ.
A boma poŋ ziiri ayi, ziyeni ba naŋ da de ko a banaŋ naŋ da yi a tammo da e la peere turi kɔɔraata ane lezare ne pie ne ayopoĩ a dɔgle kɔɔraanuu .
Bonso, N baŋ la ba toma ane ba poteɛrɛ. N waana la ka N taa a nemboorɔ ane kɔkɔɛ zaa wa lantaa. Ba na wa la a wa nyɛ a N puubu.
A Mikal da de la teebo kaŋ maale gaale a gado zu; o da de la bogane ne kɔɔloŋ page o zu a de wagyɛre pilli page o.
Yɛ meŋ nare yɛmenne, bonso, a Nensaala Bie na wa la a saŋ na yɛ naŋ ba teɛre ka O na wa la.
Banaŋ naŋ da yi Harim pare boorɔ noba poɔ la: Eleɛza, Isigya, Malkigya, Semaaya, Simeon.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ waa sumaaroŋ deme, bonso, ba na nyɛ la a teŋɛ na Naaŋmen naŋ eŋ noɔre ka O na ko ba la.
A Nakpoŋ Tiberiyos naaloŋ diibu yuomo pie ne anuu poɔ, a saŋ Ponsi Pilato naŋ da waa gɔbena a Gyudiya paaloŋ poɔ, ka Hɛrɔd da waa a Galili naa, kyɛ ka o yɔɔ Filip di Itureya ane Terakoniti naaloŋ, ka Lisaniyas meŋ waa Abilɛn naa.
o bidɔɔ Amɔn, o bidɔɔ Gyozaaya.
A banaŋ zaa naŋ daŋ de N weɛ wa, waa la nannyigri ane fafaareba, kyɛ a peere da ba kyɛlle woŋ ba yɛlɛ.
Yɛ wɛɛ la, yɛ banaŋ naŋ boɔrɔ a DAANA bebiri! Boŋ la so ka yɛ boɔrɔ a DAANA bebiri? O waa la ligruŋ, o ba waa kyaane;.
A Gyahazeɛl da yelee la, Gyuda teŋɛ deme zaa ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ ane Naa Gyehosafat, yɛ kyɛlle woŋ: Ŋaa ka a DAANA yele korɔ yɛ: Yɛ ta zoro dabeɛ̃ bee ka yɛ nuuri yoɔre a nen-yaga ŋa eŋɛ; bonso, a zɔɔre ba e yɛ zɔɔre, kyɛ Naaŋmen zɔɔre la.
Saŋ na n poteɛrɛ yɛlɛ naŋ maŋ wa te e yaga, a fo mɔgloo maŋ maale la n sukyiri.
A yuomo pie ne ayi soba, kyuuri pie ne ayi poɔ bebi-dɛndɛŋ daare, a DAANA yelbiri da wa la n zie: Ezɛk :.
Bonso, O maŋ yeli ko la a sazɔŋ, Le a teŋɛzu; ane saa naŋ poorɔ, O saa naŋ maŋ mi yaga zaa.
Ba ba yele yɛlɛ naŋ waana ne emmaaroŋ, kyɛ bɛllɛ yɛlɛ ka ba maŋ teɛrɛ kyaare ne banaŋ naŋ ba dɔɔnɔ a teŋɛ poɔ.
N furo sigre la mɛmɛrɛɛ poɔ, zie naŋ ba taa gbɛɛ bimmu zie; N kpɛ wa ta la kɔnzuluŋ poɔ, ka kɔmpiiri iri luri page ma.
Serɛzaa, a yeli na N naŋ zoro wa page ma la, ka yɛlɛ dabeɛ̃ N naŋ zoro do ma.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ ane a Izerayɛl biiri zaa, a yeli ko ba: Ka a Izerayɛl yideme neɛzaa bee nɔɔraa zaa naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl poɔ wa maala bagre ka o yɔɔ noɔre o naŋ eŋ sane bee o meŋɛ poboɔbo bagre o naŋ maala korɔ a DAANA ka a e maalkondi bagre.
Begraa da be la a guguuribo deri niŋeŋ, a e mita kyɛlee a lamboe ayi, ka a guguuribo deri e mitare ata a lamboe ayi.
a DAANA eɛɛ la ka a nyɛ eebo, a e seŋ lɛ O naŋ yeli, bonso, yɛ zaa e la yelbieri sãã a DAANA, a ba sage o noɔre. Lɛnso ka a yeli ŋa wa yɛ zu.
Te na yɛre la te zɔɔzɔɔ-boma ŋmaa a Gyɔɔdan baa a te zɔɔ a DAANA zɔɔre a Keeina teŋɛŋ kyɛ a te gbandi-boma naŋ na e te soobo na be la a Gyɔɔdan baa lamboriŋ kyɛ.
Ka a Sɔɔl yeli ko a Devid, Fo kontoɔ̃ gaa zɔɔ ne a Filistan neɛ ŋa; bonso, fo waa la bibile, kyɛ ka o waa zɔɔzɔɔ-gandaa a yi o pɔloŋ saŋ zaa.
Ka faaloŋ wa be fo nu poɔ, e ka a be tɔɔre zaa, a ta vɛŋ ka yelfaare be fo segre poore.
Sɔ a zaa ne kããsoŋ ka a maaleŋ e soŋ yaga zaa; bonzaa naŋ wa tɔ a na e la soŋ.
Yiri ane bondaanoŋ waa la gbandi-boma neɛ naŋ maŋ de yi o dɔgreba zie, kyɛ a DAANA zie la ka pɔg-soŋ maŋ yi.
A Gyuda laŋne noba zaa, a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba, ane a laŋne noba zaa naŋ da yi a Izerayɛl wa, ka a saama naŋ yi a Izerayɛl teŋɛ poɔ wa, ane a saama naŋ zeŋ a Gyuda poɔ da taa popeɛloŋ.
Ta taa fo dɔgrɔ kanzaa ne poɔ; e ka fõõ ne fo tɔsoba yelwontaa, a ta wa bɔ saanaa dɔgle fo meŋɛ o zuiŋ.
Ka a Yeezu da yelsɔge ba, Yɛ gaa te yeli ko a Gyɔɔn bonna yɛ naŋ nyɛ kyɛ woŋ: a zɔnne nyɛrɛ la, ka a gbɛrɛɛ kyɛnɛ, ka kɔnne nyɛ ba sammo, ka a wonni wono, ka a kuuni leɛrɛ ire, kyɛ ka ba moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a nandemee.
A bondaara yelee la, A daa ba soma, a daa ba soma, kyɛ leɛ gaa te toɔrɔ nyaa.
Ka a Gyosɛf da leɛ yeli, Ŋmen ta sage ne N naŋ na e a lɛ! A soba na zie ba naŋ nyɛ a kolee yoŋ la na leɛ n gbaŋgbaa, kyɛ yɛnee eŋ, yɛ leɛ gɛrɛ a yɛ saa zie ne emmaaroŋ.
N na woŋ la tuo te ta boŋ saŋ, a taa posaanaa bebiri zaa te ta boŋ saŋ? A n dɔndɔnne na nyɛ la zɛg-duobu gaŋ ma te ta boŋ saŋ?.
Ŋaa ka a DAANA yeli ko a Saarus O naŋ da sɔ kããsoŋ, onaŋ nudoloŋ N naŋ nyɔge a na zɔɔtoɔ̃ nemboorɔ naŋ be o niŋeŋ a yagre namine kparre bare, a na yuori dendɔɛ bare o niŋeŋ; ka a dendɔ-bɛrɛ koŋ page:.
Ka a Nawomi da yelsɔge ba: Yɛ ta la boɔlɔ ma Nawomi, yɛ boɔlɔ ma Maara, bonso, a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA dɔgre ma la yaga.
A Yeezu da do la taŋzu kyɛ boɔle a banaŋ O naŋ da boɔrɔ ka ba wa O zie.
Kyɛ ba da ko la a pɔge a tuu-kpoŋ na begɛ ayi ka o na toɔ̃ ɛge yi a waabo zie a kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ, a zie na ba naŋ na kaa o zie yuomo ata ne ŋmaa.
A DAANA ko la a O noba faabo; O eŋ la O nɔ-eŋnaa ne ba ka o na bebe tegitegilɛ. A DAANA yuori e la soŋ a taa dabeɛ̃.
A DAANA na taa la yɛ ne yɛ naa yɛ naŋ biŋ ka o kaara yɛ zu gaa ne paaloŋ yɛnee bee yɛ sããkommine naŋ ba baŋ poɔ. A be ka yɛ na te puoro daare ane kubo ŋmemɛ.
Tensogɔ saŋ, n kɔbɔ maŋ kpɛ ŋmorɔ ma la, a ɔɔbo naŋ ɔɔrɔ ma ba waa na baare.
Wed :- Lɛ la ka a Izerayɛl biiri zaa laŋ ne a sogyɛre zaa da leɛ gaa a Bɛtɛl teŋɛ a te zeŋ a DAANA niŋesogɔ a koŋ; ba da leŋ la noɔre a bebiri na daare te ta zimaane. Ba pãã da maale la maalkondi bagre ane maaroŋ bagre a DAANA niŋesogɔ.
A DAANA da yeli ko la a Aarɔn: Fo ne a fo bidɔbɔ ane a fo sããkom-yiri noba la na tuo saanaa zaa naŋ kyaare a zisoŋ, kyɛ ka fo ne a fo bidɔbɔ yoŋ meŋ tuo saanaa zaa naŋ kyaare ne a Naaŋmen bagmaalba tonnoɔre.
Ka yɛnee wa kpɛ teŋkpoŋ bee tembile zaa poɔ, yɛ maŋ daŋ bɔ neɛ naŋ na baŋ de yɛ saanoŋ, ka yɛ kpeɛrɛ a be a te ta saŋ na yɛ naŋ na yi a teŋɛ poɔ.
kyɛ N naŋ da wa vaa kɔkɔre a ŋmeɛrɛ kpɛlle, o da bare la a o kparoo kyɛ zo yi yeŋe.
A Sɔɔl suuri da iree la, bonso, a yeluu ŋa da ba pɛle o poɔ. O da yelee la, Ba de la tur-pie tur-pie ko Devid kyɛ de turi turi ko ma; boŋ la kyɛre ka o na de ka a naaloŋ naane.
ka a N noba ba naŋ boɔlɔ ba a N yuori eŋɛ wa sigri bamenne, a puori, a bɔ N niŋe, a leɛ ba eebo yi ba yelfaare poɔ, lɛ eŋ, N na kyɛlle woŋ ba la yi a sazu poɔ, a di a ba yelbebe suuri kyɛ saŋ a ba teŋɛ baaloŋ.
kyɛ ka O da yeli ko ba, A lɛ la ka ba sɛge ka a Kirista na nyɛ la dɔgɛɛ kyɛ leɛ-iri a kuuni poɔ a beri ata daare.
A Izerayɛl naa ane a Gyuda Naa Gyehosafat da su la ba peɛmɛ a zeŋ ba nakogri zu. Ba da zeŋ la a boma ŋmeɛbo gbaŋgbalaa poɔ naŋ be a Samaareya teŋɛ noɔreŋ; ka a Ŋmen-yelmanneba zaa da yele a ŋmen yelmanneba yelyelii a ba niŋesogɔ.
O da yelee la, N sɔrɔ yɛ la, nembɛrɛ, yɛ leɛ wa a yɛ tontonɔ yiri a wa pɛge yɛ gbɛɛ kyɛ gaŋ ka zie nyaa. Yɛ pãã na toɔ̃ daŋ iri la baguo saŋ a gɛrɛ yɛ gaabo zie. Ka ba da yeli, Ai, te na gaŋ la a yeŋe poɔ.
A bagre ŋa la ka a Aarɔn ane o bidɔbɔ na maale ko a DAANA a lɛ daare ba naŋ na sɔ o kããsoŋ: zɔŋ kookoolaa poŋ ziiri pie, ziyeni ka ba na maŋ terɛ boyi boyi. Ba na maŋ ɔŋ la a kyɛlɛɛ tere baguo saŋ, a ɔŋ a kyɛlɛɛ na meŋ zimaane saŋ.
A saniŋe seŋ, naŋ na e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , dendɔ-kponni ata na bebe la, a Gad dendɔ-kpoŋ, a Asɛ dendɔ-kpoŋ, ane a Nafetali dendɔ-kpoŋ.
A te laŋkpeɛrebɛ toorɔ te la zoma, ka noba naŋ ŋmaagyili te a erɛ te laara.
A Elɔn kũũ puoriŋ la ka Piraton teŋɛ neɛ Hilɛl bidɔɔ Abedɔn de a Izerayɛl biiri weɛ̃.
Ba de la a ba bondɛgɛ kpɛ biŋ a yiri na naŋ taa a N yuori a e ka o sãã.
A noba na zaa naŋ da kyɛre, a da ba waa Izerayɛl noba: a Hita noba, a Amɔre noba, a Pɛreze noba, a Hivi noba, ane a Gyebuse noba.
Yuomo ayi puoriŋ, Ponsio Fɛstus da leɛre la a Fɛlis zu; kyɛ a Fɛlis naŋ da boɔrɔ ka o ne a Gyuumine yɛlɛ kpɛtaa zuiŋ, o da bare la a Pɔɔl a nempagdie poɔ.
N poyɛŋ neɛ, ta tɔglɔ yelfaare, tɔglɔ yelveɛle. Soba na zaa naŋ erɛ yelveɛle yi la Naaŋmen zie, ka soba na zaa naŋ erɛ yelfaare ba nyɛ Naaŋmen.
N na digi ba la fẽẽfẽẽ ka ba yi a yɛ zie te ta lɛ saŋ yɛ naŋ yɛle e yaga de a teŋɛ.
Kyɛ maa eŋ, N kyɛnɛ la n yelmennoŋ poɔ; zo n nembaaloŋ kyɛ faa ma.
A Igyipiti noba poɔ da pɛllɛɛ la ne a Izerayɛl biiri naŋ da yi a ba teŋɛ poɔ, bonso, ba da zoro la a Izerayɛl biiri dabeɛ̃.
A Maria ŋa la da sɔ a Yeezu ne kãã-nyunoɔ kyɛ da de o zukɔɔloŋ meele ne a Yeezu gbɛɛ. A o yɔɔdɔɔ Lazaros da beɛrɛ la.
A ba seŋ ka ba sɛ a ne belɛ. A N maalkondi bagre boma N naŋ de ko ba ka o e ba soobo la lɛ; a e la soŋ yaga aŋa a yelbieri sudi bagre ane yelbieri saanaa bagre.
A Aboraham da de la o teɛretɔroo eŋ benee teɛretɔroo naŋ ba kye. O da sage deɛ la ka o na leɛ la, a nemboore yaga saa, a kyaare ne lɛ ba naŋ da yeli, A fo bale na waa la yaga yaga lɛ.
kyɛ inni ka gbɛre na toɔ̃ neɛ a la ŋmɛre bare, bee ka wɛdoŋɔ neɛ a ŋmɛre.
Lɛnso, a Devid ane a Izerayɛl nembɛrɛ, ane a sogyɛre turi turi wederebɛ da gaa la a Obɛd-edom yiri ka ba te taa a DAANA nɔ-eŋnaa daga wa ne ane popeɛloŋ.
O maŋ leɛre la aŋa yagraa naŋ be a ŋmaaroŋ pareŋ, a yi sãã aŋa bonsuuraa.
Soba na zaa naŋ dɛnnɛ neɛ naŋ erɛ noba laara maŋ nyɛ la zoma; soba na zaa naŋ yeli wuli nenfaa maŋ nyɛ la woloŋ.
Tɔɔ wa yaara a yɛ noba kanzaa sane bee a taa o ne poɔ, kyɛ a seŋ ka fo nɔŋ fo tɔsoba a seŋ fo meŋɛ: Maa la a DAANA.
N naŋ da kaara a tensogɔ saŋ nyaabo poɔ, N da nyɛ la neɛ kaŋ ka o waa ŋa nensaala bie ka o waana a sazu sagama poɔ. O da wa la a Dakoroŋ Soba na zie ka ba de o wuli a Dakoroŋ Soba.
Dan : O naŋ da wa tara a gbeŋme bogi, benee a Daneɛl naŋ da be, a naa da ŋmɛ la kpɛlle boɔle a Daneɛl ane eŋkyere, Daneɛl woi, a Naaŋmen-vore tontonɔ, a fo Naaŋmen fo naŋ puoro ne yelmennoŋ tegitegilɛ toɔ̃ faa fo la yi a gbeŋme eŋɛŋ bee.
O na kɔrre la a naadɛre a DAANA niŋesogɔ; ka a Aarɔn bidɔbɔ naŋ e a Naaŋmen bagmaalba de a zẽẽ bare. Ba na kyiri la a zẽẽ waare a Naaŋmen bagmaalkuuri naŋ are a lantaa sege noɔre lamboe zaa.
Maa yele korɔ yɛ, boŋkaŋ naŋ gaŋ a Naaŋmen die be la kyɛ.
Fo na taa la bambaare, bonso, teɛretɔroo bebe la; fo na nyɛ la guubu, a taa pɛnnoo ka yelzaa koŋ dɔɔnɔ fo.
A Kirista yelmennoŋ naŋ be n poɔ zuiŋ, a yeli ŋa N naŋ yele koŋ baŋ sɔgle a Akaaya tenne poore.
Lɛ la ka a Yeezu leɛ kyaare a pɔge kyɛ yeli ko a Saamon, Fo nyɛ la a pɔge ŋa? N wa la fo yiri, fo ba ko ma koɔ̃ ka N pɛge N gbɛɛ, kyɛ a pɔge ŋa pɛge la N gbɛɛ ne o nentaŋ, a meele a ne o zukɔɔloŋ.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ o, O da boɔle o la ka o wa O zie, ka O yeli ko o, Pɔge, a fo baaloŋ baarɛɛ la.
A Aboraham da e la nɔɔraa a zeŋ a Filistan paaloŋ ka a kɔɔre.
Pampana, ba mɛ la dankyini pigi fo; ba ŋmaalage fo la; ba de la kurdaa ŋmɛ ne a Izerayɛl zukaara lampɛgreŋ.
ane a Gileyad teŋɛ kyɛlee, ane Astarɔf ane Ɛdereyi, a waa a Baasan teŋɛ Naa Ɔge napaaloŋ tenne; ba da poŋ la a ziiri ama ko a Manaasɛ bidɔɔ Makiri pare boorɔ noba a seŋ lɛ a ba bale naŋ seŋ; bonso a Makiri pare boorɔ noba da waa la a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ.
Lɛ la ka a Gyuumine da wa ŋmaagyili O kyɛ da soore O, Fo mɔɔ boɔrɔ la ka te be bonnoo poɔ a kɔɔre seŋ wola? Ka fõõ wa la a Kirista, yeli weliweli ko te wɛ.
Azuiŋ, a zenɛ bebiri, N yele korɔ yɛ la, ka N ba taa saanaa zaa ka yɛ kanzaa wa wɛ.
Aŋa lɛ fo naŋ da nyɛ a kuri ane a yagraa naŋ puli taa, a lɛ ka ba na puli taa kultaa eŋɛ, kyɛ ba kontoɔ̃ nyɔge taa are, aŋa lɛ a kuri ane a yagraa naŋ da ba nyɔge taa lɛ.
A DAANA da eɛɛ la ka ba taa pɛnnoo a zie zaa aŋa lɛ O naŋ da pɔ ko a ba sããkommine. A ba dɔndɔma kanzaa da ba toɔ̃ are ne ba gbɛɛ; bonso a DAANA da de la a ba dɔndɔnne zaa eŋ ba nuuri poɔ.
O soŋ la a O tontonɔ Izerayɛl, O naŋ leɛ-teɛre a O nembaaloŋ zoobu.
Yɛ ɔŋ koɔ̃ nare gu banaŋ naŋ ŋmaalage yɛ, yɛ e ka yɛ teŋɛ ziiri naŋ e kpeɛne maaleŋ e kpeɛŋaa yaga; yɛ neɛ a yagraa ne yɛ gbɛɛ, a neɛ a tɛmbuuri ka a kpɛ, a de a birikyi-laa!.
Fõõ naŋ e ka toɔrɔ ane dɔgɛɛ yaga page ma na nyɔge ma la ka N leɛ-iri; fo na e la ka N leɛ-iri yi a bogzeɛ poɔ.
A Gyekɔb da tage la o kparoo kyeɛre, kyɛ de boɔre kparoo su. O da koŋ la a o bidɔɔ bebie yaga.
A yɛlɛ zaa a Amazaaya naŋ e, a yi a piiluu te ta a baaraa, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda ane a Izerayɛl Namine Gane poɔ be?.
A fo bonni na eŋ naŋ da bɔre beri ata naŋ tɔle, ta la teɛrɛ a yɛlɛ; bonso, ba nyɛ a la. Nembuo eŋɛŋ la ka a Izerayɛl noba boɔbo zaa are ka fõõ ane fo sããkom-yiri naane.
A Gyekɔb da yeli ko la a Gyosɛf, A fo yɔɔmine kyeenɛ la a peere a Sɛkɛm teŋɛ poɔ. Wa ka N toŋ fo a ba zie. Ka a Gyosɛf da yelsɔge, Maa la ŋa.
Bonso, O maŋ e la ka kɔŋnyuuri deme nyu koɔ̃ seŋ, kyɛ ko a kɔŋ deme bonsonne ka ba di tege.
A banaŋ naŋ da nyɔge a Yeezu pãã da taa O la gaa ne Kayefa, a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ yiri, be la ka a Naaŋmen bege wulwulibo ne a nembɛrɛ da te lantaa.
O ne a Amɔn noba ane a Amalɛk noba da kpɛ la taa a gaa te zɔɔtoɔ̃ a Izerayɛl biiri; kyɛ de a kpaakpaa teere teŋɛ.
a yi Matana gaa Nahaleɛ teŋɛ, a yi Nahaleɛ gaa Bamɔt teŋɛ.
Te zaa na kpi la; te waa ŋa koɔ̃ ba naŋ kyiri bare teŋɛŋ, ka ba koŋ la baŋ wuo a. Kyɛ Naaŋmen koŋ iri nyɔvore; kyɛ o maŋ bɔ la lɛnɛɛ O naŋ na e ka neɛ ba naŋ digi bare koŋ yi O niŋeŋ tegitegilɛ.
Wola ka N na toɔ̃ di suuri ko fo? A fo biiri zagre ma la bare, a pɔ ne boma naŋ ba waa ŋmemɛ. N naŋ da wa ko ba bondirii ka ba di tege, ba da toŋ la moɔrɔ toma a zoro gɛrɛ gyɛnterre yie.
Bonso, ba da di la vi dɔgle taa, a moɔle ka yosãã e la ba soobo, azuiŋ, ba na nyɛ la maaloo dɔgle taa, ka popeɛloŋ naŋ ba taa baaroo e ba soobo.
Yɛ zo yi a Baabilɔn poɔ, yɛ kanzaa zo faa o nyɔvore! Yɛ ta wɛ a o faaloŋ zuiŋ, bonso, a DAANA sane yaabo saŋ la ŋa; O leɛ yɔɔrɔ o la bon naŋ seŋ ne o. Gyɛ :.
Yɛ nyɛ, N deɛ boɔrɔ la ka n e yelpaalaa kaŋ; pampana o daasããɛ la, yɛ ba nyɛ o be? N na maale la sori a wɛgyɛŋ poɔ a eŋ bare a dalempoɔ poɔ.
A ba zie da yi la a Aroyɛ naŋ be a Anɔn Baa-zi-gboglo noɔreŋ kyɛ waa teŋɛ naŋ be a bafoɔlaa sogɔŋ ane a zigbaŋgbalaa zaa naŋ be a Medeba;.
Kyɛ a da ba seŋ ka fo eŋɛ maa ne yɛlɛ na naŋ page a fo yɔɔ a o zubie bebiri na daare; a da ba seŋ ka fo kyellɛ a Gyuda noba woore eŋɛ a ba saamo daare; a da ba seŋ ka fo wullo fo meŋɛ a ba dɔgɛɛ daare.
Nyɛ! A DAANA ko yɛ la a pɛnnoo bebiri ka yɛ kanzaa na maŋ pɛnne; yɛ tɔɔ wa yire a yɛ yie poore a beri ayopoĩ daare, lɛnso ka a DAANA ko yɛ bebie ayi bondirii a beri ayoɔbo daare.
Azuiŋ, neɛzaa ta wa duoro o meŋɛ nensaalba wederebɛ zie, bonso, yɛnee la so a yɛlɛ zaa.
N na baŋ sage ne la bommanne boma naŋ ba tori ane boɔraa boma tegroŋ naŋ ba e yelmeŋɛ?.
Ba da do te ti la ba segre a Kiriyat-gyerim naŋ be Gyuda poɔ. A ŋaa zuiŋ la ka ba boɔlɔ a zie ka Mahanɛ-dan a naŋ wa tɔ zenɛ. O be la Kiriyat-gyerim saniŋe seŋ.
A ŋaa puoriŋ la ka a Yeezu da yeli ko a O potuuribo, Yɛ e ka te la gaa a Gyudiya paaloŋ.
kyɛ ka a nandaana da ba taa bonzaa ka pe-pɔge kaŋ o naŋ da da yoŋ naane. O da guoli o la ka o baa, o ne o biiri zie. A peroo da maŋ dire la a dɔɔ bondirii o naŋ maŋ dire, a nyuuro a dɔɔ ŋmanlee poɔ kyɛ da maŋ gana a dɔɔ puliŋ, a waa ŋa pɔgeyaa o zie.
Kyɛ a Pɔg-naa Vasti da zagrɛɛ la ka o wa a boɔlaa a naa naŋ da tere noɔre ka a dɔɔ-vare wa tere. A lɛ da eɛɛ la ka a naa suuri iri ka o zẽẽ kpɛ te kpaara.
Lɛ la ka a Sɔɔl da yeli ko a zɔɔzɔɔreba naŋ be o zie, Yɛ boɔle a yoe ka te nyɛ neɛ naŋ ba kye te poɔŋ. Ba naŋ da wa boɔle a yoe, Gyonatan ane o zɔɔzɔɔ-boma tuoro da kyebe.
Neɛzaa kyebe a na guuro o a yi a bibiiri o naŋ dɔge poɔ; neɛzaa kyebe a na nyɔge o nu taa a yi a biiri zaa o naŋ guoli poɔ.
Boŋ la so ka fo erɛ ŋa neɛ naŋ be buriburi poɔ, aŋa zɔɔzɔɔ-gandaa naŋ kontoɔ̃ tere sommo? DAANA woi, fo be la te poɔ, ka ba de fo yuori boɔlɔ ne te; ta gyɛ te bare!.
Aŋa a tendaa noba zaa ba naŋ da ko a Baabilɔn zuiŋ, lɛ la ka a Baabilɔn na le a Izerayɛl noba o naŋ ko zuiŋ.
A Ahab bidɔɔ Gyoram naaloŋ diibu yuomo pie ne yeni poɔ, Ahaaziya da piili la naaloŋ diibu a Gyuda poɔ.
Ka a Igyipiti noba wa nyɛ fo, ba na yeli la, Ahãã, a o pɔge la. Ba pãã na ko ma la; kyɛ fõõ eŋ, ba na bare fo la!.
yɛ na ko la a teŋɛ ŋa noba zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a sãã ba bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ ane bonzaa naŋ be a teŋɛ poɔ; a gba ko a donne ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
A ŋaa puoriŋ, a Daana da iri la noba lezaata ne pie mine meŋ, a da toŋ ba bayi bayi ka ba daŋ gaa a tenne ane a ziiri na zaa o meŋɛ naŋ boɔrɔ gaabo.
Pampana, N tere la noɔre ka ka Izerayɛl neɛzaa bee ba Naaŋmen bagmaala bee Levi boorɔ neɛzaa naŋ kpeɛrɛ n napaaloŋ poɔ wa boɔrɔ ka o leɛ gaa Gyeruzɛlɛm na baŋ tu fo la ka yɛ gaa.
A dɛndɛŋ soba, a seŋ ka yɛ baŋ a yeli ŋa, ka a bebi-baare saŋ, noba naŋ erɛ ba taaba laara na yi la, a erɛ yɛ laara kyɛ be ba vɔlfaare poɔ.
Ka teneŋ da naŋ waa dɔndɔnne kyɛ ka te ne Naaŋmen da leɛ maale taa yi a O Bidɔɔ kũũ eŋɛ, serɛzaa, te naŋ leɛ maale taa, te na nyɛ la faabo a O Bidɔɔ nyɔvore zuiŋ.
Yɛnee nemboorɔ, yɛ lantaa ne dabeɛ̃; yɛ kyɛlle woŋ, yɛnee tenne zaa naŋ be tɔɔre; yɛ nare zɔɔre naroo kyɛ dabeɛ̃ na kpɛ yɛ la; yɛ nare zɔɔre naroo, kyɛ dabeɛ̃ na kpɛ yɛ la!.
N da woŋ la kɔkɔre kaŋ ka o yele a saluoni poɔ, Sɛge a yeli ŋa: A piili pampana kyɛ gɛrɛ, zunoɔdeme la banaŋ naŋ kpiire a Daana eŋɛ. A Vooroŋ Soŋ yelee la, Õõ, ba na pɛnne la a ba toma eŋɛ, bonso, a ba tonsonne tuuro ba la.
A yɛ weɛ poɔ bompaaba naŋ soma la ka yɛ na de wa ne a yɛ DAANA Naaŋmen yiri poɔ. Yɛ ta doge bolee a o ma beroŋ poɔ.
N na taa yɛ la wa ne teŋɛ na N naŋ da pɔ a na ko Aboraham, Aizik ane Gyekɔb; N na de o la ko yɛ ka o waa yɛ soobo. Maa la a DAANA. .
N nyɛ la a dɔgɛɛ a n noba naŋ dire a Igyipiti teŋɛ poɔ, kyɛ woŋ ba naŋ kono hiine, lɛnso ka N sigi wa na faa ba. Wa pampana ŋa, N na toŋ fo la a Igyipiti teŋɛ poɔ. .
Kon : Zaayɔn gbɛlɛ la o nuuri, kyɛ neɛzaa ba kyebe a na moore ko o; a DAANA da kaa-eŋ la a Gyekɔb ka ka o laŋkpeɛrebɛ na leɛ o dɔndɔnne; Gyeruzɛlɛm leɛ waa ŋa bondɛgre ba poɔŋ.
A Farazii ŋa noɔre da maaɛ la ne o naŋ nyɛ ka a Yeezu ba pɛge O nuuri kyɛ dire a diibu.
Bie naŋ maŋ bɔ boma lantaa kpɛ ne die sẽɛ saŋ waa la yɛmbaŋna, kyɛ bie naŋ maŋ gaŋgbire boma kyeɛbo saŋ maŋ wa ne la vi.
N poyɛŋ neɛ, N puoro la ka ka yelzaa na kyɛnɛ velaa ko fo, kyɛ ka fo taa laafeɛ aŋa lɛ a fo seɛ yɛlɛ naŋ kyɛnɛ velaa.
A Filistan noba da laboreŋ wa yɛre page la a Refayim bafoɔlaa poɔ.
ba da wa yeli ko o la, Fo korɛɛ la ka fo bidɔbɔ meŋ ba tuuro a fo gbɛɛ. Iri naa ko te, ka o dire naaloŋ te zu aŋa a nemboorɔ na naŋ erɛ lɛ.
A beri anii daare, ba na iri la a bidɔɔ dɛgre.
A DAANA suuri da iri ne la a Izerayɛl biiri ka O da e ka ba da yɔ daara a wɛgyɛŋ poɔ yuomo lezaayi a te ta saŋ na a noba na zaa naŋ da toŋ faaloŋ a DAANA niŋeŋ naŋ kpi baare.
Yɛ ta gbire, yɛ puoro ka yɛ ta wa kpɛ enyaabo poɔ; a seɛ eŋ sereŋ boɔrɔ la, kyɛ ka a eŋɛ ba taa faŋ.
Ba da zagre la a DAANA bare kyɛ puoro Baal ane Asetat ŋmemɛ.
Azuiŋ a Izerayɛl nembɛrɛ zaa da wa la a naa zie a Hɛberɔn poɔ; ka a Naa Devid eŋ nɔ-eŋnaa ne ba a Hɛberɔn poɔ a DAANA niŋeŋ, kyɛ ka ba sɔ a Devid kããsoŋ ka o e Izerayɛl naa.
Yeli yɛlɛ ko a Salteɛl bidɔɔ Zɛrubabɛl, a Gyuda gɔbena ane a bagmaalkaraa Gyosuwa, a Gyɛhozadak bidɔɔ ane a noba naŋ kyɛre a yeli.
A lɛ ne o zu la da e a Ikonio teŋɛ poɔ, a saŋ Pɔɔl ane Banabas naŋ da kpɛ a Gyuumine puoruudie poɔ. Ba da yeli la yɛlɛ velaa ka a Gyuumine ane Girik noba yaga da sage de a Yeezu yɛlɛ.
Kyɛ neɛ naŋ maŋ woŋ N yelbie kyɛ ba tuuro a, o soba waa seŋ ŋa dɔɔ kaŋ naŋ mɛ o yiri teŋɛŋ, ka a yiri pare ba biŋ zikpeɛŋaa. A baa naŋ da wa kyeɛ̃ ka a koɔ̃ wa ŋmɛ a yiri, wieũ lɛ ka o ŋmore o zaa, ka a o leebu da waa saamo kpoŋ.
fo poɔ pãã na pɛle ne la bagre naŋ tori, maalkondi bagre ane bagre ba naŋ maŋ nyege a boma zaa; ba pãã na de la nadɛɛ maale ne bagre a fo bagmaalkuuri zu.
Maria Magdalina, Yuwana, Maria a Gyems ma, a laŋne a pɔgeba banaŋ zaa naŋ da poɔ ba poɔ la da manne a yɛlɛ ama ko a Yeezu potuuribo.
a mɛ Aterɔf-sofan, Gyaza, Gyogbeha.
Peɛo ane gboŋgboe na tuori la taa, ka bo-soɔre boɔlɔ taa; a be meŋ ka a tensogɔ bonfaa na pɛnne, a bɔ pɛnnoo zie a be.
Kyɛ ka a DAANA yelsɔge: kyɛ yɛ iri zɔɔrɔ ne la N noba aŋa dɔndɔnne; a yagra kparre yire a noba bama naŋ ba yi zɔɔre, a yagra yire banaŋ naŋ dɛlle yɛ kyɛ wa kyɛnɛ para a ba taa zɔɔre teɛroŋ zaa.
Ka neɛzaa wa wa yɛ zie kyɛ ba taa a wuluu ŋa, yɛ ta sage de o a yɛ yiri poɔ bee a de o saanoŋ.
Ka fõõ kaa-iri yosoŋ a naŋ seɛ bondãã-yaga, ka zunoɔ soma gaŋ salem-pelaa bee salema yaga.
Kyɛ a danseɛ la ŋa: Naaŋmen ko te la nyɔvore naŋ ba taa baaraa, ka a nyɔvore ŋa be a O Bie poɔ.
bonso, sɛre ka a bie na wa baŋ ka o boɔle N saa, bee N ma, Asiiriya naa na wa de la Damaskus naboma ane boma Samaareya naŋ zɔɔ faa gaa ne.
Aŋa lɛ Mooziz naŋ da zɛge a kuri waabo ka o do saa a wɛgyɛŋ poɔ, lɛ meŋ la ka a fere ka ba zɛge a Nensaala Bie ka O do saa.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli N naŋ nɔŋ, yɛ kyɛlle woŋ. Naaŋmen mɔɔ naane kaa-iri a nandaanema a teŋɛzu a e ka ba taa yeldeebo bondaanoŋ, kyɛ waa a naaloŋ na O naŋ da eŋ noɔre ka O na ko la banaŋ naŋ nɔnɔ O gbandiribe be?.
A yɛlɛ ama zuiŋ, Naaŋmen supuriyaaraa waana la a banaŋ naŋ ba sagra noɔre zu.
kyɛ ba na yeli la: A DAANA naŋ taa a Izerayɛl yiri noba wa yi a sapare nugɔɔ teŋɛ poɔ ane a tenne na zaa poɔ O naŋ digi ba eŋ poɔ naŋ voorɔ. Lɛ la ka ba na zeŋ ba meŋɛ teŋɛ poɔ.
Vɛŋ ka ba nimie sɔɔ ka ba ta nyɛrɛ, kyɛ ka ba woore dɔgle ba zu a e ka ba kɔɔ-guri tegitegilɛ.
A DAANA soorɛɛ la, Aŋ la na toɔ̃ sɔgle zisɔglaa poɔ ka N kontoɔ̃ nyɛ o? A DAANA la soorɛɛ la, Maa mɔɔ naane paale a saluoni ane a teŋɛ be?.
Haali maa meŋɛ gba, a DAANA suuri da iri ne ma la yɛ zuiŋ, ka O da yele, Fo meŋ koŋ kpɛ a be.
A kɔmpiiri da wa page ba la; ka ba da sigi a koɔ̃ pare aŋa kuuri.
Pampana, N kyellɛ la n dɔgɛɛ poɔ yɛ zuiŋ, kyɛ a n eŋgane poɔ, N baare dire la a Kirista dɔgɛɛ naŋ kyɛre, a puoruu laŋne naŋ waa a O eŋgane zuiŋ.
A teŋɛzu yɛreyɛrebɛ na ŋma la nentaŋ a koŋ o, neɛzaa naŋ ba daara a ba boma zuiŋ.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ wa tuuro ma, N na e la ka yɛ leɛ nyɔgrɔ nensaalba aŋa zoma.
Ka a Sɔɔl yeli, Ka Naaŋmen dɔgre ma, a la maaleŋ dɔgre ma; Gyonatan, fo sereŋ na kpi la.
O da de la kusi-yoe peɛ̃ ne a yiri. A salema da yi la Parevayim teŋɛ.
kyɛ de a teŋkpoŋ wɛre ane a tembilii ko a Gyɛfunɛ bidɔɔ Kaleb.
Kyɛ ka a naa da soore o, Gbɛre bowola ka N na e ka fo pɔ ka fo na yeli la a yelmeŋɛ ko ma a DAANA yuori eŋɛ.
Kenan, Mahalalɛl, Gyarɛd;.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Fo na nyu la a fo yɔɔpuulee ŋmanlee, naŋ e zuluŋ kyɛ e yɛloŋ; ba na e fo la la, a e fo nimikpɛ-yɛlɛ, a ŋmanlee paalɛɛ la yaga.
Lɛ la ka a DAANA maleke pãã da teɛ̃ a daŋgbale naŋ be o nu poɔ ka a daŋgbale noɔre te tɔ a nɛne ane a boroboro dambo ka vũũ da yi a piiri poɔ di a nɛne ane a boroboro dambo. A lɛ poɔ la ka a DAANA maleke da more o niŋesogɔŋ.
Gaa te yeli N tontonɔ Devid: Ŋaa ka a DAANA yeli: Fõõ mɔɔ la na mɛ yiri ko ma ka N kpeɛrɛ be?.
Sasekpeɛŋaa kaŋ da kyɛre la a mane zu, ka a kɔmmie ŋmeɛrɛ a gbori ka o boɔrɔ ka o kyigi, kyɛ ka a Yeezu da gaŋ gbire.
Gyn : Maa la a nyɔvore bondiraa.
Ka a teŋɛ noba wa wa a DAANA niŋesogɔ a yuoni tige naŋ biŋ zie, onaŋ zaa naŋ wa tu a sapare nugɔɔ dendɔ-kpoŋ kpɛ ka o puori, na tu a sapare nudoloŋ dendɔ-kpoŋ leɛ yi; ka onaŋ zaa naŋ wa tu a sapare nudoloŋ dendɔ-kpoŋ kpɛ, na tu la a sapare nugɔɔ leɛ yi: ba koŋ la tu a dendɔ-kpoŋ ba naŋ da tu kpɛ leɛ yi kyɛ ba na gaa la daadaa.
Naŋ bare te! Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ, boŋ ka fo boɔrɔ ka fo e te? Fo waɛ la ka fo sãã te be? N baŋ la neɛ na fo naŋ waa. Fõõ la a Naaŋmen Nensoŋ na.
Lɛ la ka a Aarɔn da teɛ̃ o nu tɔgle a Igyipiti koɔ̃ zaa zu; ka lɔnne da yi wa laare a Igyipiti teŋɛ.
A Aboram naŋ da wa te kpɛ a Igyipiti teŋɛ, a Igyipiti noba da nyɛ la a pɔge ka o veɛlɛ yaga.
N waa ŋa yelwulaa ko noba yaga, kyɛ fõõ la n zosɔgloo zɔɔre yikpeɛŋaa zie.
N na de la yɛ weɛ a e ka dabeɛ̃ kpɛ a tenne na, a e ka buriburi kpɛ a noba na zaa yɛ naŋ na tuori a zɔɔrɔ ne, a e ka yɛ dɔndɔnne zaa leɛ zo.
Lɛ la ka o na maŋ tere a pelee ane a bombie bagre ane a kãã, baguo la baguo zaa, boyi boyi ka a e maalkondi bagre.
kyɛ N da ba kyɛlle woŋ a Balaam yɛlɛ; lɛnso ka o da maale yɛ ka N da faa yɛ yi o nuuri poɔ.
Saŋ kaŋ poɔ yɛ da maŋ nyɛ la zoma ane dɔgroŋ nen-yaga niŋeŋ, ka saŋ kaŋ meŋ ka yɛ be a banaŋ ba naŋ erɛ a lɛ poɔ.
Aa, N da berɛ ŋa yɛ kyɛlle woŋ la N nɔɛ velaa! Lɛ la ka a yɛ emmaaroŋ da na waa ŋa baa, ka yɛ maaloo waa ŋa mane kɔmmie;.
Ka a Daana zo Onesiforus yideme nembaaloŋ, bonso, gbɛɛ yaga ka o da e ka n eŋɛ maa kyɛ ba zoro a n banzɔlɔ vi.
kyɛ ka a Aarɔn de ba ko a DAANA ka ba waa ŋa kyɔɔtaare ba naŋ zɛge ka a do saa yi a Izerayɛl biiri zie, ka ba na tonɔ a DAANA toma. Sɔr :.
Ona la dire naaloŋ ne O kpeɛ̃õ tegitegilɛ, Ona la ka O nimie kaara a nemboorɔ zaa; yɛ ta vɛŋ ka a tookoŋwoŋ-yɛlɛ deme duoro bamenne. Tɛgebo.
Ka a serɛ ba wa sãã a pɔge pɔre bee nɔ-eŋnaa a paretɛloŋ na o naŋ woŋaa kyɛ vɛŋ ka a kɔɔre kyɛ ka o sãã a, lɛ eŋ a saanaa na dɔgle la a serɛ zu.
A Sɔɔl da kpie la o naŋ da ba taa yelmennoŋ zuiŋ; o da ba taa yelmeŋɛ ne a DAANA, bonso, o da ba tuuro a DAANA noɔre. La maaleŋ, o da gaa la kɔntɔmboɔlɔ zie, ka o te bɔ yɛlɛ nyɛ.
Takori da be la a dibile lamboe ka ba wi kpaakpaa teere eŋ a lamboe ayi zaa eŋɛ.
ane lɛ zaa O naŋ da e a Amɔre teŋɛ namine bayi naŋ be a Gyɔɔdan man-gaŋne poɔ, a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon ane a Basan teŋɛ Naa Ɔge naŋ kpeɛrɛ a Astarɔf teŋɛ poɔ.
Tom : Kyɛ a Gyuumine da tɔ la a teŋɛ pɔgeyoe naŋ da puoro Naaŋmen ne nimizeɛ ane a teŋɛ nenzuri eŋ ka ba dɔgre a Pɔɔl ane Banabas, kyɛ da digi ba ka ba yi a ba paaloŋ poɔ.
A DAANA dabeɛ̃ zoobu la yɛŋ piiluu; banaŋ zaa naŋ tuuro a ŋaa taa la yɛlɛ bammo tɛgɛ. O puubu bebe la tegitegilɛ.
O da manne la a sapare lambori ne bommannaa kɛkɛre, ka o e mitare kɔɔraayi ane lezaayi ne pie.
Kyɛ a ŋaa zaa poɔ, a o kaŋwaa yɔɔpuulee da ba leɛ wa N zie ne o poɔ zaa kyɛ taa daware yɛlɛ, a DAANA la yeli.
N na dɔgre la a banaŋ zaa naŋ dɔgrɔ a fo noba a lɛ saŋ. N na faa la a noba naŋ e wɔɔre kyɛ taa a noba ba naŋ digi bare wa lantaa, N na e la ka ba vi leɛ dannoo kyɛ ka ba yuori yire a tendaa zaa.
A Sɔɔl da boɔrɔ la ka o kyɔge Devid ne a kpane mare dankyini eŋɛ; kyɛ o da muree la kyɛ ka a Sɔɔl za a kpane eŋ a dankyini eŋɛ. A Devid da zoe la a muri yi a tensogɔ na.
Lɛ la ka a Uzaaya suuri da iri. O da taa la ensɛnse laa o nu poɔ ka o maale ne bagre. A o suuri naŋ da wa iri ne a Naaŋmen bagmaalba, kɔŋkɔnne da nyɔge o la a yi sãã o gbie eŋɛ.
Ba pãã da leɛ kulee la a te nare turaali ane kãã-nyunoɔ. Ba da pɛnnɛɛ la a pɛnnoo bebiri daare a seŋ lɛ a Naaŋmen nɔɛ naŋ biŋ.
Bonso, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba tampiime be la n eŋɛ; ka a logi zo lɔnne n eŋɛ zaa; Naaŋmen dabeɛ̃ pɔlteɛ kyɔŋ tu la taa n eŋɛ.
Bɛn-hadad da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko o, Ka a ŋmemɛ dɔgre ma, a maaleŋ dɔgre ma yaga, ka maa wa bare tɛne a Samaareya poɔ ka a na toɔ̃ paale banaŋ zaa naŋ tuuro ma nuuri.
O da naŋ te be la tɔɔre kyɛ nyɛ kaŋkanteɛ naŋ te are a taa vaare. Lɛ la ka a Yeezu da gaa o pare ka O te nyɛ ka o taa la wɔmɔ be. O naŋ da ta a teɛ pare, O da ba nyɛ wɔne zaa, ka vaare yoŋ naane, bonso, a da ba waa kaŋkanne wɔmmo saŋ.
O na koŋ ko ma la, Fõõ la n Saa, n Naaŋmen ane n faabo piiri.
Bomkpɔgɔ da yi la banaŋ naŋ da kyɛre a ba kpi, ka ba kpɛlle da do ta sazu.
Lɛnso, a Gyuumine da de la a yeli ŋa ba naŋ da piili ka ba e ka o leɛ ba teŋkoɔ̃-yɛlɛ a seŋ lɛ a Mɔdikaaya naŋ da sɛge ko ba.
O maŋ moore ko la a posaanaa deme, a kyɛ leŋ a ba felɛ page.
N de n boroboro ane n koɔ̃ ane nɛne N naŋ ko maale ka N ko noba naŋ ŋmaara n peere kɔɔloŋ ko noba N naŋ ba baŋ zie ba naŋ yi wa be.
bonso, yɛŋ na wa kpɛ la fo sukyiri poɔ, ka yɛmbammo na e bon fo seɛ naŋ nɔŋ.
Yɛ gaa yeli ŋaa ko a Gyuda Naa Hɛzekaaya: Ta vɛŋ ka a fo Naaŋmen fo naŋ dɛlle bɛlle fo ne O naŋ eŋ noɔre ka ba koŋ de Gyeruzɛlɛm eŋ a Asiiriya naa nuuri poɔ.
Yelyeni yoŋ ba naŋ da sɔre la ka te ta wa inne a nembaalba yɛlɛ. A yeli ŋa la ka N da sereŋ kyerɛ ka N e.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ. O da tu la o sããkoma Devid gbɛɛ; a da ba leɛ tu doloŋ bee gɔɔ.
Girik noba mine da poɔ la a noba na naŋ da gaa a tigri zie ka ba te puori.
Nembuo la bare a boŋ-weɛmɛ ka o kyeɛ̃ yi? Nembuo la lori a boŋ-zoraa mie.
A Mɛrari bale toma la a ŋa, ka ba na tonɔ a lantaa sege poɔ. Ba toma zaa la a ŋaa ka ba na tonɔ a Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Itama puliŋ.
lɛ eŋ, fo na taa la a dɔɔ na bee a pɔge na naŋ e a yelfaa ŋa wa ne a teŋɛ dendɔ-bɛrɛ eŋɛ a wa za o ne kubo ko.
Banaŋ zaa naŋ taa a teɛretɔroo ŋa a Kirista poɔ maŋ pɛge la bamenne, aŋa O naŋ pɛge yi lɛ.
Bonso ka fo e ka N nyɛ yelfaare eebo kyɛ kaara toɔrɔ? Saamo ane kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ be la n niŋeŋ; nɔkpeɛne iree la, ka zɔɔre le.
Lɛ la ka a bagmaala Gyehowada da de daga, a maale voɔre eŋ o noɔre eŋɛ a de biŋ peɛle a bagmaalkuuri, ka o be a doloŋ seŋ ka neɛŋ wa kpeɛrɛ a DAANA yiri poɔ. A bagmaalba naŋ guuro a dendɔre da maŋ de la libiri zaa ba naŋ waana ne a DAANA yiri poɔ wa eŋ a daga poɔ.
A Izerayɛl boorɔ da toŋ la dɔbɔ ka ba gaa a Bɛngyamen boorɔ zaa ziiri a te soorɔ, Boŋ yelfaa la a yeli ŋa naŋ e a yɛ poɔŋ?.
kyɛ de a ba teŋɛ bonsonne zaa ka a leɛ ba soobo, nensaalba ane a donne zaa.
Ka Binuyi pare boorɔ noɔre e noba kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ne banii .
Ka yɛ kanzaa wa e yelbieri kyɛ ba baŋnea, a e yɛlɛ na kanzaa a DAANA nɔɛ naŋ wuli ka a ba seŋ ka yɛ e, o nyɛ la saanaa, ka a seŋ ka o nyɛ dɔgroŋ.
Ba da yeli ko ma la, Maale ŋmemɛ naŋ na de te weɛ ko te; bonso te ba baŋ bon naŋ e a Mooziz, a dɔɔ na naŋ da taa te wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Nembuo la be yɛ poɔ kyɛ, ka o bie na sɔre boroboro ka o de kuuri ko o?.
A mɛmeɛrebɛ naŋ da wa biŋ a DAANA yiri pare baare, a Naaŋmen bagmaalba da su la ba kparre are ka ba puu a DAANA ne eelɛ, ka a Levi noba, Asɛf bidɔbɔ taa buulo a na puu ne a DAANA seŋ lɛ a Izerayɛl Naa Devid naŋ ko ba noɔre.
A O dapaaloŋ koŋ ko yɛ pɔlteɛ, ka O dabeɛ̃ erɛ yɛ be?.
A saa da gaa la a bayi soba zie a te yeli a lɛ ne o zu; ka o yelsɔge, N na gaa la; kyɛ da ba gaa.
Azuiŋ, N na kyɔŋ la vũũ eŋ a Gaza teŋɛ dankyini, vũũ naŋ na di o zikpeɛne zaa.
a nyege a pedaa zaa a bagmaalkuuri zu. O na waa la maalkondi bagre ko a DAANA; a waa bagre naŋ nyuuro velaa ko a DAANA.
A pɛnnoo bebiri kaŋ daare la ka a Yeezu da bu a tɛne sɔ ne a dɔɔ-zɔŋ nimie ka a yuori.
A Itopiya ane a Libiya sogyɛre mɔɔ da ba e yaga, a taa wie-torikori ane sogyɛre naŋ zɔ̃ɔ̃ wie naŋ ba poɔrɔ be? Kyɛ fo naŋ da dɛlle a DAANA zuiŋ, O da de ba la eŋ fo nuuriŋ.
N eɛɛ la ka ba baŋ a fo yuori, kyɛ na e ka ba baŋ o. Lɛ la ka a nɔmmo fo naŋ nɔŋ ma na be ba poɔ, kyɛ ka N be ba poɔ.
A pɛnnoo bebiri naŋ da la wa ta, a teŋɛ noba yaga zaa zie da laŋ la taa a na kyɛlle a Daana yelbiri.
Ka yɛ kanzaa yelfaare wa vɛŋ ka a bibiiri bama kanzaa naŋ sage de N yɛlɛ wa ŋmɛ gbɛre le, a da na seɛ la ka ba de neɛre kuuri leŋ o soba kɔkɔreŋ, a daa o lɔɔ eŋ mane poɔ ka o nyu koɔ̃ kpi.
Ɛkerɔn teŋɛ ane a o tenne naŋ peɛle ane a o tembilii;.
Yɛ na baŋ ka maa la a DAANA, ka maa wa taa yɛ wa ne a Izerayɛl teŋɛ poɔ, a teŋɛ na N naŋ polle na ko a yɛ sããkommine.
Ka ba da yeli ko o, Bɛtelɛhɛm teŋɛ naŋ be Gyudiya paaloŋ poɔ la, bonso, lɛ la ka a Ŋmen-yelmanneba da sɛge biŋ:.
Kyɛ yɛ da e la noba naŋ tɔglɔ te yel-erre ane a Daana yel-erre, aneazaa ka yɛ da be la dɔgɛɛ poɔ kyɛ yɛ da de la a Naaŋmen yelbiri a Vooroŋ Soŋ naŋ tere ne popeɛloŋ.
A Mɔdikaaya da yi la a naa zie, a su nabi-boma naŋ e suuni ane pelaa, a vɔgle salema nazupili, a su kpar-kpoŋ naŋ e zeɛ ane pelaa, kyɛ ka a teŋkpoŋ Suza noba kyaara ne popeɛloŋ.
N bara la maaroŋ korɔ yɛ. N korɔ yɛ la N maaroŋ. N ba korɔ yɛ aŋa lɛ a teŋɛzu deme naŋ maŋ terɛ lɛ. Yɛ ta vɛŋ ka yɛ sukyie dɔɔnɔ yɛ bee ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ.
A Mooziz pãã da yeli ko la a Aarɔn, Ŋaa la ka a DAANA boɔrɔ ka O yeli a saŋ O naŋ da yeli, A banaŋ naŋ peɛle ma zie ka N na tu a wuli N sonnoŋ, kyɛ nyɛ puubu a noba zaa niŋesogɔ. Ka a Aarɔn da e gbili lɛ.
Yɛ sɔre a Izerayɛl laŋne noba zaa. Yɛ sɔre banaŋ zaa naŋ nyɛ yuomo lezare kyɛ duoro a yi ba sããkom-yie poɔ, a Izerayɛl biiri banaŋ zaa naŋ na toɔ̃ yi tammo.
Pampana ŋa, N yele la yɛlɛ korɔ yɛnee Nemboore-yobo. A naŋ pãã waa ka N waa la a yɛ Nemboore-yobo apostolii, N ire la a n tonnoɔre ŋa yuori.
A Devid da te kpeɛrɛ la pibogri poɔ a wɛgyɛŋ naŋ be a Zif tanne teŋɛ Wɛgyɛŋ poɔ. Sɔɔl da boɔrɔ o la bebiri zaa, kyɛ a DAANA da ba de a Devid eŋ a Sɔɔl nuuriŋ.
Ka a Yeezu da kpãã ba a yele, Yɛ gu yɛmenne velaa, a baŋnea Faraziimine ane a Hɛrɔd gagarre yɛlɛ.
A lɛ la ka a Yeezu da yɔ a Galili paaloŋ zaa a moɔlɔ a yelbiri ba puoruuderi poore kyɛ digre sefaare bara.
Te ba yele a yɛlɛ ama ane yelbie ba naŋ wuli te ne nensaala bammo, kyɛ a waa la yɛlɛ a Vooroŋ Soŋ naŋ wuli te, ka te manna seeloŋ yɛlɛ korɔ banaŋ naŋ taa a Vooroŋ Soŋ.
Haali te naŋ da waa kuuni te saanaa zuiŋ kyɛ O da eɛɛ la ka te ne a Kirista leɛ laŋ voorɔ .
N bie, a yi a yɛlɛ ama puoriŋ gu fo meŋɛ velaa. Gan-yaga sɛgebo ba taa baaroo, ka zannoo yaga maŋ e ka neɛ bale.
A manderek nyuuro la vurututu lɛ, ka tewɔmɔ boorɔ zaa meŋ be a dendɔɛ enne, a bompaala ane a boŋkorɔ, la ka n wuo biŋ fo, n poyɛŋ neɛ.
Yɛ buo soba la na toɔ̃ wuli ma yelbieri N naŋ e? Ka maa yele a yelmeŋɛ korɔ yɛ, bonso ka yɛ ba sage de a N yɛlɛ?.
a le vɔgle o gbɛɛ puliŋ ne emmo, ka lɛ naane O suuri na iri la, ka yɛ wɛ a sori poɔ; bonso, a O sutoloŋ ba yaara iruu. Zunoɔdeme la banaŋ zaa naŋ zo te kpɛ O nuuriŋ.
A tensogɔ na zaa ka ba na ɔɔ a nɛne; ba na sɛ la a nɛne a ɔɔ ne boroboro dambo ane zɛva-tuo.
lɛnso ka N yi wa pampana ka N tuori fo, a bɔ fo nimizeɛ zaa, kyɛ nyɛ fo!.
Lɛ la ka O yeli ko ma, Yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko a kɔbɔ ama, yeli ko a: kɔɔkuoni woi, yɛ woŋ a DAANA yelbiri.
A tontonɔ ŋa daana na wa kyɛ o la ŋmaare puropuro, a de o poɔ a bampuori-kombampoɔ mine poɔ, be ka ba na be kono kyɛ nyerɛ nyemɛ.
Ka neɛ kaŋ wa boɔle fo pɔgebeɛloŋ tigri zie, ta gaa te zeŋ a nembɛrɛ zenzie. Kaapɔge o boɔle la neŋkpoŋ kaŋ naŋ gaŋ fo;.
Lɛ la ka Gideyɔn da toŋ noba ka ba gaa a Efirem taŋzu paaloŋ zaa a te yele, Yɛ sigi wa zɔɔ ne a Midiyan noba. Yɛ faa a koɔnɛɛ te ta Bɛt-bara ane a Gyɔɔdan baa. Lɛ la ka ba da boɔle a Efirem noba zaa ka ba da sigi te faa a koɔnɛɛ te ta Bɛt-bara, a taa te ta a Gyɔɔdan baa.
Ba da yiele la ne kɔkɔkpeɛne a yele: A Pelee na ba naŋ da ko seŋ ne la ka o nyɛ kpeɛ̃õ ane naboma ane yɛŋ ane faŋ ane emmo ane puubu ane maaloo.
Kyɛ a ba Naaŋmen da kaara la a Gyuumine nembɛrɛ zu, azuiŋ, ba da ba toɔ̃ e ka ba bare a meɛbo te ta saŋ ba naŋ tere duoro ka a ta Daariyɔs ka o meŋ leɛ sɛge lɛtɛ sɔge a duoro ka ba wa ko ba.
saamo na uri wa la a soba ŋa tɔ eŋɛŋ wieũ lɛ, a wa sãã o ka ba kontoɔ̃ leɛ maale o.
Ka O naŋ leɛ de a O vooroŋ, a leɛ taa O vooroŋ wa ne O zie.
Ta zoro dabeɛ̃, fõõ Gyekɔb naŋ waa ŋa danduli, fõõ Izerayɛl naŋ waa bambaala! N na soŋ fo la, a DAANA la yeli; a fo Faara la a Izerayɛl Nensoŋ.
Ba da lɔɔ la bie baŋ kanzaa tonnoɔre, ba bile ane ba kpoŋ, kaŋkanna ane zanzanna.
A tenvelaa naaloŋ na manne seŋ ŋa, pɔgzeŋguribo pie naŋ da de ba fentelɛ yi ka ba gaa te tuori a pɔgpaalaa serɛ.
Kyɛ pampana, yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri yɛ banaŋ zaa N naŋ e ka ba fere-nyɔge yi a Gyeruzɛlɛm poɔ gaa ne a Baabilɔn poɔ. Yɛ woŋ a DAANA yelbiri:.
A lɛ zuiŋ, N teɛ̃ la N nu fo eŋɛŋ, a ŋmaa fo bondirii bare, kyɛ de fo ko a fo dɔndɔnne, a Filistan noba pɔgeyaare vi naŋ da kpɛ ba a fo yeldɛgɛ yɛlɛ.
Lɛ la ka N da leɛ yi a taŋzu sigi wa, a de a kusi-pama eŋ a nɔ-eŋnaa daga N naŋ maale poɔ ka a da bebe aŋa a DAANA naŋ da ko ma noɔre lɛ.
A DAANA da yeli ko ma la, Nyɛ, N piili derɛ la a Sihon ane o teŋɛ korɔ yɛ. Yɛ piili pampana de a o teŋɛ ka o leɛ yɛ soobo.
A mane e la O soobo, bonso, ona la iri o, ane a teŋkuoŋaa O naŋ maale ne O nuuri.
A Gyowab da peɛle la a eele ka a noba zaa tɔge; ba da ba la digre a Izerayɛl noba bee a naŋ kyɛnɛ zɔɔrɔ taa.
Wola ka nen-yeni na toɔ̃ digi noba turi, ka noba bayi e ka noba tur-pie leɛ zoro, ka a naŋ ba wuli ka ba Piiri koɔre ba la, ka a DAANA iri ba tere?.
A baaraa zaa, yɛ zaa yɛ taa teɛroŋ yeni, a soŋnɔ banaŋ naŋ be tuo poɔ, a nɔnɔ taa, a taa nimibaaloŋ ne taa ane Sigruumilluu.
Fentele yaga da be la a peɛzudie poɔ, benee te naŋ da lantaa.
Maresa teŋɛ kpeɛrebɛ, N na la wa ne la zɔɔtoɔnɔ fo eŋɛŋ; a Izerayɛl puubu na wa la Adulam teŋɛ.
O eɛɛ la ka maaroŋ be a fo paaloŋ poɔ; a ko fo kyi naŋ veɛlɛ ka fo di tege.
Kyɛ N ba taa yeli zaa deedee a na sɛge ko a nakpoŋ a kyaare ne o. Azuiŋ, N taa o la wa ne a yɛ zaa niŋesogɔ, a gaŋ a zaa fõõ Naa Ageripa, ka ka tenee wa peɛre a o yɛlɛ nyɛ, N na toɔ̃ nyɛ la yeli kaŋ a sɛge ko a nakpoŋ.
Naa Rehobowam yuomo anuu poɔ, Igyipiti teŋɛ Naa Sisak da wa zɔɔ ne la Gyeruzɛlɛm;.
A bagmaala na de la a pedaa maale ne saanaa bagre ko a DAANA, a peere ne a dɔɔ yelbieri o naŋ sãã bare; ka a yelbieri o naŋ e na nyɛ sudi.
N kyellɛ la yaga zaa a Daana eŋɛ ne pampana yɛ naŋ la leɛ taa n yɛlɛ. Serɛzaa, yɛ taa la n yɛlɛ kyɛ da ba nyɛ vuo a na wuli a.
O da yeli ko ma la, Nensaala bie, N tonɔ fo la ka fo gaa a Izerayɛl noba zie, a gaa paaloŋ na noba naŋ iri zɔɔrɔ ne ma zie; ba ne ba sããkommine zagre la N noɔre a wa te ta zenɛ.
Nyɛ, ka ba naŋ zeŋ bee a iri are, maa la ka ba kyeɛrɛ ne yiele a erɛ laara.
A DAANA da eɛɛ la ka a Igyipiti naa, Faaro, kpãã toori a iri digre a Izerayɛl biiri naŋ da yi gɛrɛ ne gandaaloŋ.
A tenne na a Filistan noba naŋ da faa yi a Izerayɛl noba zie da leɛ wa la a Izerayɛl noba nuuriŋ, a yi Ɛkerɔn teŋɛ te tɔ Gaf teŋɛ. A Izerayɛl noba da leɛ de la ba teŋɛ zaa yi a Filistan deme nuuriŋ. Emmaaroŋ meŋ da be la Izerayɛl noba ane Amɔre noba sogɔŋ.
Ka ba naŋ wa tuo ba gaa ne ka ba te ũũ ba maŋ gu la a ba yaa.
A Nimirim teŋɛ koɔnɛɛ serɛɛ la a ko; a moɔ koe la kyɛ ka mɔpaala ba la buli, mɔmaara zaa ba la kyebe.
Lɛ la ka a Gideyɔn da wa a Sukɔf noba zie a wa yeli, Yɛ nyɛ a Zeba ane Zalmuna, ba yɛlɛ la ka yɛ da erɛ ma laara a yele, Fo mɔɔ nyɔge la a Zeba ane Zalmuna kyɛ boɔrɔ ka te ko a fo sogyɛre naŋ bale bondirii? .
Leɛ kaa a sazu nyɛ; kaa nyɛ a zunzugo naŋ do saa gaŋ fo.
Lɛ la ka a DAANA da yeli, A kpɛlle ba naŋ ŋmeɛrɛ kyaare ne a Sodom ane a Gomora yelfaare yɛlɛ waa la faa yaga, ka a ba yelbebe e nimizeɛ yaga!.
A Devid kpeɛ̃õ da duoro la zu, a boma zaa DAANA naŋ da be o zie zuiŋ.
A Devid da de la pɔgeba yaga a Gyeruzɛlɛm poɔ, a da e bidɔbɔ ane pɔgeyaare yaga saa.
A saŋ na poɔ ba da dire la a Naaŋmen die Maaloo tigri. A ɔɔkpoŋ saŋ poɔ da la.
Lɛ la ka Gyozadak bidɔɔ Gyesuwa ane o Naaŋmen bagmaal-taaba ane Salteɛl bidɔɔ Zɛrubabɛl ane o yɔɔmine iri meɛrɛ a Izerayɛl Naaŋmen bagmaalkuuri ka ba maale maalkondi bagre o zu a seŋ lɛ a Naaŋmen neɛ Mooziz naŋ wuli a bege gane poɔ.
A ŋaa zuiŋ, su boɔre kparre, a ŋmɛ kpɛlle a uoro, bonso: A DAANA sutoloŋ ba leɛ yi te eŋɛŋ.
Boma zaa Naaŋmen woi, la leɛ wa; be a sazu kyɛ suli kaa a teŋɛ nyɛ; taa a dããteɛ ŋa yɛlɛ.
Ba da be la a be ne a Devid beri ata, a dire kyɛ nyuuro, bonso, a ba dɔgroŋ noba da ko ba la bonzaa.
Kyɛ ka a dɔɔ naŋ kpi yɔɔ ba wa boɔrɔ ka o de a pɔgekoɔre, ka lɛ, a dɔɔ naŋ kpi pɔge na gaa la a nembɛrɛ zie a dendɔ-kpoŋ eŋɛ a te yeli ko ba, A n serɛ yɔɔ zagrɛɛ la ka o gu a N serɛ yuori a Izerayɛl biiri poɔ. O ba tonɔ a serɛ yɔɔ feroo toma korɔ ma.
N da e la pɔlbile, kyɛ ŋaa N korɛɛ la, kyɛ N daŋ ba nyɛ nemmeŋɛ ba naŋ zagre bare bee ka ba bibiiri sɔrɔ bondirii.
A waa la dambol-yɛlɛ ka fo eŋ noɔre, a are ko neɛ ka o de pɛmmo.
Lɛ la ka a Devid da toŋ noba ka ba gaa a Sɔɔl bidɔɔ Ise-bosɛt zie, a yele, De a n pɔge Mikal ko ma, ona la ka N da de a Filistan noba yɔgama kɔɔ yɔɔ de ne ka o e n pɔge.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko a O potuuribo, Bondaana kaŋ la da bebe a taa o tontonema zukaara. Ka ba da wa yeli ko a bondaana ŋa ka a o tontonema zukaara saana la a o boma bara.
Lɛ la ka a DAANA da soore Setaana, Fo baŋ ne la a N tontonɔ Gyob yɛlɛ? Neɛzaa kyebe a teŋɛzu a waa ŋa a Gyob, a ba taa saanaa, a tori, a zoro Naaŋmen, kyɛ leɛ o puori ko yelbieri.
Bonso, banaŋ zaa a Naaŋmen Vooroŋ naŋ de ba weɛ̃ ka ba tuuro waa la a Naaŋmen biiri.
A pɛne kanzaa wogruŋ na e la mitare pie ne ayi ka o yɛloŋ e mitare ayi. A pɛmɛ zaa na seŋ la taa.
Ba da de la bebie lezaayi maale ne a kũũ, bonso, a bebie ŋa la ka ba da maŋ de maale ne kũũ ka o na ta sãã wieũ. A Igyipiti noba da koŋ la a Izerayɛl beri lezaata ne pie.
N nyɛ la a noba ka ba nembaaloŋ erɛ ma, bonso, beri ata la ŋaa ba naŋ be N zie kyɛ ba di bonzaa.
Bonso, ba dɔge la bie ko te, ba ko te la bidɔɔ; a paaloŋ zukaabo kpeɛ̃õ dɔgle la O bagŋmama zu, ka ba pore O yuori ka Nɔmaa Yelwul-teɛrɛ, Naaŋmen Gandaa, Saa Babaara, Maaroŋ Nabie.
A noba naŋ da wa yi a ba segre poore ka ba ŋmaa a Gyɔɔdan Baa, a Naaŋmen bagmaalba naŋ tuo a nɔ-eŋnaa daga da de la a noba weɛ̃.
Bonso, dambolo maŋ yele la dambol-yɛlɛ, kyɛ nara yelfaare ba teɛroŋ poɔ: a maŋ erɛ ŋmen-bazoribo yel-erre, a yele yelfaare kyaara a DAANA, a bara a kɔndeme ba kɔŋ poɔ, a ba maŋ sage ka kɔnnyuuri soba nyu koɔ̃.
ka ba na baŋ a yi a ŋmenaa pur-yiibu zie ane a saniŋe, ka neɛzaa kyebe a yi N puoriŋ; maa la a DAANA ka kanzaa ba la kyebe.
Kaa nyɛ a banaŋ naŋ ba taa saanaa ane nentorri, bonso, a banaŋ naŋ waana ne maaroŋ maŋ taa la boorɔ.
Ba maŋ de la daa yi o eŋɛ maale ne boŋkaŋ be? Neɛ na toɔ̃ maale la bambiŋ yi o eŋɛ a na yagle bon o eŋɛ?.
Bonso, ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Aŋa N naŋ da nare ka N wa ne saamo yɛ zu, a saŋ a yɛ sããkommine naŋ da dɔ̃ɔ̃ N suuri ka N da ba leɛ N teɛroŋ, a boma zaa DAANA yelee la.
A bebie ayi daare: yɛ na iri la naada-pɔlɔ pie ne ayi, pedɛɛ ayi, yuon-yeni pedabilii pie ne anaare naŋ ba taa werekao zaa.
Ka Hasum pare boorɔ noba e noba kɔɔraayi ane lezare ne bata .
Ka boŋ la so ka yɛ kontoɔ̃ gyɛle yɛmenne nyɛ lɛ a naŋ seŋ ne?.
A Eliisa naŋ da leɛ wa gaa Gilgal poɔ, kɔŋkpoŋ da le la a teŋɛ poɔ. A Ŋmen-yelmanneba potuuribo naŋ da wa zeŋ o niŋeŋ, a Eliisa da yeli ko la o tontonɔ, De a dog-kpoŋ na dogle, a doge zeɛre ko a Ŋmen-yelmanneba potuuribo.
Beri ayoɔbo ka yɛ na kyogi ɔɔ a boroboro dambo, a beri ayopoĩ daare, yɛ na taa la laŋ-soŋ ko a DAANA yɛ Naaŋmen a ta toŋ tone zaa.
Ka a Yeezu leɛ are zomm kyɛ boɔle ba, a yele, Boŋ ka yɛ boɔrɔ ka N e ko yɛ.
Lɛnso, a wa-beɛ naŋ da wa nyɛ ka ba da de o lɔɔ bare a teŋɛzu, o da digre la a pɔge na naŋ da dɔge a bidɔɔ.
Kyɛ ka a naŋ ba wa e lɛ, N ba naa, baŋ a yeli ŋa velaa, ka te koŋ puori a fo ŋmemɛ, te koŋ puori a fo salema teebo fo naŋ e ka o are meŋ.
Naaŋmen da wa la a Balaam zie, ka a Balaam yeli ko O, N maale la a Naaŋmen bagmaalkubo ayopoĩ, a ko a naadɛre ane a pedaa dɔgle a bagmaalkuuri kanzaa zu.
Kaŋwaa ŋmen-yelmanneba mine meŋ da yi la a noba poɔ aŋa lɛ zirii wulwulibo naŋ na wa be yɛ poɔ, a sɔgle taa ba kankanbie naŋ na wa ne saamo. Ba gba na zagre la a Neŋkpoŋ naŋ da da ba bare, a pãã bɔ saamo ko bamenne wieũ zaa.
Nyɛ, yɛ maŋ leŋ la noɔre a zɔɔrɔ taa, kyɛ ŋmeɛrɛ taa a gbuli nu ŋmeɛrɛ taa faa zaa. A nɔleŋ ŋa tɔ yɛ naŋ lene a zenɛ koŋ vɛŋ ka ba woŋ a yɛ kɔkɔɛ a sazu poɔ.
DAANA, fõõ la n Naaŋmen; N na danne fo la, N na ire la fo yuori; bonso, fo toŋ la nɔmaa toma, yɛlɛ fo naŋ nare biŋ a dakoroŋ saŋ zaa, waa la yelmeŋɛ a seŋ dɛlloo.
bonso, fõõ la n zo-sɔgloo zie, a n zɔɔre kpeɛ̃õ zie a n dɔndɔnne niŋeŋ.
A DAANA la guuro te gbɛkyɛnne zaa; wola ka te pãã na e baŋ temenne sobie yɛlɛ?.
A bagmaala na zɛge la a bagmaale boma ne a bompaala boroboro ka a do, ka a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA, a laŋ ne pebilii ayi; a na e la bonsoŋ a DAANA zie ka ba de ko a bagmaala.
Yɛ puu a DAANA te Naaŋmen; a puori O a O gbɛɛ bimmu zie. O waa la soŋ!.
N naŋ da wa teɛre a yɛlɛ ŋa nyɛ baare, N da de la saanaa ko a nen-yoe ane a tonton-nembɛrɛ, kyɛ yeli ko ba, Yɛ zaa derɛ la tɔnɔ yire a yɛ meŋɛ noba zie! N da boɔle la a noba zaa lantaa a na kpɛ a yɛlɛ ŋa poɔ.
A lɛ poɔŋ la ka noba mine da tuo dɔɔ kaŋ naŋ gbɛre, ka o gaŋ pane zu ka ba de o wa ne a Yeezu zie. A Yeezu naŋ da wa nyɛ a ba yeldeebo, O da yeli ko la a dɔɔ gbɛre, Nyɔge fo meŋɛ, N bidɔɔ, fo yelbebe nyɛ la sudi.
A zu ka nuubilii maŋ wuo a kyogri; a galeŋgoɔnaa maŋ wuo la a kyogi teɛ kaŋ ba naŋ boɔlɔ fɛɛ zu.
Neɛ naŋ de o teɛroŋ zaa eŋ nensaaloŋ eŋɛ na kpi la; kyɛ neɛ naŋ de o teɛroŋ zaa eŋ a Vooroŋ Soŋ eŋɛ na taa la nyɔvore ane emmaaroŋ.
N tu la bulli kyɛ nyu koɔ̃ yuo, N na de la n gbɛsampana neɛ a e ka Igyipiti bagbɛɛ zaa sere.
Aarɔn da de la Aminadab pɔgeyaa Eliseba naŋ waa Naason yɔɔpuulee ka o e o pɔge. A pɔge da dɔge la Nadab, Abihu, Eleyaza ane Itama.
Ba kanzaa da maŋ nyɔge la o tɔsoba zuŋ kyɛ de o kpane kyɔge eŋ o lamboriŋ; ka ba zaa lantaa le teŋɛŋ. Azuiŋ ba da boɔlɔ la a zie ka Helikat-hazurim, ka o be a Gibeyɔn teŋɛŋ.
A ama zaa eɛɛ la, a yelbebe na a Gyerobowam naŋ da e ane a yelbebe na o naŋ vɛŋ ka Izerayɛl biiri e zuiŋ. O meŋ da dɔ̃ɔ̃ la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen suuri ka o iri.
A ba pie na naŋ da wa woŋ a lɛ, ba suuri da piili ire ne la a Gyems ane a Gyɔɔn.
A Kus pare boorɔ la: Seba, Havila, Sabeta, Raamah ane Sabeteka. A Raamah pare boorɔ la: Sɛba ane Dedan.
Lɛ la ka a Hɛzekaaya da leɛ o niŋe kyaare a dankyini, a puori sɔre a DAANA:.
Ka a Abimɛlɛk da leɛ soore, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e te? A noba ŋa kaŋ da na baŋ gaŋ ne la a fo pɔge, ka fo da e ka te kpɛ saanaa poɔ.
A Nowa bidɔbɔ naŋ da yi a gbori poɔ da la Sɛmm, Ham ane Gyafɛt. A Ham da la a Keeina saa.
Yɛ leɛ-teɛre a nɔmaa toma O naŋ toŋ, O toŋkpeɛne, ane a sɛrɛɛ O naŋ ŋmaa.
Ba zelɛ waa ŋa tama ba naŋ duori; ba are la kpeɛŋaa a teŋɛ poɔ ko zirii, kyɛ bare a yelmeŋɛ; bonso, ba maŋ yi la yelfaa te kpɛ yelfaa poɔ, kyɛ ba baŋ ma, a DAANA la yeli.
N na eŋ la nɔ-eŋnaa ne fo, ka fo baŋ ka maa la a DAANA.
A Mooziz da taa la a ba yɛlɛ ŋa wa ne a DAANA niŋesogɔ.
Lɛ la ka a Yeezu leɛ yeli ko o, Neɛ kaŋ la da maale tig-kpoŋ a boɔle nen-yaga.
O da kpɛ la a Naaŋmen yiri a te de a Boroboro na ba naŋ maŋ de ko Naaŋmen, ka o ne o noba ɔɔ, kyɛ ka neɛzaa da ba taa sori ka o ɔɔ a, ka a Naaŋmen bagmaale nembɛrɛ yoŋ naane.
Kyɛ ka a Piita da kyiiri a noba zaa niŋeŋ a yele, N ba baŋ bonna yɛlɛ fo naŋ yele.
a Sizɛra da boɔle la a o kuree wie-torikori kɔɔraawae zaa lantaa, ka a o sogyɛre meŋ zaa da tu o yi a Haroset-ha-goyim gaa a Kisɔn Baa-zi-gboglo.
DAANA woi, a tendaa namine zaa na danne fo la, bonso, ba woŋ la a fo noɔre yelbie.
A Abegɛl naŋ da wa nyɛ a Devid, o da page sigi la a boŋɔ zu, a le vɔgle muro a Devid niŋesogɔ ka o niŋe kyaare teŋɛ.
Kyɛ yɛnee naŋ da waa noba naŋ wɛle yi Naaŋmen eŋɛ, a waa O dɔndɔnne yɛ teɛroŋ poɔ, a erɛ yelfaare.
Serɛzaa, N da de la n meŋɛ zaa eŋ a dankyini meɛbo eŋɛ, a da ba da N meŋɛ teŋɛ; N tontonema zaa da maŋ laŋ la taa a be a tonɔ a toma.
Lɛ la ka a Yeezu bare a dɔɔ ka o kulo o yiri, kyɛ yeli ko o, Tɔɔ wa leɛ gɛrɛ a tembile na poɔ.
A Aboraham pɔg-kpɛglaa Kɛtura bidɔbɔ la bama: O da dɔge la Zimiran, Gyokesan, Mɛdan, Midiyan, Isebak ane Suwa. A Gyokesan bidɔbɔ la: Seba ane Dedan.
Ba naŋ da ŋmaa a mane do, ba da wa la Gyɛnesarɛt teŋɛ.
A yiri a Naa Solomɔn naŋ da mɛ ko a DAANA wogruŋ da e la mitare lezare ne ayopoĩ, ka o yɛloŋ e mitare awae kyɛ ka o duobu e mitare pie ne anaare.
O da moɔlɔ la a Ŋmen-yelnoore a yele, Neɛ naŋ taa kpeɛ̃õ yaga gaŋ ma na tu la n puoriŋ wa, N gba ba seŋ ka N zuuni lori O nɔɔteɛ mie.
A dogebilii, a sɔbolɔ, a nyaare ane a tonton-boma ama zaa ka a Huram-abi da maale ne kur-zeɛ ko a Naa Solomɔn a DAANA yiri eŋɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli ko ma, Gaa te da pieto-velaa a seɛ, kyɛ tɔɔ wa de eŋnɛ koɔ̃ poɔ.
Ka a banaŋ naŋ da de weɛ̃ tanne o ka o bare gɔmɔ. Kyɛ lɛ ka o pãã da la kyeere yaga gba, Devid Bidɔɔ, zo N nembaaloŋ.
kyɛ e ka neɛzaa nyɛ a yelsɔgle ba naŋ nare biŋ ka a sɔgle yuomo naŋ tɔle a Naaŋmen poɔ. A Naaŋmen la iri boma zaa.
A baalonfaare naŋ da wa ŋmaa, a Aarɔn da leɛ gaa la a Mooziz zie a lantaa sege noɔreŋ.
Bonso, a naa da tere la noɔre kyaare ne ba, ka a seŋ ka ba ko a yieluŋ yielbe zenziiri bebiri zaa.
Lɛ la ka a Yeezu ne O potuuribo da wa Gyeruzɛlɛm. Ka O da te kpɛ a Naaŋmen die poɔ a piili digre a noba banaŋ naŋ da koɔrɔ boma ane a banaŋ naŋ daara boma a Naaŋmen die poɔ. O da daa la a libi-tɛgrebɛ tabolɔ lɔɔ, a daa a banaŋ meŋ naŋ da koɔrɔ ŋmama dakogri lɔɔ;.
Kyɛ a wɛkaareba da nyɔge o la ŋmɛ, kyɛ bare o ka o leɛ gaa ne nuzaglaa.
Maa Daneɛl yoŋ la da nyɛ a nyaabo ŋa; a noba naŋ da be N zie da ba nyɛ a nyaabo aneazaa ka dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga ka ba zo bɔ zie sɔgle bamenne.
Lɛ la ka N da tage ta o, a ko o, bonso, N da baŋ ka o na kpi la ka o naŋ le. N da vɔge la a nazupili yi o zu eŋɛ, a iri a nubaŋ naŋ da be o nu eŋɛ. N taa a la wa ne kyɛ ka n ko n neŋkpoŋ.
A zele waa la vũũ. A zele waa ŋa a teŋɛzu faaloŋ naŋ be a te endaa poɔ. O maŋ e la ka a eŋɛ zaa mɔge dɛgre, a kyɔŋ vũũ eŋ a o waaloŋ zaa ka o dire, kyɛ kyɔŋ vũũ eŋ o meŋɛ a dazugovũũ poɔ.
A ŋmenaa naŋ da wa te puri saŋ la ka a Lɔt da wa ta a Zowa teŋɛ.
A Gyuumine nɔɛ da maaɛ la ka ba da soorɔ, Wola ka a dɔɔ ŋa e baŋ yɛlɛ ŋaa, kyɛ ka neɛzaa daŋ ba wuli O.
N meŋɛ zuiŋ, N meŋɛ zuiŋ la ka N e, wola ka ba na sãã N yuori? N koŋ de N puubu ko neɛzaa.
Neɛ na toɔ̃ laara la kyɛ ka o poɔ sãã, kyɛ ka a kyelloo wa baare, a posaanaa naŋ maŋ bebe la.
Kyɛ a Nɛko da toŋ la noba ka ba te soore Gyozaaya, Gyuda naa, boŋ yeli ka maa ne fo taa? Fõõ naane ka N waana ka N zɔɔ ne zenɛ, kyɛ noba maa ne ba naŋ taa zɔɔre la. Naaŋmen ko ma la noɔre ka N page wieũ. Ta zɔɔ ne Naaŋmen naŋ be n zie, ka O ta wa sãã fo bare.
Te da kpãã yɛ la ka yɛ ta kanna a noba a dɔɔ ŋa yuori eŋɛ, kyɛ ka yɛ paale a Gyeruzɛlɛm zaa ne a yɛ kannoo, a boɔrɔ ka a dɔɔ ŋa zẽẽ do te.
Kyɛ ba na tonɔ korɔ la a DAANA, a ba Naaŋmen ane a ba naa Devid. Ona la ka N na iri ko ba. Gyɛ :.
Lɛ la ka a o daana boɔle o a yeli ko o, Fõõ gbaŋgba-potuo soba ŋa! N da vɛŋ la n sane fo naŋ di ko fo, fo naŋ da sɔre ma zuiŋ.
kyɛ pãã wa are a N niŋesogɔ a yiri ŋa poɔ ba naŋ de N yuori pore ne, a yeli, Te nyɛ la faabo! Kyɛ naŋ kyogi erɛ a yelfaare ama zaa wɛ?.
A Piita naŋ da wa tara, a Konelio da iri tuori o la a gbi dumo o niŋesogɔ kyɛ puori o.
A be la ka ba da kpa O a dagaraa zu ane dɔbɔ mine bayi, ka kaŋ be O nudoloŋ seŋ, ka kaŋ meŋ be O nugɔɔ seŋ, kyɛ ka a Yeezu da be ba sogɔ.
A Lɛbanɔn teŋɛ gba ba taa daare ka a seŋ bee a taa donne ka a seŋ ka ba na maale ne maalkondi bagre.
A fo mennoŋ zuiŋ, soŋ ma a faa ma; eŋ toori kyɛlle woŋ n yɛlɛ a faa ma.
Baapaalba gba na bale la ka ba nuuri yoɔre ka pɔlɔ le teŋɛ, a bale ba zaa;.
Azuiŋ, ka fõõ wa teɛre ka fo are la kpeɛŋaa, gu fo meŋɛ velaa a ta wa lere.
O nyɛ la dɔɔ kaŋ yuori naŋ di Ananeɛ o nyaabo poɔ ka o wa de o nuuri pare o zu ka o na la leɛ nyɛrɛ.
Pampana, ko ma yɛŋ ane bammo ka N na toɔ̃ kaara a noba bama zu velaa, bonso, nembuo la na toɔ̃ kaa a fo noba bama naŋ ba poɔrɔ zu.
lɛ o naŋ da eŋ noɔre ko a DAANA kyɛ pɔ ko a Gyekɔb Naaŋmen Gandaa:.
Ka neɛ wa iri o tɔsoba nyɔvore ka o zẽẽ dɔɔnɔ o, yɛ vɛŋ ka a neŋkoorɔ ŋa yɔ daara yoɔrɔ te ta o kũũ saŋ; yɛ ta vɛŋ ka neɛzaa ko o sommo.
Bonso, a DAANA koŋ ŋmaa a O noba bare, a O yokpoŋ zuiŋ; bonso, a DAANA poɔ la pɛle ka O de yɛ ka yɛ e O meŋɛ noba.
Azuiŋ, ba na fere-nyɔge yɛ la gaa ne ten-yuo ka yɛ te zuo Damaskus teŋɛ kyɛ gaa, a DAANA yuori naŋ di a boma zaa Naaŋmen la yele.
Ba da iri yi la a Sanae wɛgyɛŋ poɔ a te zeŋ Kibirɔt-hataava teŋɛ poɔ.
Ba da yeli ko o la, Ŋaa ka Hɛzekaaya yeli, A zenɛ ŋa waa la dɔgɛɛ, galoo ane vikpoŋ bebiri, bonso, biiri dɔgebo saŋ taɛ la kyɛ ka faŋ kyebe ka ba na oone dɔge ba.
A Obadaaya naŋ da be a sori poɔ, Elaagya da tuori o la; ka a Obadaaya da baŋ o, a le vɔgle muro kyɛ soore, Fõõ n neŋkpoŋ Elaagya mɔɔ la be.
Ba naŋ da wa woŋ ka o yele yɛlɛ korɔ ba ane a Hiburu kɔkɔre, ba da la maaleŋ e la gbili lɛ. Lɛ la ka a Pɔɔl yeli:.
A gɔbena mine naŋ da daŋ de n weɛ da de la toɔrɔ yaga eŋ a noba, a da maŋ de bondirii ane tedãã yi ba zie, a yi salem-pelaa warebie lezaayi ba naŋ da maŋ de puoriŋ. Haali a ba tontonema da maŋ de la toɔrɔ dɔgle a noba zu. Kyɛ maa eŋ da ba e a lɛ, N naŋ da zoro Naaŋmen zuiŋ.
A nembeɛoŋ naŋ da wa te baŋnea, ba da beɛre O la, ka O da tuori de ba, kyɛ yeli yɛlɛ ko ba a kyaare ne a Naaŋmen naaloŋ, kyɛ saŋ banaŋ naŋ da boɔrɔ sammo.
N ba seŋ ne a nɔmmo ane a yelmennoŋ fo naŋ wuli ma, a fo tontonɔ, bonso, a n daŋgbale yoŋ la ka N da de ŋmaa ne a Gyɔɔdan baa ŋa. Pampana, n poŋ la n noba ane a donne ziiri ayi.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko Mooziz, a yele:.
A kparre ama la ka ba na sɛ: a nyaa-zu-kɔre, a kpar-lee, a kpar-kpoŋ naŋ e wogi, a kpar-lee ba naŋ wi, a pɛn-zupili ane a pɛn-kpagre. Ka ba naŋ wa sɛ a kpar-sonne ama ko a fo yɔɔ Aarɔn ane a o bidɔbɔ, ba na maŋ su a la tonɔ ne a bagmaala toma korɔ ma.
kyɛ ka Gbeŋme pie ne ayi meŋ da are a dɛbie zu, ka ayoɔbo be a doloŋ seŋ ka ayoɔbo meŋ be a gɔɔ seŋ. Ba daŋ ba maale o tɔ napaaloŋ zaa poɔ.
N na de o la laŋ ne a Amɔn noba ko a sapare noba ka a e ba soobo. A lɛ na e la ka ba koŋ leɛ-teɛre a Amɔn yɛlɛ a nemboorɔ poɔ.
Imɛ pare boorɔ noɔre da e la turi a dɔgle lezaayi ne pie ane bayi .
ka ba naŋ wa e ka o baŋnea yelbieri o naŋ e, o na taa la bo-pɔge naŋ ba taa werekao zaa wa maale ne bagre a yelbieri o naŋ e zuiŋ.
Bonso, dɛgre iruu bee dɛgre ba-iruu ba poɔ yelzaa poɔ, kyɛ ba maale la yelzaa ka a e paalaa.
Ka a Elaagya yeli ko o, Ta zoro dabeɛ̃; gaa te e seŋ lɛ fo naŋ yeli; kyɛ daŋ maale sensɛɛ belãã wa ko ma, a lɛ puoriŋ ka fo pãã gaa te maale ko fo meŋɛ ane fo bidɔɔ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli, Dɔɔ kaŋ la da bebe, a taa bidɔbɔ bayi.
Bonso, ka a kuuni wa leɛ-iri, ba koŋ la derɛ pɔgeba bee a kulo serebɛ kyɛ ba na waa ŋa malekere naŋ be tenvelaa poɔ.
Bondaanoŋ ba naŋ page bɔ ba yaara baaroo, kyɛ neɛ naŋ bɔ boma fẽẽfẽẽ laŋna taa boma na duoro la zu.
A Mooziz da toŋ ba la ka ba yi a Paran wɛgyɛŋ poɔ gaa a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli. O da toŋ la a banaŋ zaa naŋ da waa wederebɛ a Izerayɛl biiri poɔ.
Yɛ nɔnɔ a DAANA, yɛnee, a O nensonne zaa. A DAANA maŋ guuro la a nemmenne, kyɛ leɛ yɔɔ a pɔloo soba yaga lɛ.
Ka ba naŋ wa peere ba dɛgre bare, ba na kyɛle la ka a ta beri ayopoĩ.
Yeli ko a banaŋ naŋ fara a dankyini ne a tɛmpelaa ka a dankyini na le la. Sakpoŋ na mi la, ka saku-bɛrɛ le, ka sasekpeɛŋaa fu.
DAANA, de ma tu ne a fo yelmennoŋ sori a n dɔndɔnne zuiŋ; e ka a fo sori e daadaa n niŋeŋ.
A fo yɔɔ ba naŋ kaa-iri na bibiiri puoro fo la.
A n toɔrɔ poɔ N da boɔle la a DAANA; N da ŋmɛ la kpɛlle ko Naaŋmen ka O wa soŋ ma. O da woŋ la n kɔkɔre yi a O puoruudie poɔ, ka a n kpɛlle da kpɛ o tobo.
A neɛ naŋ maŋ tage a nemboorɔ toori, a neɛ naŋ maŋ wuli a nensaala yelbammo, O ba maŋ tage toori be?.
N maŋ sɔrɔ la Naaŋmen, ka ka a naŋ wa e O poboɔbo ka N toɔ̃ wa yɛ zie.
Lɛ la ka a Filistan sogyɛre nembɛrɛ da yi ka ba zɔɔ zɔɔre; kyɛ ba naŋ da maŋ wa yi ka ba zɔɔ zaa, a Devid da maŋ zɔɔtoɔ̃ ba la gbɛɛ yaga a gaŋ a Sɔɔl tontonema zaa. Azuiŋ, a Devid yuori da yire la yaga zaa.
Gyn : A Gyɔɔn da ba mɔŋ noɔre, kyɛ o da yelee daadaa ko ba, Maa naane a Kirista.
A gbaŋgbale na paale ne la bombie, ka a dog-bɛrɛ paale kyire ne dãã ane kãã.
Goore na buli la a o zikpeɛne poɔ, goore ane puluŋ na buli la a zɔɔzɔɔ-zikpeɛne poɔ. O na leɛ la gboŋgbopeɛle kpɛzie, a leɛ kalmasoglo kpɛzie.
Pampana a mane noɔre noba miine la a fo leebu daare; a noba naŋ be a mane noɔreŋ nɔɛ maaɛ la ne fo naŋ tɔle gaa.
Vũũ meŋ da dire la a ba duoraa poɔ; a vũũ zɛle da di la a nenfaare.
A Kirista faa te la yi a bege kaa-emmo poɔ ne O meŋɛ naŋ leɛ neɛ ba naŋ kaa-eŋ te zuiŋ; bonso ba sɛgɛɛ la, Soba na zaa ba naŋ yagle teɛ zu waa la neɛ ba naŋ kaa-eŋ.
Dabeɛ̃ ane pɔlteɛ da kpɛ ba la; a fo ganda-nu da eɛɛ la ka ba gbiŋ are aŋa kubo te ta lɛ saŋ, DAANA, a noba fo naŋ da yɔɔ de naŋ da wa tɔle gaa baare.
A DAANA Naaŋmen pãã da yelee la, A ba soma ka dɔɔ waa o yoŋ; N na maale la soŋnɔ ko o ka o waa o tɔsoba.
Pɔloo eebo maŋ wa la sɛre kyɛ ka saamo wa, ka meŋɛ wuluu wa kyɛ ka leebu tu.
Yɛ wa la Yeezu, a nɔpaalaa yelmaala zie ane a zẽẽ ba naŋ mere ka a yele yɛlɛ velaa gaŋ a Abɛl zẽẽ.
kyɛ ba naŋ da wa be toɔrɔ poɔ, ba da leɛ gaa la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen zie, a bɔ O, ka O da e ka ba nyɛ O.
Kyɛ O are la O yoŋ, nembuo la na toɔ̃ e ka O leɛ O teɛroŋ? Lɛ O naŋ boɔrɔ la ka O maŋ e.
A Balaam naŋ da leɛ wa a Balak zie, o da nyɛ o la ka o are kɔge a o maalkondi bagre ka a Mowab nembɛrɛ be o zie. A Balak da soore la a Balaam, Wola ka a DAANA yeli.
a yeli, Baabilɔn teŋkpoŋ-velaa mɔɔ naane a ŋa? Ona naane ka N mɛ ka o e n naaloŋ teŋkpoŋ ne n faŋkpoŋ ane n naaloŋ dapaaloŋ.
Vɛŋ ka fo saa ane fo ma taa popeɛloŋ; vɛŋ ka pɔge na naŋ dɔge fo kyellɛ.
A dɔɔ ŋa ba naŋ boɔlɔ Maeka da taa la ŋmen-puoruu zie. O da sɛ la kpar-lee kyɛ maale teebo kaŋ a e ka a o bidɔɔ kaŋ leɛ o bagmaala.
O da yeli ko la a Gyuda noba, Yɛ e ka te mɛ a teŋkponni ama, a mɛ dankyime viiri gɔlle ane kyoglokoli, dendɔ-bɛrɛ ane dagarre; a teŋɛ na e la te soobo, bonso, te bɔ la a DAANA te Naaŋmen; te bɔ O la, ka O ko te maaroŋ te lamboe zaa. Lɛnso, ba da mɛɛ la, a nyɛ maaloo.
A deri naŋ be a yeŋe davoro wogruŋ da e la mitare lezare ne anuu, kyɛ ka anaŋ naŋ tori a ŋmendie wogruŋ e mitare lezaayi ne pie.
Nyɛ a N tontonɔ, ona la ka N teɛ taa, N neŋkaa-iraa, Ona la ka N poɔ pɛle ne; N de la N vooroŋ eŋ O; O na di la a nemboorɔ sɛrɛɛ ne mennoŋ.
Senso-sugo luri page la a teŋɛ, a taa la faŋ, a ba taa sɔroo; a nyemɛ waa ŋa gbeŋni nyemɛ, a taa gbeŋ-nyaŋaa nyemɛ.
Ba da de la kyɛrobim ane kpaakpaa teɛ maale ne. Kpaakpaa teɛ da be la a kyɛrobim kpakyagaŋ; a kyɛrob kanzaa da taa la niŋe ayi:.
Ba koŋ taa a bagmaalkubo ba naŋ maale ne ba nuuri yɛlɛ. Ba koŋ kaara bon ba meŋɛ nubie naŋ maale, a ŋmendaare bee a ensɛnse bagmaalkubo.
A seŋ ka o e wuli a pɔge na o naŋ ba nɔŋ bidɔɔ ka o na la a bidɔɔ-dɛŋ. A saa seŋ ka o poŋ a o boma zaa o naŋ taa ziiri ata, a de ziiri ayi ko a bidɔɔ-dɛŋ, o naŋ e o bidɔɔ-dɛŋ a seŋ ne a bidɔɔ-dɛŋ boma diibu zuiŋ.
Ba yel-erre la na wuli noba na ba naŋ waa. Ba mɔɔ maŋ pɔre la zemberemɛ gɔteere zu bee a pɔre kaŋkanne gɔzaŋaa teɛ zu?.
kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ be bonsuuri eŋɛ ane yiri poɔ.
Sazu ane yɛnee nensonne ane apostoliimine ane Ŋmen-yelmanneba, yɛ kyellɛ o zuiŋ! Bonso, Naaŋmen di la o sɛrɛɛ ne bon o naŋ e ko yɛ.
Lɛnso, Gyuda Naa Asɛ naaloŋ diibu yuomo ata poɔ, Baasa da ko la Nadab kyɛ leɛre o zu di naaloŋ. Nam :.
O da gaa la a Pilato zie a te sɔre ka o de a Yeezu eŋɛ ko o. Lɛ la ka a Pilato da tere noɔre ka ba de a Yeezu eŋɛ a ko o.
A Gyekɔb yiri na waa la vũũ, kyɛ ka Gyosɛf yiri waa vũũzele, kyɛ ka Esɔ yiri waa moɔ; ba na nyege ba la ne vũũ ka ba di ba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, ka neɛzaa koŋ bebe a voorɔ a Esɔ yideme poɔ; bonso, a DAANA la yeli.
a bondirii naŋ maŋ biŋ o tabole zu, lɛ a o tonton-nembɛrɛ naŋ maŋ zeŋ, lɛ a o tontonema naŋ tonɔ, a ba bonsuuri, a naa dããporeba, ane a o maalkondi bagre o naŋ maŋ maale a DAANA yiri poɔ, o noɔre da kpɛ la kpore.
Lɛ la ka Asɛ da de a salem-pelaa ane salema zaa naŋ da kyɛre a be a DAANA yiri ane a naayiri boma bimmu ziiri, a de eŋ a o tontonema nuuriŋ. A Naa Asɛ da toŋ ba la ka ba gaa te Aram teŋɛ neɛ Hɛzeyɔn bidɔɔ Tabirimɔn meŋ bidɔɔ, Naa Bɛn-hadad naŋ da kpeɛrɛ Damaskus poɔ, a yele.
A DAANA yelbiri da wa la a Hagae zie a gbɛre boyi soba, a kyuu beri lezare ne anaare daare:.
ka n toɔ̃ leɛ wa a n saa yiri ka yelfaa zaa ba page ma, lɛ eŋ a DAANA na e la n Naaŋmen.
A Gyonatan naŋ da e aneɛ ka o tu sori tu-tɔloo do gaa a Filistan sogyɛre kpeɛbozie, piwɛlmɛ da be la a lambori kaŋ ka a piwɛlmɛ be a lambori na kaŋ meŋ. A piwɛlmɛ kaŋ yuori da la Bozez, ka kaŋ na meŋ yuori di Sɛne.
Ka a o daana leɛ yelsɔge, Fõõ gbaŋgba-faa, ane entuo soba! Fo yeli ka fo baŋ ka N maŋ kyɛ la boma zie na N naŋ ba bore, a kaale wuo boma, zie na N naŋ ba yaare?.
A DAANA biŋ la O naaloŋ kogi a sazu poɔ, a dire naaloŋ a boma zaa zu.
Maa la a fo sããkommine Naaŋmen, a Aboraham Naaŋmen ane a Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen. A Mooziz da piili miine la, kyɛ da ba la sage ka o kaa a be.
ka Matenae e Gyowarib yiri neŋkpoŋ; ka Uzi e Gyedaaya yiri neŋkpoŋ;.
A Saharayim naŋ da wa bare o pɔgeba Husim ane Baara a Mowab teŋɛ poɔ, a lɛ puoriŋ, o da dɔge la bidɔbɔ.
Kirispus naŋ da e a puoruudie kaara ane o yideme zaa da de la a Daana yɛlɛ, ka a Korint deme yaga naŋ da woŋ a Pɔɔl kannoo meŋ da sage de a Daana yɛlɛ a kyɛ da de suobu.
Kyɛ pampana, a boma zaa DAANA yelee la, N koŋ la dɔgre a noba bama naŋ kyɛre aŋa a dakoroŋ saŋ.
A o boma taabo poɔ, o na kpɛ la toɔrɔ poɔ; posãã boorɔ zaa na do o la.
Ka Ŋmen-yelmanna wa yeli yɛlɛ ne a DAANA yuori kyɛ ka a yɛlɛ ba wa e lɛ o naŋ yeli bee waa yelmeŋɛ, ka lɛ a ba waa yɛlɛ a DAANA naŋ yeli. A Ŋmen-yelmanna meŋɛ boɔbo la ka o yeli; yɛ tɔɔ wa zoro a dabeɛ̃.
Vɛŋ ka N voorɔ a toɔ̃ danna fo, kyɛ ka a fo yeltuuri soŋ ma.
Azuiŋ, soba na zaa naŋ zagra a wuluu ama ba zagra nensaalba yɛlɛ bara kyɛ a Naaŋmen naŋ maŋ ko yɛ a Vooroŋ Soŋ meŋ yɛlɛ la ka yɛ zagra.
Gyekɔb yideme woi, yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, Izerayɛl yideme zaa naŋ kyɛre a voorɔ, yɛnee la ka N dɔge a yi yɛ dɔgebo saŋ, a taa yɛ wa yi a vowoɔ poɔ.
ka lɛ na vɛŋ ka a yɛ yeldeebo ta wa be nensaalba yɛŋ eŋɛ kyɛ a seŋ ka o be Naaŋmen kpeɛ̃õ eŋɛ.
Azuiŋ a Izerayɛl noba zaa da tage yi la Devid zie a te tuuro Bikiri bidɔɔ Seba; kyɛ Gyuda noba da tuuro la a naa, a kpi mare o a yi Gyɔɔdan baa te ta Gyeruzɛlɛm.
Lɛ la ka Sɛmm ane a Gyafɛt da de kparoo pare ba bɔgre zu kyɛ noore puori kpɛ a sege poɔ a te page a ba saa pare. Ba naŋ da leɛ ba niŋe bare puori zuiŋ ba da ba nyɛ a ba saa parkpoli.
Asiiriya be la a be ane o noba na zaa ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ ka ba yaare be a zie zaa gyeere.
A soba na naŋ boɔle yɛ taa la yelmennoŋ, O na e la a lɛ.
Noba naŋ maŋ ŋmaa zirii eŋ neɛ ka ba na ko be la fo poɔ. Banaŋ naŋ maŋ dire bagmaale boma a tanne zuri, a tonɔ peɛmo toma be la fo poɔ.
ka Seva waa neɛ naŋ kaara a gansɛge yɛlɛ; ka Zadɔk ane Abiyata waa a Naaŋmen bagmaalba;.
A Gyekɔb da soorɛɛ la, Boŋ la so ka yɛ e ma faaloŋ yaga lɛ ne yɛ naŋ yeli ko a dɔɔ ka yɛ naŋ taa la yɔɔ kaŋ poɔ.
A Gyehoram naŋ da wa leɛre a o saa zu di a naaloŋ, a e ka a o naaloŋ are kpeɛŋaa, o da ko la a o yɔɔmine zaa ane a Izerayɛl tonton-nembɛrɛ mine.
A Yeezu da yeli la a ŋaa ka O wuli bonna tɔ kũũ O naŋ na kpi.
Azuiŋ, te naŋ pãã na nyɛ naaloŋ ba naŋ kontoɔ̃ zɛŋ zuiŋ, yɛ e ka te puori Naaŋmen ameseɛrɛ ane puoruu naŋ seŋ ne ane emmo ane dabeɛ̃.
Lɛ la ka ba da taa dɔɔ kaŋ sefaare naŋ be o eŋɛŋ ka o zɔŋ kyɛ e muu a wa ne a Yeezu zie ka O da saŋ o, ka a muu ŋa da toɔ̃ yele yɛlɛ kyɛ leɛ nyɛrɛ.
Naaŋmen woi, vɛŋ ka a nensaalba danne fo; vɛŋ ka a noba zaa danne fo.
Lɛnso, a DAANA da be la a Gyosuwa zie; ka a Gyosuwa yuori da yire a teŋɛ zaa poɔ.
Ba zɛge la ba kɔkɔɛ, a yiele ne kyelloo; ba kyeerɛ yire la saniŋe seŋ a DAANA dapaaloŋ zuiŋ.
Yɛ ta vɛŋ ka ba nyɛ dããbelɛ yɛ yiri kanzaa poɔ a yɛ tenne poɔ a bebie ayopoĩ ŋa saŋ. Yɛ ta bare a nɛne yɛ naŋ ko a bebi-dɛndɛŋ zimaane te nyaa zie baguo.
Lɛ la ka Piita da piili a manne a yɛlɛ naŋ da e a tu taa, a yele:.
Naaŋmen woi, a ferɛɛ la ka N tu a nɔɛ N naŋ eŋ ko fo; N na maale la bareka puoruu bagre ko fo.
A wɛgyɛŋ noba na wa suli la ba zuri o niŋeŋ, ka o dɔndɔnne mogrɔ tɛne.
A dɔbɔ banuu ŋa da kyogi la a ba sori gɛrɛ, kyɛ ba naŋ da wa ta Laisi teŋɛ, a nyɛ ka a noba kpeɛrɛ be ne emmaaroŋ ka dɔɔne zaa kyebe aŋa a Sidɔn noba naŋ da kpeɛrɛ zomm lɛ, a ba taa neɛzaa yɛlɛ, a ba fãã bonzaa a teŋɛzu kyɛ taa boma yaga. A la waana meŋ, ba da waa la tɔɔre ne a Sidɔn noba kyɛ ba taa yeli zaa erɛ ne neɛzaa.
Ba kpori la a libie zaa ba naŋ da nyɛ a DAANA yiri poɔ a de ko a noba naŋ kaara a toma zu ane a tontonema.
Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a noba bama: Serɛzaa, a noba bama nɔŋ ka ba yɔ yoɔrɔ, ba kontoɔ̃ zeŋ ziyeni; a lɛ zuiŋ, a DAANA ba sage de ba, O na leɛ-teɛre la a ba yelfaare yɛlɛ pampana, a dɔgre ba a ba yelbebe zuiŋ.
A pɔge da biŋ la a Gyosɛf kparoo ka a o serɛ da te kuli wa.
A Aboraham tontonɔ ane o taaba pãã da di la diibu kyɛ nyu kyɛ da gaŋ ka zie nyaa. Ba naŋ da wa iri a baguo saŋ la ka o da yeli, Yɛ bare ma ka N leɛ gaa a n neŋkpoŋ zie.
A Gyosuwa da yeli ko ba la, Yɛ tu a DAANA yɛ Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ tɔle kpɛ a Gyɔɔdan Baa sogɔŋ, ka yɛ kanzaa maŋ de kuuri pare o bɔge zu, ka a Izerayɛl bale kanzaa na taa kusi-yeni.
a yuo a zɔnne nimie, a taa a nempagre wa yi a nempagdie poɔ, a taa a nempagre naŋ zeŋ ligruŋ poɔ wa yi ne.
Fo kyɛŋ la a teŋɛzu ne sutoloŋ, a neɛ a nemboorɔ biŋ teŋɛ ne suuri.
Ba ba la korɔ a fo tontonema moɔ kyɛ naŋ maŋ yeli ko te, Yɛ ŋma tɛmbie! Nyɛ lɛ ba naŋ ŋmeɛrɛ a fo tontonema! Fo taa la potuoluŋ ne a fo meŋɛ noba.
Fo na de la salem-meŋɛ kuri maale ne kpole ane a fentel-daa nuuri ka a zaa nyɔge taa e yeni.
A Solomɔn da do gaa la a kur-zeɛ bagmaalkuuri naŋ peɛle a lantaa sege a DAANA niŋesogɔ, a de donne turi maale ne maalkondi bagre o zu.
Ka ba leɛ yelsɔge o, Page fo noɔre! De fo nu page fo noɔre kyɛ tuuro te a wa leɛ te saa ane te bagmaala. Fo naŋ e nen-yeni bagmaala la seɛ fo naŋ e bagmaala ko a Izerayɛl boorɔ ane a bale noba be.
N poboɔbo da la ka a banaŋ naŋ dɔɔnɔ yɛ da vare bamenne!.
Maa Nɛbukanɛza, N da kpeɛrɛ la n yiri poɔ ne emmaaroŋ ka n yɛlɛ kyɛnɛ velaa n naayiri poɔ.
Lɛ la ka a Yeezu da boɔle a O potuuribo ka ba wa O zie, ka O yeli, N nyɛ la a noba ka ba nembaaloŋ kpeɛrɛ ma, bonso, beri ata la ŋaa ba naŋ be N zie, kyɛ ba di bonzaa. Kyɛ N ba boɔrɔ ka N bare ba ka ba gɛrɛ ne kɔŋ, ka lɛ naane ba na pɔɔ wa yĩĩe la a sobiriŋ.
Aza : Pampana a DAANA yelee la, O naŋ mɛ ma a poɔŋ ka N e O tontonɔ, a na taa Gyekɔb leɛ wa ne O zie, a taa Izerayɛl noba wa lantaa O zie, bonso, N nyɛ la puubu a DAANA niŋeŋ, ka n Naaŋmen leɛ n faŋ.
Woo, ka maa wa leɛ-teɛre a n dɔgɛɛ ane N naŋ yɔ yalla yɛlɛ, a maŋ waa ŋa dabiltuo ane kaleŋkaare n zie.
ka a Naaŋmen bagmaalba da koŋ la toɔ̃ toŋ ba toma, bonso, a DAANA veɛloŋ da paale la a Naaŋmen yiri.
Nyɛ, fo na boɔle la nemboorɔ fo naŋ da ba baŋ, ka nemboorɔ naŋ ba baŋ fo na zo wa fo zie, a DAANA fo Naaŋmen, a Izerayɛl Nensoŋ zuiŋ, bonso, O eɛɛ la ka fo nyɛ puubu.
Fo pãã na yeli la fo sukyiri poɔ, Nembuo la dɔge a bama ko ma? N da be la woore poɔ, a e ɔre ka ba da fere-nyɔge ma te bare; ka lɛ, nembuo la guoli a bama? Ba da bare ma la ka N waa N yoŋ tɛge, yeŋ pãã ka a bama yi wa.
a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie a te yeli, Yããyãã zaa, naŋ kyɛlle woŋ a te sɔroo, a puori sɔre a DAANA fo Naaŋmen ko te; te bama zaa naŋ kyɛre. Bonso, fo nyɛɛ la ka te da waa la yaga kyɛ pampana te ba la seŋ bon.
Ka ba yelsɔge, Te na tere ne la te poɔ zaa. Lɛ la ka ba de wagyɛ yɛre ka ba kanzaa de a tookpane o naŋ de yi a zɔɔre boma poɔ lɔɔ dɔgle a wagyɛ zu.
N na yieli ko la a DAANA, bonso, O maale ma la velaa zaa.
Bonso, a dɔndɔnne te naŋ zɔɔrɔ ne ba waa nensaalba naŋ taa zẽẽ ane eŋgama, kyɛ te zɔɔrɔ ne la namine, a zɔɔrɔ ne kpeɛ̃õ deme, a zɔɔrɔ ne seeloŋ poɔ kpeɛ̃õ deme naŋ waa a pampana teŋɛzu ligruŋ, a zɔɔrɔ ne sefaare naŋ be a sazu ziiri zaa.
te ta saŋ a yɛlɛ O naŋ yeli naŋ tu a tuubu, a DAANA yelbiri da e o la nyɛ.
A DAANA suuri da iri ne ma la a yɛ zuiŋ, ka O da pɔ yeli ka N koŋ ŋmaa a Gyɔɔdan baa te kpɛ a tensoŋ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo.
N da woŋee la ka ba boɔle a perɛɛ Per-viiraa.
Aŋ la a neŋkpoŋ, a neɛ naŋ zeŋ dire, bee a neɛ naŋ derɛ a diibu terɛ? A neɛ naŋ zeŋ dire naane be? Kyɛ maa eŋ be la yɛ poɔ a tonɔ korɔ yɛ.
Ka a naa soore o, Neɛ kaŋ naŋ kyɛnɛ be la a Sɔɔl yiri poɔ ka N na wuli a soba Naaŋmen nimimaaroŋ? Ka a Ziba yeli ko a naa, Gyonatan bidɔɔ naŋ bebe la; kyɛ o gbɛrɛɛ la. Sam :.
Nenlaane ane nenfaa la maŋ yoɔrɔ viire ne o nɔkyag-yɛlɛ.
Ba da de la mie naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane pelaa wi ne boma naŋ waa ŋa pompoluoruu eŋ a kpar-wogi noɔre eŋɛ.
A puoruu nimizeɛ noba mine da ũũ la a Stevin kyɛ da koŋ o yaga zaa.
Bonso, yeli zaa ba kyebe ka Naaŋmen kontoɔ̃ e.
A tontonɔ da yeli sɔgɛɛ la, A Izerayɛl noba leɛ zo yi la a Filistan noba niŋeŋ, kyɛ ka ba ko a Izerayɛl sogyɛre yaga. A fo bidɔbɔ bayi, Hofeni ane Finehas meŋ kpie la kyɛ ka ba faa a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga.
A Gileyad boorɔ da be la a Gyɔɔdan baa gaŋne; kyɛ Dan boorɔ noba, bonso ka yɛ are kɔge a gboe? A Asɛ boorɔ da zeŋ la a mane noɔreŋ, a kpeɛrɛ a o gboe aroozie.
Kyɛ yɛnee eŋ, yɛ sagra a N yeltuuri ane N yelbinni velaa, a ta sãã a kyiiruŋ kpoŋ ŋa kanzaa, yɛnee a tembiiri bee a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ.
A neŋkoorɔ na kpeɛrɛ la a be te ta lɛ saŋ ba naŋ di o sɛrɛɛ a laŋne noba niŋesogɔ, a te ta saŋ a Naaŋmen bagmaalkaraa naŋ bebe a saŋ na poɔ naŋ kpi: a lɛ puoriŋ la ka a neŋkoorɔ pãã na leɛ gaa a teŋɛ na poɔ a yɛlɛ naŋ da e. .
Yelmeŋɛ bɔrɛɛ la, ka soba na zaa naŋ leɛ yi faaloŋ poɔ waa neɛ ba naŋ maŋ nyɔge ka o toŋ la faa. A DAANA nyɛɛ la, ka O poɔ ba pɛle ne sɛredi-soŋ naŋ ba kyebe zuiŋ.
A naŋ waa ka a bibiiri laŋ la nensaala waaloŋ, lɛ la ka a Yeezu meŋ da e nensaala ka ka a O kũũ poɔ, ka O na sãã a soba na naŋ taa a kũũ kpeɛ̃õ, ona la a sebɛlbɛllɛ.
Kyɛ saŋ o sukyiri naŋ da wa zɛge do ka o sukyiri dare ka o erɛ yɛlɛ ne pɔloo, ba da yage o la yi a nakogi zu, a de o dapaaloŋ yi o zie.
Kyɛ a DAANA da eɛɛ la ka a Faaro da kpãã toori a ba sage ka a Izerayɛl biiri gaa.
Daare kaŋ, a Gyosuwa naŋ da wa are peɛle a Gyeriko, o da doɔ la o zu a nyɛ dɔɔ kaŋ naŋ are o niŋesogɔ a voɔ zɔɔzɔɔ-soɔ taa o nu poɔ. A Gyosuwa da gaa la o zie a te soore o, Fo waa la te kaŋ bee fo waa la a te dɔndɔma kaŋ.
A paaloŋ ŋa noba taa la dabeɛ̃ yaga, ka ba ba korɔ neŋnyaŋne gyeremɛ bee a wullo a pɔlɔ nimimaaroŋ.
Bonso, a O nɔmbayeɛraa O naŋ taa kyaare ne te, waa la kpoŋ yaga, ka a DAANA yelmennoŋ bebe tegitegilɛ. Yɛ danne a DAANA!.
a lɛ la ka Mak, Arestakus, Dɛmas ane Luk naŋ waa n tonton-taaba meŋ puoro fo.
A o kpane tizie da waa ŋa pɛn-wuoro kpadaa dagaraa, ka a o kpane zu tegroŋ e warebie kɔɔraayoɔbo tegroŋ. Neɛ naŋ tuo o zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa maŋ de la weɛ̃ ka o tuuro.
a n yɔɔ kaŋ, Hanani ane dɔbɔ mine da yi la a Gyuda paaloŋ wa; ka N da soore ba kyaare ne a Gyuumine banaŋ naŋ voorɔ, banaŋ naŋ toɔ̃ leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ leɛ wa ane a Gyeruzɛlɛm yɛlɛ.
Fõõ eŋ, ŋmaa kolaŋne ko a Izerayɛl nabiiri.
Yɛ tɔɔ wa leɛ tuuro tebɛ puori bee a kuri tebɛ ko yɛmenne: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A Zimiri naŋ da wa zegle o meŋɛ naa a piili naaloŋ diibu, o da ko la a Baasa yiri noba zaa; o gba da ba bare dɔɔ-yeni a o dɔgroŋ noba bee o bamine poɔ.
A bie saa da baŋɛɛ la ka a saŋ ŋa poɔ la ka a Yeezu da yeli ko o, A fo bidɔɔ na nyɛ la laafeɛ. Lɛ la ka o ne o yideme zaa da sage de a Yeezu yɛlɛ.
Azuiŋ n bie, are kpeɛŋaa a garaaseɛ naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ;.
A yuomo lezaata ne pie baaraa poɔ, a DAANA na wa nyɛ la Taaya teŋɛ, ka o na leɛ-iri tonɔ o gyɛntere toma ne a napaalonne zaa naŋ be a tendaa zu.
Ba zaa waa la moɔrɔ toma deme; ba waa ŋa boroboro seɛbo zie naŋ tole, ka a ba fere ka a o boroboro seɛrɛ gbɔgrɔ a vũũ eŋnɛ, a yi boroboro zɔŋ buubu te ta saŋ a naŋ pi.
Kyɛ N na leɛ-teɛre la ba yɛlɛ ba soŋ zuiŋ, a nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ne a ba sããkommine N naŋ da taa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ a nemboorɔ niŋeŋ, a na e ba Naaŋmen: Maa la a DAANA.
Fo maŋ bɔ la dansediribe n eŋɛ, ka fo suuri maaleŋ do zu n eŋɛ; a wa ne sogyɛ-paalba ka ba zɔɔ ne ma.
Lɛnso, fo da waa la fo toɔraa fo pɔg-taaba poɔ a fo gyɛnter-yɛlɛ zuiŋ: neɛzaa ba sɔre fo ka fo tonɔ a gyɛnter-toma; fõõ la da maŋ yɔɔ, ba da ba maŋ yɔɔ fo; fo da waa la fo toɔraa.
O da maale la bagre kyɛ nyege ensɛnse a tebɛ maaloo ziiri, a tanne zuri, ane a temaara zaa puliŋ.
Kyɛ N soorɔ la, ba mɔɔ ba woŋ a be? Serɛzaa ba woŋee la; bonso: A ba kɔkɔre yi ta la a tendaa zaa, ka ba yelbie ta a teŋɛ lamboe zaa.
Ka ba naŋ wa sɛle o, o na baa laa? Ka a sapare saseɛ wa fu ŋmɛ o, o koŋ zoɔle o zaa, a zoɔle ko a garaa na zu o naŋ baara be?.
Kyɛ a N tontonɔ Kaleb, o naŋ taa seɛ ka o waa o toɔraa kyɛ ka o tuuro ma ne o poɔ zaa zuiŋ, N na taa o la wa kpɛ ne a teŋɛ na o naŋ da gaa te pigri nyɛ poɔ ka a teŋɛ na e o boorɔ soobo.
A naa da iri la tensogɔ saŋ a yeli ko a o tontonema, N na yeli ko yɛ la lɛ a Aram noba naŋ nare kyaare ne te. Ba baŋ ka kɔŋ koorɔ te la; lɛnso ka ba bare a duoraa kyɛ te sɔgle a weɛ poɔ kyɛ teɛrɛ ba pooreŋ, Ka ba naŋ wa yi a teŋkpoŋ poɔ, te na nyɔge ba la vore kyɛ kpɛ a teŋkpoŋ poɔ. .
Naa Gyoram da leɛ gaa la Gyezerɛl ka o te saŋ a felɛ a Aram noba naŋ da eŋ o Rama poɔ, a saŋ o naŋ da zɔɔ ne Aram Naa Hazayɛl. Gyuda Naa Gyehoram bidɔɔ Ahaaziya da sigi gaa la Gyezerɛl ka o te nyɛ Ahab bidɔɔ Gyoram, o naŋ da pere zuiŋ.
Kyɛ ammine la ka O suuri da iri ne yuomo lezaayi? A banaŋ naŋ da e a yelbebe, a da le kpi a wɛgyɛŋ poɔ naane be?.
a e ka ba ne nabiiri laŋ zeŋ, a laŋ zeŋ ne O noba nabiiri.
Bonso, neɛ endaa naane maŋ wuli ka o waa la Gyuu neɛ, bee ka dɛgre iruu naŋ waa meŋɛ waa endaa dɛgre iruu.
N mɔɔ ba nyɔgrɔ a yɛlɛ ŋa binne, a page a biŋ N bon-yoe bimmu zie be?.
a bogi soba na de la a doŋkũũ kyɛ yɔɔ libie ko a doŋɔ soba.
aŋa lɛ a noba zaa naŋ kpi Adama zuiŋ, lɛ la ka a noba zaa meŋ na la voorɔ a Kirista zuiŋ.
Kyɛ a Gyuda da leɛ yeli ko o la, A dɔɔ da ŋmaa la muri lɔɔ te kpeɛŋaa zaa, a yele, Yɛ koŋ nyɛ n niŋe ka a yɛ yɔɔ ne yɛ ba wa laŋ wa.
Neɛzaa naŋ sage de ka Yeezu la a Kirista waa la neɛ Naaŋmen naŋ dɔge. Neɛzaa naŋ nɔŋ a bidɔgrɔ maŋ nɔŋ la a bie meŋ.
Lɛ la ka a potuuribo wa soore O, Bonso ka fo lɔɔrɔ sekpɔgɔ korɔ a noba.
Fo na sɔ la Nimsi bidɔɔ Gyehu meŋ ne kããsoŋ ka o e Izerayɛl naa. Fo na sɔ la Abɛl-mehola teŋɛ neɛ Safat bidɔɔ Eliisa ne kããsoŋ ka o leɛre fo zu leɛ Ŋmen-yelmanna.
Fo baŋ la lɛ Naaŋmen naŋ maŋ tere O noɔre, a maŋ e ka a O zunzugri saa nyegroo kyaane?.
DAANA woi, fo maŋ woŋ la a n kɔkɔre baguo saŋ; a baguo saŋ, N maŋ puori sɔre fo la kyɛ kyɛllɛ.
Neɛzaa ba maŋ nyu dããkorɔ, a la boɔrɔ dãã-maara. O maŋ yeli la, A dããkorɔ soma la. .
Ka ba naŋ wa wa a be, ba na iri la a ba yeldɛgɛ ane ba yelfaare bare.
Ŋaa ka a DAANA yeli: N sɔge fo la, saŋ naŋ soma poɔ, N soŋ fo la a faabo bebiri daare; N na gu fo la taa, a de fo tere ka fo waa nɔ-eŋnaa ko a noba, a e ka a teŋɛ are, a vɛŋ ka ba di a daboree gbandiruŋ;.
Ba da ŋmaa la a mane wa a Gɛrasenes paaloŋ seŋ.
Kyɛ ka a Sɔɔl da yeli ko ba, Ai, yɛ ta ko neɛzaa a zenɛ bebiri, bonso, a DAANA faa la Izerayɛl noba zenɛ.
Lɛ la ka a sogyɛre nembɛrɛ naŋ da kaara sogyɛre turi zu ane banaŋ naŋ da kaara sogyɛre kɔɔ zu da wa a Mooziz zie.
Yɛ leɛ kaa nyɛ a sazu bon-ɛgre, a ba borɔ bee a kyeɛrɛ, bee eŋnɛ boma bugri poɔ meŋ; kyɛ a yɛ tenvelaa Saa guolo a la. Yɛ ba seɛ a bon-ɛgre ama yaga zaa be?.
A Izerayɛl biiri da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, ka a DAANA da de ba eŋ a Midiyan noba nuuriŋ yuomo ayopoĩ.
ba da taa la a ba dɔbɔ gaa te zɔɔ ne a Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl. Ba da wa page o la a kɔmpuu zikpoŋ na naŋ be a Gibeyɔn poɔ.
Azuiŋ, yɛ baŋnea, a ta inni ka yuomo ata tensogɔ bee ŋmenaa, ka N ba nage ka N kpãã yɛ ane nentaŋ.
A DAANA yaa la a Sɔɔl yideme zẽẽ sane a yɛ zaa eŋɛ, o zie la ka fo de dire a naaloŋ; kyɛ a DAANA de la a napaaloŋ eŋ fo bidɔɔ Absalom nu poɔ. Nyɛ, saamo le la fo eŋɛŋ; bonso fo waa la dɔɔ naŋ mɔge zẽẽ.
A bebiri na daare, a naa da puori maale la a sensogɔ davoro na naŋ be a DAANA yiri niŋeŋ ka o e soŋ; bonso, be la ka o da maale a maalkondi ane a bombie bagre ane a maaroŋ bagre kãã-pɛmpɛllɛ. A kur-zeɛ bagmaalkuuri naŋ da be a DAANA niŋeŋ da waa la bile yaga ka ba maale a maalkondi, a bombie bagre ane a maaroŋ bagre kãã-pɛmpɛllɛ o zu.
Lɛ la ka a Ɛzera da danne a DAANA, a Naaŋmen kpoŋ, ka a noba zaa yelsɔge, Ameena, Ameena, kyɛ zɛgrɛ ba nuuri sazu. Ba pãã da suli la ba zuri kyɛ puori a DAANA ka ba niŋe kyaare a teŋɛ.
Ka yɛnee wa kpɛ a teŋɛ poɔ, a sɛle teboorɔ zaa yɛ naŋ na di, a wɔmɔ na e la kyiiruŋ ko yɛ, a na e la kyiiruŋ ko yɛ yuomo ata; a ba seŋ ka yɛ di a.
Banaŋ zaa naŋ erɛ a yeli ŋa, banaŋ zaa naŋ erɛ daware-yɛlɛ waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA yɛ Naaŋmen zie.
A zunzugri da wa are la a Igyipiti sogyɛre ane a Izerayɛl biiri sogɔŋ. A zunzugri da eɛɛ la ka ligruŋ bebe kyɛ da maŋ tere kyaane a tensogɔ saŋ. A Izerayɛl biiri ane a Igyipiti noba da ba toɔ̃ peɛle taa a tensogɔ zaa.
Ka Gyoram da yeli, Yɛ nare yɛmenne. Ba da nare la a o wie-toriko. Lɛ la ka Izerayɛl naa Gyoram ane Gyuda naa Ahaaziya da yi ka kanzaa be o wie-toriko poɔ, ka ba te tuori Gyehu. Ba da te tuori o la a Nabɔt, a Gyezerɛl neɛ weɛ poɔ.
Ba da eŋ la bɔnne o gbɛɛŋ, a de kuri bɔŋ eŋ o kɔkɔreŋ;.
a wa yi ba yaare poore. Banaŋ naŋ da erɛ soŋ na iri voorɔ la, kyɛ ka banaŋ naŋ da erɛ faa na iri nyɛ dɔgroŋ.
kyɛ N da ba sage de a yɛlɛ ka N naŋ wa nyɛ ne n meŋɛ nimie da naane. Haali ba ba yeli a fo yɛŋ yɛlɛ kyɛlee ko ma. A fo yɛŋ zuo la a lɛ N naŋ woŋ yaga yaga zaa.
ka Zima dɔge Gyowa, ka Gyowa dɔge Ido, ka Ido dɔge Zɛra, ka Zɛra dɔge Gyeaterae.
Kyɛ a dɔɔ da ba sage na la gaŋ be; lɛ la ka o ne a o pɔg-kpɛglaa da iri gaa, a wa ta zie kaŋ naŋ tori Gyebuse teŋɛ . O da taa la bonni ayi naŋ taa kog-zenne. A o pɔg-kpɛglaa meŋ da be la o zie.
A Bɛngyamen noba mine meŋ da kpeɛrɛ la Geba teŋɛ kyɛ gɛrɛ Mikimas, Ayigya, Bɛtɛl ane o tembilii.
a ŋmɛ kpɛlle ba naŋ da wa nyɛ a nyoore naŋ yire a vũũ naŋ dire o poɔ: Tembuo la da waa ŋa a teŋkpoŋ kpoŋ ŋa.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, soba na zaa naŋ ba sage de a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ aŋa bibile, o soba koŋ baŋ kpɛ o poɔ.
Bonso, ba woŋ la kpɛlle naŋ ŋmeɛrɛ yire a Zaayɔn teŋɛ poɔ, Nyɛ lɛ ba naŋ sãã te! A te vi ba poɔrɔ, bonso, te bare la a teŋɛ, ba naŋ ŋmore a te kpɛziiri zuiŋ.
Lɛ la ka ba da wa a Mooziz zie a wa yeli, Te na mɛ la pezagre a kyɛ ko a te peere ane tenne ko a te biiri.
Lɛ la ka a Asɛ da de salem-pelaa ane salema yi a DAANA yiri ane a naayiri naboma poɔ ka ba te ko a Aram Naa Bɛn-hadad naŋ da kpeɛrɛ Damaskus poɔ, a yele.
Lɛ la ka Pilato da yi wa ba zie a soore ba, Boŋ yelsaanaa la ka yɛ taa kyaare ne a dɔɔ ŋa.
A Bɛkɛ da taa la bidɔbɔ bawae: Zɛmira, Gyowas, Eleɛza, Eliyonae, Omiri, Gyeremɔf, Abigya, Anatɔt, ane Alɛmɛt. A bama zaa da waa la a Bɛkɛ bidɔbɔ.
ka fo maale ba ne a teŋɛ bonsonne ane boma naŋ paale o poɔ, a ko ba a soba na naŋ kpeɛrɛ a Sanae taŋzu maaloo. Vɛŋ ka a maaloo ama wa a Gyosɛf bale noba zu, a be la ka o waa nabie o yɔɔmine poɔ.
Vũũ da yi la a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ, vũũzele yi la a Sihon teŋkpoŋ poɔ. A vũũ da di la Ar teŋɛ naŋ be a Mowab paaloŋ poɔ, a vɔle a Aanɔn teŋɛ tambilii zaa.
A Yeezu ne a O potuuribo da kyɛnɛ gɛrɛ la a Sezaareya Filipae tembilii; ba naŋ da be a sobiriŋ kyɛnɛ gɛrɛ la ka O da soore a O potuuribo, A noba yeli ka aŋ la ma.
Te baŋ ka tonsonne zaa te naŋ tonɔ te na nyɛ la a tɔnɔ ne a zu yi a Daana zie, ka te waa la gbaŋgbaare bee ka te so la temenne.
Yɛ sereŋ erɛ la yɛlɛ na a yɛ saa naŋ da maŋ erɛ. Ka ba da yeli ko a Yeezu, Te ba waa sɛnsɛmbiiri. Saa yeni yoŋ la ka te taa; Ona la a Naaŋmen meŋɛ.
A Mooziz da poŋ la a Gyɔɔdan man-gaŋne sapare seŋ ko a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ, a Rubin boorɔ ane a Gad boorɔ noba. A ziiri ama la ka a DAANA tontonɔ Mooziz da poŋ ko ba ka o waa ba gbandi-bon:.
Entuo soba maŋ de la o nu toŋ bondirii poɔ, ka a entuo koŋ sage ka o ŋmaa a bondirii do ne o noɔre.
Lɛ la ka Pilato da la kpɛ a die poɔ a boɔle a Yeezu a soore O, Fõõ la a Gyuumine Naa be.
A Hamɔ ane o bidɔɔ Sɛkɛm da wa la a ba teŋɛ dendɔre noɔre a wa yeli ko a teŋɛ dɔbɔ:.
A Naa Ahaz pãã da nyɔge la a toriko lamboe bompagre lagre, a iri a laabɛrɛ yi a eŋɛŋ; a nyɔge a talakpoŋ dɔge yi a kur-zeɛ naadɛre naŋ be o pareŋ, a de dɔgle kusi-pane zu.
Ba naŋ da wa te ta, ba da boɔle la a puoruu laŋne deme lantaa, a manne a toma zaa Naaŋmen naŋ da de ba toŋ ne, ane a lɛ O naŋ yuo a yeldeebo dendɔre a ko a Nemboore-yobo meŋ.
A te Faara; a boma zaa DAANA la O yuori; Ona la a Izerayɛl Nensoŋ.
A tɔrebogi da yi la be a lanne tu a sapare nudoloŋ seŋ te gaa Luzi teŋɛ, a Luzi sigibu zie , a yi be sigi gaa Atarɔt-ada te ta a Bɛt-horon Pare sapare nudoloŋ seŋ.
Senne ayoɔbo da be la a be a seŋ a Gyuumine nuuri ane gbɛɛ pɛgebo yɛlɛ naŋ da biŋ lɛ. A seŋɛ kanzaa poɔ koɔ̃ da maŋ ta la galori lezare bee lezare ne pie.
A Filistan noba da laboreŋ wa la a bafoɔlaa poɔ a wa ŋma a noba.
Yɛ sagra a N yeltuuri ane N yelbinni zaa velaa: Maa la a DAANA.
Azuiŋ, a DAANA, a boma zaa Naaŋmen, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N na e la ka a saamo na zaa yɛlɛ N naŋ yeli le a Gyuda ane a noba na zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ zu; bonso, N yeli la yɛlɛ ko ba kyɛ ka ba ba kyɛlle woŋ. N boɔle ba la kyɛ ka ba ba sɔge.
A Yeezu ne O potuuribo naŋ da wa ta Bɛsaada teŋɛ, noba mine da te taa la dɔɔ-zɔŋ kaŋ wa ne O zie a wa sɔre O ka O de O nu seene ne a dɔɔ.
Serɛzaa, a naa baŋ la a yɛlɛ ama kyɛ ona la ka N yele a yɛlɛ korɔ a ba zoro dabeɛ̃, bonso N baŋ ka a yɛlɛ ama kanzaa ba bale o bammo, bonso a yɛlɛ ama naŋ e ba sɔgle.
A DAANA nɔ-eŋnaa daga naŋ da wa kpɛ a duoraa poɔ, a Izerayɛl noba zaa da kyaara la gboligboli, ka lɛ e ka a teŋɛ dɔ̃ɔ̃.
A Lɛban pãã da soore la a Gyekɔb, Fo naŋ waa n neɛ zuiŋ, a wuli ka fo toŋ ko ma weɛlɛ be? Yeli ko ma a san-yɔɔ fo naŋ boɔrɔ ka n ko fo.
Lɛ la ka a Balaam da iri a baguo saŋ a nare o boŋɔ ka o ne a Mowab nembɛrɛ gaa.
A pɛnnoo bebiri zaa daare, Aarɔn na maŋ maale a la velaa biŋ a DAANA niŋesogɔ koraakoraalɛ, ka a e a Izerayɛl biiri feroo toma naŋ e nɔ-eŋnaa tegitegilɛ.
Ba da taa la noba mine bayi naŋ e nenfaare, a poɔ a Yeezu eŋɛ a na te kpa a dagaraa zu.
A daadaalɛ, a yeli ŋa da tu la a tuubu a Nɛbukanɛza eŋɛ. Ba da digi o la yi nensaalba poɔ ka o te ɔɔrɔ moɔ aŋa naadɛre, ka a sazu meɛloŋ le o eŋɛ ka o mole te ta saŋ o kɔɔloŋ naŋ buli e wogri aŋa tuu kɔɔloŋ, ka o nubi-eɛmɛ ane o gbɛbi-eɛmɛ buli te waa ŋa nuuli gbɛbi-eɛmɛ.
A yɛ saamine da e la a ŋaa ne o zu, a saŋ na N naŋ da toŋ ba ka ba yi Kadɛs-baneya a gaa te pigri a teŋɛ nyɛ.
Kyɛ ka Gyowab yeli ko a naa, Ka a DAANA fo Naaŋmen yɛlle a noba noɔre gbɛre kɔɔ a poɔ, a vɛŋ ka n neŋkpoŋ a naa nyɛ a lɛ ne o nimiri! Kyɛ boŋ la so ka n neŋkpoŋ a naa boɔrɔ ka o e a yeli ŋa.
Yɛ ŋmore a ba bagmaalkubo, a kɔɔre a dalugo, kyɛ kyɛ a ba ŋmemɛ daare bare.
N sɔrɔ la a fo nimimaaroŋ ne n sukyiri zaa; zo n nembaaloŋ a seŋ lɛ fo naŋ eŋ fo noɔre.
A zɔɔre naŋ da naŋ kyɛnɛ be a Sɔɔl yideme ane Devid yideme sogɔŋ, Abina da zɛgrɛ la o meŋɛ a Sɔɔl yideme poɔ.
Lɛ la ka a Naa Devid da gaa te zeŋ a DAANA niŋeŋ, kyɛ yeli, Maa la aŋ, DAANA Naaŋmen, ka N yiri la boŋ, ka fo taa ma wa ta ne a ŋaa?.
A noba naŋ da kyɛllɛ a yɛlɛ, a Yeezu da lɔɔ la sekpɔgre, bonso, O da peɛlɛ la a Gyeruzɛlɛm teŋɛ, kyɛ ka a noba da teɛrɛ ka a Naaŋmen naaloŋ na deɛ sãã la a daadaalɛ.
Ba da be la a ziiri a naŋ seŋ ka ba be a seŋ lɛ a Naaŋmen neɛ Mooziz bege naŋ wuli. A Naaŋmen bagmaalba da kyiri la a zẽẽ ba naŋ de yi a Levi boorɔ nuuriŋ waare a bagmaalkuuri.
bonso, te baŋ ka a soba na naŋ da e ka a Daana Yeezu leɛ-iri a kuuni poɔ meŋ na e la ka te laŋ ne a Yeezu leɛ-iri a kuuni poɔ, ka O taa te a laŋ ne yɛ a wa ne a O niŋesogɔ.
Fo na boɔle la, ka N sɔge fo; Fo na taa la a fo nuuri toma boma vɔlaa.
Kyɛ N taa la teɛroŋ ka a koŋ kɔɔre kyɛ ka te nyɛ taa niŋesogre a laŋ yeli yɛlɛ.
Kyɛ ka maa wa yeli yɛlɛ ne fo, N na yuo la fo noɔre, ka fo yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli; vɛŋ ka banaŋ naŋ na woŋ, woŋ; kyɛ vɛŋ ka banaŋ naŋ na zagre ka ba woŋ, zagre; bonso, ba waa la noba naŋ gare.
N na de la vi pilli ne a o dɔndɔnne aŋa wagyɛ, kyɛ ona eŋ, a o naaloŋ zupili na nyegrɛ la o zu eŋɛ.
Kyɛ a DAANA be la O yisoŋ poɔ; vɛŋ ka a tendaa zaa e gbili O niŋesogɔ!.
A kyɛrobim ayi soba meŋ mannoo da e la mitare anaare ne kyɛlee; a kyɛrobim ayi zaa da seŋ la taa ka a waaloŋ e yeni.
aneazaa ka a dɔbɔ bama bata da be la o poɔ, N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yele, ba kontoɔ̃ faa ba bidɔbɔ bee pɔgeyaare, kyɛ ba yoŋ na nyɛ faabo.
A daadaalɛ, a banaŋ naŋ da boɔrɔ ka ba gyɛle a Pɔɔl yɛlɛ nyɛ da bare o la. Dabeɛ̃ meŋ da kpɛ la a sogyɛre neŋkpoŋ, bonso o pãã da baŋɛɛ la ka a Pɔɔl waa la Rom deme neɛ kyɛ ka o e ka ba leŋ o.
Ka maa da berɛ ka o nu-gɔɔ kɔgle la n zu, kyɛ ka o nudoloŋ kori ma taa!.
Iza bidɔɔ, Kahat bidɔɔ, Levi bidɔɔ, Izerayɛl bidɔɔ;.
A Sɔɔl da nyɔge la a Amalɛk teŋɛ naa Agag vore, kyɛ ko a noba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
N naŋ da wa teɛrɛ, N gbɛɛ sarɛɛ la, DAANA woi, a fo nɔmbayeɛraa da nyɔge ma la ka N are.
lɛ ka a niŋe da waa. A begɛ da yɛre do la saa; a bonvoba kanzaa da taa la begɛ ayi, ka kanzaa bege maŋ te tɔ o tɔsoba bege kyɛ ka ayi page a eŋɛ.
Fo ko ma la a fo faabo zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa, ka a fo sommo e ka n e kpoŋ.
Atae a bayoɔbo soba, Ɛliyɛl a bayopoĩ soba.
A Faraziimine ane a Sadusiimine da wa la a Yeezu zie, ba naŋ da boɔrɔ ka ba e o nyɛ la so ka ba da yeli ka O e yelmannaa naŋ yi tenvelaa wuli ba.
A be ka o maŋ be kyɛ sɔgle pigre bon o naŋ na nyɔge; o maŋ be la tɔɔre zaa kyɛ nyɛ o.
Lɛ la ka a noba da are tɔɔre zaa kyɛ ka a Mooziz da tage peɛle a zunzug-sɔglaa, benee a Naaŋmen naŋ da be.
bonso, o da boɔrɔ la ka o wa nyɛ yɛ zaa, kyɛ o poɔ da sãã la yaga ne yɛ naŋ da woŋ ka o beɛrɛ la.
Ka Sɛmmida bale waa Sɛmmida noba; ka Hɛfa bale waa Hɛfa.
DAANA woi, wola ka a na kɔɔre ta? A fo suuri mɔɔ na iri la tegitegilɛ be? A fu nyuuri na iri dire la aŋa vũũ be?.
Lɛ la ka ba pãã da yelsɔge a naa, N ba Naa, Daneɛl, a noba na kaŋ ba naŋ fere-nyɔge yi a Gyuda teŋɛ ba kyɛllɛ a fo yɛlɛ bee a bege fo naŋ dii fo nubiri yɛlɛ. O maŋ puoro la o puoruu gbɛre bota bebiri zaa.
Ba na maŋ kyɛ la yɛ naadɛre ko yɛ niŋeŋ kyɛ yɛ koŋ nyɛ o nɛne ɔɔ. Ba na maŋ zu la yɛ boŋɔ ka yɛ nyɛ a soba kyɛ o koŋ leɛ taa o wa ko yɛ. Ba na de la yɛ peere ko yɛ dɔndɔnne kyɛ ka neɛzaa kyebe na soŋ yɛ.
Anab, Esetemɔ, Anim.
Ka a Yeezu da yelsɔge, Ka maa leɛ dire N meŋɛ danseɛ gba, a N danseɛ e la yelmeŋɛ, bonso, N baŋ la zie na N naŋ yi wa ane zie na N naŋ gɛrɛ. Kyɛ yɛnee ba baŋ zie na N naŋ yi wa bee zie na N naŋ gɛrɛ.
A Leya bidɔbɔ la: Rubin , Simion, Levi, Gyuda, Isaka ane Zɛbulun.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Kaa-emmo na page la neɛ naŋ dɛlle nensaala, a e ka nensaala bie leɛ o faŋ, ka o sukyiri waa tɔɔre ne a DAANA.
Neɛ naŋ kyiire sɛrdi-meŋɛ na toɔ̃ di la naaloŋ be? Fo na ko la a nemmeŋɛ ane gandaa saanaa.
Omma, Afɛk ane Rehob; tenne lezare ne ayi ane a tembilii.
N yele la a soba na naŋ yeli ko yɛ teɛroŋ, a ba e yɛ deni. Bonso ka n meŋɛ soobo yɛlɛ na e yeli ka neɛ na teɛrɛ o teɛroŋ poɔ?.
Fo na de la a danseɛ bon N naŋ na ko fo eŋ a daga poɔ.
Ka a Solomɔn yeli, Fo da wuli la a fo tontonɔ, a n saa Devid nɔmbayeɛraa kpoŋ, bonso, o kyɛŋ la a fo niŋesogɔ ne yelmennoŋ, mennoŋ ane sukyir-toraa kyaare ne fo. Fo wuli o la a nɔmbayeɛraa kpoŋ ŋa, a ko o bidɔɔ ka o zeŋ a o nakogi zu zenɛ.
Boɔle ma, N na sɔge fo la, a yeli yeltegrɛ ane yelsɔgle fo naŋ ba baŋ yɛlɛ ko fo.
Ka fo nuuriŋ wa yoɔre a wommu daare, fo faŋ naŋ ba seŋ bon;.
Ka a Yeezu da yelsɔge, N da yeli ko yɛ la kyɛ ka yɛ ba sage de. A toma N naŋ tonɔ a N Saa yuori eŋɛ dire la N danseɛ.
Bonso, maa a DAANA ba leɛrɛ; a lɛ zuiŋ, Gyekɔb biiri, yɛ ba kpi page.
N pãã da taa yɛ la wa ne a teŋɛ na Amɔre noba naŋ da kpeɛrɛ a Gyɔɔdan baa lambori kaŋ na. Ba da zɔɔ ne yɛ la kyɛ ka N da de ba eŋ yɛ nuuri poɔ ka yɛ zɔɔtoɔ̃ ba kyɛ de a ba teŋɛ ka o leɛ yɛ soobo. N da sãã ba la a yɛ niŋesogɔŋ.
A da seŋ ka yɛ maŋ yeli, Ka a naŋ wa e a Daana poboɔbo ka te naŋ voorɔ, te na e la yeli ŋa bee yeli ŋa.
A ŋaa ka yɛ na maŋ e, yɛ na maŋ iri la kyɔɔtaare yi a boma poŋ ziiri pie ziyeni yɛ naŋ de yi a Izerayɛl biiri zie. A poɔ la ka yɛ na iri a DAANA boma ko a Naaŋmen bagmaala Aarɔn.
Azuiŋ, ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛ naŋ ba kyɛlle woŋ N yelbie zuiŋ.
O maale la yɛlɛ zaa ka a veɛlɛ a saŋ poɔ; gaŋ a zaa, O de la yɛlɛ naŋ tɔle ane nendaare yɛlɛ yɛŋ ko nensaalba, kyɛ anealɛzaa, ba kontoɔ̃ baŋ yeli na Naaŋmen naŋ da e yi a piiluu saŋ te ta a baaraa.
N boɔrɔ la ka ba nyɔge bamenne kyɛ e yeni nɔmmo poɔ, ka ka ba na taa yɛlɛ tɛgɛ bambaare bondaanoŋ zaa, kyɛ taa a Naaŋmen yelsɔglɔ yelbammo, Ona la a Kirista meŋɛ.
Nyɛ, N kaa-iri la Bɛzalɛ, a Uri bidɔɔ naŋ waa Hɔɔ yaaŋaa naŋ yi a Gyuda bale poɔ:.
Lɛ la ka Azaaya da ba zo dabeɛ̃ kyɛ yeli: Banaŋ naŋ da ba bɔ ma la nyɛ ma; N de la N meŋɛ wuli a banaŋ naŋ ba soore N yɛlɛ.
Nemmenne woi, yɛ kyellɛ a DAANA eŋɛ. A nentorri seŋ ka ba danna a DAANA.
N taa la Naaŋmennoŋ nyuuri ne yɛ, bonso, N da eŋ la noɔre ko yɛ ka ser-yeni yoŋ la ka N na de yɛ tere. A de yɛ aŋa bitoro naŋ ba taa dɛgre zaa ko a Kirista.
A Yeezu naŋ da wa te baŋnea lɛ, O da bare ba la kyɛ gaa. Noba yaga da tu O la ka O da saŋ ba zaa.
A Izerayɛl Naa Ahab naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ, Asɛ bidɔɔ Gyehosafat da piili la naaloŋ diibu a Gyuda teŋɛ poɔ.
N da na manne la n gbɛkyɛnne yɛlɛ zaa ko O; N da na wa la O zie aŋa nabie.
Nyɛ, a eŋgane tontonne sããɛ la weliweli: peɛ̃mo toma, yeldɛgɛ, nemboŋyɛlɛ.
A Bɛla da taa la bidɔbɔ: Ada, Gɛra, Abihud.
A noba bama kuuni na e la bondirii ko a sazu nuuli ane a teŋɛ donne; ka neɛzaa kontoɔ̃ ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba ka ba zo.
Kyɛlle woŋ a fo tontonɔ ane a fo noba Izerayɛl sɔroo ba naŋ puoro kyaara ne a zie ŋa; kyɛlle woŋ a sazu poɔ fo naŋ kpeɛrɛ; eŋ toori a di suuri.
Yɛ ta de salema, salem-pelaa, bee kur-pelaa warbie eŋnɛ yɛ ganlɔgre poɔ.
Lɛ la ka a Naa Rehobowam bɔ yɛŋ yi a neŋkorɔ na naŋ da toŋ ko a o saa Solomɔn a saŋ o naŋ da voorɔ. O da soore ba la, Boŋ teɛroŋ la ka yɛ taa na ko ma ka N na yelsɔge a noba bama.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ, ka neɛzaa wa bare o pɔge, ka moɔrɔ zuiŋ naane, kyɛ la de pɔge yuo, o soba toŋ la moɔrɔ toma.
Ka a bondirii mine wa kyɛre a nyaazie, lɛ eŋ, fo na nyege a la ne vũũ; a ba seŋ ka ba di a, bonso, a e la bondi-soŋ.
Kur-zeɛ la ka fo na de maale ne a dalugo lezare ane a dɔgloo ziiri, kyɛ de salem-pelaa maale ne a dalugo pimbie ane bonkyagre.
A zɔnne ane gbɛrɛɛ da wa la O zie a Naaŋmen die poɔ, ka O da saŋ ba.
Kyɛ ka a Yeezu da ba sage kyɛ yeli ko o, Leɛ kuli a fo yiri a te manne ko fo yideme, bonna a Daana naŋ e ko fo, a manne lɛnɛɛ O naŋ zo fo nembaaloŋ.
N na tuuro la a fo wuluu; ta zagre ma bare togitogi.
Entuo deme woi, yɛ na gaŋ la a be kɔɔre seŋ wola? Boŋ saŋ ka yɛ na iri a yɛ goɔŋ poɔ?.
Yɛ ta zoro ba togitogi, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ be yɛ zie waa la Naaŋmen-kpoŋ ka o yɛlɛ taa dabeɛ̃.
Ba da nyɛ la Elaagya ane Mooziz ka ba da daasãã ba zie, ka ba ne a Yeezu yele yɛlɛ.
A donveɛle zaa poɔ, iri donne ayi ayi ziiri ayopoĩ, bondaa ane bompɔge; kyɛ iri a don-dɛgɛ ayi ayi, bondaa ane bompɔge;.
A Gyoram tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
kyɛ pãã yeli ko a naa, Ka a naŋ pɛle a naa poɔ, e ka fo tontonɔ nyɛ nimimaaroŋ yi fo zie. N sɔrɔ la ka fo toŋ ma ka n gaa a Gyuda paaloŋ, a teŋkpoŋ na poɔ N sããkommine yaare naŋ be, ka N te leɛ mɛ o.
A Fɛstus naŋ pãã da wa yeli a yɛlɛ ne o sɛrediribe baare, o da yelee la, Fo naŋ sɔre ka fo gaa a nakpoŋ zie, o zie la ka fo sereŋ na gaa.
Bonso, ba zaa bondaanoŋ poɔ la ka ba da tere, kyɛ a pɔgekoɔre ŋa ne o nandaanoŋ zaa, tere la o bondiraa zaa ane bonzaa o naŋ da taa.
ka ka neɛzaa naŋ ba baŋ kyɛ ko neɛ bee a tuli kyɛ ko neɛ na zo gaa be; a na waa la ziiri yɛ naŋ na maŋ zo gaa te kpɛ a faa yɛmenne yi a soba na naŋ yaara a zẽẽ sane nuuriŋ.
Azuiŋ, yɛ tɔɔ wa derɛ yɛ pɔgeyaare korɔ ba bidɔbɔ, bee a derɛ ba pɔgeyaare korɔ yɛ bidɔbɔ. Yɛ ta taa noɔre yeni ne ba bee a laŋ ne ba bɔ bondaanoŋ, ka lɛ vɛŋ ka yɛ e kpeɛne a di a teŋɛ noɔ, kyɛ wa bare o ka o e yɛ biiri gbandiruŋ tegitegilɛ.
A Aizik da soore ba la, Boŋ eŋɛ la ka yɛ wa n zie, yɛ naŋ ba nɔŋ ma, a digi ma bare yɛ teŋɛ poɔ.
Ba da sɔre la a zie na Mɔdikaaya naŋ da yeli ko a naa lɛ a naa dɔɔ-vare bayi naŋ da guuro a naayiri dendɔre, Bigitana ane Tɛrɛs, naŋ da boɔrɔ ka ba ko a naa Ahasurus.
Yɛnee eŋ, yɛ gu yɛmenne velaa yi a boma yɛ naŋ na sãã bare zie a ta zɛnzɛnɛ a eŋɛ a de a boma na kanzaa, a e ka ba dɔgre a Izerayɛl biiri kyɛ sãã a ba duoraa bare.
N na nyege la vũũ eŋ a Damaskus dankyini eŋɛ, ka o di a Bɛn-hadad zikpeɛne zaa.
A Mɔdikaaya da sɛge la a yɛlɛ ama eŋ lɛtɛre poɔ tere ka ba te ko a Gyuumine naŋ be a Naa Ahasurus paaloŋ poɔ, banaŋ naŋ peɛle ane banaŋ naŋ be tɔɔre.
Yɛ na digi la a yɛ dɔndɔnne zaa naŋ be yɛ niŋesogɔŋ bare ka ba yi gaa a seŋ a DAANA naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ.
DAANA, a fo nudoloŋ sereŋ taa la kpeɛ̃õ yaga; DAANA, a fo nudoloŋ da ŋmɛ la a fo dɔndɔnne yaare.
ka a yuomo naŋ kyɛre wa e fẽẽ a te ta a gyubilii yuoni, a lɛ meŋ ka ba na yɔɔ kyaare ne a yuomo kyɛ de bamenne.
Kyɛ Hana eŋ, o da maŋ ko o la ziiri ayi, o naŋ da nɔŋ o zuiŋ, aneazaa ka a DAANA da page la a Hana vowoɔ.
Baabilɔn pɔgeyaa woi, ba na sãã fo la bare! Zunoɔdeme la banaŋ naŋ na yaa a fo sane ne lɛ fo naŋ da e te!.
Ba naŋ deɛ wa kpɛ a Samaareya teŋɛ poɔ la ka Eliisa puori a yeli, DAANA woi, yuo a dɔbɔ bama nimie ka ba nyɛrɛ. A DAANA da yuo la ba nimie ka ba da nyɛ ka ba be la Samaareya teŋɛ poɔ.
Ka a noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a Lida ane Saarɔn tenne da nyɛ o, a da sage de a Daana yɛlɛ.
Lɛ la ka ba da toore nentaare waare O niŋe, a tɔ O daa yaga; ka ba mine meŋ fale O lampɛgreŋ.
Aŋa lɛ ba naŋ sɛge eŋ a Mooziz bege gane poɔ, a woore ŋa zaa page te la. Kyɛ te ba bɔ a DAANA te Naaŋmen maaloo, ne te naŋ na leɛ yi te yelbebe poɔ kyɛ kyɛnɛ a fo yelmeŋɛ poɔ.
Lɛ la ka o da bare Eliisa, kyɛ gaa a o neŋkpoŋ Bɛn-hadad zie ka o da soore o, Boŋ yeli ka Eliisa yeli ko fo? Ka o yelsɔge, O yeli ko ma la ka fo sereŋ na nyɛ la laafeɛ.
A Devid naŋ da la wa soore Naaŋmen, Naaŋmen da yeli ko o la, Yɛ tɔɔ wa duoro gɛrɛ, yɛ tu gyeere ba puori, a te yi a balsam teere naŋ be ba niŋeŋ a wa ba eŋɛŋ.
a yi banaŋ naŋ ta yuomo lezare ne pie te tɔ yuomo lezaayi ne pie, neɛzaa naŋ seŋ ne ka o toŋ toma naŋ kyaare ne a lantaa sege;.
A DAANA pãã da yuo la a Balaam nimie ka o nyɛ a DAANA maleke naŋ are a sori poɔ a taa a zɔɔzɔɔ-soɔ o nu poɔ. Ka a Balaam da le vɔgle muro a maleke niŋesogɔ.
a bebi-yeni na daare, a Naa Ahasurus paaloŋ zaa poɔ, a kyuuri pie ne ayi soba, beri pie ne ata daare naŋ e a Adar kyuu poɔ.
A Kirista poɔ meŋ la ka te leɛ gbandiribe, O naŋ da daŋ nare biŋ kyaare ne te a yi a soba na naŋ na toɔ̃ e yɛlɛ zaa a O poboɔbo poɔ, a kyaare ne O yelwuluu ane O poboɔbo.
A boma zaa DAANA yelee la: N na faa la a N noba yi a sapare paaloŋ ane a saniŋe paaloŋ;.
Maa eŋ, nensaala mɔɔ la ka n zɔɔrɔ ne be? Boŋ la so ka N na di kannyiri?.
A lɛ daare, a DAANA na gu la a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka lɛ e ka ba poɔ nembaalba zaa nembaala waa ŋa Devid a lɛ daare, ka a Devid yideme leɛ waa ŋa Naaŋmen, a waa ŋa a DAANA maleke, a ba zuriŋ.
Lɛ la ka N da yelsɔge ba, A sazu Naaŋmen la na soŋ te ka te yɛlɛ nyɛ eebo. Tenee naŋ waa O tontonema na piili la a dankyini meɛbo; kyɛ yɛnee eŋ ba so zie zaa, bee a na baŋ de bonzaa bee ka yɛ sããkonnoŋ wuli ka yɛ taa la sori boŋkaŋ eŋɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
Ba da maale la banzɔlɔ ne salem-meŋɛ ka a waa ŋa mie ba naŋ mi a de eŋ a nyaa-zu-kɔre eŋɛ.
a yele, Tɔɔ wa seenɛ a N neɛ N naŋ sɔ kããsoŋ; ta e a N yelmanneba yelfaa zaa.
Ka Harim pare boorɔ noɔre e noba turi dɔgle pie ne bayopoĩ .
Ba koŋ wuli taa bee a yeli ko taa, Baŋ a Daana, bonso, ba zaa na baŋ ma la, a yi ba bile soba a te tɔ ba kpoŋ soba.
A Absalom tontonema da e la Amenɔn lɛnɛɛ a Absalom naŋ yeli ko ba. Lɛ la ka a naa bidɔbɔ zaa da iri, ka kanzaa zɔŋ o wir-boŋɔ a zo.
Yɛ ta dɔgre nɔɔraa naŋ be a yɛ poɔ; yɛ baŋ la lɛ a naŋ maŋ waa ka neɛ wa e nɔɔraa, bonso, yɛ meŋ da waa la nɔɔre a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A dɔndɔma da yelee la, N na digi page ba la, N na poŋ la a ba boma, a de a anaŋ N naŋ boɔrɔ. N na voɔ la zɔɔzɔɔ-soɔ a sãã ba ne n nu.
N na maale ba la ane a gbandige naŋ ŋmaagyili a N tambile. N na e la ka saa mi saŋ na ba naŋ boɔrɔ; a na e la maaloo saa.
N bidɔɔ woi, N poɔ bidɔɔ woi! N nɔ-konaa bidɔɔ woi!.
A yi a lɛ daare N naŋ wa a Faaro zie a wa yeli yɛlɛ ko o a fo yuori eŋɛ, o dɔgre la a noba bama kyɛ ka fo ba erɛ yelzaa a na faa a fo noba.
iri fo nu yi N zie gaa tɔɔre zaa, a ta ŋmaara dabeɛ̃ eŋnɛ ma.
A beri ayi naŋ da wa tɔle, Yeezu da yi la a be gaa a Galili paaloŋ.
Kyɛ fõõ eŋ, naŋ kyɛnɛ taa kpeɛŋaa bonna fo naŋ da zanne kyɛ da sage de. Fo baŋ la neɛ na zie fo naŋ da zanne a.
A ŋaa puoriŋ, zɔɔre da le la Izerayɛl ane a Filistan noba kpakyagaŋ a Gezɛ teŋɛ poɔ. Lɛ la ka Husa teŋɛ neɛ Sibekae da ko Sipae naŋ da e a nen-gogobie boorɔ neɛ. Ba da zɔɔtoɔ̃ la a Filistan noba.
N na dɔgre ba la yaga, a yaa ba sane ne suuri dɔgroŋ. Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a Daana, ka maa wa yaa sane ba eŋɛŋ.
Kyɛ yɛnee eŋ, yɛ wa kyɛ, yɛnee pɔg-soɔre biiri, yɛnee pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma a waa gyɛnterɛ boorɔ.
A Saara da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ ko a Aboraham a o koroo saŋ, a saŋ na poɔ Naaŋmen naŋ da yeli kyaare ne.
DAANA woi, vaa-iri tuori a n dɔndɔnne, a lɔɔ ba teŋɛ! De a fo zɔɔzɔɔ-soɔ zɔɔ faa ma yi a nenfaare nuuriŋ.
Banabas ane a Sɔɔl naŋ da wa toŋ a ba toma baare, ba da leɛ gaa la Gyeruzɛlɛm, a da taa Gyɔɔn na yuori kaŋ naŋ da di Mak gaa ne.
o naŋ zagre o pɔloŋ saŋ serɛ bare kyɛ inni a noɔre o naŋ da eŋ Naaŋmen zie;.
Gaa te moɔle a yelbie ama a sapare nugɔɔ seŋ, a yeli, Leɛ wa, fõõ Izerayɛl naŋ leɛ puori, a DAANA la yeli. N koŋ kaa fo ne suuri, bonso, N waa la nimibaaloŋ zoro, a DAANA la yeli; N suuri koŋ iri woolɛ.
E ka o dire a fo noba sɛrɛɛ ne mennoŋ, kyɛ di a fo nembaalba sɛrɛɛ ka a tori.
Ka yɛnee na sage zeŋ a teŋɛ ŋa poɔ, lɛ eŋ, N na mɛ yɛ la, N koŋ daa yɛ lɔɔ; N na sɛle yɛ la, N koŋ vɔ yɛ bare; bonso, N poɔ sããɛ la ne a saamo N naŋ wa ne yɛ eŋɛŋ.
Bonso, neɛzaa naŋ erɛ a yɛlɛ ama waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie; a kyiiruŋ kponni ama yɛlɛ la ka a DAANA digre ba yire yɛ niŋesogɔ.
a tonɔ tonsonne a saŋ ŋa poɔ, bonso, a bebie waa la faa.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko o, A ba waa lɛ! Neɛ na zaa naŋ na ko a Keein, ba na yaa la a Keein koobo sane o zie gbɛre boyopoĩ. A DAANA pãã da eŋ la a Keein ŋmaaroŋ ka ka neɛzaa wa nyɛ o, o ta ko o. Piil :.
ka Neetan bidɔɔ Azaariya da kaara a tonton-nembɛrɛ zu; ka Neetan bidɔɔ Zabud da waa bagmaala ane a naa bakore;.
A Aarɔn naŋ da wa nyɛ a ŋaa, o da maale la bagmaalkuuri kyɛ da moɔle yeli, Bieo na e la a DAANA tigri.
Lɛ la ka ba da puori a yeli, Daana, fõõ la baŋ nensaala zaa sukyiri. Wuli te a noba bama bayi poɔ, onaŋ soba fo naŋ kaa-iri.
A naŋ da wa te ta Zakareya ka o toŋ o bagmaale toma a Naaŋmen niŋesogɔ.
O naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ ne ba la ka Rakɛɛl te wa ne a o saa peere o naŋ da kyeenɛ.
Ba naŋ da wa te di a tege, ba da iri la a kyi boɔre a lɔɔrɔ eŋnɛ a mane poɔ ka ka a gbori tegroŋ na sigi.
A nembeɛoŋ da yelsɔge O la, Te da woŋee la yi a Naaŋmen begɛ poɔ ka a Kirista na bebe la tegitegilɛ. Wola ka fo pãã yele ka a ferɛɛ la ka ba zɛge a Nensaala Bie ka o do saa? Nembuo la a Nensaala Bie ŋa.
Yɛ be a zisoŋ zie a yɛ sããkom-yie gaŋgyere poɔ, ka a Levi boorɔ noba mine maŋ poɔ a sããkom-yie gaŋgyere kanzaa poɔ.
Kyɛ a naa na taa la kyelloo Naaŋmen eŋɛ; banaŋ zaa naŋ polle noɔre ko Naaŋmen na pugi O la, bonso, ba na page la a ziriŋmaareba nɔɛ.
O da maale la laabɛrɛ pie meŋ ka ba na maŋ pɛgrɛ ne boma. Ba da biŋ la talabɛrɛ anuu a doloŋ seŋ, ka anuu meŋ biŋ a gɔɔ seŋ. A poɔ ka ba da na maŋ pɛge a boma ba naŋ de maale ne a maalkondi bagre. A gbaal-kpoŋ poɔ koɔ̃ ka a Naaŋmen bagmaalba da maŋ so, a pɛge ba enne dɛgre bare.
A noba a Gyekɔb naŋ da toŋ da leɛ wa la o zie, a wa yele, Te gaa la a fo yɔɔ Esɔ zie, ka o ne noba kɔɔraanaare waana ka ba tuori fo.
Ka a tonton-nembɛrɛ wa yeli yɛlɛ ko a sogyɛre baare, a sogyɛre nembɛrɛ pãã na kaara la ba zu.
A puoriŋ, ka fõõ wa kaa nyɛ a n san-yɔɔ, a na wuli la ka n taa la yelmeŋɛ bee ka n ba taa yelmeŋɛ. Boɔ zaa kɔɔloŋ naŋ ba lenne bee a taa mhal zaa ane pesɔglaa zaa wa be a n zie, lɛ eŋ a na wuli ka nannyig-bon la.
A Yuziyɛl bidɔbɔ, Maeka; a Maeka bidɔbɔ poɔ, Samiri.
Ba vara kyinne la a tanne zuri, ka a erɛ gɔmɔ aŋa wie-torikori, aŋa vũũ naŋ dire moɔ ka a puro erɛ gɔmɔ aŋa zɔɔzɔɔ-neŋkpeɛne naŋ yi ka ba zɔɔ zɔɔre.
Bonso, a Naaŋmen neɛ naŋ da wa yeli ko a naa, Ba na koɔre la kazeɛ boɔre ayi warbi-yeni, a koɔre zɔmbaaloŋ boɔraa warbi-yeni bieo ŋaa saŋ a Samaareya teŋɛ dendɔ-kpoŋ eŋɛ.
Serɛzaa, bidɔgrebɔ na ɔɔ la ba biiri yɛ poɔ, ka biiri ɔɔ ba dɔgreba; N na dɔgre yɛ la, kyɛ ŋmɛ yɛ banaŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ yaare a lamboe zaa.
Azuiŋ, pampana, kyɛlle woŋ ba yɛlɛ, yeli yoŋ fo naŋ na e la, kpãã ba nimizeɛ zaa a wuli ba yɛlɛ a naa naŋ na di naaloŋ ba zu naŋ na e.
Kyɛ ka Gyuda da yeli, A tontonema faŋ baara la, kyɛ ka sagre yaga pigi a zie ka te kontoɔ̃ mɛ a dankyini.
Leɛ-teɛre ma, vɛŋ ka te gaa sɛrɛɛdiibu zie, ka fo te manne fo yɛlɛ ka a wuli fo yɛlɛ naŋ tori.
O da wa eɛɛ la ka o e Gileyad, Asur, Gyezerɛl, Efirem ane Bɛngyamen noba naa, a e a Izerayɛl zaa naa.
ka a pie ne yeni soba le Ɛliyasib zu, ka a pie ne ayi soba le Gyakim zu.
lɛ eŋ, a DAANA yɛ Naaŋmen pãã na leɛ la a yɛ maaloo zaa ko yɛ, kyɛ zo yɛ nyonono a la wuo yɛ yi a neŋyobo poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ŋmɛ yɛ yaare a wa lantaa.
Kyɛ a DAANA yelbiri da wa la a Naaŋmen neɛ Semaaya zie:.
A andonɛɛ da kpɛ la faa a Naaŋmen niŋesogɔ, ka a teŋɛzu paale ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ.
Lɛ la ka a Gyosuwa da biŋ noɔre ko a noba a bebiri na daare kyɛ biŋ begɛ ane yeltuuri ko ba a Sɛkɛm teŋɛ poɔ.
vɛŋ ka Naaŋmen zɛgre ma nyɛ ne yelmeŋɛ, O na nyɛ la n yelmennoŋ!.
Ka a potuuro na a Yeezu naŋ da nɔŋ da yeli ko a Piita, A Daana la! A Saamon Piita naŋ da wa woŋ ka a Daana la, o da de la o kparoo su, o naŋ da taa eŋkpoŋkpoli zuiŋ, kyɛ ɛge le a mane koɔ̃ poɔ.
ka nii ayopoĩ naŋ pɔle, a veɛlɛ, wa yi a Naayɛl baa poɔ a are ɔɔrɔ a baa kantɛrɛɛ.
A Aram naa teɛroŋ da gyɛrɛɛ la yaga a yeli ŋa zuiŋ; o da boɔle la o tontonema a soore ba, Yɛ yeli ko ma pampana, yɛ buo soba la are ko a Izerayɛl naa.
Ta vɛŋ ka neɛzaa erɛ fo nimikpɛ-yɛlɛ fo naŋ waa baapaalaa zuiŋ, kyɛ waa neɛ a yelderebɛ naŋ na tɔglɔ, fo yɛlɛ yeluu poɔ, fo eroŋ poɔ, fo nɔmmo poɔ, fo yeldeebo ane fo sonnoŋ poɔ.
Yeli ko gbaŋgbaare ka ba sigre bamenne korɔ a noba naŋ so ba kyɛ erɛ ka ba poore pɛllɛ ne ba yelzaa poɔ, kyɛ a ba seŋ ka ba yele yɛlɛ legre a ba nembɛrɛ nɔɛ.
Kyɛ a O yuori poɔ la ka a Nemboore-yobo na taa teɛretɔroo.
Kyɛ a gbaŋgbaa ŋa ne o zu naŋ da wa yi gɛrɛ la ka o te nyɛ o sandire kaŋ naŋ e o gbaŋgba-tɔ, a di o warbie kɔɔ sane. Ka o te nyɔge o, a feere o kɔkɔreŋ, a yele, Yɔɔ a sane fo naŋ di.
Ka a Izerayɛl naa da yeli ko Gyehosafat, N na su la kparre sɔgle n meŋɛ ka ba koŋ baŋ ka maa la yi a tammo, kyɛ fõõ eŋ, su a fo naboma. Lɛnso, a Izerayɛl naa da sɔgle la o meŋɛ yi a tammo.
Pampana, a Vooroŋ Soŋ yeli la weliweli ka a bebi-baare saŋ, a noba mine na zagre la a yeldeebo bare kyɛ leɛ sagra a sebɛlbɛllɛ ane sefaare wuluu.
Ka a Yeezu da soore ba, Boŋ nɔkpeɛne la ka yɛ ne ba ŋmeɛrɛ.
A ŋaa la ka a Gyuda noba da zɔɔtoɔ̃ a Izerayɛl noba a saŋ na poɔ, a Gyuda noba da zɔɔtoɔ̃ ba la, bonso, ba da dɛlle la a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen.
Kyɛ ka a noba na wa lantaa fo na peɛle la eele, kyɛ fo koŋ peɛle a dɔraa eele.
Ka a ta e ŋa saŋ na ba naŋ kaara yɛ yoŋ, bee yɛ naŋ boɔrɔ ka yɛ pɛllɛ ba poɔ zuiŋ, kyɛ yɛ erɛ a lɛ yɛ naŋ waa a Kirista gbaŋgbaare naŋ tonɔ a Naaŋmen poboɔbo ne yɛ sukyie zaa.
A Yeezu da de la mie a maale ne kpaaraa a digi ne ba ka ba yi a Naaŋmen die poɔ, a laŋ ne a nii, ane a peere. O da kyiri la a libi-tɛgrebɛ warebie yaare bare kyɛ daa a ba tabolɔ lɔɔ.
Ka yɛ kanzaa wa mɔge o meŋɛ dɛgre o naŋ gaŋ tensogɔ saŋ zanne a kyiri o dɔɔloŋ koɔ̃, ka lɛ a soba yi a duoraa poɔ, a ba seŋ ka o la kpɛ wa a duoraa poɔ.
Ka maa bare ba ne a kɔŋ ka ba kulo, ba na yĩĩe la a sobiriŋ, bonso, ba mine yi la tentɔbɔ a wa.
Kyɛ ka a Piita da kyiiri a yele, Pɔge, maa ba baŋ O.
ka ka te na moɔle a Ŋmen-yelnoore tenne naŋ do be a yɛ teŋɛ niŋeŋ, kyɛ ta erɛ pɔloo ne neɛ kaŋ toma o naŋ daŋ toŋ baare.
Yɛ yuori la we, yɛnee zɔnne naŋ tagra zɔnne, yɛ maŋ yeli la, Soba na zaa naŋ pɔ ne a Naaŋmen die, pɔraa zaa ba dɔgle o zu, kyɛ soba na zaa naŋ pɔ ne a salema naŋ be a Naaŋmen die poɔ, ka a pɔraa na do o la.
Lɛ la ka Piita boɔle a Yeezu tage yi ne a noba poɔ a te nyare O zu a yele, Daana! Naaŋmen ta sage ka a e a lɛ. Ka a yeli ŋa daŋ ta pɔge fo zaa.
Nembuo la di a ba bagmaale boma, kyɛ nyu a ba koɔ̃ baroo dãã? Vɛŋ ka ba iri soŋ yɛ, a waa yɛ guuro!.
O da yeli la yɛlɛ ka a sasekpeɛŋaa iri, ka a kɔmmie da iri ŋmeɛrɛ duoro saa a mane poɔ.
A kurkuro na ba naŋ boɔlɔ Alɛzanda e ma la yelfaare yaga; a Daana na yɔɔ la a o yelfaare sane.
Te da bɔ nyɛ la potuuribo a be, a zeŋ a be beri ayopoĩ. A Vooroŋ Soŋ da eɛɛ la ka ba yeli ko a Pɔɔl ka o ta wa gɛrɛ Gyeruzɛlɛm.
Fo taa la ganda-nu; a fo nu taa la kpeɛ̃õ, a fo nudoloŋ zɛge do la saa.
Neɛzaa naŋ zo yi dabeɛ̃ poɔ na le la a bogi poɔ, ka bɛraa nyɔge neɛzaa naŋ yi a bogi poɔ. Bonso, N na e la ka a yɛlɛ ama wa a Mowab eŋɛŋ a ba dɔgroŋ yuoni poɔ, a DAANA la yeli.
Ba naŋ da wa te ta Mesiya teŋɛ niŋe, ba da boɔrɔ la ka ba da te kpɛ Bitinia poɔ, kyɛ a Yeezu Vooroŋ da ba sage ka ba kpɛ a be.
O da de la zɔɔzɔɔ-wie torikori kɔɔraayoɔbo naŋ e kpeɛne a poɔ a Igyipiti noba wie-torikori zaa, ka sogyɛre nembɛrɛ kaara a zaa zu.
A Faraziimine naŋ da woŋ a yɛlɛ ama zaa, ba da erɛ la a Yeezu laara bonso, ba da nɔŋ la libie yaga zaa.
O naŋ da wa kaa, o da nyɛ la a naa ka o are a dendɔre dalugri eŋɛ, ka a sogyɛre neŋkponni ane a eel-peɛlebɛ are kɔge a naa. A teŋɛ noba zaa da kyellɛ la kyɛ peɛlɛ eelɛ, ka a yieluŋ-yielbe taa ba yieluŋ boma a de a noba weɛ̃ ka ba kyellɛ. A Ataliya da tage la o bonsuuri kyeɛre, kyɛ ŋmɛ kpɛlle, Yɛ yi la n puori! Yɛ yi la n puori.
ka ba de a Ŋmen-yelmanna Azaaya gansɛgraa ko O. O da yuo la a gane, a nyɛ zie na ba naŋ sɛge:.
Ba da tɔ la a noba ane a nembɛrɛ ane a Naaŋmen bege wulwulibo eŋ a Stevin. Ba da wa uri nyɔge o la a taa gaa ne a sɛrediribe zie.
A weɛ boma a dɛndɛŋ sensobo naŋ ɔɔ kyɛ kyɛre, a puori senso-sugo wa ɔɔ a la. A weɛ boma a puori senso-sugo naŋ ɔɔ kyɛ kyɛre, a senso-dapere mine tu la puori wa ɔɔ a, a weɛ boma a senso-dapere naŋ ɔɔ kyɛ kyɛre, a sensobo naŋ saana boma wa ɔɔ a la.
Woo! Yɛnee na naŋ maŋ sɔgle yɛ yelnare yi a DAANA zie a e ka a sigi pare yaga zaa, yɛnee yɛ yel-erre naŋ be lige poɔ, kyɛ maŋ yeli, Aŋ la nyɛrɛ te? Aŋ la baŋ te.
Woi Naaŋmen, fo zagre te la bare, a ŋmɛ te yaare bare; fo suuri iri ne te la; pampana leɛ wa maale te eŋ!.
Yɛnee zɔnne naŋ tagra zɔnne! Yɛ maŋ sele la naazoɔ bare yɛ bonnyuuri poɔ kyɛ vɔlɔ bontaŋ.
Ka Zatu pare boorɔ noba e noba kɔɔraawae ane lezaayi ne banuu .
A Yuriya pɔge naŋ da wa woŋ ka o serɛ kpie la, o da koŋ la o yɛlɛ a e nemba-yɛlɛ.
Lɛ la ka ba da zo gaa a be a te taa o wa ne. O naŋ da wa are o aroo zie a noba poɔ, o bagŋmama ane o zu da do gaŋ la ba zaa.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da leɛ zo gaa te are a Baal-tama teŋɛ kyɛ ka a Izerayɛl sogyɛre na naŋ da sɔgle gu da ŋmorɔ yire a ziiri na poɔ ba naŋ sɔgle a Geba saniŋe seŋ.
A Gyekɔb da wa ta la Luzi , naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ, o ne a noba zaa naŋ da be a o zie.
A ŋmenaa naŋ da wa kpɛ baare, ka a zie sɔɔ, nyoore da yire la daŋaa kaŋ poɔ kyɛ ka vũũdaa da wa tu a boma naŋ da ŋmaare biŋ na sogɔŋ.
Ba pãã da de la ba kɔbɔ wa ũũ tamaris teɛ puliŋ a Gyabɛs poɔ, kyɛ leŋ noɔre beri ayopoĩ.
Bonso, pampana N kaa-iree la, a maale a yiri ŋa ka ka N yuori na be a be tegitegilɛ; N nimie ane N sukyiri na be la a be wagre zaa.
Naaŋmen da eɛɛ la ka Daneɛl nyɛ nimimaaroŋ ane nembaalonzoe yi a naayiri tonton-neŋkpoŋ zie.
A Gideyɔn naŋ da wa woŋ a zannoo ŋa ane lɛ ba naŋ da iri a zannoo pare, o da puori la a DAANA kyɛ leɛ gaa a Izerayɛl biiri duoraa poɔ a te yeli, Yɛ iri; bonso, a DAANA de la a Midiyan sogyɛre eŋ yɛ nuuriŋ.
A seŋ ka ba erɛ soŋ, a leɛ bondaanema tonsonne poɔ, a taa nimibaaloŋ kyɛ ponno ba boma.
A DAANA da laboreŋ boɔlɛɛ la, Samowɛl! Ka Samowɛl gbaale iri gaa Eli zie a te yeli, Maa la kyɛ, fo boɔle ma la. Kyɛ ka a Eli yeli, N ba boɔle fo; leɛ gaa te gaŋ.
a kyɛ toŋ toma bale ane temenne nuuri. Ka ba naŋ wa to te, te maŋ maale ba la; ka ba naŋ wa dɔgre te, te maŋ di la kannyiri;.
Maa eŋ, N kpeɛrɛ la a Mizipa teŋɛ poɔ a na are yɛ gbɛbogriŋ a Kyaldeya noba naŋ waana te zie niŋeŋ; kyɛ yɛnee eŋ, yɛ bɔ tewɔmɔ dãã ane sẽɛ saŋ tewɔmɔ ane kãã, a de eŋ yɛ laare poɔ. Yɛ kpeɛrɛ a tenne yɛ naŋ de poɔ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A Gyeruzɛlɛm la ŋa; N eɛɛ la ka o be a tendaa nemboorɔ noba sogɔŋ, ka a nemboorɔ tenne zaa ŋmaagyili o.
Aŋa noba naŋ taa posaanaa kyɛ ka te taa popeɛloŋ tegitegilɛ, aŋa noba naŋ waa nandaanema kyɛ ka te erɛ ka noba yaga leɛrɛ bondaanema, aŋa noba naŋ ba taa bonzaa kyɛ taa bonzaa.
Fo eɛɛ la ka N baŋ nyɔvore sobie; fo na e la ka n be fo niŋesogɔ a paale ne popeɛloŋ.
a Siza bidɔɔ Adina naŋ e a Rubin boorɔ noba neŋkpoŋ kaŋ, ane o zɔɔzɔɔreba lezare ne pie.
Nensaala pɔge naŋ dɔge, bebie waa la fẽẽ, kyɛ paale ne toɔrɔ.
N na biŋ la a o naaloŋ ka o na bebe tegitegilɛ ka o naŋ wa sagra a N nɔɛ ane N yeltuuri velaa aŋa o naŋ erɛ lɛ zenɛ.
Ka a Yeezu da yelsɔge, Fo na sage kpi la a N zuiŋ yaa? Yelmeŋɛ zaa la ka N yele korɔ fo, nɔdaa naŋ koŋ koŋ sɛre kyɛ ka fo kyiiri gbɛre bota ka fo ba baŋ ma.
Nyɛ lɛ a naŋ soma kyɛ veɛlɛ ka yɔɔmine laŋ kpeɛrɛ ne noɔre yeni!.
Lɛ la ka o boɔle, N saa Aboraham, zo N nembaaloŋ kyɛ e ka Lazaros de o nubiri toŋ koɔ̃ poɔ a wa tɔ ne n zele ka o yɛŋ buri belãã lɛ, bonso, N nyɛrɛ la woore yaga a vũũ zele ŋa poɔ.
Banaŋ zaa naŋ kpɛ a yiri poɔ a saŋ ba naŋ da page o bare na taa la dɛgre te ta zimaane saŋ;.
Gyeruzɛlɛm, teŋkpoŋ ba naŋ mɛ ka o nyɔge taa a e kpeɛŋaa zaa.
Yɛnee naŋ be tenvelaa poɔ, yɛ kyellɛ! Kyɛ a tendaa ane a mane yuori la we bonso, a sebɛlbɛllɛ sigi wa la a yɛ zie ne supuriyaaraa, o naŋ baŋ ka a o saŋ ba la seŋ bon zuiŋ.
fo meŋɛ nu la ka fo de digi ne a nemboorɔ bare, kyɛ biŋ a fo noba; fo da dɔgre la a noba, kyɛ faa a fo noba bare;.
Naaŋmen na e la ka kanzaa leɛ-iri o iruu saŋ. Kirista la a bonwɔmɔ dɛndɛŋ soba, a pãã de a banaŋ naŋ waa a Kirista noba a O waabo saŋ.
A Samowɛl da yeli ko la a bondi-maala, Wa ne a bondirii na N naŋ de ko fo, a yeli ka fo de kɔgle biŋ.
Tensogpozentaa saŋ, a DAANA da ŋmɛ la a Igyipiti noba bidɛndɛnne zaa ko, a yi a Faaro naŋ da zeŋ a nakogi zu bidɛndɛŋ a sigi te tɔ a nempagraa naŋ be a nempagdie poɔ bidɛndɛŋ a laŋ ne a donne bil-dɛnne zaa.
kyɛ N baŋ ka ka maa wa wa yɛ zie N na wa ne la a Kirista maaloo zaa.
Soba na zaa naŋ yeli yelfaa zaa kyaare ne a Nensaala Bie, na nyɛ la sudi, kyɛ soba na zaa naŋ yeli yelfaa zaa kyaare ne a Vooroŋ Soŋ, koŋ nyɛ sudi, a o teŋɛzu nyɔvore saŋ, bee a o kũũ puoriŋ.
DAANA woi, fõõ la do saa gaŋ a tendaa zaa; fo do gaŋ la a ŋmemɛ zaa.
O da nyɛ la pɔgekɔ-nandaana kaŋ meŋ ka o taa neeneene ayi wa eŋ a kyɔɔtaa daga poɔ.
Ba da ba soore a banaŋ ba naŋ ko a libie ka ba yɔɔrɔ a tontombiiri ka ba tere kuntuŋ, bonso, ba da taa la yelmeŋɛ ne a toma.
Yɛ bare a sori, yɛ tage yi a sobiriŋ, yɛ ta vɛŋ ka te daŋ la woŋ yelzaa kyaare ne a Izerayɛl Nensoŋ yɛlɛ.
Ba tu la dankyin-wɛremɛ kpɛ wa n eŋɛ; a wa le n zu a bille a na ŋmore ma.
Ba zaa da paale ne la a Vooroŋ Soŋ a piili yele kɔkɔyobo a seŋ lɛ a Vooroŋ Soŋ naŋ ko ba faŋ ka ba yele.
Lɛ ka a waa te meŋ zie; te naŋ da naŋ waa bibiiri, te da e la gbaŋgbaare ko a seere naŋ dire naaloŋ a tendaa zu.
A teŋɛzu namine yi la tammo, ka a zukaareba lantaa, a zɔɔrɔ ne a Daana ane a O Neŋkaa-iraa.
Lɛ la ka Neetan da soore Batesɛba, a Solomɔn ma, Fo ba woŋ ka Hagit bidɔɔ Adonigya leɛ la naa kyɛ ka a te neŋkpoŋ Devid ba baŋnea?.
Ba naŋ da wa lantaa baare, Pilato da soore ba la, Aŋ la ka yɛ boɔrɔ ka N iri bare, Yeezu Barabas bee a Yeezu na ba naŋ boɔlɔ a Kirista.
Ka a Ruf yeli ko a o serɛ ma, N na e la a yɛlɛ zaa fo naŋ yeli ka N e.
Ba pãã da wa la Gileyad teŋɛ, a yi be gaa Kadɛs naŋ be a Hita noba teŋɛŋ; ba da yi la be wa Dan teŋɛ, a yi Dan teŋɛ gaa Sidɔn teŋɛ.
yɛ na erɛ la a Baabilɔn naa laara, a yele: Nyɛ a soba na naŋ da dɔgrɔ noba yɛlɛ naŋ baare lɛ! Nyɛ a o wuliŋmeŋɛ naŋ baare lɛ!.
Yiib : Maale kaa soŋ a maale a ka a waa ŋa a anaŋ ba naŋ wuli fo a taŋzu.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be Laodisiya teŋɛ poɔ: A Ameena, a yelmeŋɛ soba ane a yelmeŋɛ dansedire, a Naaŋmen bon-irri yiibu zie yelbie la ama:.
A DAANA na maale yɛ la ka yɛ bugri paale ne boma, kyɛ ka yelzaa yɛ naŋ nyɔge e soŋ ko yɛ. O na maale yɛ la a teŋɛ na poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ.
A te gbandiruŋ nɔ-eŋnaa la ŋa te naŋ taa kyaare ne a faabo te naŋ nyɛ a waa a Naaŋmen meŋɛ noba, a na danna O yuori a korɔ O puubu.
A noba bama yeli ka kultaa e la kyiiruŋ kyɛ tere noɔre ka ba ta dire bondirii mine Naaŋmen naŋ iri ka a da seŋ ka a banaŋ naŋ sage de a Naaŋmen yɛlɛ kyɛ baŋ a yelmeŋɛ na dire kyɛ puoro O bareka.
Zɔɔzɔɔ-soɔ na be la a ba teŋkponni poore, a dire a ba zirii bagmaalba aŋa vũũ, a saana ba a lɛ ba naŋ teɛrɛ zuiŋ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba na ba naŋ da taa yi Samaareya gaa ne kaŋ da leɛ wa kpeɛrɛ Bɛtɛl poɔ; o da wuli ba la lɛ ba naŋ na maŋ puori a DAANA.
Kyɛ a Levi noba la na tonɔ a lantaa sege toma. Ba na tuo la bamenne tuluu saanaa a ba toma poɔ. A ŋaa na e la nɔkpokpo ko fo nemboorɔ dɔge-tu-taa zaa gɛrɛ. A Levi noba koŋ taa boma a Izerayɛl biiri poɔ.
Ka maa yele yɛlɛ ne nensaalba ane malekere kɔkɔɛ kyɛ ba taa nɔmmo, N waa la gaŋgaa ba naŋ ŋmeɛrɛ ka o pɔgrɔ gɔmɔ bee buulo naŋ dɔɔnɔ.
A Yeezu naŋ da kpɛ a Naaŋmen die, a wullo a noba, a Naaŋmen bagmaalkare ane a noba nembɛrɛ da wa la O zie a wa soore O, Yeŋ ka fo nyɛ a kpeɛ̃õ ŋa a tonɔ ne a toma ama? Nembuo la ko fo a kpeɛ̃õ ŋa.
A yɛ bompaaba zaa bondɛndɛŋ ane a bagmaale boma zaa na e la a bagmaalba soobo. Yɛ na ko la a bagmaalba a yɛ zɔŋ-buuri dɛndɛŋ meŋ ka a lɛ e ka maaloo na wa a yɛ yiri poɔ.
A Izerayɛl noba naŋ da be a be a lɛ saŋ da di la a tɔloo tigri ane a boroboro dambo tigri beri ayopoĩ.
Lɛ ka yɛ na baŋ ka N be la a Izerayɛl noba sogɔŋ, a baŋ ka Maa, a DAANA, e la yɛ Naaŋmen, ka kanzaa ba la kyebe. A N noba daŋ koŋ la di vi zaa.
kyɛ bee a da boɔrɔ puubu yi nensaalba zie, ka yɛ zie la bee ka noba mine zie la.
Ba pãã da tage o la yi ne a weɛ poɔ, a te ko o. Wola ka a weɛ soba pãã na e a wɛkaareba bama?.
A Aboraham da korɛɛ la, ka o yuomo waa yaga. A DAANA da maale la a Aboraham yelzaa poɔ.
kyɛ ba naŋ da te kpɛ a yaa poɔ, ba da ba nyɛ a Daana Yeezu eŋɛ.
aneazaa ka o taa a la a koŋ bare a, a gbore a taa o noɔreŋ.
A Samaareya pɔge da soore la a Yeezu, Wola ka fõõ Gyuu neɛ na sɔre koɔ̃ maa naŋ e Samaareya neɛ zie.
A Naaŋmen poɔ da pɛle ne la a Devid, ka o da sɔre sori ka o na mɛ yiri ko a Gyekɔb Naaŋmen.
A bagmaalba ba seŋ ka ba ɔɔ bonzaa naŋ kpi o meŋɛŋ bee doŋɔ naŋ doŋ kyeɛre, ka don-ɛgraa bee ka doŋɔ zaa la.
A maaloo ŋmanlee te naŋ maŋ puori maale, a Kirista zẽẽ naane ka te maŋ poŋ be? A boroboro te naŋ maŋ ŋmaa, a Kirista eŋɛ naane ka te maŋ poŋ be?.
Yelmeŋɛ zaa, yɛnee la a te puubu ane a te popeɛloŋ!.
fo na ko la a Levi boorɔ bagmaalba naŋ yi a Zadɔk yideme poɔ, naŋ maŋ wa peɛle ma a na toŋ ko ma, naadɛre ka ba maale ne yelbebe sudi bagre, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Ba da sɛ la a tɔloo tigri pelee vũũ zu a seŋ lɛ a yeltuuri naŋ wuli; a doge a bagre nɛnsoŋ zɛdugli poɔ, laabilii ane laabɛrɛ poɔ, a de wieũ te ko a noba zaa.
N naŋ baŋ ka a koŋ kɔɔre kyɛ ka N kpi zuiŋ, bonso, a te Daana Yeezu Kirista sereŋ eɛɛ la ka a sãã weliweli ko ma.
A mɛmeɛrebɛ kanzaa meŋ da maŋ seɛ la o zɔɔzɔɔ-soɔ o lamboriŋ kyɛ meɛrɛ. A dɔɔ na naŋ da peɛle a eele da are la n lamboriŋ.
bonso, fo da zagre la a N yelbiri bare a Zin wɛgyɛŋ poɔ a saŋ a laŋne deme naŋ da zɔɔrɔ ne ma. Fo da ba wuli ba a N sonnoŋ a koɔ̃ zie. .
N naŋ da wa woŋ a yeli ŋa, N da tage la n kparbile ane o kpar-kpoŋ kyeɛre, kyɛ tage n zukɔɔloŋ ane n teɛŋkɔɔloŋ vɔ kyɛ zeŋ ne posaanaa.
A koɔnɛɛ leɛ e la kpeɛŋaa aŋa kuuri, ka a mane zizuluŋ niŋe kpane leɛ kuuri.
Ware na iri la a o koɔnɛɛ eŋɛŋ, ka a koɔ̃ zaa sere! Bonso, o e la tebɛ teŋɛ, ka ba yaara a ba tebɛ zuiŋ.
A Pilato naŋ da wa woŋ a yelbie ama, o da taa la a Yeezu yi wa ne, a wa zeŋ a sɛredi dakogi zu, a zie na ba naŋ boɔlɔ Kusi-pane kyaaraa kyɛ ka a Hiburu kɔkɔre poɔ ka ba boɔlɔ Gabata.
Ta nyɛ a ka a waa yelkpeɛŋaa ka fõõ wa bara fo gbaŋgbaare ka ba na so bamenne a gɛrɛ, bonso, yuomo ayoɔbo ka ba toŋ ko fo ka a ba toma te seŋ a ba daaroŋ sane yɔɔbo; kyɛ a DAANA fo Naaŋmen na maale fo la fo toma zaa poɔ.
A naa da laboreŋ toŋ la sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ kaŋ ane o sogyɛre lezaayi ne pie. A sogyɛre neŋkpoŋ da do wa yeli ko o la, Naaŋmen neɛ woi, a naa noɔre la ŋa: Sigi wa wieũ.
A Elizabɛf dɔgebo saŋ naŋ da wa ta, o da dɔge la bidɔɔ.
A o saa Aizik pãã da yeli ko o la, N bidɔɔ, tage peɛle, a kori ma.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na e la ka a Izerayɛl yideme yeli ka N e a ŋaa ko ba: a na e ka ba yɛlle e yaga aŋa peere.
A DAANA e la meŋɛ a O sobie zaa poɔ, a taa nyonono a O yel-erre zaa poɔ.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl noba zaa da baŋ la peraa kyɛ e ŋa a Ai teŋɛ noba toɔ̃ ba la a leɛ zo tu a wɛgyɛŋ seŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da leɛ yi a Taaya paaloŋ, a tu Sidɔn teŋɛ sobiri, a tori gɛrɛ Galili Mane naŋ be a Dekapoli paaloŋ.
A noba zaa nɔɛ da maaɛ la ane Naaŋmen kpeɛ̃õ naŋ seŋ lɛ. A noba zaa nɔɛ naŋ da maa ne a yɛlɛ zaa a Yeezu naŋ da erɛ, O da yeli ko la O potuuribo:.
Lɛtɛ da yi la Ŋmen-yelmanna Elaagya zie wa, a yele: Ŋaa ka a DAANA, a fo saa Devid Naaŋmen yeli: Fo naŋ ba tu a fo saa Gyehosafat gbɛɛ bee a Gyuda Naa Asɛ gbɛɛ.
A Gyɔɔn yɛlɛ la ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya da daŋ yeli: Neɛ kaŋ kɔkɔre ŋmeɛrɛ la kpɛlle a wɛgyɛŋ poɔ: Nare a Daana sori, maale O sobie ka a tori. .
Ba ma-dɔgraa maŋ inni la ba yɛlɛ, ba maŋ noma la ko dandulo; neɛzaa koŋ la teɛre ba yɛlɛ; lɛnso, ba kɔɔ la a nenfaare bare aŋa ba naŋ kɔɔ teɛ.
Neɛ naŋ wullo o meŋɛ maŋ wa ne la nɔkpeɛne, kyɛ neɛ naŋ derɛ wuluu la taa yɛŋ.
A yi ŋaa gɛrɛ, ba na maŋ iri la yɛ bidɔɔlee zaa ba naŋ dɔge dɛgre a o dɔgebo beri anii daare, a de ne gbaŋgbaare ba naŋ dɔge yɛ yiri poɔ ane gbaŋgbaare yɛ naŋ da ne yɛ libie yi ten-yuo neɛ naŋ ba e yɛ boorɔ neɛ zie.
A Emim noba naŋ waa gandaare, a waa yaga, a waa wogri aŋa Anakim noba la da zeŋ a Ar teŋɛ poɔ.
A Mɛrari bidɔbɔ la: Gyaaziya, Beno, Soham, Zakɔ, ane Ibri.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na de fo la eŋ a banaŋ fo naŋ zɛ nuuriŋ, a banaŋ fo naŋ leɛ fo puori tere ne posãã nuuriŋ.
A DAANA pãã da toŋ la Gyɛrubaal ane Barak, ane Gyefeta, ane Samsen, a faa yɛ yi yɛ dɔndɔnne naŋ be yɛ lamboe zaa nuuriŋ; ka yɛ da kpeɛrɛ ne emmaaroŋ.
De a bagmaalkuuri biŋ a patiisa na naŋ be a danseɛ bon niŋesogɔŋ, a be a daga nɔpɔgraa naŋ page a daga noɔre, a zie na N naŋ na maŋ tuori fo. Yiib :.
Ba da de la a turaali sɔ ne a Yeezu eŋɛ kyɛ de pɛmɛ pilli page O, aŋa a Gyuumine kũũ ũũmu tuulo naŋ maŋ tu lɛ.
Naaŋmen maŋ yelee yɛlɛ daadaa, a la yeli a boyi soba, aneazaa ka noba ba maŋ de a ka a e yelzaa.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz: De boma naŋ nyuuro velaa, gboŋgbori-nyɔfeerɛ ane elemɛ ane bon-nyuu mine ba naŋ boɔlɔ galbanum ane ensɛnse nyu-noɔ .
Pampana, N nare la n teɛroŋ poɔ ka N eŋ noɔre ne a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, ka O na leɛ O sutoloŋ yi te zie.
Solomɔn da nɔŋ la a DAANA, a da tuuro a o saa Devid yeltuuri; kyɛ o da maŋ maale la bagre a nyege ensɛnse a tebɛ maaloo ziiri.
Ka a Yeezu yeli, Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, a pɔgekɔ-nandaana ŋa tere gaŋ la a noba zaa.
N baŋ la yɛlɛ tɛgɛ gaŋ a nen-nyaaŋne, bonso, N tuuro la a fo wuluu.
O Ŋmen-yelmanneba maŋ erɛ la yɛlɛ kyɛ ba teɛrɛ, a waa noba naŋ ba taa yelmennoŋ; a Naaŋmen bagmaalba dɛge la a bonsoŋ, ba ba tuuro a bege.
Bonso, O baa la O niŋesogɔ aŋa telee naŋ torɔ yire nyagre eŋɛ, aŋa teɛ nyagre naŋ tore yi teŋkuoŋaa poɔ; O ba taa meɛroŋ bee veɛloŋ ka te na kaara O, O da ba taa veɛloŋ zaa ka te na boɔrɔ O.
kyɛ ka a ta e ka vɔlfaare eŋɛ, aŋa a Nemboore-yobo banaŋ naŋ ba baŋ Naaŋmen naŋ maŋ erɛ.
O da yuo la a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa noɔre ka nyoore naŋ da waa ŋa vũũkpoŋ nyoore da wa yi o poɔ, ka a ŋmenaa ane a zie da ligi ne a nyoore naŋ da wa yi a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa poɔ.
A Hɛzekaaya da puori la a DAANA niŋesogɔ a yeli: DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, fõõ naŋ do zeŋ a kyɛrobim zu, fõõ yoŋ la a tendaa napaaloŋ zaa Naaŋmen. Fõõ la iri a sazu ane a teŋɛ.
Azuiŋ pampana, yɛ dɛnne yɛ sobie, a leɛ yɛ eebo, a kyɛllɛ a DAANA, a yɛ Naaŋmen kɔkɔre, kyɛ a DAANA na leɛ la O teɛroŋ ne a saamo na O naŋ yeli kyaare yɛ.
Lɛ la ka N na toɔ̃ manne a fo dannoo yɛlɛ zaa, a Zaayɔn pɔgeyaa dendɔɛ eŋɛ, a kyellɛ fo naŋ faa ma zuiŋ.
Kyɛ a teŋɛ karakye naŋ da wa te e ka a noba bare a gɔne, o da yelee la, Efesus noba, nembuo la bebe a ba baŋ ka a Efesus noba teŋkpoŋ la waa a Atemis ŋmen-yiri guuro ane a ŋmen-kuuri naŋ yi a sazu le guuro.
Lɛ la ka Gyuda noba da wa ne a ba boma poŋ ziiri pie ziyeni, bombie, dãã-maara ane kãã-paala wa biŋ a boma bimmu die poɔ.
Nyɛ, a deri naŋ be zusogɔŋ da e la foolɔ zuo a pare deri ane sogɔ deri, bonso, a pare deri la tuo a zusogɔ deri.
Kyɛ a Gyuumine banaŋ naŋ da ba sage de a Yeezu yɛlɛ da tɔ la a Nemboore-yobo eŋ, a sãã ba teɛroŋ ka ba zɔɔrɔ ne a yɔɔmine.
A naŋ da wa ta lɛ, a DAANA yelbiri da wa la a Solomɔn zie a yele.
A Izerayɛl noba ŋa poɔ la ka Naaŋmen da kaa-iri a te sããkommine, a e ka ba waa gandaare a saŋ na ba naŋ da be a Igyipiti teŋɛ poɔ. O da taa ba la yi ne a be ane O ganda-nu.
O da pore la a bulee yuori ka Siba; a lɛ zuiŋ ba boɔlɔ la a teŋɛ na yuori ka Bɛɛ-seba a wa tɔ zenɛ.
Ba da wuo la boma ba naŋ zɔɔ faa lantaa aŋa sensobo naŋ lantaa; aŋa sensobo naŋ ŋmorɔ gɛrɛ, lɛ ka ba na ŋmore wa o eŋɛŋ.
Yeldeebo zuiŋ la so ka Enɔk da ba kpi kyɛ ka Naaŋmen da de o do ne tenvelaa. Ba da ba nyɛ o, bonso, Naaŋmen da de o la gaa ne. Ba da di la danseɛ ka Naaŋmen poɔ da pɛle ne o la sɛre kyɛ ka Naaŋmen da de o gaa ne.
A O woore poɔ, O na nyɛ la kyaane; O nimiri na paale ne la a O yɛmbammo. A nemmeŋɛ, a N tontonɔ na e la ka nen-yaga leɛ nemmenne, O na de la ba yelbebe tuo.
Kyɛ a o daana suuri iruu poɔ la ka o da de a gbaŋgbaa ŋa tere ka ba dɔgre o a te ta saŋ na o naŋ na toɔ̃ yɔɔ a sane zaa.
Zannoo yaga maŋ wa ne la zagloŋ ane yelbie yaga; zoro Naaŋmen.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba da taa a DAANA nɔ-eŋnaa daga kpɛ ne a Naaŋmen yiri dikpaare, a zisoŋ zaa zisoŋ te biŋ zie na naŋ seŋ ka o biŋ, a kyɛrobim begɛ puliŋ.
A nyaazie daare, ba da maale la bagre ane maalkondi bagre ko a DAANA, naadɛɛ turi , pedɛɛ turi , ane pebilii turi , ne ba koɔ̃-baroo, ane bagre naŋ ba poɔrɔ ko a Izerayɛl noba zaa;.
kyɛ a O bifaare e O la yelfaare ba waa la noba naŋ tuli kyɛ ba tori.
A Esɔ naŋ da wa nyɛ yuomo lezaayi, o da de la Gyudif, naŋ da e a Bɛɛri, a Hita neɛ pɔgeyaa ane a Hita neɛ Elɔn pɔgeyaa Basemat ka ba e o pɔgeba.
Soba na zaa naŋ maale teebo bee a nyɛle boma maale ne teebo na nyɛ la kaa-emmo, yelzaa a DAANA naŋ kyiiri, tebɛ nensaalba naŋ maale a de sɔgle. A noba zaa na sɔge la, a yele, Ameena.
Ba da waɛ la ka ba woŋ O yɛlɛ, kyɛ ka O na saŋ ba a yi ba baaloŋ poɔ, kyɛ ka banaŋ naŋ taa sefaare nyɛ ba sammo.
A Gyonatan da te yeli ko la Devid, N saa Sɔɔl boɔrɔ la fo koobo; azuiŋ, bieo baguo kaara fo meŋɛ velaa, bɔ zie sɔgle fo meŋɛ.
A piwɛlmɛ kaŋ da do la yaga are a sapare nugɔɔ seŋ a kyaare Mikemas teŋɛ, ka a kaŋ na meŋ are a sapare nudoloŋ seŋ a kyaare Geba teŋɛ.
a yi yelbammo eŋɛ ka a deri maŋ paale ne bon-yoe ane nimipɛle bondãã-boma zaa.
Azuiŋ, yɛ sigre yɛmenne korɔ Naaŋmen. Yɛ kyaare a sebɛlbɛllɛ ne nyaa, o na zo yi la yɛ zie.
Kyɛ ka a Igyipiti naa da yeli ko ba, Mooziz ane Aarɔn, bonso ka yɛ boɔrɔ ka a noba bare ba toma? Yɛ leɛ gaa yɛ toma zie.
A lɛ yɛ di la danseɛ kyaare ne yɛmenne ka yɛ waa la a banaŋ naŋ ko a Ŋmen-yelmanneba boorɔ.
A Mooziz ane Aarɔn da poɔ la a bagmaalba poɔ, ka a Samowɛl meŋ da poɔ a banaŋ naŋ da boɔle a O yuori. Ba da ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA, ka O da sɔge ba.
N na iri do la a sagama zu, N na leɛ la N meŋɛ a waa ŋa a Naaŋmen Na Naŋ Gaŋ Bonzaa.
N na kpɛ wa la a fo yiri poɔ ne maalkondi bagmaale boma; N na iri la a nɔɛ N naŋ polle ko fo boma.
Ka Piita yelsɔge O, Daana ka fõõ wa la, ko ma noɔre ka N yi kyɛŋ a koɔ̃ zu a wa fo zie.
Daana, woŋ; Daana, di suuri ko te. Daana, kyɛlle woŋ, ta kɔɔre ka fo toŋ toma! N Naaŋmen, a fo meŋɛ zuiŋ, a fo teŋkpoŋ zuiŋ ane a noba ba naŋ de fo yuori boɔlɔ ne ba zuiŋ.
Ba zaa di la vi, a be buriburi poɔ, a banaŋ naŋ maala tebɛ laŋ la taa kpɛ buriburi poɔ.
Kyɛ a DAANA la n kpeɛ̃õ zie, ane n Naaŋmen, n piiri ane n zosɔgloo zie.
A Naaŋmen da yelee la, N na di la a noba na ba naŋ tonɔ korɔ sɛrɛɛ, kyɛ a lɛ puoriŋ, ba na leɛ wa la a kyɛ a wa puoro ma.
Kyɛ ka fõõ wa kpãã a nenfaare, kyɛ ka ba ba leɛ ba eebo yi a ba yelfaare poɔ, bee a bare a ba yelfaare sori, ba na kpi la a ba yelfaare eŋɛ; kyɛ fõõ eŋ na faa la fo nyɔvore.
Ka a Pilato soore ba, Wola, boŋ yelfaa la ka O e? Kyɛ a noba da maaleŋ kyeere ne la kɔkɔkpeɛne yaga zaa, Kpa O dagaraa zu.
Yɛmbaŋ-yɛlɛ na kaara la fo zu velaa, ka yɛlɛ bammo tɛgɛ guuro fo.
O de la kaa-emmo pilli page o meŋɛ aŋa kpar-kpoŋ, ka kaa-emmo kpɛ o eŋɛ aŋa koɔ̃, a kpɛ o kɔbɔ aŋa kãã.
N na tagra la zɔnne tu ne sori ba naŋ ba baŋ, a tu ne ba sobilii ba naŋ ba baŋ N na gu ba la gɛrɛ ne. N na e la ka ligruŋ naŋ be ba niŋeŋ leɛ kyaane, ka zigbogroŋgbogroŋ na leɛ tɛre sentaa. A yɛlɛ ama la ka N na e, N koŋ zagre ba bare.
Ka fõõ wa nyɛ nannyige, fo maŋ nyɔge o la baaloŋ, ka moɔrɔ toma deme e fo tutaaba.
Te baŋ ka Naaŋmen da yeli la yɛlɛ ko Mooziz kyɛ a dɔɔ ŋa eŋ, te ba baŋ zie na O naŋ yi wa.
O na leɛ la a saamine sukyie kyaare ba biiri, a leɛ biiri sukyie kyaare ba saamine ka ka N ta wa sãã a teŋɛ.
Serɛzaa, a seŋɛɛ la ka wɛltaa be yɛ poɔ, bonso a lɛ yoŋ zie la ka a yelmenne deme na daa yi ka ba baŋ ba.
Kyɛ a teŋɛ noba da ko la a banaŋ zaa naŋ da bo a ko a Naa Amɔn. A teŋɛ noba da eɛɛ la ka o bidɔɔ Gyozaaya leɛre o zu di a naaloŋ.
A N Saa poboɔbo sereŋ la ŋa: ka ka banaŋ zaa naŋ nyɛ a Bidɔɔ, a sage de O yɛlɛ na nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaraa, kyɛ ka N e ka ba leɛ-iri a bebi-baaraa daare.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Nyɛ, koɔnɛɛ yi la a sapare nugɔɔ iri duoro, a na leɛ la kɔmpiiri naŋ zoro kpeɛŋaa zaa; a na page a teŋɛ ane bonzaa naŋ be o poɔ, a teŋkpoŋ ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ o poɔ. Noba na ŋmɛ la kpɛlle, ka banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ kono yaga zaa.
A Gileyad noba zɔɔzɔɔ-gandaare da yeli ko la taa, Aŋ la na piili zɔɔ ne a Amɔn noba? O soba la na e a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a Gileyad poɔ zusoba.
A ŋaa zuiŋ la ka a Saa nɔŋ ma, bonso, N de la N nyɔvore tere ka ka N na leɛ de o.
A Gɛsɔn boorɔ noba da nyɛ la tenne pie ne ata a yi a bie lɔɔbo eŋɛ a yi a Isaka boorɔ noba dendɔɛ zie, a Asɛ boorɔ zie, a Nafetali boorɔ zie ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ naŋ be a Basan teŋɛ poɔ zie.
A Kirista poɔ meŋ la ka yɛ da woŋ a yelmeŋɛ yelbiri, a Ŋmen-yelnoore naŋ faa yɛ, yɛ naŋ da sage de O, a pãã nyɛ a Vooroŋ Soŋ ba naŋ da eŋ noɔre tere, ka O e yelwulaa.
A Solomɔn da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko a Taaya teŋɛ Naa Huram: Fo da ko la n saa Devid nɛgaa daare ka o ŋmaa yiri kpeɛrɛ.
A Ɛsta da ba e ka ba baŋ o noba bee o dɔgroŋ, bonso, o da tu la lɛ a Mɔdikaaya naŋ yeli ka o e. A Ɛsta da sage la a Mɔdikaaya noɔre aŋa a saŋ a Mɔdikaaya naŋ da kaara o zu.
A lɛ daare zaa ba da yeli ko la a naa a noba ba naŋ ko a Suza nayikpoŋ poɔ seŋ lɛ.
N sɛne, nyɛ fo naŋ veɛlɛ lɛ, nyɛ, fo sereŋ veɛlɛ la yaga! A fo nimie veɛlɛ welle la aŋa boreŋmaao a fo niŋe pɛmpagraa poɔ. A fo zukɔɔloŋ soɔ la kpirikpiri a yɔ yeɛlɛ aŋa bosugo naŋ yi Gileya taŋ a ŋmorɔ sigre.
Pampana, N naŋ pãã e soŋ ko yɛ, yɛ pɔ a DAANA ka yɛ meŋ na e la soŋ ko a n yideme. Yɛ ko ma yelwulaa naŋ e meŋɛ.
Azuiŋ, pampana, yɛ are yɛ aroozie ka maa ne yɛ di taa sɛrɛɛ a DAANA niŋeŋ. N na manne la a DAANA faabo toma zaa O naŋ da toŋ ko yɛ ane a yɛ sããkommine.
Leɛ kaa ma kyɛ zo n nembaaloŋ, bonso, N waa la n yoŋ kyɛ be dɔgɛɛ poɔ.
Yɛnee Itopiya noba meŋ, N na ko yɛ la ne N zɔɔzɔɔ-soɔ.
azuiŋ, a zɔɔzɔɔreba da ŋmore gaa la a boma ba naŋ zɔɔ faa eŋɛ. Ba da de la peere, naadɛɛ ane naabilii a ko a, a teŋɛŋ; ka a zɔɔzɔɔreba ɔɔ a laŋ ne a zẽẽ.
A Gyosuwa da eɛɛ la ka a Zabdi yideme yeni yeni zaa tage ta ka ba da iri a Kaami bidɔɔ Akan naŋ da waa a Gyuda boorɔ neɛ. A Kaami da waa la Zabdi bidɔɔ ka a Zabdi waa Zera bidɔɔ.
Ka yɛnee wa gɛrɛ, yɛ manna a Ŋmen-yelnoore a yele, A tenvelaa naaloŋ peɛlɛɛ la.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ bɔ la sori na yɛ naŋ na tu a zagre a Naaŋmen nɔɛ, ka ka yɛ na toɔ̃ tuuro a yɛ sããkommine yeltuuri!.
a lɛ puoriŋ, N pãã na iri la N nu ka fo nyɛ N puori; a ba seŋ ka fo nyɛ N nimisogɔ.
Lɛ la ka a Boaz da yeli ko a Ruf, N pɔgeyaa, kyɛlle woŋ, ta la gaa weɛ zaa poɔ a te inni bee a bare a zie ŋa, tage peɛle a n tonton-bipɔgeba.
N boɔlɔ fo la yi a tendaa baaraa, a saŋ n naŋ ba la te laara. De n weɛ̃ a taa ma gaa ne a piiri na naŋ do gaŋ ma zie;.
Ba da waa la dambolo, a waa nenlaama bidɔbɔ, ba digi la ba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ bare a teŋɛ poɔ.
Haali Gyuda noba na zɔɔ ne la Gyeruzɛlɛm noba. Ba na faa la a nemboorɔ naŋ ŋmaagyili ba bondãã-boma; salema, salem-pelaa ane bonsuuri naŋ ba poɔrɔ zaa.
A Aboraham da yi la a be gaa a Nɛgɛb paaloŋ, a te zeŋ a Kadɛs ane a Sɔɔ tenne kpakyagaŋ. A Aboraham naŋ da waa saana a kpeɛrɛ a Gɛra teŋɛ poɔ.
N na ŋmɛ yɛ la yaare aŋa ka-uri ka a wɛgyɛŋ saseɛ de gɛrɛ ne.
A Bɛngyamen boorɔ naŋ da wa yi tuori a Izerayɛl biiri sogyɛre, ba da bɛlle la a Bɛngyamen boorɔ noba tage yi ne a teŋɛ poɔ. Ba da koorɔ la a Izerayɛl biiri sogyɛre aŋa a dɛndɛŋ saŋ. Ba da ko la a Izerayɛl dɔbɔ te ta ŋa lezare ne pie a sobɛrɛ zu. A sori ŋa kaŋ da gɛrɛ la Bɛtɛl ka kaŋ meŋ gɛrɛ Gibeya.
A noba ŋa da taa la faŋ kyɛ waa yaga ka ba noɔre koŋ baŋ sɔre. Ba da waa la wogri aŋa a Anakim boorɔ noba. Kyɛ a DAANA da ko ba la page a Amɔn deme niŋesogɔ, ka Amɔn deme de a teŋɛ ka o leɛ ba soobo ka ba zeŋ a be.
kyɛ a DAANA poɔ maŋ pɛle ne la banaŋ naŋ zoro O, a banaŋ naŋ taa teɛretɔroo ne a O nɔmbayeɛraa.
N mɔɔ da bonnɔ la a saŋ N naŋ da boɔrɔ ka N e a yeli ŋa be? N maŋ maale la n yɛlɛ ane nensaalba poboɔbo, a nare ka N laŋ yeli, Õõ, õõ ane Ai, ai a paretɛloŋ lɛ be?.
Ka o biiri leɛ bikpeere, ka o pɔge meŋ leɛ pɔgekoɔre.
A yi a beri lezaayi ŋmenaa ane a tensogɔ zaa N naŋ da le vɔgle muro a DAANA niŋesogɔ, a saŋ a DAANA naŋ da nare ka O sãã yɛ bare.
Nensaalba nyɔvore a teŋɛzu mɔɔ ba waa toŋkpeɛne tommo, ka a ba nyɔvore bebie waa ŋa tontonema bebie be?.
N pãã da woŋ la kɔkɔre kaŋ a Naaŋmen puoruudie poɔ ka o yele yɛlɛ korɔ a malekere bayopoĩ na, Yɛ gaa te kyiri a Naaŋmen supuriyaaraa naŋ be a laare ayopoĩ poɔ na eŋ a teŋɛzu.
O da de la a tebɛ o naŋ pɛnne maale biŋ a Naaŋmen yiri poɔ. A yiri ŋa eŋɛ la ka Naaŋmen da yeli ko Devid ane o bidɔɔ Solomɔn, A yiri ŋa poɔ, ane a Gyeruzɛlɛm N naŋ kaa-iri yi a Izerayɛl bale bale poɔ la ka N yuori na porɔ tegitegilɛ;.
O naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da naŋ kyɛnɛ be la a Galili poɔ.
N na doŋ la n eŋɛ ne n nyemɛ, a de n nyɔvore eŋ n meŋɛ nu poɔ.
A lɛ poɔŋ, saŋ na a dankyini naŋ da wa mɛ ka N eŋ a dendɔɛ baare, a iri a dendɔ-guuribo, a yieluŋ-yielbe ane a Levi noba.
A Aram noba da leɛ zo yi la a Izerayɛl noba niŋeŋ; Devid da ko la a Aram noba naŋ mɔnɔ wie-torikori noba kɔɔraayopoĩ , a ko ba wir-zɔnema turi lezaayi , kyɛ pere Sobak a ba sogyɛre neŋkpoŋ ka o kpi a be.
A ŋmarbie da zɔɔ yi la a saluoni poɔ, a da tu la a sobie a zɔɔ ne a Sizɛra.
Kyɛ a DAANA maleke da boɔle la a Aboraham yi sazu poɔ a yeli, Aboraham, Aboraham! Ka o da sɔge, Maa la ŋa.
Vɛŋ ka a Naaŋmen dannoo naŋ duoro saa be ba nɔɛ poore, ka zɔɔzɔɔ-sɔnɔkpara be ba nuuri poɔ.
Ka a Gyɛremaaya da yeli, Zirii la; N ba zoro yire ka N te laŋ ne a Kyaldeya noba. Kyɛ ka a Irigya da ba sage kyɛlle woŋ o yɛlɛ, a nyɔge a Gyɛremaaya taa wa ne a tonton-nembɛrɛ zie.
A sebɛlbɛllɛ naŋ da e a o bammo zaa baare, o da bare la a Yeezu kyɛ gaa, a te kyɛllɛ saŋ na o naŋ na la nyɛ vuo.
Lɛ la ka a Naaŋmen da yeli ko a naa o zannoo poɔ, Õõ, N baŋ ka fo e la a yeli ŋa ne popelaa, kyɛ maa la da gu fo ka fo ba e yelbieri sãã ma. Lɛnso ka N da ba sage ka fo seene a pɔge.
A Saarae da e la pɔg-ɔre; o da ba taa bie.
A Faaro ne o zɔɔzɔɔ-gandaare ane o noba yaga koŋ soŋ o zɔɔre poɔ, ka ba naŋ wa gbogli a zie, a mɛ dankyime gyeere a na ko noba yaga.
a saŋ Annas ane Kayefa naŋ da e Naaŋmen bagmaalkare tutaa. A Saŋ ŋa poɔ la ka Naaŋmen yelbiri da wa Gyɔɔn, a Zakareya bidɔɔ zie a wɛgyɛŋ poɔ.
a e ka a laŋne noba zaa lantaa a lantaa sege noɔreŋ.
DAANA woi, wuli ma a fo yeltuuri, N na tuuro a la te ta a baaraa.
Bonso, a wɛdonne zaa naŋ be a moɔ poɔ, waa la N soobo, a nii naŋ be a tanne turi zu.
N de la n sukyiri zaa eŋ a fo yeltuuri eŋɛ tegitegilɛ, a gɛrɛ a baaraa.
: N baŋ la a fo tontonne; a fo nɔmmo, yeldeebo, tonteroo ane fo kannyiri diibu. N baŋ ka a fo puori tontonne zuo la a dɛndɛŋ deme.
DAANA woi, aneazaa ka a te yelfaare di la danseɛ kyaare te, kyɛ e yelkaŋ a fo yuori zuiŋ; te sereŋ leɛ la puori gbɛɛ yaga, a e yelbieri sãã fo. Gyɛ :.
Kyɛ a DAANA da ba boɔrɔ ka O sãã Gyuda a O tontonɔ Devid zuiŋ, bonso, O da eŋ la noɔre ka O na ko la Devid ne o pare boorɔ fentelɛ tegitegilɛ.
Ahab da taa la bidɔbɔ lezaata ne pie Samaareya poɔ. Lɛnso, Gyehu da sɛge la lɛtɛre a toɔle ka a gaa Samaareya, a te ko Gyezerɛl zukaareba, a nembɛrɛ, ane banaŋ naŋ guuro a Ahab bidɔbɔ. Ŋaa ka o da yeli.
Ka o yeli ko ba, Yɛ ta maŋ de a noba libie gaŋ lɛ a naŋ seŋ ka yɛ de.
Aŋa lɛ N naŋ da kaara ka ba voɔ ba, a ŋmore ba, a lɔɔ ba bare, a sãã ba, ka faaloŋ page ba, lɛ ka N na kaara kyɛ ka ba mɛ, a sɛle ba, a DAANA la yeli.
A Levi noba a DAANA naŋ da e ka a Mooziz ane a Aarɔn da sɛge a ba bale bale yoe eŋ gane poɔ, a yi dɔbɔ naŋ ta kyuu-gbuli kyɛ dɔgle zaa lantaa noɔre da e la noba turi lezare ne ayi . Sɔr :.
O da sãã la a ŋmen-yobo bagmaalkubo ane a ŋmen-yobo puoruu ziiri bare, a karre a kusi-teli kyɛ kyɛ a ŋmendaare lɔɔ bare.
kyɛ a naa na nɔŋ la a fo veɛloŋ. O naŋ pãã e a fo daana, le vɔgle muro a ko o emmo.
Ba wuli ma la nyaabo naŋ e kpeɛŋaa yaga; a melmelɛ melɛ la, ka a sããsaana saana. Ɛlam woi, iri do gaa, Mediya woi, yɛ gaa te ŋmaalage; N na e la ka a koŋ hiinuu zaa o naŋ wa ne na baare.
A bebiri na daare, a DAANA bagmaalkuuri na be la a Igyipiti teŋɛ sogɔŋ, ka a DAANA dalugri ba o tɔrebogi eŋɛ.
Nensaala bie, yeli ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare a Izerayɛl Ŋmen-yelmanneba naŋ yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii; yeli ko a banaŋ naŋ maŋ yele a Ŋmen-yelmanneba yelyelii yi ba meŋɛ teɛroŋ poɔ: Woŋ a DAANA yelbiri.
Lɛ la ka a Gyuda da yeli ko a o bidɔɔ pɔge, Taama, Te zeŋ a fo saa yiri poɔ, a waa pɔgekoɔre te ta saŋ a n bidɔɔ Sela naŋ wa baa baare. A Gyuda da zoro la dabeɛ̃ ka o bidɔɔ meŋ na kpi la aŋa a o yɔɔmine. Lɛnso, a Taama da te kpeɛrɛ la a o saa yiriŋ.
Nenfaa maŋ boɔrɔ la zɔɔre yoŋ, kyɛ ba na toŋ la tontonɔ naŋ taa nimikuoŋaa ba eŋɛ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka neɛ wa yeli ka o taa la yeldeebo kyɛ ka a ba wuli a o yel-erre poɔ, boŋ tɔnɔ ka a taa? A yeldeebo na toɔ̃ faa fo la be?.
A zannoo a Faaro naŋ da zanne a gbɛre boyi wuli ka Naaŋmen nare la a yɛlɛ O naŋ na e baare, ka a koŋ la kɔɔre kyɛ e.
A zenɛ ŋa, yɛ leɛ de a ba wɛre, a ba dããteere wɛre, ba kããteere wɛre ane a ba yie ko ba. Yɛ de a tɔnɔ ba naŋ yɔɔ yɛ libie zu leɛ ko ba, a kyi, ba tedãã ane ba kãã leɛ ko ba, ana la ka yɛ da de yi ba zie na.
Lɛ la ka a Samowɛl da leɛ tu a Sɔɔl puori ka ba gaa; ka a Sɔɔl da te puori a DAANA.
Igyipiti pɔgeyaa naŋ kpeɛrɛ be, wuo fo boma lantaa ka ba taa fo gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ! Bonso, Mɛmfis teŋɛ na gaŋ la zaglaa, a leɛ dabori ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ.
Yɛ pãã na e la lɛ N naŋ e, yɛ koŋ page yɛ nɔtoro bee a di kuori bondirii.
Zenɛ mɔɔ la a dɛndɛŋ soba N naŋ peɛre yɛlɛ yi Naaŋmen zie ko o be? A ba waa lɛ! Ta vɛŋ ka a naa de faaloŋ zaa dɔgle o tontonɔ bee a n saa yideme kanzaa; bonso, a fo tontonɔ ba baŋ a yɛlɛ ama kanzaa, yaga bee fẽẽ.
A e la mɔlɔ ka bontaŋ tu fumini voɔre yi, a gaŋ bondaana naŋ na kpɛ a Naaŋmen naaloŋ poɔ.
A n noba dɔgroŋ zuo la a Sodom teŋɛ dɔgroŋ, a teŋɛ ŋa la ka ba da sãã o zaa dayeni ka nu zaa ba seene o.
O da de la a Isemɛɛl pɔgeyaa naŋ e a Nebayot yɔɔpuulee ba naŋ boɔlɔ Basemat.
A Gyowab da yeli ko la a dɔɔ na naŋ wa yeli a yɛlɛ ko o, Boŋ yaa, fo nyɛ o la yaa! Boŋ pãã so ka fo ba ŋmɛ o lɔɔ teŋɛŋ? N poɔ da na pɛle la a lɛ eŋɛ ka N da na ko fo warebie pie ane bɛlɛnte.
A lɛ zuiŋ, pampana, N na te bɛlle o la kpɛ ne a wɛgyɛŋ poɔ, a yeli yɛlɛ ne kɔkɔ-baaloŋ ko o.
Ba na de la gɔpelaa daa maale ne daga; a o wogruŋ na e la sɛntimitare kɔɔ ane pie, ka o yɛloŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo, ka o duobu meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
A Aboraham da poŋ la a boma zaa o naŋ ŋma yi a zɔɔre zie ziiri pie, a iri a ziyeni ko a Mɛlekizɛdɛk. A dɛndɛŋ soba, a o yuori tɛgɛ la, mennoŋ naa. A ayi soba, o la e la Salɛm naa meŋ, ka a tɛgɛ la, maaroŋ naa.
A dendɔ-guuribo la bama: Salum, Atɛ, Talmɔn, Akub, Hatita ane Sobae pare boorɔ poɔ, ba noɔre da e la noba kɔɔ ane lezare ne pie ane banii .
A Levi bale noba la bama: Libini bale, Hɛberɔn bale, Maali bale, Musi bale ane Koora bale. A Amiram saa da la Kohat.
A Yeezu naŋ da woŋ a ŋaa, O da yeli ko la a dɔɔ, Yelyeni kaŋ la kyɛre ka fo ba taa. Koɔre a boma na zaa fo naŋ taa, a de a libie poŋ nembaalba kyɛ fo na taa la naboma a tenvelaa poɔ, kyɛ pãã wa tuuro ma.
A Yeezu da leɛ yeli ko o la, N da ba yeli ko fo ka ka fõõ wa sage de, fo na nyɛ la a Naaŋmen puubu be.
Nyɛ, N na e la ka weere wa yɛ poɔ, dompama ba naŋ kontoɔ̃ peɛle tẽẽ gbiŋ ne a, ka a wa doŋ yɛ, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka N da gaa a maleke zie a te yeli ko o ka o de a ganlee ko ma; ka o da yeli ko ma, De ɔɔ, o na waa la tuo fo poɔŋ, kyɛ noma aŋa seere a fo noɔre poɔ.
A dɔɔ da suli la o zu kyɛ puori a DAANA.
Bonso, a Izerayɛl biiri waa la tontonema N zie; ba waa la N tontonema ka N taa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Ba da maale la a gbɛɛ aŋa toriko gbɛɛ; a dabilii, a perɛɛ, a davi ane a nyaa zaa da waa la boma ba naŋ kuri maale.
Yɛ taa a pɛnnoo bebiri teɛroŋ, a e ka o waa bebi-soŋ.
Ka neɛ wa de boŋɔ, naabo, peroo bee doŋɔ zaa ko o tɔsoba ka o kaara, ka a doŋɔ kpi bee a pere bee ka ba zu o ka neɛzaa ba nyɛ.
Bonso, a Solomɔn da puoro la Asetat, a Sidɔn noba ŋmen-pɔge ane Milkom, a Amɔn noba bag-dɛgɛ na.
A DAANA yelee la, nyɛ, a beri sereŋ waana la, ka N na e ka nensaalba ane donne yɛlle a Izerayɛl ane a Gyuda yie poore.
a kyuuri ayoɔbo beri lezare ne anaare daare.
Aŋa lɛ gɔbaa naŋ maŋ wi kubo, lɛ ka fo na sɛge a Izerayɛl bidɔbɔ yoe eŋ a ku-yoe ayi eŋɛ; de a tuuli tuuli ne a bogri ba naŋ de salema maale ne poɔ.
Bonso, nyuuri maŋ dɔ̃ɔ̃ la pɔge serɛ suuri ka o iri, ka o ba waa neɛ ba naŋ na toɔ̃ goɔ, ka o naŋ wa boɔrɔ ka o e yɛlɛ yaa sane.
Ka a pɔge da yeli ko O, Daana, fo ba taa bon na ɔŋ ne a koɔ̃, kyɛ ka a bulee waa zuluŋ; yeŋ ka fo na nyɛ a koɔ̃ naŋ terɛ nyɔvore?.
Kyɛ a lɛ meŋ yoŋ naane, te ne fo sogɔŋ, ba eŋ la bog-zuluŋ kaŋ ka neɛzaa koŋ baŋ yi te zie a gaŋ wa yɛ zie, bee a yi yɛ zie a gaŋ wa te zie.
O da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ, a da pore o yuori ka Ɛɛr.
A Nun bidɔɔ Gyosuwa ane Gyɛfunɛ bidɔɔ Kaleb naŋ da waa noba naŋ poɔ ka ba te pigri a teŋɛ nyɛ da tage la ba bonsuuri kyeɛre.
N da ko la a Levi noba noɔre ka ba peere bamenne kyɛ wa gu a dendɔɛ ka lɛ e ka a pɛnnoo bebiri e soŋ. Leɛ-teɛre a yeli ŋa n soŋ zuiŋ, n Naaŋmen woi, kyɛ vɛŋ ma a kyaare ne lɛ fo kponnuŋ ane fo nɔmbayeɛraa naŋ seŋ.
Ba da sugi la a zeɛre wa ko a dɔbɔ mine ka ba di. Kyɛ ba naŋ da wa dire a zeɛre, ba da ŋmɛ la kpɛlle a yeli, Naaŋmen neɛ woi, logi be la a zɛdoglee poɔ! Ba da ba toɔ̃ di a.
A Hodiya bidɔbɔ, a Naham yɔɔpɔge da la Kayila naŋ yi Gaam teŋɛ ane Ɛsetemowa naŋ yi Maaka teŋɛ.
A N suuri pãã na iri la a dankyini eŋɛ, ane banaŋ naŋ fare a dankyini ne tɛmpelaa; N pãã na yeli ko yɛ la, A dankyini ba la kyebe, bee a banaŋ naŋ fare a dankyini ne a tɛmpelaa;.
Ka yuomo naŋ ba e yaga wa ta, N na tu la sori na n naŋ koŋ leɛ wa.
Bonso, yɛ zaa bayi da yi la N puori a Izerayɛl biiri niŋesogɔŋ yɛ naŋ da be a Meriba-kadese koɔ̃ naŋ be a Zin wɛgyɛŋ poɔ. Yɛ da zagrɛɛ la ka yɛ iri a N sonnoŋ wuli a Izerayɛl biiri.
Pɔge zaa poɔ koŋ yi bee ka pɔg-ɔre be a teŋɛ poɔ; N na e la ka a yɛ yuomo nyɛ paaloo.
A yɛlɛ ama yeluu bebie anii puoriŋ, a Yeezu da taa la Piita, Gyɔɔn ane Gyems a do ne taŋzu ka O te puori.
Kyɛ a DAANA yelee la, ka yɛnee ba wa kyɛlle woŋ a yelbie ama, N pɔ ne la N meŋɛ ka a yiri ŋa na leɛ la dabori.
A saŋ na, Yeezu da tu la kyi weɛ poɔ tɔlɔ a pɛnnoo bebiri daare. Kɔŋ da kpɛ la a O potuuribo, ka ba da piili ŋmaara a kazuri mine foɔrɔ ɔɔrɔ.
A Gayos naŋ de ma ane a puoruu laŋne deme saanoŋ puoro yɛ la. Erastus naŋ waa a teŋkpoŋ libi-binne ane te yɔɔ Kaatuse puoro yɛ la.
bonso, a DAANA na la fo guuro, O na gu fo la ka bonzaa koŋ nyɔge fo gbɛre.
A taa la dabeɛ̃ yaga ka neɛ le a Naaŋmen-vore nuuri poɔ.
Daneɛl da be la a be te ta Naa Saarus naaloŋ diibu yuoŋ-dɛŋ.
Yɛnee weere ane dompane boorɔ! Wola ka yɛ na e a zo bale a dazugovũũ poɔ kpeɛbo?.
Gaa a Faaro zie baguo saŋ, ka o naŋ wa yi sigre a baa. Te are a baa noɔreŋ kyɛllɛ o. De a daŋgbale na naŋ da leɛ a waabo na taa.
Fo de la fo boma tɛge ne wie, zɔɔre wie ane wir-bonni yi a Bɛta-togama noba zie.
Lɛ la ka o da leɛ pɔgekoɔre te ta yuomo lezaanaare ne anaare. O da ba yire a Naaŋmen die poɔ, kyɛ da maŋ leŋ noɔre, a puoro Naaŋmen ŋmenaa ane tensogɔ.
Tu a dendɔre na naŋ e fogloo kpɛ, bonso, a dendɔre na naŋ gɛrɛ weɛbo poɔ e la yɛloŋ ka o sori tuubu e mɔlɔ, ka noba yaga tuuro o.
kyɛ ka O yeli, Ba sɛgɛɛ la: A N yiri na e la puoruuzie; kyɛ ka yɛ e ka o leɛ nannyig-kpeɛne sɔgloozie.
a yele, Boŋ saŋ ka kyuu-paalaa na baare ka te toɔ̃ koɔre te bombie? Boŋ saŋ ka a pɛnnoo bebiri na baare, ka te toɔ̃ koɔre te kyi? Te na e la ka a kookoolaa e bile kyɛ ka a libiri e kpoŋ, a erɛ daware-yɛlɛ ne a bommanne boma naŋ ba tori.
Lɛ la ka a Eliisa da yeli ko a Izerayɛl naa, Vaa a tammo; ka o da vaa o. Eliisa da de la o nuuri dɔgle a naa nuuri zu.
Yɛ nyɛ, N kyɛllɛɛ la ka yɛ yeli yɛ yɛlɛ, N kyɛlle woŋ la a yɛ yɛŋ yelbie, yɛ naŋ da naŋ boɔrɔ lɛ yɛ naŋ na yeli.
Pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma, a maŋ laŋna ne saama sɛŋ poɔ kyɛ bare o serɛ!.
Azuiŋ, woŋ teɛroŋ na a DAANA naŋ taa kyaare ne Edɔm ane teɛroŋ na O naŋ taa kyaare a noba naŋ be a Tɛman poɔ: Serɛzaa, ba na vu la a pebilii gaa ne; serɛzaa, a ba noba noɔre na maa la ne lɛ naŋ e ba.
ka a pegle ata soba kubo e gyasent, agate ane amɛtis;.
A ba yelfaare zaa piili la Gilgal poɔ; a be ka N wa kyiiri ba. A ba yel-erre naŋ e faa zuiŋ, N na digi ba la bare N yiri poɔ. N koŋ la nɔŋ ba; a ba wederebɛ zaa waa la neŋ-garre.
Ka fõõ nɔnɔ banaŋ yoŋ naŋ nɔŋ fo, boŋ tɔnɔ la ka fo na nyɛ? Haali gba, a nenfaare meŋ nɔnɔ la banaŋ naŋ nɔnɔ ba.
A DAANA Naaŋmen pãã da de la a teŋɛ tɛne mɛ ne nensaala, a da voore nyɔvore vooroŋ eŋ o nyɔbogriŋ; ka a nensaala da leɛ nenvore.
A yelbiri naŋ da yi a DAANA zie wa a Gyɛremaaya zie la:.
Bonso, a Vooroŋ Soŋ yeni poɔ la ka ba da ko te zaa a suobu ka te waa eŋgan-yeni; Gyuumine bee Girik noba, gbaŋgbaare bee noba naŋ so bamenne, a kyɛ e ka te zaa nyu a Vooroŋ Soŋ yeni.
Lɛ la ka a Mooziz da yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a seŋ lɛ a DAANA naŋ da ko o noɔre a yele, A Gyosɛf bale noba ŋa yeli la yelmeŋɛ ane yeli ba naŋ yele.
Tɔɔ wa kpeɛrɛ a nenfaare sori poɔ, a ta wa kyɛnɛ a yelbe-erebɛ sobie poɔ.
Te ne a O yɔɔpuuli zaa naane be a kyɛ be? Ka yeŋ pãã la ka a dɔɔ ŋa nyɛ a ama zaa.
Vɛŋ ka ba daŋ tegre ba nyɛ, ka ba naŋ wa toɔ̃ wuli ka ba ba taa saanaa zaa, lɛ la ka yɛ pãã na vɛŋ ka ba tonɔ a diikin mine toma.
Ba ba la waana ne a bombie ane dãã kyɔɔtaare a DAANA yiri poɔ. A DAANA tontonema, a bagmaalba kono la. Gyow :.
Ezɛk : Kyɛ fõõ nensaala bie, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yeli ko a nuuli boorɔ zaa ane a wɛdonne zaa: Yɛ lantaa a wa, a yi lamboe zaa wa lantaa a bagmaale tigri zie N naŋ nara ka N ko yɛ, tig-kpoŋ a Izerayɛl tanne zuri, ka yɛ na ɔɔ nɛne kyɛ nyu zẽẽ.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne o saambile bee sããkpeɛ pɔge, o eŋ o la vi; a seŋ ka ba dɔgre a dɔɔ ane a pɔge. Ba kanzaa koŋ dɔge bie kyɛ kpi.
A Pɔɔl da boɔrɔ la ka a Timoti tu o; lɛ la ka o da e ka ba iri o dɛgre. Bonso, a Gyuumine naŋ da be a ziiri na poore zaa da baŋ ka a Timoti saa da waa la Girik neɛ.
A Sizɛra da zo ne la gbɛɛ gaa a Gyayɛl naŋ waa a Kɛna teŋɛ neɛ kaŋ pɔge sege poɔ; bonso, maaroŋ da be la a Hazɔ teŋɛ Naa Gyabin ane a Kɛna neɛ Hɛba bale noba naŋ yi a Kɛna teŋɛ sogɔŋ.
A Maeka da soore o la, Yeŋ ka fo yi? Ka o da yelsɔge, N e la Levi neɛ a yi Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyuda paaloŋ poɔ, kyɛ N boɔrɔ la zie N naŋ na te kpeɛrɛ.
ane nensaalba tur-pie ne a yoɔbo .
Fõõ la wuli a baŋweebaa ka o maŋ ɛge, a yɛre o begɛ kyaare sapare nudoloŋ?.
A Naaŋmen bagmaala na e la ka a di vũũ a bagmaalkuuri zu, a e maalkondi bagre ko a DAANA. A e la saanaa bagre.
Ko ba a nɔɛ ama meŋ, ka ba ta wa taa saanaa zaa.
Bonso, a bege wuli ka pɔge naŋ kuli serɛ na bebe la ne a o serɛ a o serɛ nyɔvore zaa saŋ. Kyɛ ka a o serɛ wa kpi, a pɔge so la o meŋɛ yi a kultaa poɔ a seŋ a bege naŋ wuli lɛ.
N na ŋmɛ la banaŋ naŋ kpeɛrɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ lɔɔ, a nensaalba ane a donne; baalonfaare na ko ba la.
Bonso, a Izerayɛl noba ane a Gyuda noba e la yelfaare a dɔ̃ɔ̃ N suuri; bana, a ba namine ane ba tonton-nembɛrɛ, a ba bagmaalba ane a ba Ŋmen-yelmanneba, a Gyuda noba ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A o gɔmɔ waa ŋa waabo naŋ vuuro gɛrɛ; bonso, a o dɔndɔnne waana la ne kpeɛ̃õ, a waana o eŋɛŋ ne lɛɛ, aŋa noba naŋ kyeɛrɛ teere lɔɔrɔ.
Bana la ka fo da ko page a Ɛndɔ, ka ba leɛ naabin ko a teŋɛ.
Ka ba naŋ wa kyɛlle woŋ, a tonɔ korɔ O, ba na nyɛ la maaloo ba nyɔvore bebie zaa poɔ, a taa popeɛloŋ a ba yuomo poɔ.
Ka a DAANA a te sããkommine Naaŋmen nyɛ puubu, O naŋ de a yeli ŋa eŋ a naa sukyiri poɔ, ka o maale a DAANA yiri naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ ka o veɛlɛ.
Boŋ la so ka a n tuo ba taa baaroo, ka a n fele ba taa sammo a ba sage ka o maa? Serɛzaa, fo waa ŋa bɛllɛ kɔnzori, a ba taa dɛlloo.
Maa a DAANA la yɛ Naaŋmen; yɛ tuuro N yeltuuri, a sagra N yelbinni velaa.
Yɛ de pɔgeba a dɔgrɔ bidɔbɔ ane pɔgeyaare; yɛ de pɔgeba ko a yɛ bidɔbɔ, a de yɛ pɔgeyaare tere ka ba kuli serebɛ a dɔgrɔ bidɔbɔ ane pɔgeyaare; yɛ yɛllɛ a be, a ta e ka yɛ noɔre ŋmaa sigi.
Lɛ la ka pɔlbile kaŋ da zo te yeli ko a Mooziz, Ɛlidad ane Medad yele la Ŋmen-yelmanna yelyelii a duoraa poɔ.
Ba na baŋ la ba pare boorɔ noba a nemboorɔ poɔ, a baŋ ba biiri a noba poɔ; neɛzaa naŋ nyɛ ba na sage la ka ba waa la noba a DAANA naŋ maale.
O biiri maŋ iri la a boɔlɔ o popeɛloŋ soba; a o serɛ meŋ maŋ iri puu o la:.
Yɛ nyɛ, a teŋɛ ŋa peɛlɛɛ la ka N na toɔ̃ zo gaa be. O waa la tembile, yɛ vɛŋ ka N zo gaa be a faa n nyɔvore.
E ka a DAANA fo Naaŋmen wuli zie te naŋ na gaa ane bon te naŋ na e.
N suuri ba ire. Ka o naŋ ko ma goore ane kalenyaa, N na yi la tammo a zɔɔ ne o. N na nyege a la ka a di vũũ.
Noba na zaa poɔ a DAANA naŋ na taa yɛ te kpɛ ne, yɛ na waa la noba yɛlɛ naŋ na taa nɔmaa ka ba erɛ yɛ laara ka yɛ yɛlɛ yaare zie zaa.
O maŋ nare la o meŋɛ a eŋ faŋ, kyɛ e ka o kpaŋkpama e kpeɛŋaa.
Ka ba mine da iri are kyɛ di danse-zirii a kyaare a Yeezu, a yele:.
A zɔɔzɔɔreba naŋ da wa yi a seere zu, a seere da tonno la; kyɛ ba kanzaa da ba de o nu seene a gaa ne o noɔre, bonso, ba da zoro la a noɔre a Sɔɔl naŋ da eŋ.
Kyɛ ka ba naŋ wa peɛle boŋyeni, a wederebɛ ane a Izerayɛl bale nembɛrɛ la na wa lantaa fo niŋesogɔŋ.
Daare kaŋ, a Devid da soorɛɛ la, Neɛ kaŋ naŋ kyɛnɛ be la a Sɔɔl yiri poɔ ka N na wuli o nimimaaroŋ a Gyonatan zuiŋ.
A DAANA pãã da yeli la yɛlɛ ko yɛ yi vũũ poɔ. Yɛ da woŋ la a yelbie kyɛ yɛ da ba nyɛ O waaloŋ. Kɔkɔre yoŋ la ka yɛ da woŋ.
A ŋaa, ba kanzaa naŋ da be a diibu zie da ba baŋ bonna naŋ so ka a Yeezu da yeli a ŋaa ko a Gyudas.
a yi be te gaa a mane. A tɔrebogi naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ da te tɔ la Makemetat. A tɔrebogi da yi la a sapare gɔlle tu Taanat-silo a te tu tɔle a Gyanowa sapare seŋ.
A noba ŋa naŋ zagre a Silowa baa koɔ̃ naŋ zoro baaloŋ lɛ kyɛ miine ne dabeɛ̃ a Rezin ane Remaliya bidɔɔ niŋeŋ zuiŋ;.
A kaŋkanteɛ wɔŋ la o wɔmɔ, ka a dããteere piili puuro puuri; a nyuuro vurututu laare a zie zaa. Vaa-iri n sɛne, n kpɛ-kyããn-die, a wa ka te gaa.
A Sɔɔl da boɔle la a noba zaa yi ne tammo, a taa ba gaa ne Kayila teŋɛ a na te ŋmaalage a Devid ane o noba.
Woi, ka ba naŋ da na manne a n dɔgɛɛ tegroŋ, ane n woore zaa bommannaa zu!.
A Yeezu naŋ da wa nyɛ Nataneɛl ka o waana O zie la ka O da yeli, Izerayɛl bie sereŋ la a ŋa, ka bonnoo zaa ba kye o zie.
Devid da la a ba bile soba; a bidɔɔ-kponni bata da tu la a Sɔɔl.
Noba da tuo la dɔɔ kaŋ naŋ da gbɛre a yi o biiluŋ saŋ zaa a wa kpɛ ne. Bebiri zaa ba da maŋ te zegle o la a Naaŋmen die dendɔre na ba naŋ boɔlɔ Veɛloŋ Dendɔre ka o na sɔrɔ boma yire noba naŋ maŋ wa kpeɛrɛ a Naaŋmen die poɔ.
A mɔɔ ba seŋ yɛ ne yɛ naŋ ɔɔ moɔ zie naŋ soma poɔ, kyɛ ka a fere ka yɛ neɛ a moɔ naŋ kyɛre ne yɛ gbɛɛ be? Ka yɛnee wa nyu koɔ̃ naŋ soma, a mɔɔ seŋ ka yɛ võõ a anaŋ naŋ kyɛre be?.
N bibiiri, yɛ ta vɛŋ ka te nɔmmo e noɔre poɔ nɔmmo, kyɛ te taa nɔmmo ne yelmennoŋ ane te eroŋ poɔ.
Ka a Yuriya da yeli ko a Devid, A Izerayɛl ane Gyuda nɔɛ daga kpeɛrɛ la segre poɔ, ka n neŋkpoŋ Gyowab ane a neŋkpoŋ tontonema meŋ be moɔ poɔ; wola ka maa eŋ na gaa n yiri a te di kyɛ nyu, a gaŋ n pɔge lamboriŋ? Fo naŋ taa nyɔvore, ka fo seɛ voorɔ, N koŋ e a yeli ŋa tɔ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko a O potuuribo, A bebie tara la, ka yɛ na boɔrɔ ka yɛ nyɛ a Nensaala Bie bebie na kaŋ, kyɛ yɛ koŋ nyɛ o.
A Hɛzekaaya da eŋ la faŋ ka o leɛ mɛ a dankyime zaa naŋ da le, a mɛ kyoglokolo ka a do, kyɛ la mɛ dankyini gɔlle o yeŋeŋ. O da eɛɛ la ka a Milo e kpeɛŋaa a Devid teŋkpoŋ poɔ, a maale zɔɔzɔɔ-boma ane zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri yaga.
Azuiŋ, a Kpeemɛ teŋɛ vɔlaa e la kpoŋ, a yuo o noɔre gamama; ka a Gyeruzɛlɛm nen-yoe ane ba nembeɛoŋ sigre gɛrɛ be, a nembeɛoŋ naŋ pagra gɔmɔ ane banaŋ zaa naŋ nyellɛ o zuiŋ.
a de a N pɛnnoo bebie ka a e bebi-sonne naŋ na e yelwulaa maa ne yɛ zie, ka yɛ na baŋ ka Maa a DAANA la a yɛ Naaŋmen.
A teŋkpoŋ naŋ da erɛ pɔloo la a ŋa, ona la ka o noba da kpeɛrɛ ka dabeɛ̃ kye ba zie, o naŋ da yeli ko o meŋɛ, Maa la, ka neɛzaa ba kyebe! Nyɛ o naŋ leɛ dabori lɛ, a leɛ wɛdonne gaabo zie! Neɛzaa naŋ wa kyɛnɛ tɔlɔ na maŋ soorɔ la kyɛ merɛ o nu.
A saŋ na poɔ, ba na boɔlɔ la a Gyeruzɛlɛm a DAANA nakogi, ka a nemboorɔ zaa wa lantaa a be a DAANA niŋesogɔŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ, kyɛ koŋ la kpãã toore erɛ yɛlɛ ba meŋɛ pofaare naŋ wuli ba.
O da de la nɛgaa taaboore maale ne zie wogruŋ naŋ ta mitare awae a Naaŋmen yiri puoriŋ a yi teŋɛ do te tɔ a wɛgre. O da maale la a zie ŋa a puoruudie poɔ ka o da waa zisoŋ zaa zisoŋ.
Ka a Balaam yelsɔge a Naaŋmen, Zippo bidɔɔ Nakpoŋ Balak, a Mowab naa la toŋ ba ne a duoro ŋa:.
Bonso, yɛ sereŋ da woŋ la lɛ Naaŋmen naŋ da maale ma ne O garaaseɛ a yɛ zuiŋ.
kyɛ anealɛzaa, fõõ naane na mɛ a yiri, kyɛ fo bidɔɔ fo naŋ na dɔge la na mɛ a yiri n yuori eŋɛ.
A Barak da boɔle la a Zɛbulun ane a Nafetali boorɔ noba ka ba wa a Kɛdes teŋɛ poɔ. Zɔɔzɔɔreba tur-pie da tu la Barak do gaa; ka a Dɛbora meŋ da tu o do gaa.
Yɛ na iri la a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaare poɔ a naadɛɛ, pedɛɛ ane a pedabilii a seŋ lɛ ba naŋ yeli biŋ. Yɛ na iri a la seŋ a donne kanzaa noɔre naŋ ta lɛ.
Ba na zɔɔ ne la a Pelee, kyɛ a Pelee na zɔɔtoɔ̃ ba la, bonso, Ona la a daanema zaa Daana ane namine zaa Naa, ka a banaŋ naŋ be O zie waa noba ba naŋ boɔle, a kaa-iri kyɛ ka ba taa yelmeŋɛ.
Tɔɔ wa gana ne fo saambile bee sããkpeɛ pɔge; o e la fo makpeɛ bee mabile.
Yuomo mine puoriŋ, o da sigi gaa la Ahab zie a Samaareya poɔ. A Ahab da kɔrre la peere ane naadɛɛ naŋ ba poɔrɔ ko a Gyehosafat ane a noba naŋ tu o wa, a tɔ o eŋ ka o gaa te zɔɔ ne a Ramɔt-gileyad.
Bonso, tenne yaga ane namine naŋ taa kpeɛ̃õ na nyɔge ba la ka ba meŋ leɛ gbaŋgbaare; ka N leɛ yɔɔ ba a seŋ a ba yel-erre ane a ba nuuri toma.
A Aarɔn bidɔbɔ naŋ e a Naaŋmen bagmaalba na de la a doŋɔ nandaare, a zu ane a kãã dɔgle daare vũũ naŋ dire a Naaŋmen bagmaalkuuri zu;.
A Devid naŋ da wa pare a taŋzu gaa belãã, Mɛfebosɛt tontonɔ Ziba da tuori o la a taa bonni awola o naŋ eŋ garre, ka a tuo boroboro kɔɔraayi , tewɔmɔ ba naŋ gbuli kɔɔ , kpaŋkyaane tewɔmɔ kɔɔ , ane dããwoɔ boŋyeni.
Ka a Mooziz soore a DAANA, Bonso ka fo e a fo tontonɔ a faa ŋaa? Fo ba taa nimimaaroŋ ne ma be? Bonso ka fo de a noba ŋa zaa toɔrɔ tuo ma?.
Lɛ la ka te taaba mine da gaa a yaa zie a te nyɛ ka a sereŋ waa a lɛ a pɔgeba naŋ da yeli, kyɛ ba da ba nyɛ O meŋɛ.
Serɛzaa, kaŋwaa ŋmemɛ yaga na baŋ be la a sazu bee a teŋɛzu; ŋmemɛ yaga ane daanema yaga sereŋ bebe la;.
Bonso, ka fõõ tuori de a soba, fo na poɔ la a o soba yelfaare poɔ.
Nyɛ fo yelsonne naŋ ba taa mannoo lɛ ka fo biŋ ko banaŋ naŋ zoro fo, a maŋ e ko banaŋ naŋ maŋ zo wa sɔgle fo zie, a noba zaa niŋeŋ!.
A banaŋ naŋ da nyɛ lɛ a yɛlɛ naŋ da e, da manne ko la a noba lɛ a dɔɔ naŋ da taa a sefaare naŋ nyɛ o sammo.
Lɛnso, ka maa wa wa, N na yeli la ka a yi, a zirii o naŋ ŋmaara eŋnɛ te. Kyɛ aŋa a zirii ama ŋmaabo naŋ naŋ ba seŋ o, o zagrɛɛ la ka o de a te bamine saanoŋ kyɛ ba la sage ka banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba de ba saanoŋ e a lɛ, kyɛ digre ba bara a puoruu laŋne poɔ.
O da kanna la a noba a yele, Ba da ba sɛge a NaaŊmen gane poɔ: Ba na boɔlɔ la a N yiri nemboorɔ zaa puoruu yiri? Kyɛ ka yɛ e ka o leɛ nannyig-kpeɛne sɔgloozie.
ba da kpeɛrɛ la a Gileyad paaloŋ poɔ, a Basan ane o tenne poore, ane a donne moɔ ɔɔbo ziiri zaa a Saarɔn teŋɛ poɔ te tɔ o koŋkobo.
Hoziya, Hananiya, Haasub.
A Asɛ boorɔ noba poɔ, sogyɛ-beremɛ turi lezaayi la da nare ka ba zɔɔ.
Ka a naa da leɛ yeli ko o, E seŋ lɛ o naŋ yeli, ŋmɛ o ko a de o te ũũ; a iri zẽẽ na a Gyowab naŋ kyiri ka a ba taa yɛlɛ naŋ so yi maa ne n saa yiri poɔ.
ka Ahigya da nyɔge a o kpar-paalaa o naŋ su tage kyeɛre ziiri pie ne ayi.
a davoro pɛmɛ, a o dalugo ane a dɔgloo ziiri ane a davoro dendɔre patiisa;.
A Aboraham kũũ puoriŋ, Naaŋmen da maale la a o bidɔɔ Aizik. A Aizik da wa kpeɛrɛ peɛle la a Bɛɛ-laha-royi.
Lɛ la ka ba da nyɔge a Yeezu a taa O gaa ne a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ yiri. Ka a Piita da be puoriŋ a tuuro.
Bonso, fo ko ma la faŋ ka N na yi tammo; a e ka banaŋ naŋ iri zɔɔrɔ ne ma be n gbɛɛ puliŋ.
ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o sɛ fo naayiri poɔ, a de fo kparbile, de a fo kpar-kpoŋ meŋ ko o poɔ.
Lɛ la ka a Pilato pãã da yeli ko O, Fo zagrɛɛ la ka fo yeli yɛlɛ sɔge ma be? Fo ba baŋ ka N taa la kpeɛ̃õ ka N bare fo bee a e ka ba kpa fo dagaraa zu be.
A Gyowas bidɔɔ Gideyɔn pãã da korɛɛ la yaga kyɛ kpi ka ba da ũũ o a o saa Gyowas yaa poɔ. A yaa da be la Ɔfera naŋ e Abiyaza boorɔ noba soobo.
A Ziyos puoruudie da are la a teŋkpoŋ niŋesogɔ. A Ziyos bagmaala da taa la naadɛɛ ane tepuuri a wa ne, o ne a nembeɛoŋ da boɔrɔ la ka ba maale bagre.
nannyigri, a bombɔ-gaŋne deme, a dããnyu-kuolibo, a zontooreba, a nannyig-kpeɛne; a bama kanzaa koŋ kpɛ a Naaŋmen naaloŋ.
ka Ahaz da dɔge Gyara, ka Gyara dɔge Alɛmɛt, Azemavɛt, ane Zimiri; ka Zimiri dɔge Moza.
A gbɛre bota soba la a ŋaa N naŋ waana a yɛ zie. Noba bayi bee bata danseɛ diibu la na vɛŋ ka yeli ba naŋ tuo neɛ na toɔ̃ are.
Yeezu ne a O potuuribo da wa la Gyeriko teŋɛ. O ne a O potuuribo ane a nembeɛoŋ naŋ da wa yire a Gyeriko poɔ, Temiyos bidɔɔ Batemio naŋ da waa zɔŋ, a da maŋ sɔrɔ boma, da zeŋ la a sobiri noɔreŋ.
Ka a Gyowab yeli ko o, Zenɛ fo koŋ de duor-noɔ te ko a naa; fo pɔɔ na de la duor-noɔ te ko o daare kaŋ, zenɛ eŋ, fo koŋ e a lɛ, bonso a naa bidɔɔ kpie la.
Bonso, O da yeli ko la Mooziz: N na zo la nyonono ne soba na zaa N naŋ boɔrɔ ka N zo o nyonono, kyɛ taa nembaaloŋ ne soba na zaa N naŋ boɔrɔ ka N zo o nembaaloŋ.
Kyɛ fõõ, DAANA woi, fo maŋ laara ba la; fo maŋ erɛ la a nemboorɔ zaa laara.
Kyɛ ka a pɔglee saa wa zagre ka o de a pɔglee ko o, a dɔɔ na yɔɔ la libie noɔre naŋ seŋ a bitoro kyɛroo.
Lɛ la ka o da gaa, a wa tuuro kakyeɛrebɛ mine puori a inne kazuri. A naŋ da e a lɛ, o da wa kpɛ la a Boaz naŋ e a Elimɛlɛk boorɔ neɛ weɛ poɔ.
Kyɛ Gyonatan eŋ da ba woŋ a noɔre a o saa naŋ da eŋ ko a zɔɔzɔɔreba; azuiŋ, o da de la daŋgbale naŋ be o nu kyɔge ne a segama, a e amine ne o nu lɛnne; lɛ la ka o da leɛ nyɛ faŋ.
Neɛ naŋ taa toma entuo ne neɛ naŋ e sããsaana waa la yɔɔmine.
Ba da leŋ la a banzɔlɔ nɔɛ ayi naŋ kyɛre mare a kubo emmo zie ka o da be a nyaa-zu-kɔre naŋ be a kpar-lee eŋɛ niŋesogɔ.
Azuiŋ, yɛ yele yɛlɛ teɛrɛ taa ne a yelbie ama.
DAANA woi, wuli N naŋ ba taa saanaa zaa, bonso N kyɛŋ la a n yelmennoŋ poɔ, kyɛ dɛlle a DAANA, a ba taa bonnoo zaa.
De a neɛre kubo a ɛre zɔŋ, iri a pɛne naŋ page fo niŋe bare, yage a fo kpar-wogi, a yuo fo gbɛɛ bare, kpɛ a bare wa yi.
A Pilato pãã da leɛ yeli ko la a Naaŋmen bagmaalkare ane a noba, Maa eŋ ba nyɛ a dɔɔ ŋa yelsaanaa.
A Abiyata naŋ da zo gaa a Devid zie a Kayila teŋɛ poɔ, o da sigi waɛ la a taa bagmaale kpar-lee o nu poɔ.
Nyɛ, o na ɛge do la a leɛ sigi wa aŋa tuu, a yɛre o begɛ kyaare Bozera. A daare na, Edɔm zɔɔzɔɔ-gandaare sukyie na leɛ waa ŋa pɔge dɔgebo naŋ ta sukyiri.
ba ne wɛdomboorɔ zaa, ane yiri domboorɔ zaa ane a teŋɛ bonvuuri zaa ane bon-ɛgre zaa naŋ taa begɛ.
Ka a Faaro pɔgeyaa yeli, Õõ. Lɛ la ka a pɔglee da gaa te boɔle a bie ma.
Ba da tu la a sori yi Refidim teŋɛ a wa kpɛ a Sanae wɛgyɛŋ poɔ a da ti segre a wɛgyɛŋ poɔ. A Izerayɛl biiri da ti la ba segre a taŋ niŋesogɔŋ.
O laŋ la a Gyuda ane Bɛngyamen noba taa, ane banaŋ naŋ yi Efirem, Manaasɛ, ane Simeon naŋ da waa saama kpeɛrɛ ne ba, bonso, noba yaga da zo yi la Izerayɛl wa o zie, ba naŋ da wa nyɛ ka a DAANA o Naaŋmen be la o zie.
Nensaala bie, ka teŋɛ wa e yelbieri kyaare ne ma ne ba naŋ ba taa yelmennoŋ zuiŋ, ka N teɛ̃ N nu a teŋɛ eŋɛ, a ŋmaa ba bondirii tu yi waabo zie bare kyɛ e ka kɔŋkpoŋ le, ka nensaalba ane donne kpi.
ane Gyokim ane a Kozeba dɔbɔ, ane Gyowas, ane Saraf, naŋ da de Mowab deme pɔgeyaa kyɛ da leɛ gaa Lɛhɛm .
Te ne ba koŋ laŋ gaŋ gaa a Gyɔɔdan baa-gaŋne ka te te laŋ poŋ a gbandi-boma, bonso a tenee eŋ nyɛ la a te gbandi-boma a Gyɔɔdan baa lambori a sapareŋ kyɛ.
A bebi-dɛndɛŋ daare yɛ na laŋ la lammo naŋ soma. Yɛ ta wa tonɔ toma zaa a yɛ tonnɔɛ poɔ.
Fo ko ma la a fo faabo ka o guuro ma, a teɛ ma taa ne fo nudoloŋ; a fo sommo eɛɛ la ka N taa faŋ.
DAANA woi, ba bɔ fo la a ba woore poɔ, ba da puoree la saŋ na a fo dɔgroŋ naŋ da do ba zu.
Ka a Levi boorɔ neɛ wa koɔre o yiri a ba teŋkpoŋ poɔ, ka ba naŋ ba toɔ̃ leɛ yɔɔ kyɛ de a yiri, a seŋ ka a neɛ naŋ da a yiri leɛ de o yiri ko o a gyubilii yuoni poɔ; bonso, a yie naŋ be a Levi boorɔ teŋkponni poɔ waa la ba soobo a Izerayɛl biiri poɔ.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: Ka pɔge wa taa poɔ a dɔge bidɔɔ, a pɔge na taa la dɛgre beri ayopoĩ; aŋa lɛ a naŋ maŋ waa o pɛgre saŋ, o na taa la dɛgre.
Leɛ kaa ma, a zo n nembaaloŋ, aŋa lɛ naŋ e fo eroŋ a kyaare ne banaŋ naŋ nɔŋ a fo yuori.
A DAANA yelbiri da wa la Gyɛremaaya zie:.
A Gyuda Naa Gyehowakin da de la o meŋɛ, o ma, o tontonema, o tonton-nembɛrɛ ane a naayiri tonton-nembɛrɛ ko a Baabilɔn naa. A Baabilɔn naa naaloŋ diibu yuomo anii poɔ, o da nyɔge la a Gyehowakin eŋ nempage die poɔ.
Lɛ la ka N da leɛ ka n nyɛ soba na kɔkɔre naŋ da yele a yɛlɛ korɔ ma, kyɛ N naŋ da leɛrɛ, N da nyɛ la salema fentel-daare ayopoĩ.
Ka yɛnee maŋ wa nyɛ suuri, yɛ tɔɔ wa erɛ yelbieri; yɛ maŋ gyɛle a nyɛ a yɛ sɛŋ poɔ, kyɛ e gbili lɛ. Tɛgebo.
A DAANA yelbiri da wa la Amitae bidɔɔ Gyona zie, a yele:.
A gbɛre ba naŋ zɛge ane a nyaa naŋ e a zɛg-duobu bagre boma ba naŋ na wa ne, a laŋ ne a kãã-pɛmpɛllɛ ba naŋ na zɛge ka a do, a e la zɛg-duobu ko a DAANA. A na e la fõõ ne fo biiri soobo tegitegilɛ, aŋa lɛ a DAANA naŋ tere noɔre.
A fo saa tannoo da be la sakaleŋkuuree poɔ; a fo saa nyegroo kyaane la a tendaa zaa; a teŋɛ miie la kyɛ zɛŋ.
Lɛ la ka Gyosuwa da yeli ko a noba, Yɛ di la yɛmenne danseɛ ka yɛ kaa-iri la a DAANA a na puoro O. Ka ba da yelsɔge, Tenee la a danseɛ deme.
Kyɛ a seŋ ka te yele a yelmeŋɛ ne nɔmmo, a baara yelzaa poɔ, a te waa ŋa a soba na naŋ e a te zu soba, Ona la a Kirista.
Bebiri kaŋ waana la ka a teŋɛ guguuribo na boɔle yi a Efirem taŋzu: Yɛ wa ka te do gaa a Zaayɔn, a DAANA te Naaŋmen zie.
N da ko la a Gyezebɛl vuo ka o leɛ o eebo kyɛ ka o da zagre ka o leɛ o eebo yi a o peɛ̃mo toma poɔ.
Lɛ la ka pɔg-yɛmbaŋna kaŋ boɔle yi a teŋkpoŋ poɔ, Kyɛlle! Kyɛlle! Yeli ko Gyowab, Wa kyɛ, N boɔrɔ la ka N yeli yɛlɛ ko fo. .
Lɛ la ka a DAANA da yelsɔge ne yelnoɔ ane mooreteroo yelbie ko a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma.
A Faraziimine naŋ da wa nyɛ a lɛ, ba da soore la a O potuuribo, Bonso ka a yɛ Wulwullo laŋ dire ne zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ.
Fõõ la a DAANA, a Naaŋmen na naŋ da kaa-iri Aboram a taa o yi a Uur teŋɛ naŋ be a Kyaldiya paaloŋ a wa pore o yuori ka Aboraham;.
Doŋɔ zaa naferɛ naŋ kyɛre ziiri ayi a maŋ ɔɔ moɔ kyɛ leɛ gbigri ogi leɛ ɔɔ, yɛ na toɔ̃ ɔɔ la.
O na leɛ la zisoŋ, a waa kuuri ba naŋ ŋmeɛrɛ gbɛɛ o eŋɛ; bonso, O na e la piiri ka a Izerayɛl yie ayi ŋmɛ gbɛɛ le O eŋɛ; a e kyɛbaa ane bɛraa ko a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A bebiri na daare, a DAANA na peɛle la wulee boɔle a naazoɔ naŋ be a Igyipiti teŋɛ koɔ̃ noɔreŋ ane a sibiri naŋ be a Asiiriya teŋɛ poɔ.
ane Sabetae ane Gyozabad naŋ waa Levi noba wederebɛ. Ba da waa la noba naŋ kaara a Naaŋmen yiri yeŋe toma zu;.
Efirem eɛɛ la ka a kpɛ a DAANA faa zaa, lɛnso, a DAANA na taa la a o yelfaare sigi wa dɔgle o, a leɛ yɔɔ o a zoma o naŋ to zuiŋ.
Kũũ kyɛbaa ŋmaagyili ma la; a Kpeemɛ teŋɛ dabeɛ̃ nyɔge ma la; N nyɛrɛ la woore ane tuo.
Kyɛ ka a Devid yeli ko Abisae, Ta ko o; nembuo la na toɔ̃ zɛge o nu kyaare neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ kyɛ koŋ taa saanaa.
A Samowɛl eŋ da tonɔ la toma a DAANA niŋeŋ, a waa bidɔɔlee naŋ su kpar-lee naŋ e pelaa.
Ba na wa la, a ŋmaara nentaŋ, ba na puori sɔre ma la, ka N de ba weɛ̃ a leɛ taa ba gaa ne, N na e la ka ba kyɛnɛ peɛle bagbɛre koɔ̃, a kyɛnɛ sori naŋ tori poɔ a koŋ ŋmɛ gbɛre; bonso, N leɛ la a Izerayɛl saa ka Efirem e a N bidɛŋ.
Ba naŋ da wa ta a Nakon kaŋmɛ-gbaŋgbalaa, Uza da teɛ̃ la o nu nyɔge a Naaŋmen nɔɛ daga ka o na ta le, a naadɛɛ naŋ da dɔɔnɔ o ka o lere zuiŋ.
A yɛ bondaanema paale ne la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ; ka noba naŋ kpeɛrɛ yɛ teŋɛ poɔ ŋmaara zirii, ne bɛllɛ zelɛ naŋ be ba nɔɛ pooreŋ.
Kyɛ ka a naŋ ba waa lɛ, vɛŋ ka vũũ yi Abimɛlɛk zie a di a Sɛkɛm ane Bɛt-milo tenne wederebɛ; kyɛ ka vũũ meŋ yi a Sɛkɛm ane a Bɛt-milo teŋɛ wederebɛ zie a di Abimɛlɛk. Wed :.
Kyɛ ka yɛnee yeli ka, soba na zaa naŋ yeli ko o saa bee o ma, Sommo na zaa yɛ naŋ da na nyɛ yi n zie, N de a la ko Naaŋmen. Lɛ eŋ, a ba la fere ka a soba ŋa eŋ o saa.
Fo maŋ wuli la fo yelmennoŋ ko a yelmenne deme; a wuli fo naŋ ba taa saanaa ko banaŋ naŋ ba taa saanaa;.
N nɔnɔ, naŋ yeli ko ma, be fo naŋ maŋ kyẽẽ a fo peere, be fo naŋ maŋ e ka a gaŋ pɛnne a ŋmentantuo saŋ; bonso ka N na waa ŋa neɛ naŋ page o niŋe a fo tutaaba peere poɔ?.
O da yɛre la a gane n niŋesogɔ; a gane da taa la sɛgre o niŋe ane o puori. A sɛgre ba naŋ sɛge da e la posãã ane konni ane yelwonni yɛlɛ.
Ba waa ŋa mane kɔmmie naŋ dɔɔnɔ, ka ba vi waa ŋa koɔ̃ fofoore naŋ foorɔ. Ba waa ŋa ŋmarbie naŋ yɔ dara a ba taa zie a naŋ gɛrɛ. Ba eŋɛ la ka ba bare a lige naŋ e zuluŋ kpoŋ tegitegilɛ.
Bonso, N baŋ la lɛ yɛ naŋ waa neŋ-garre ane zukpeɛne deme seŋ. Ka yɛnee wa gare eŋ a DAANA N naŋ na kyɛnɛ be yɛ poɔ a voorɔ, wola ka yɛ na e a n kũũ puoriŋ!.
Ka yɛnee kyɛlle woŋ a yeltuuri ama velaa, a tuuro a nimizeɛ zaa, a DAANA yɛ Naaŋmen na taa la a noɔre O naŋ da pɔ eŋ noɔre ne a yɛ sããkommine ne yɛ ane nɔmmo.
ka ba na maŋ maala maalkondi bagre a maalkondi bagmaalkuuri zu korɔ a DAANA boyi boyi, baguo ane zimaane, a seŋ lɛ ba naŋ sɛge a DAANA bege gane poɔ, a noɔre O naŋ da ko a Izerayɛl noba.
Kyɛ a banaŋ naŋ na tuuro a wuluu ŋa eŋ; ka maaroŋ ane nembaalonzoe be ba zie, kyɛ be a Naaŋmen noba Izerayɛl deme zie.
De a ba segre ane a ba donne, a ba patiisare ane ba boma zaa; a taa a ba bontanne gaa ne a te ko yɛmenne, ka konni na duoro saa: Dabeɛ̃ ŋmaagyili te la.
galeŋgoɔnaa, kalweɛ boorɔ zaa, tuutuufaa ane zanzaŋaa.
Kɔŋ kpɛ o la ka o faŋ baare, ka toɔrɔ kyɛllɛ o ka o ŋmɛ gbɛre le.
Ba naŋ da wa woŋ a ŋaa ba nɔɛ da maaɛ la, ka ba bare O kyɛ te gɛrɛ.
Kyɛ de a Gileyad kyɛlee na naŋ kyɛre ane a Basan teŋɛ naŋ e a Ɔge napaaloŋ ko a Manaasɛ boorɔ noba kyɛlɛɛ na. A Aregɔb paaloŋ: a de ne a Basan zie na zaa, ba da boɔlɔ la a be ka Refayim teŋɛ;.
O maŋ zeŋ la o yiri dendɔreŋ, a maŋ zeŋ a teŋɛ ziyoe kogri zu.
a yi be a mɔŋ gɔlle a da te ta Rɛgyiyom. Bebi-gbuli naŋ da wa tɔle, a sapare nudoloŋ saseɛ da fuuro la kyɛ a beri ayi daare te da ta la Puteoli.
Ba pãã da eŋ la a ba yɔɔpuulee Rebɛka ane o yaala sori ka ba laŋ ne a Aboraham tontonɔ ane o noba ka ba gaa.
A Asɛ da taa la sogyɛre turkɔɔraata naŋ yi Gyuda boorɔ noba poɔ naŋ maŋ taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri naŋ e bɛrɛ ane kpama ane sogyɛre turi kɔɔraayi dɔgle turi lezaanaare naŋ yi Bɛngyamen boorɔ noba poɔ naŋ maŋ taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri kyɛ teɛrɛ tama; a bama zaa da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare.
Kyɛ soba na naŋ toŋ moɔrɔ toma ba taa yɛŋ togitogi; soba na naŋ tonɔ moɔrɔ toma saana la o meŋɛ.
Bonso, a saŋ Devid naŋ da be Edɔm poɔ, ka Gyowab a sogyɛre neŋkpoŋ da do gaa ka o te ũũ a kuuni, a Gyowab da te ko la a dɔbɔ zaa naŋ be a Edɔm poɔ.
Lɛ la ka a Rakɛɛl da yeli, N mɔ la moɔbo yaga ne a n yɔɔ, a toɔ̃ o; a lɛ zuiŋ, o da pore la o yuori ka Nafetali.
Yɛ do gaa teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere; kyɛ N koŋ poɔ yɛ poɔ gaa ka lɛ naane N na ko yɛ la a sori poɔ, bonso, yɛ waa la noba zu naŋ ko.
A Kiriyat-gyerim saa Sobal da taa la bidɔbɔ mine meŋ: Harɔɛ, a Menuhot noba kyɛlɛɛ.
Yɛ ta inni a yɛ wederebɛ yɛlɛ, a banaŋ naŋ da manne a Naaŋmen yelbiri ko yɛ. Yɛ kaa nyɛ a ba nyɔvoɛ yɛlɛ kyɛ tɔglɔ a ba yeldeebo.
Bibiiri, yɛ sagra a yɛ dɔgrebɔ nɔɛ a Daana eŋɛ, bonso, a ŋaa e la yelvelaa.
Ɛlam pɛgle la a logi kyɛ taa wie-torikori ane wir-zɔnema, ka Kiri yuo a zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ka o sãã.
Azuiŋ, a DAANA yelee la, a saŋ sereŋ waana la, ka N na peɛle a tammo eele kyaare Raba naŋ be Amɔn noba teŋɛ poɔ; o na leɛ la dabori duo gaŋ, ka ba nyege a o tembilii ne vũũ; lɛ la ka Izerayɛl pãã na de o boma yi banaŋ naŋ da de a zie, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka a Izerayɛl noba da ko a Levi boorɔ noba tenne ne a donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ nɔnɔ ka ka n deme bebe kyaara ne kyelloo ane popeɛloŋ, a yele tegitegilɛ, A DAANA waa la kpoŋ, a maŋ nɔnɔ ka O tontonema taa emmaaroŋ.
A Esɔ naŋ da wa woŋ a o saa yelbie, o da ŋmɛ la kpɛlle ne posaanaa, kyɛ sɔre a o saa a yele, Maale n meŋ, n saa, maale ma.
Kyɛ fo koŋ yɔɔ de nii, peere ane boore bil-dɛndɛnne; bonso, a e la donsonne. Fo na kyiri la a zẽẽ eŋ a Naaŋmen bagmaalkuuri kyɛ de a kãã maale ne maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA.
Maa la iri a teŋɛ laŋ ne a noba ane a donne naŋ be a tendaa zu ne N faŋkpoŋ ane N ganda-nu. N maŋ de o la ko neɛzaa N naŋ boɔrɔ.
A yuomo pie, kyuuri pie poɔ, a beri pie ne ayi daare, a DAANA yelbiri da wa la N zie:.
Ka a naa soore a pɔge, Fo toɔrɔ la boŋ? Ka o yelsɔge, Serɛzaa, N waa la pɔgekoɔre; N serɛ kpie la.
A DAANA meŋɛ la iri fo ka fo e bagmaala a leɛre a Gyehowada zu, ka ka tonton-nembɛrɛ na be a DAANA yiri poɔ, a goɔrɔ yɛŋyaa zaa naŋ boɔlɔ o meŋɛ Ŋmen-yelmanna, a nyɔge o eŋ kpullo ane bɔnne.
A Devid da yeli ko la a Naaŋmen bagmaala Abiyata, Ahimɛlɛk bidɔɔ, De a bagmaale kpar-lee wa ko ma. Lɛ la ka a Abiyata de a bagmaale kpar-lee wa ko a Devid.
N kono erɛ la nembayɛlɛ; ko ma faŋ a seŋ fo yelbiri naŋ wuli lɛ.
A dɔɔ ŋa, Gyerobowam da waa la gandaa, a taa faŋ. A Solomɔn naŋ da wa nyɛ lɛ a pɔlbile ŋa naŋ tonɔ, o da eɛɛ la ka o kaara Gyosɛf yiri noba naŋ tonɔ gbaŋgba-toma zu.
Bareka puoro ane, popeɛloŋ na yi la ba poɔ. N na e la ka ba e yaga, ba koŋ e fẽẽ; N na e la ka ba taa yuori, ba koŋ e nenweere.
a lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, N na teɛ̃ la N nu Edɔm eŋɛŋ, a ko a nensaalba ane a donne naŋ be o poɔ, a e ka o leɛ dabuo; a yi Tɛman teŋɛ a gba te tɔ Dɛdan teŋɛ, zɔɔzɔɔ-soɔ na ko ba la.
A lɛ daare ne o zu, a DAANA da yeli la a yɛlɛ ama ko a Mooziz:.
Lɛ la ka Hazayɛl da taa a kyɔɔtaare gaa te page ne o. O da taa la a Damaskus bonsonne parɛɛ parɛɛ ka bontanne lezaayi tuo. O naŋ da wa te kpɛ are a Naaŋmen neɛ niŋesogɔŋ, o da yelee la, A fo bidɔɔ Aram Naa Bɛn-hadad la toŋ ma fo zie ka N wa soore fo, N na nyɛ la laafeɛ a n baaloŋ ŋa poɔ? .
A Gyuda ane a Izerayɛl tenne da di la daa ne fo; ba da de la Minit teŋɛ kyi, zeɛ, seere, kãã ane mantalaata tɛge ne fo yɛreyɛre-boma.
Bon eŋgane naŋ dɔge maŋ waa la eŋgane, ka bon Vooroŋ Soŋ meŋ naŋ dɔge maŋ waa vooroŋ.
Naaŋmen woi, kɔɔre a nyemɛ naŋ be a ba nɔɛ poore; DAANA woi, kɔɔre a gbeŋ-pɔlɔ ŋa nyemɛ bare!.
N koŋ baŋ e yelzaa ne N meŋɛ kpeɛ̃õ. A lɛ Naaŋmen naŋ maŋ wuli ma, lɛ ka N maŋ di a sɛrɛɛ kyaare ne. N sɛrɛɛdiibu maŋ e la meŋɛ, bonso, N meŋɛ poboɔbo naane ka N erɛ, kyɛ a soba na naŋ toŋ ma poboɔbo la.
Ba pãã na ŋmɛ la kpɛlle ko a DAANA, kyɛ O koŋ sɔge ba; a DAANA na leɛ la O kpaare tɔgle ba a lɛ saŋ, bonso, ba toŋ la faaloŋ ba yel-erre poɔ.
Enne zaa naane yitaa, nensaalba enne taa la a boorɔ, ka donne enne taa a boorɔ, ka nuuli taa a boorɔ ka zoma meŋ taa a boorɔ.
Serɛzaa, a boma zaa DAANA Naaŋmen taa la bebiri noba naŋ na zoro ŋmeɛrɛ taa, a do neɛrɛ taa kyɛ be buriburi poɔ a nyaabo bafoɔlaa poɔ. Ba daara la a dankyime lɔɔrɔ ka noba kono boɔrɔ sommo a tanne poɔ.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a yeli ko ba: Ka neɛŋ wa polle noɔre ka o na iri la neɛ ko a DAANA, a soba na toɔ̃ iri la libie leɛre a neɛ zu.
A DAANA maleke da ba la de o meŋɛ wuli a Manowa ane o pɔge. Lɛ la ka Manowa da baŋ ka a DAANA maleke la.
O eŋɛŋ meŋ la ka ba iri yɛ dɛgre ne a seeloŋ dɛgre iruu, ne yɛ naŋ da iri a eŋgannoŋ bare yɛ naŋ da taa a dɛgre iruu a Kirista eŋɛŋ zuiŋ.
A Simeyat bidɔɔ Gyozaka ane Soma bidɔɔ Gyehozabad naŋ waa o tontonema la da ŋmɛ o lɔɔ ka o kpi. Ba da ũũ o la a o sããkommine ũũmu zie a Devid teŋkpoŋ poɔ; o bidɔɔ Amazaaya pãã da leɛre la o zu di a naaloŋ.
Bonso, N na moɔle la a DAANA yuori; yɛ de kponnuŋ ko a te Naaŋmen!.
N na e la ka fo waa ŋa kur-zeɛ dankyin-kpeɛŋaa a noba zie; ba na zɔɔ ne fo la, kyɛ ba koŋ toɔ̃ fo, bonso, N be la fo zie a na faa fo kyɛ iri fo bare, a DAANA la yeli.
Ka o laboreŋ toŋ a gbaŋgbaare mine ka ba gaŋ a dɛndɛŋ deme na, ka ba te e ba meŋ a lɛ ne o zu.
Yɛ ta tɔglɔ ba, bonso, a yɛ Saa maŋ daŋ baŋ la bon yɛ naŋ boɔrɔ ka yɛ naŋ ba sɔre O sɛre.
Ka a Dan boorɔ noba da yeli ko o, Ta vɛŋ ka te wono fo kɔkɔre, ka lɛ naane, noba naŋ taa sutoloŋ na wa la fo eŋɛŋ ka fo ne fo yideme zaa kɔŋ yɛ nyɔvoɛ.
Ba da boɔle la a Banabas ka Ziyos, kyɛ da boɔle a Pɔɔl ka Hɛmes, bonso, ona la da yele a yɛlɛ zaa.
A Gyosuwa da de la a tenne na zaa kyɛ nyɔge a ba namine ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a sãã ba zaa pabo bare aŋa lɛ a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ da yeli.
A tɔntɔbaalɛ ka maleke-beɛoŋ deɛ daa yi wa are ane a maleke na, ka ba puuro Naaŋmen, a yele:.
O naŋ da naŋ yele a yɛlɛ la ka neɛ kaŋ meŋ wa yeli, A fo bidɔbɔ ane pɔgeyaare da dire la kyɛ nyuuro tedãã ba yɔɔkpoŋ yiri poɔ.
A banaŋ naŋ taa sukyiri peɛle, boma zaa maŋ e la peɛle, kyɛ banaŋ naŋ taa sukyiri dɛgɛ ane a yelbaderebɛ bonzaa ba e pelaa ba zie. Ba teɛrɛ ane ba zomɔ zaa dɛgɛɛ la.
Yɛ ta kyɛlle woŋ a Hɛzekaaya yɛlɛ; bonso, ŋaa ka Asiiriya naa yeli: Yɛ e ka te leɛ maale taa ka yɛ leɛ wa n zie; lɛ ka yɛ kanzaa na di o meŋɛ dããteɛ ane o meŋɛ kaŋkanteɛ wɔmɔ, a nyuuro o meŋɛ bulee koɔ̃.
A Ahaz da wuo la a Naaŋmen yiri poɔ laare ane boma lantaa, a ŋmɛre a bare puropuro. O da page la a DAANA yiri dendɔɛ, kyɛ maale bagmaalkubo a Gyeruzɛlɛm loŋkori zaa ko o meŋɛ.
A Devid da iri la a Levi boorɔ noba mine ka ba tonɔ a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ, ka ba na maŋ eŋnɛ kyɛ danna a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori.
Ba na laŋ kpeɛrɛ ne yɛ la, a be yɛ poɔ, a zeŋ zie na zaa ba naŋ boɔrɔ a yɛ tenne kanzaa poɔ, zie na zaa ba naŋ nɔŋ; yɛ ta dɔgre ba.
Lɛ la ka a Gyosɛf da toŋ boɔle a o saa Gyekɔb ane a o bale noba zaa, ba da waa la noba lezaata ne pie ne banuu.
A tage taa naŋ da wa e faa lɛ, a sogyɛre neŋkpoŋ da zoro la dabeɛ̃ ka ba na wa tage la a Pɔɔl kyore. O da tere la noɔre ka a sogyɛre sigi te nyɔge a Pɔɔl ne kpeɛ̃õ, a taa o wa kpɛ ne a sogyɛre kpeɛbozie.
Ba nembaaloŋ naŋ da kpɛ a Yeezu zuiŋ, O da de la O nu te seene ne a ba nimie. A daadaalɛ ka ba deɛ nyɛrɛ a tuuro a Yeezu gɛrɛ.
N seɛ woi, danne a DAANA, ane n poɔ zaa, danne a O yosoŋ.
Wɛdonfaare gbɛɛ ba neɛ gbɛre o zu; gbeŋni daŋ ba tu o zu.
Kyɛ a DAANA da dɔgre la a Faaro ane o yideme ne baalonfaare, a Aboram pɔge Saarae zuiŋ.
N pɔge ba la te laara ne n vooroŋ nyuu; N leɛ la kɔkɔr-neɛ n meŋɛ yideme zie.
Kyɛ yɛ gba ba baŋ lɛ bieo naŋ na waa. Wola ka a yɛ nyɔvoɛ na waa bieo? Bonso, yɛ nyɔvoɛ waa ŋa uli naŋ maŋ le kyɛ ka belãã wa poɔ ka a moore gaa.
Kyɛ a Yeezu naŋ da wa woŋ a duoro, O da yelee la, A baaloŋ ŋa ba e o kũũ baaloŋ, kyɛ o beɛrɛ la ka Naaŋmen yuori na nyɛ puubu, ka a Naaŋmen Bie na tu a be a nyɛ puubu. Gyn :.
Ka O yelsɔge, Ba sɛgɛɛ la: Bondirii yoŋ naane korɔ nensaala nyɔvore, kyɛ yelbiri zaa naŋ yi Naaŋmen noɔre meŋ terɛ la nyɔvore. .
A lɛ zuiŋ, yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na e la ka a sekpɔgre ŋa baare, ka ba koŋ la lɔɔrɔ a sekpɔgre a Izerayɛl poɔ. Kyɛ yeli ko ba, a bebie peɛlɛɛ la, ka a nyaabo yɛlɛ zaa naŋ yeli na nyɛ eebo.
Gyudas, a Gyems bidɔɔ ane Gyudas Ezekarɔt, a onaŋ naŋ da yi a Yeezu puori.
O da digre ba la a te pare ba bare mɔlɔ lɛ, ka o gbɛɛ ba waa na tɔ teŋɛ a sori zu.
N baŋ ka a N gaabo puoriŋ, noba mine naŋ waa ŋa gboŋgbo-faare na wa kpɛ la yɛ poɔ, a koŋ bare a peere.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz ane Aarɔn a Igyipiti teŋɛ poɔ:.
tɔntɔbaalɛ, nimiri kogruu poɔ, a eele parebaaraa naŋ wa peɛle saŋ. Bonso, ba na peɛle la a eele ka ba e ka a kuuni leɛ-iri a leɛ bon naŋ koŋ baŋ kpi kyɛ ka te meŋ kyilli.
bare a noba ka ba gaa a tenne naŋ peɛle a te da bondirii di.
A n poyɛŋ neɛ waa ŋa tepuuri naŋ be a En-gedi dããteere poɔ.
Lɛ la ka a o serɛ da iri beɛre o a na te mɔgle o a taa o leɛ wa ne. O da taa la tontonɔ ane bonni ayi gaa ne. A pɔglee saa naŋ da wa nyɛ a dɔɔ, o da wa tuori o la ne popeɛloŋ.
Yɛ banaŋ naŋ zoro a DAANA, yɛ dɛlle a DAANA! Ona la ba soŋnɔ ane ba guuro.
Wola ka neɛ na yelsɔge a noba a nemboorɔ naŋ toŋ? A DAANA iri la Zaayɔn, ka a nandemee naŋ be a O noba poɔ na nyɛ sɔgloo zie o poɔ.
Eele bile da wa yi la a eelɛ ama kaŋ eŋɛŋ, a baa e kpoŋ yaga a tori sapare nudoloŋ seŋ, a tori saniŋe ane a teŋɛ na naŋ veɛlɛ seŋ.
O da laŋ kpɛ ne ba la aŋa yuomo lezaayi a wɛgyɛŋ poɔ.
bana la ka ba da tere a Hɛberɔn naŋ be a Gyuda paaloŋ ane a donne moɔ ɔɔbo ziiri naŋ ŋmaagyili a tenne, Teŋ :-.
a ba yideme da waa la noba kɔɔraawae ane lezaayi ne pie ne bayoɔbo . A bama zaa da waa la a ba sããkom-yie nembɛrɛ.
Lɛ la ka o da toŋ a o soŋnema bayi, Timoti ane Erastus ka ba gaa a Masedoniya kyɛ o meŋɛ eŋ da kpɛ la a Ezeya poɔ kɔɔre belãã.
N na e la ka fo zele mare fo talane eŋɛ, ka lɛ vɛŋ ka fo kontoɔ̃ yeli yɛlɛ, a wa kpãã ba, ba naŋ waa noba naŋ gare zuiŋ.
Lɛ la ka a Piita niŋe da vɛle ka o yeli, Pampana ŋa, N pãã baŋ la velaa ka a Daana la toŋ a O maleke ka o wa faa ma yi a Hɛrɔd nuuri poɔ ane a yɛlɛ na zaa a Gyuu noba naŋ da kyɛllɛ ka a e.
Ka a naa yelsɔge a Absalom, Ai, n bidɔɔ, ta vɛŋ ka te zaa gaa be, ka lɛ naane te na te leɛ la toɔrɔ ko fo. A Absalom da ferɛ la kyɛ ka a naa yeli ka o koŋ gaa, kyɛ puori maale o.
A lɛ puoriŋ la ka nii ayopoĩ mine meŋ naŋ ba veɛlɛ, a waa konni konni lɛ meŋ wa yi a Naayɛl baa poɔ, a wa are a nii anaŋ zie a Naayɛl baa noɔreŋ.
O paale la a zunzugri ne koɔ̃; a zunzugri maŋ ŋmɛ la O saa nyegroo yaare.
Ka a nembɛrɛ lezare ne banaare ane a bonvoba anaare da le vɔgle muro a puori Naaŋmen naŋ da zeŋ a nakogi zu, a yele: Ameena. Haleluya.
Bonso, ba da ti la sege, ka fentel-daa, tabole ane a boroboro ba naŋ de ko Naaŋmen be a dɛndɛŋ sege poɔ. Ona la ka ba boɔlɔ a Zisoŋ.
Do gaa a Naaŋmen bagmaalkaraa Hilkaaya zie a te e ka o sɔre a libie zaa ba naŋ wa ne a DAANA yiri poɔ, a anaŋ a dendɔ-guuribo naŋ da de yi a noba zie;.
A Yeezu naŋ da wa yeli a yelbie ama baare, O da gbole kaa la sazu kyɛ yeli, N Saa, a saŋ taɛ la. Iri a fo Bidɔɔ yuori, ka a fo Bidɔɔ meŋ pãã iri a fo yuori.
Ŋmen-yelmanna zaa daŋ ba yi a Izerayɛl teŋɛ poɔ a waa ŋa a Mooziz a DAANA naŋ da maŋ kyaare o ka ba yele yɛlɛ.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Taa a noba wederebɛ zaa wa leŋ ba daseelɛ ko a ŋmenaa poɔ a DAANA niŋesogɔ, ka lɛ e ka a DAANA leɛ a O sutoloŋ yi a Izerayɛl biiri zie.
ka Hasabiya e Hilkaaya yiri neŋkpoŋ; ka Nɛtanɛl e Gyedaaya yiri neŋkpoŋ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da iri yi a Sanae wɛgyɛŋ poɔ a kyɛnɛ gbulo, gbulo tuuro a zunzugri gɛrɛ ka o te are Paran wɛgyɛŋ poɔ.
Yɛnee sɛrediribe, yɛ maŋ di la sɛrɛɛ ka a tori? Yɛ maŋ di la noba sɛrɛɛ ka a tu sori?.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, kaŋkanteɛ na toɔ̃ wɔŋ la kããteɛ wɔmɔ, bee ka zemberemɛ wɔŋ kaŋkaŋ-wɔmɔ be? Lɛ meŋ la ka nyɛnnoo koɔ̃ kontoɔ̃ leɛ kɔnnoɔ.
Ba ta de pɔge o serɛ naŋ kpi bee pɔg-yiraa. Kyɛ ba na toɔ̃ de la bitoro naŋ e Izerayɛl neɛ bee pɔge o serɛ naŋ da e bagmaala a kpi kyɛ bare.
O na de la o nu pare a yelbieri-sudi bagre doŋɔ zu; kyɛ pãã kɔrre o a be ba naŋ maŋ kɔrre a maalkondi bagre doŋɔ ka o e yelbieri-sudi bagre.
O zɛge la O nu n yoŋ zu, wagre la wagre zaa, a bebiri zaa poɔ.
A Naa Zɛdekaaya da yelee la, Nyɛ, ona la ŋa; o be la yɛ nuuriŋ; bonso, a naa kontoɔ̃ e yelzaa pigi yɛ sori.
Ba naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ ne a Hɛman la ka a naa dɔɔ-vare la lɛ wa ta, a wa taa o wieũ gaa ne a tigri a Ɛsta naŋ maale zie.
N noba woi, yɛ woŋ a kpaamo N naŋ kpaana yɛ; Izerayɛl biiri woi, ka yɛnee da na sage kyɛlle woŋ ma!.
O waa ŋa dããbilɛ pɔge naŋ de bu ne zɔŋ ŋmannɔɛ ata ka a zɔŋ zaa iri pi.
Ka anaŋ waa wola zaa, yɛ e ka yɛ kanzaa taa a o nyɔvore na a Daana naŋ ko o, a bonna eŋɛ a Naaŋmen naŋ boɔle o. A ŋa la a n noɔre N naŋ wullo a puoruu laŋne yie zaa poore. Kor : Kor :.
kyɛ pãã piili ŋmeɛrɛ a o tontombi-taaba, a dire kyɛ nyuuro ne dããnyu-kuolibo.
Bonso, ba zaa da boɔrɔ la ka ba tɔ dabeɛ̃ eŋ te, kyɛ teɛrɛ, Nuyoɔre na kpɛ ba la ka ba iri ba nuuri yi a toma eŋɛ, ka a toma koŋ la toŋ. Kyɛ pampana ŋa, Naaŋmen woi, ko n nuuri faŋ.
A naŋ da wa ta tensogre pie ne anaare, te da zoro ganna la a Adereya mane, tensogpozentaa saŋ, a gbor-mɔneba da baŋ ka ba da peɛle la teŋɛ. Tom :.
A Gyosuwa pãã da yeli ko la a noba zaa, Yɛ nyɛ, a kuuri ŋa la na di te danseɛ, bonso, o woŋ la a yelbie na zaa a DAANA naŋ yeli ko te. Azuiŋ, O na di la yɛ danseɛ ka yɛnee wa bɛlle a yɛ Naaŋmen.
O maŋ e la ka zɔɔre ŋmaa a tendaa ziiri zaa; O maŋ nyɔge la a tammo kɔɔre kyɛ kyore a kpane bare; O maŋ nyege la a zɔɔzɔɔ nyaa-bompigraa ne vũũ bare.
Kyɛ a noba bama waa ŋa donne naŋ ba taa teɛroŋ, a maŋ bonnɔ erɛ yɛlɛ, ka ba dɔge a na nyɔge ko. Ba maŋ toorɔ la zoma yɛlɛ ba naŋ ba baŋ a tɛgɛ, kyɛ ka ba naŋ wa sãã a bon-irri na, ba meŋ na sãã la.
Wono noɔ ne a fo pɔg-nɔnaa a yɛ nyɔvo-zagloŋ ŋa poɔ a teŋɛzu kyɛ, bonso, a fo nyɔvore kyɔɔtaa la lɛ ane a baloo zaa fo naŋ balla a teŋɛzu.
N na e la ka yɛ nyɛ ma, a DAANA la yeli. N na leɛ maale la yɛ yɛlɛ eŋ, a taa yɛ yi ne a tenne na zaa ane a ziiri na zaa N naŋ da digi yɛ bare leɛ wa lantaa. N na leɛ taa yɛ la wa ne a zie ŋa N naŋ da digi yɛ bare ka yɛ gaa te kpɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ, a DAANA la yeli.
N bidɔɔ, ka fõõ wa eŋ noɔre ko fo tɔsoba, ka fõõ wa eŋ noɔre leŋ fo meŋɛ ko saana.
Lɛnso ka kũũ zɔɔrɔ ne te nyɔvore, kyɛ ka yɛnee taa nyɔvore.
Bonzaa naŋ wa bebe, ba daŋ ko o la yuori. Ba baŋ la lɛ nensaalba naŋ waa, ba kontoɔ̃ ŋmɛ nɔkpeɛne ne banaŋ naŋ taa faŋ gaŋ ba.
Ba da piili la a toma a kyuu-paalaa bebi-dɛndɛŋ daare, a da ta a ŋmendie kyaaraa a kyuu beri anii daare. Ba pãã da de la beri anii peere ne a DAANA yiri dɛgre bare, kyɛ baare a toma a kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne ayoɔbo daare.
N yage la n kparoo bare; wola ka N na la e de o su? N pɛge la n gbɛɛ; wola ka N na e ka a leɛ dɛge?.
O naŋ da wa zɔŋ a boŋ gɛrɛ la ka noba da de ba bonsuuri yɛre a sobiri zu.
E ka seɛseɛ-gɔbaa sɛ a nyaa-zu-kɔre ka ba na maŋ su a bɔ yɛlɛ yi Naaŋmen zie; ba na sɛ o la ka o waa ŋa a kpar-lee, a taa midoɔre, suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane mipelaa o eŋɛŋ.
Mennoŋ ane sɛrɛɛdiibu naŋ tori la seŋ ne deebo a DAANA zie a gaŋ bagmaale.
A DAANA nɔ-eŋnaa daga da be la a Filistan noba paaloŋ poɔ kyuuri ayopoĩ.
A Baabilɔn Naa Bɛlsaaza naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ, Daneɛl da zanne la zannoo a nyɛ nyaabo o zu poɔ o naŋ da gaŋ gado zu. Lɛ la ka o da sɛge a zannoo biŋ:.
N wuluu lere la aŋa saa naŋ miire, ka n yelyelii lantaa aŋa meɛloŋ kpoŋ; aŋa saa naŋ punno moɔ zu, aŋa saa naŋ poorɔ eŋnɛ boma naŋ baara.
A noba da wa ta la Bɛtɛl teŋɛ a zeŋ a be, a Naaŋmen niŋesogɔ, a da ŋmɛ kpɛlle koŋ yaga zaa te ta zimaane.
Fo na toɔ̃ bɔ nyɛ la Naaŋmen yɛlɛ naŋ e zuluŋ lɛ? Fo na toɔ̃ bɔ nyɛ la lɛ a Kpeɛ̃õ Zaa Soba naŋ seŋ?.
Lɛ la ka Sɔɔl tage ta a Samowɛl a dendɔ-kpoŋ eŋɛ a soore o, Yããyãã zaa, yeli ko ma, yeŋ ka a niminyɛrɛ yiri be.
A yikpɛglaa naŋ da be a saniŋe seŋ, noba banaare da be la a sori zu, kyɛ ka noba bayi be a yikpɛglaa poɔ.
a wa nyɛ laafeɛ, a maŋ de daŋgbale yi kyɛŋ, lɛ eŋ, ba na bare la a neɛ na naŋ ŋmɛ o na, kyɛ e ka o yɔɔ a vuo na poɔ o naŋ da gaŋ toma sane, a kyɛ kaa ka o soba baare nyɛ laafeɛ.
Fo dɔndɔma maŋ de la nɔnoɔ page ne fo niŋe, kyɛ ka o poɔ paale ne faaloŋ;.
Ka a ŋmenaa da are ziyeni ka a kyuu meŋ tɛge are, te ta saŋ a Izerayɛl biiri naŋ zɔɔtoɔ̃ a ba dɔndɔnne. Ba mɔɔ ba sɛge a yeli ŋa eŋ a Gyasa Gane poɔ be? A ŋmenaa da tɛge are la a saluoni sogɔŋ, a ba pagra ka o kpɛ te ta bebi-gbuli.
Ka neɛŋ wa taa bombi-paala kyɔɔtaa waana ne a DAANA zie, taa a bombie naŋ yi kazu-paala zɔŋnyaara ba naŋ sɛ ne vũũ wa ne. A ŋaa ka o na maŋ tere a o bombi-paala kyɔɔtaare.
A Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ yele yɛlɛ korɔ a noba la ka O ma ne o yɔɔmine wa are yeŋ poɔ a boɔrɔ ka ba yeli yɛlɛ ko O.
Sukyiri naŋ taa popeɛloŋ waa la tẽẽ naŋ soma, kyɛ nuyoɔre maŋ e la ka a kɔbɔ ko a zaa.
bonzaa vũũ naŋ kontoɔ̃ di seŋ ka ba de eŋ vũũ poɔ ka o dɛgre yi ka o e fanana. Kyɛ anealɛzaa yɛ de a pɛgeyiibu koɔ̃ meŋ pɛge ne a boma ama. Kyɛ bonzaa vũũ naŋ na toɔ̃ di, yɛ de koɔ̃ pɛge ne o.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Pɛdaazɔ bidɔɔ Gamaleɛ kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Aneazaa ka ba leŋ la noɔre, kyɛ N koŋ woŋ a ba kpɛlle. Aneazaa ka ba maale la maalkondi bee bombie bagre, N koŋ sage de; kyɛ N na ko ba la page ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare.
A kyuuri ayi poɔ, a beri lezare ane ayopoĩ daare, a teŋɛ da koe la.
Azuiŋ ba da leɛ boɔle la a dɔɔ ŋa naŋ da zɔŋ a boyi soba a yeli ko o, Yeli a yelmeŋɛ Naaŋmen niŋesogɔ! Te baŋ ka a dɔɔ ŋa waa la yelbe-erɛ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ naŋ erɛ nɔmboore a yɛ yel-erre poɔ, yɛ na toɔ̃ yeli ka yɛ sage de la a te Daana Yeezu Kirista naŋ waa a puubu soba yɛlɛ be?.
Adama, Sɛf, Ɛnɔs;.
Kyɛ ba naŋ da wa woŋ ka a Yeezu leɛ voorɔ la ka a Maria Magdalina nyɛ O, ba da ba sage de a o yɛlɛ.
kyɛ pɔ a soba na naŋ voorɔ tegitegilɛ, ona la iri a sazu ane boma naŋ be o poɔ, a iri a teŋɛ ane boma naŋ be o poɔ, a kyɛ iri a mane ane boma naŋ be o poɔ, A koŋ la kɔɔre.
A Izerayɛl biiri poore da pɛle ne la a duoro ka ba da danna Naaŋmen. Ba da ba la yeli ka ba na zɔɔ ne ba la a sãã a teŋɛ na poɔ a Rubin boorɔ noba ane a Gad boorɔ noba naŋ da kpeɛrɛ.
bonso, a Aboraham da sage la N noɔre, a da tu a lɛ N naŋ yeli, a sagra N nɔɛ, N sobie ane N begɛ.
A Gyɔɔn da su la bontaŋ kɔɔloŋ kparoo kyɛ da seɛ gane bɛlɛnte o seɛŋ, a da ɔɔrɔ sobo kyɛ dire tammalaara.
N eŋ yɛ la baalonfaare naŋ waa ŋa a Igyipiti noba baalonfaare na; N da ko la yɛ pɔlbilii ne zɔɔzɔɔ-soɔ; N da faa la yɛ wie gaa ne; kyɛ e ka yɛ duoraa nyuuro, a do kpɛ yɛ nyɔbogri; kyɛ anealɛzaa, yɛ da ba leɛ wa N zie, a DAANA la yeli.
Ŋaa la ka N da nyɛ a wie a n nyaabo poɔ: a wir-zɔnema da su la kur-kparre ba naŋ maŋ su pɔge a nyaa ka a moɔ ŋa vũũ, ka a mine e suuni a waa ŋa kuuri kaŋ ba naŋ boɔlɔ safire, ka a mine waa gyirimuri. A wie zuri da waa ŋa gbeŋme zuri, ka vũũ ane nyoore ane gyirimuri da wa yi a nɔɛ poore.
Ba naŋ da wa yi a koɔ̃ poɔ, a Daana Vooroŋ da de la a Filip gaa ne ka a dɔɔ-varaa da ba la nyɛ o, kyɛ o pãã da de la o sori gɛrɛ ne popeɛloŋ.
a wa soore o, Fo ba baŋ ka a Amɔn noba naa Baalis toŋ la Nɛtaneya bidɔɔ Isemɛɛl ka o wa ko fo be? Kyɛ a Ahikam bidɔɔ Gedaaliya da ba sage de a ba yɛlɛ.
A Sizɛra da gbiri la gɔntooroŋ o naŋ da bale zuiŋ. Lɛnso, Hɛba pɔge Gyayɛl da de la a sege bambiri kaŋ a de hama kpɛ a Sizɛra zie zomm lɛ a te kpaare a bambiri eŋ a o toori sigi te tɔ teŋɛ ka o da kpi.
A Filistan teŋɛ wederebɛ pãã da wa laŋ la taa ka ba maale bagre ko Dagon, a ba ŋmen kyɛ nyellɛ; bonso, ba da yelee la, A te ŋmen de la a te dɔndɔma Samsen eŋ te nuuriŋ.
A Rakɛɛl pãã da yelee la, Naaŋmen di la n sɛrɛɛ. O woŋ la a n kpɛlle a ko ma bidɔɔ. A lɛ zuiŋ o da pore la o yuori ka Dan.
Ka neɛ wa boɔrɔ ka o leɛ yɔɔ de o boma poŋ ziiri pie poɔ ziyeni o naŋ de ko a DAANA, o na yɔɔ la a boma daaroŋ poŋ ziiri anuu poɔ ziyeni dɔgle.
bonso, a na waa ŋa dapaaloŋ zu-gyiri naŋ leŋ fo zuŋ, a waa ŋa kɔkɔlɛɛ a fo kɔkɔre eŋɛ.
Ka N da yeli ko o, A seŋ ka fo bebe a e N soobo bebie yaga; bare a fo gyɛnter-toma, ta gaŋ ne dɔɔ, bee ka N gaŋ ne fo.
Lɛ la ka a dɔɔ da wuli ba a sori naŋ gɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ, ka ba da te ko a teŋkpoŋ noba zaa ne zɔɔzɔɔ-sɔre kyɛ da bare a dɔɔ ane o yideme zaa.
A beri na poɔ, Ŋmen-yelmanneba da yi la Gyeruzɛlɛm a sigi wa Anteyɔk.
Kobilii anaare naŋ da waa ŋa gaa-puuri da be la a fentel-daa meŋɛ zu, ka kanzaa taa kpole ane boma mine naŋ waa ŋa tepuuri.
A yɛ Naaŋmen begɛ poɔ, ba sɛgɛɛ la ka noba bayi danseɛ la waa yelmeŋɛ.
Faaloŋ koŋ yi neɛ naŋ de faaloŋ yɔɔrɔ ne soŋ sane yiri poɔ.
Yɛ kanne ma, N na e la gbili; yɛ e ka N baŋ lɛ N naŋ tuli.
A O potuuribo Gyems ane Gyɔɔn naŋ da nyɛ lɛ, ba da yelee la, Daana, fo na boɔrɔ la ka te e ka vũũ yi sazu sigi wa di ba be.
Ka a potuuribo da yeli ko O, Daana, ka o naŋ wa gbiri, o na leɛ nyɛ la laafeɛ wɛ.
A o naaloŋ yuomo ata poɔ, o da maale la tigri ko o tonton-nembɛrɛ ane tontonema zaa. A Pɛɛseya ane Mediya sogyɛre ane a nen-yoe ane a naaloŋ teŋɛ gɔbena mine da be la a tigri zie.
Ka O yelsɔge, A ba seŋ ka ba de a bibiiri bondirii lɔɔ eŋ baare.
Kyɛ yɛ wa la a Zaayɔn Taŋ ane a Naaŋmen-vore teŋkpoŋ, a tenvelaa Gyeruzɛlɛm, a wa malekere ba naŋ koŋ baŋ sɔre naŋ lantaa ne popeɛloŋ zie.
Samaareya woi, N kyiire la fo naalee. N suuri dire la vũũ ba zu. Wola ka ba boɔrɔ ka a kɔɔre seŋ kyɛ ka ba bare a ba yelfaare?.
Ba naŋ da wa woŋ ka a Gyosɛf na laŋ ne ba la di diibu ŋmentantuo saŋ, ba da nare la a kyɔɔtaa boma kyɛllɛ ne o.
Rehobowam da gaa la Sɛkɛm, bonso, a Izerayɛl noba zaa da wa laŋ la taa a be ka ba zegle o naa.
O da yagle la a pɛne kaŋ wogruŋ naŋ e mitare lezare ne ayi a davoro niŋe naŋ kyaare a sapare.
Kyɛ a Taama da ɔŋ la tampɛloŋ eŋ o zuŋ, kyɛ tage a kpar-wogi o naŋ da su kyeɛre; a de o nuuri tuo o zuŋ a kono gɛrɛ, a ŋmeɛrɛ kpɛlle gboligboli gɛrɛ.
A Gyekɔb da yeli ko la a o yideme, Yɛ wuo kubo lantaa. Ba da wuo la a kubo lantaa a maale kusi-dori, a da di bondirii o zu.
Tẽẽ zaa mɔɔ ba kye a Gileyad teŋɛ poɔ be? Tẽẽ-erɛ zaa ba kye a be bee? Boŋ pãã la so ka a N noba baaloŋ ba nyɛ sammo?.
Neɛzaa daŋ koŋ la kpɛ o poɔ bee a daŋ la zeŋ be a noba dɔg-tu-taa zaa poɔ; Arab noba koŋ ti ba segre be, pekyeenemɛ koŋ e ka ba donne gaŋ a be.
A ba yie ba taa dabeɛ̃, ka Naaŋmen dɔgroŋ zaa ba waana ba zu.
A tonton-nembɛrɛ da ferɛ ba la a yele, Yɛ baare a yɛ toma a ŋma a tɛmbie ka a noɔre ta aŋa saŋ na ba naŋ da maŋ ko yɛ a moɔ lɛ.
A seɛ la yaga ka fo ta polle noɔre gaŋ fo naŋ polle kyɛ ba toɔ̃ iri o.
Bonso, a saŋ taɛ la ka sɛrɛɛdiibu na piili ne Naaŋmen yideme. Ka a sɛrɛɛdiibu pãã na piili ne te, wola ka a baaraa na waa ko banaŋ naŋ zagre a Ŋmen-yelnoore bare?.
Ka tenee da ba kɔɔre seŋ ŋaa, a ŋa te da gaa leɛ wa la gbɛre boyi.
Efirem na leɛ la dabuo a dɔgroo bebiri daare; a Izerayɛl noba poɔ N yeli la yɛlɛ naŋ sereŋ na e.
A ŋaa ka a da waa n zie: toloŋ da maŋ kpɛ ma la ŋmenaa saŋ, ka ɔɔre kpɛ ma tensogɔ saŋ, ka goɔŋ da maŋ zo bɔre n niŋeŋ.
A Mɛtusɛla yuomo zaa o naŋ da nyɛ da waa la kɔɔraawae ne lezaata ane awae; kyɛ da kpi.
Vɛŋ ka a Faaro iri zukaareba a teŋɛ lamboe zaa, ka ba derɛ a teŋɛ bondirii poŋ ziiri anuu, ziyeni soba, a yuomo ayopoĩ na poɔ a bondirii naŋ na gore yaga zaa.
Namine woi, yɛ kyɛlle woŋ; nabiiri woi, yɛ eŋ toori; N na yieli ko la a DAANA, N na maale la yieluŋ ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen.
Kyɛlle woŋ a n yelbie velaa, a vɛŋ ka a ŋaa e yɛ mooreteroo.
A DAANA, a te Naaŋmen yiri zuiŋ, N na boɔrɔ la a fo soŋ.
Yeli ko a neŋ-garre yiri, a Izerayɛl yideme, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Izerayɛl yideme woi, yɛ vɛŋ ka a yɛ yelfaare zaa eebo baare.
Lɛ la ka N da yeli, ba digi ma la bare a fo niŋesogɔ; wola ka N na toɔ̃ e gbole kaa a fo yisoŋ.
Lɛ la ka o da yage a Yeezu eŋɛ, a de pɛmpelaa pilli page ne O, a gaa te ũũ yaa kaŋ ba naŋ nyɛ piiri zu, ka ba daŋ ba ũũ neɛzaa o poɔ sɛre.
A kapenta bidɔɔ mɔɔ naane a ŋa be? O ma naane ka ba boɔlɔ Maria? O yɔɔmine naane Gyems, Gyosɛf, Saamon ane Gyudas be?.
A DAANA koŋ bare a nemmenne ka a ba dɔndɔnne di faŋ ba zu, bee a vɛŋ ka ba le sɛrɛɛ poɔ ka ba naŋ wa dire ba sɛrɛɛ.
Ka maa wa kaa nyɛ a banaŋ naŋ ba taa yeldeebo, a maŋ e ma la posãã ba naŋ ba tuuro a fo nɔɛ zuiŋ.
N leɛ la a puoruu laŋne tontonɔ a seŋ lɛ Naaŋmen naŋ da kaa-iri ma a yɛ zuiŋ, ka N e ka ba baŋ a Naaŋmen yelbiri ka a ta.
A bidɔɔ na naŋ na leɛre o zu a e a bagmaala na su la a kparre bebie ayopoĩ ka o naŋ wa kpɛ a lammo sege poɔ ka o toŋ o toma a zisoŋ poɔ.
Yɛ waa la N peere, a N moɔ baa peere, ka N waa yɛ Naaŋmen, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Ka yɛnee wa sɔre bonzaa N zie a N yuori eŋɛ, N na e ko yɛ la.
Beri mine puoriŋ, Naa Ageripa ane Bɛɛnes da wa la a Sezaareya ka ba tuori de a Fɛstus.
Tɔɔ wa kaara damboli damboluŋ kyɛ ire o yɛlɛ noɔre, ka lɛ naane, fo meŋ na waa la damboli.
Ba da daa ma la kpeɛŋaa zaa ka N te lere, kyɛ ka a DAANA da soŋ ma.
A DAANA sãã la a Gyekɔb kpeɛbozie zaa bare, a ba zo nyonono; a O supuriyaaraa poɔ, O ŋmore la a Gyuda pɔgeyaa dankyin-kpeɛne bare; O eɛɛ la ka a paaloŋ ane o namine le teŋɛ ne vi.
Kyɛ o naŋ da wa di bondirii baare, o da leɛ nyɛ la faŋ. A Sɔɔl da be la a potuuribo zie a Damaskus poɔ ka a kɔɔre belãã.
A yi Simion bale poɔ, Selumeɛl naŋ e Zurisadae bidɔɔ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ ba baŋ ka a bege tonɔ la neɛ nyɔvore poɔ saŋ na o naŋ voorɔ yoŋ be?.
Fo na toɔ̃ vore la o nyɔbogri a eŋ miri, bee a vore o talane ne zumpii?.
Bonso, a gado waa la ŋmaa ka neɛ kontoɔ̃ dɔle o meŋɛ o zu, ka a wagyɛ waa meeloo a kontoɔ̃ page neɛ eŋɛ.
A noba mine bebe la ka ba nimie paale ne pɔloo eebo, nyɛ ba naŋ duori ba nimie lɛ!.
A Devid da yeli ko la Onan, Ko ma a kaŋmɛ-gbaŋgbalaa ŋa ka N maale bagmaalkuuri ko a DAANA ka a faaloŋ naŋ na le a noba zu tɔle gaa; de ko ma ka N yɔɔ o daaroŋ zaa noɔre.
Yɛ na sɔre la pɛnnoo yuomo ayopoĩ, gbɛre boyopoĩ, ka a na e yuomo lezaayi ne awae.
Lɛ la ka ba da ko a Naa, a ko o bidɔbɔ, o noba zaa, a da ba bare nen-yeni zaa ka o voorɔ; kyɛ da de a ba teŋɛ ka o leɛ ba soobo.
Lɛ la ka gɔne pãã da iri yaga zaa, ka a Naaŋmen bege wulwulibo mine naŋ da be a Faraziimine laŋne poɔ da iri kyɛ yeli, Te ba nyɛ a dɔɔ ŋa yelsaanaa zaa. A mine kaŋ, a vooroŋ bee maleke kaŋ la yeli a yɛlɛ ama ko o? :.
Bonso, a bege wa ne la supuriyaaraa, kyɛ benee a bege naŋ ba kye, a bege saamo meŋ ba kyebe.
Banaŋ naŋ gbi dumo a peɛzu ko a sazu boma; banaŋ naŋ gbi dumo kyɛ pɔ ko a DAANA, kyɛ la pɔ ko a Milkom meŋ.
a yeli a yɛlɛ ama ko a noba: Yɛ peɛlɛɛ la ka yɛ kpɛ a yɛ bale neɛ Esɔ biiri naŋ kpeɛrɛ a Seeya teŋɛ poɔ tɔle gaa. Ba na zoro la yɛ dabeɛ̃, azuiŋ, yɛ gu yɛmenne velaa.
Nyɛ yɛ zɔnnoŋ naŋ seŋ lɛ! A buo soba la kpoŋ, a kyɔɔtaare boma bee a Naaŋmen bagmaalkuuri naŋ vɛŋ ka a boma leɛ kyɔɔta-soŋ?.
Kedemɔt ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri ane Mefaat ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
Fo naŋ ba leɛ-teɛre a fo pɔloŋ saŋ yɛlɛ, kyɛ e ka N suuri iri ne a fo yɛlɛ ama zaa; N de la a fo yel-erre leɛ dɔgle fo zu, a Daana NAAŊMEN la yeli. Fo mɔɔ ba toŋ peɛmo toma zuo a fo yelfa-dɛgɛ zaa be?.
Yeŋ ka a nimimaaroŋ na yɛ naŋ da taa na be? Bonso, N na baŋ di la danseɛ ka ka a naŋ da na toɔ̃ nyɛ eebo, yɛ da na logri la yɛ nimie iri ko ma.
O da eɛɛ la ka o di kponnuŋ o yiri zu, a e a o boma zaa zukaara.
Nyɛ, saŋ kaŋ waana la ka N na ŋmaa fo ane a fo sããkom-yideme bare, ka lɛ e ka neɛzaa daŋ koŋ la yi a yɛ yideme poɔ a kore kyɛ kpi.
A Gyosuwa da e seŋ la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o; o da ŋmaa la a ba wie gbɛɛ gyiile kyɛ nyege a ba wie-torikori ne vũũ.
A naa ane o yelwulbo bayopoĩ toŋ fo la ka fo gaa peɛre a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm yɛlɛ nyɛ a seŋ lɛ fo Naaŋmen bege naŋ be fo nu poɔ naŋ wuli.
Yɛ na toɔ̃ taa ba la ka ba wa e yɛ biiri naŋ na tu yɛ puori soobo. Yɛ na toɔ̃ taa ba la ka ba leɛ gbaŋgbaare, kyɛ a ba seŋ ka yɛ kanzaa di kpeɛ̃õ o Izerayɛl bi-tɔsoba zu ne nimikuoŋaa.
Kyɛ ka yɛnee ba dire yɛ taaba yelfaare suuri korɔ ba, a yɛ Saa meŋ koŋ di yɛ meŋ yelfaare suuri ko yɛ.
Azuiŋ, soba na zaa naŋ zagra a wederebɛ noɔre, zagra la bonna Naaŋmen naŋ biŋ, kyɛ banaŋ naŋ zagra a ba nɔɛ na le la sɛrɛɛdiibu poɔ.
Bonso, yɛ na maŋ yi gaa la ne popeɛloŋ, ka ba leɛ taa yɛ wa kpɛ ne emmaaroŋ; a tanne ane a tambilii naŋ be yɛ niŋeŋ na yiele la yieluŋ, ka a weɛ poɔ teere zaa kpaara a nuuri.
bee ka neɛ ba baŋ kyɛ e ka kukpoŋ le za neɛ ka o kpi kyɛ ka dɔndɔnnoŋ ba kye ba sogɔŋ ka a ba e ka o baŋ la peraa meŋ.
ka a pie soba le Simeyi, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Yelfoglo yeluu mɔɔ ba taa baaroo be? Bee boŋ mɔɔ la dɔɔnɔ yɛ ka yɛ yele a yɛlɛ?.
Nam : A Gyuda Naa Gyehosafat naaloŋ diibu yuomo pie ne ayopoĩ poɔ, Ahab bidɔɔ Ahaaziya da be la Samaareya poɔ kyɛ piili dire a Izerayɛl naaloŋ. O da di la Izerayɛl naaloŋ yuomo ayi.
Yɛ na kpi la a zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ; N na di la yɛ sɛrɛɛ a Izerayɛl tɔrebogi eŋɛ. Yɛ pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
a Naaŋmen bagmaala na kaa o la nyɛ. Ka a zaŋkpana wa yaare a o eŋɛ, a ba seŋ ka a Naaŋmen bagmaala la boɔrɔ ka o nyɛ kɔɔloŋ doɔre; o dɛgɛɛ la.
A yi a Halak Taŋ a do gaa Seeya a te tɔ Baal-gad teŋɛ naŋ be a Lɛbanɔn bafoɔlaa poɔ a sigi be a Hɛmɔn Taŋ pareŋ ka a Gyosuwa da nyɔge a ba namine ŋmɛ lɔɔ a ko ba.
O na gu fo la yi gagaraa noɔre yelbie eŋɛ, ka fo koŋ zoro saamo dabeɛ̃ o waabo daare.
Kyeere gbololo, ta wa bara! Zɛge a fo kɔkɔre ka o do aŋa eele! Moɔle a N noba garoo yɛlɛ ko ba, a yeli a Gyekɔb yideme yelbebe yɛlɛ ko ba.
A lɛ daare o naŋ wa kpɛ a zisoŋ zie, a poɔ davoro poɔ, ka o te toŋ toma a zisoŋ poɔ, o na maale la o yelbieri-sudi bagre, lɛ ka a Daana NAAŊMEN yeli.
Lɛ la ka a Devid da do gaa Baal-pɛrazim a te zɔɔtoɔ̃ a Filistan noba a be. A Devid da yelee la, Naaŋmen de ma la ka N puri n dɔndɔnne poɔ wa yi aŋa kɔmpiiri naŋ kyeɛ̃ wa gɛrɛ. A lɛ zuiŋ ka ba boɔlɔ a zie ŋa Baal-pɛrazim.
Ba mele la taa aŋa goore naŋ mele taa, a kuoli aŋa dããnyu-kuolibo; ba di la ba zaa aŋa vũũ naŋ di kɛkɛrɛɛ.
Ka yɛnee wa yi tammo ka yɛ te zɔɔ ne yɛ dɔndɔnne, ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa de ba eŋ yɛ nuuriŋ, ka yɛ fere nyɔgre ba.
A bebiri na zaa daare, Yeezu da yi la a yiri poɔ a te zeŋ a mane noɔreŋ.
Ka neɛzaa wa teɛre ka o waa la Ŋmen-yelmanna, bee ka o taa la a Vooroŋ Soŋ kpeɛ̃õ, o soba seŋ ka o baŋ ka a yɛlɛ N naŋ sɛgrɛ korɔ yɛ waa la a Daana noɔre.
O da yeli ko ma la, A Izerayɛl ane a Gyuda yideme saanaa waa la kpoŋ yaga; a teŋɛ paale ne la neŋko kyɛ ka a teŋkpoŋ paale ne yeltulo; bonso, ba yelee la, A DAANA zagre la a teŋɛ bare, a DAANA ba nyɛrɛ.
ka fo boɔrɔ sobie ka fo sãã saamo. A fo zele dire la aŋa bɛraa, fo tonɔ la gagarre toma.
bonso, gbɛɛ yaga ka ba da maŋ eŋ o la kpule kyɛ leŋ o ne banzɔlɔ kyɛ ka o da maŋ ŋmaare a banzɔlɔ bare, kyɛ kɔɔre a kpule puropuro. Neɛzaa da ba taa faŋ a na toɔ̃ nyɔge o leŋ biŋ.
A Devid da tere la noɔre ka ba laŋ a saama zaa naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl poɔ taa, a e ka kusi-pɛnnemɛ pɛnne kubo ka ba na mɛ ne a Naaŋmen yiri.
Noba yaga da di la danse-zirii a kyaare ne a Yeezu kyɛ a ba danseɛ da ba maŋ tutaa.
A Taaya teŋɛ Naa Hiram naŋ da ko a Solomɔn a nɛgaa ane saiperɛs taaboore ane salema a seŋ lɛ o naŋ boɔrɔ, a Naa Solomɔn da ko la Hiram tembɛrɛ lezare a Galili paaloŋ poɔ.
A nentoraa maaloo maŋ zɛge la a teŋkpoŋ ka o do, kyɛ a nenfaa maŋ de la o noɔre yelbie sãã ne a teŋkpoŋ.
Yɛ ta vɛŋ ka faaloŋ toɔ̃ yɛ, kyɛ yɛ de yelsoŋ toɔ̃ ne faaloŋ.
A lɛ puoriŋ, Ɛla bidɔɔ Hoziya da bo kyaare ne la Remaliya bidɔɔ Pɛka, a gaa o eŋɛŋ, a te ko o. O da de la o zie di a naaloŋ a Gyotam, a Uzaaya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo lezare poɔ.
N bidɔɔ, wola ka fo na kuoli ne pɔg-yuo kaŋ nɔmmo, a ŋmɛnnɛ pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma berɛ?.
O da wa la a Gyeruzɛlɛm poɔ ka nen-yaga tu o puori. O da taa la bontanne naŋ tuo bommeelɛ, salema yaga ane kusi-yoe. O naŋ da wa a Solomɔn zie, o da soore o la yɛlɛ na zaa naŋ be o teɛroŋ poɔ.
Kyɛ bonna zaa naŋ yire nensaala noɔreŋ, maŋ yi la o sukyiri poɔ, ana la maŋ dɛge a nensaala.
A Devid da zoro la a DAANA a lɛ daare, ka o yeli, Wola ka N na e kaara a DAANA nɔɛ daga zu.
Vɛŋ ka Naaŋmen naŋ wuli o yuori a be sãã naa zaa bee noba naŋ na de nu eŋ ka ba leɛre a bege ŋa yɛlɛ, bee a sãã a Naaŋmen yiri ŋa naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ. Maa Daariyɔs la tere a noɔre ŋa; yɛ vɛŋ ka ba tu a ne nimizeɛ zaa.
A Ahab kũũ puoriŋ, Mowab teŋɛ noba da iri gare eŋ la a Izerayɛl noba.
A Pahat-mowab pare boorɔ poɔ, Gyesuwa ane Gyowab biiri lantaa noɔre da e la noba turaayi dɔgle kɔɔraanii ane pie ne banii .
Ba da gaŋ la noba lezaayi naŋ da bo a boore ŋa.
A koroŋ zaa, a yeli ŋa da waa la teŋkoɔ̃-yɛlɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ kyaare ne boma yɔɔ deebo ane boma tɛgebo: ka a yɛlɛ zu na kpulli, a neɛ kaŋ maŋ fori la o nɔɔtere ko a o tɔsoba; ŋaa la ka ba da maŋ di danseɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
A Solomɔn da nɔŋ la ten-yobo pɔgeba yaga a laŋ ne a Faaro pɔgeyaa: Mowab noba pɔgeyaare, Amɔn noba pɔgeyaare, Edɔm noba pɔgeyaare, Sidɔn noba pɔgeyaare ane Hita noba pɔgeyaare.
Ka a pɔge yeli, Yelmeŋɛ la Daana, kyɛ a baare meŋ maŋ di la a demee bondi-purimo na naŋ lere a teŋɛŋ.
A sege pɛn-ŋmaa naŋ kyɛre na sigi zalla la a sege puoriŋ.
A Vooroŋ Soŋ na ne O zu la dire danseɛ ne te vooroŋ ka te waa la Naaŋmen biiri.
a te ta saŋ na te zaa naŋ na wa taa noɔre yeni a yeldeebo poɔ a baŋ a Naaŋmen Bie, a baa te ta lɛ a Kirista naŋ da ta.
A boma zaa DAANA pɔɛ la: Aŋa N naŋ nare biŋ lɛ, a lɛ ka a na waa; a lɛ N naŋ nare, lɛ meŋ na nyɛ la eebo:.
Lɛ la ka Nawomi da yeli ko a o naapɔge, Ka a DAANA maale a soba ŋa naŋ ba zagre ka o zo a voba ane a kuuni nyonono! A Nawomi meŋ da la yeli ko la a Ruf, A dɔɔ e la te dɔgrɔ. Te ne o dɔgroŋ peɛle la taa.
O maŋ kpɛ la a naa zie zimaane saŋ kyɛ leɛ yi baguo saŋ wa a pɔgeba yie ayi soba poɔ a naa dɔɔ-varaa Saasegaz zie. Ona la da kaara a naa pɔg-kpɛglɛ zu. Pɔgsaraa zaa a naa poɔ naŋ wa pɛle ne, o maŋ tere la o yuori ka ba boɔle o, ka lɛ naane, a pɔgsaraa ba la leɛ kpeɛrɛ a naa zie.
Kyɛ ka Naaŋmen yeli ko a dɔɔ, Damboli ŋa! A tensogɔ ŋa zaa ka N na de a fo nyɔvore. Ka a boma fo naŋ nare biŋ, aŋ pãã na so a.
Ka Lod, Hadid ane Ono tenne noba noɔre da e kɔɔraayopoĩ dɔgle lezare ne yeni .
Naa naŋ dire sɛrɛɛ ne yelmennoŋ teŋɛ maŋ are la kpeɛŋaa, kyɛ neɛ naŋ derɛ zuyɔɔ yaga yire noba zie maŋ sãã la a teŋɛ.
A nembeɛoŋ naŋ da wa te lantaa ka noba yire tatenne waana a Yeezu zie, O da lɔɔ la sekpɔgre ko ba:.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be Saadis teŋɛ poɔ: A soba na naŋ taa a Naaŋmen seere ayopoĩ ane a ŋmarbie ayopoĩ yelbie la ama: N baŋ la a fo tontonne; fo taa la yuori naŋ wuli ka fo voorɔ la kyɛ fo kpie la.
A Abimɛlɛk da yeli ko la a Aizik, Iri yi a te teŋɛ poɔ gɛrɛ; bonso, a fo faŋ maaleŋ zuo te la.
Doŋɔ zaa nyɔvore be la o zẽẽ poɔ. A lɛ zuiŋ, N yeli ko la a Izerayɛl noba: Yɛ tɔɔ wa dire doŋɔ zaa zẽẽ, bonso, doŋɔ zaa nyɔvore be la o zẽẽ poɔ. Neɛzaa naŋ wa di a zẽẽ na wɛle la o meŋɛ bare.
Tɔɔ wa kaara fo tɔsoba naadɛre bee peroo naŋ bɔrɔ gɛrɛ kyɛ ka fo bare o; kyɛ maŋ nyɔge o leɛ te ko neɛ naŋ so o.
Ŋaa ka a DAANA yeli, Are a sokyarre poɔ kyɛ kaara, a soore a dakoroŋ sobie na yɛlɛ, zie na a sosoŋ naŋ gaŋ ka fo kyɛnɛ o zu, a bɔ pɛnnoo ko a yɛ seere. Kyɛ ka ba yeli, Te koŋ kyɛŋ o zu.
A Bɛtɛl teŋɛ Naaŋmen bagmaala Amazaaya pãã da toŋɛɛ la ka ba gaa a Izerayɛl Naa Gyerobowam zie a te yele, Emos bo la fo boore a Izerayɛl noba poɔ; a teŋɛ noba ba toɔ̃ na taa a o yelbie zaa.
N teɛ̃ la n nuuri tɔgle fo; a fo vɔlaa taa ma la aŋa teŋkuoŋaa naŋ boɔrɔ saa. Tɛgebo.
N da taa la eŋkpoŋkpoli ka yɛ ko ma bonsuuri, N da beɛrɛ la ka yɛ kaa N zie. N da be la nempagdie poɔ, ka yɛ wa nyɛ ma.
Yɛ eŋ toori, a kyɛlle woŋ N noɔre yelbie; yɛ kyɛlle woŋ N yelyaga velaa.
A kyuuri anaare beri awae daare, kɔŋ da le la a teŋkpoŋ poɔ faa zaa ka bondiraa zaa da ba kye a teŋɛ poɔ ka noba na di.
Kyɛ ba ba baŋ ka a kuuni be la a be, ka a pɔge saama be a Kpeemɛ teŋɛ pareŋ.
Lɛ la ka a sogyɛre da e seŋ a noɔre ba naŋ ko ba lɛ, a taa a Pɔɔl a tensogɔ na a gaa ne Antipateris.
Yɛ de a faabo kpogli vɔgle yɛ zu kyɛ de a Vooroŋ Soŋ zɔɔzɔɔ-soɔ, ona la a Naaŋmen yelbiri.
A Silas ane Timoti naŋ da yi Masedoniya wa ta, a Pɔɔl da bare la yelzaa kyɛ moɔlɔ a yelbiri, a dire danseɛ korɔ a Gyuumine ka Yeezu la a Kirista.
O da sɔre la a Yeezu ne nimizeɛ zaa ka O ta digi a ka a yi a paaloŋ poɔ.
A eŋɛ nandaare na te naŋ nyɛ ka a ba seŋ ne emmo, a na la ka te maŋ pɔge ne emmo, ka a nandaare na naŋ ba taa gyeremɛ yaga la ka te maŋ eŋnɛ yaga;.
Ba da yi gaa te kpɛ la a teŋɛ naŋ are a tanne poɔ. Ba naŋ da wa te ta a Ɛsekol Bafoɔlaa ba da pigri la a teŋɛ nyɛ.
a sege zisoŋ ane a o bompagraa, a sege bonkyagre ane a o daare, a sege dateɛre, a o dagarre, a o dalugo ane a dalugo dɔgloo ziiri;.
Ka ba yeli ko o, Neɛzaa ba de te ka o ko te toma. Ka o yeli ko ba, Yɛ meŋ gaa a n dããteere weɛ.
Yɛ puori a DAANA bareka, bonso O soma la; a O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ!.
Daare kaŋ, a Samsen da gaa la Gaza teŋɛ a te nyɛ pɔg-gyɛnterɛ kaŋ a gaŋ ne o.
Aŋa lɛ yɛ naŋ nyu a N tansoŋ zu, lɛ ka a nemboorɔ zaa naŋ ŋmaagyili yɛ na nyu; ba na nyu la, a vɔle ka a sigi, kyɛ ka ba waa ŋa ba daŋ ba kyebe zaa.
Fo seɛ la a Mowab teŋɛ Naa Balak naŋ e a Zippo bidɔɔ be? O daŋ iri bɔ la a Izerayɛl biiri zɔɔre bee a yi tammo ne ba be?.
Fo naŋ waa bolɔbolɔ, a ba waa maaroŋ bee toloŋ zuiŋ, N boɔrɔ la ka N toore fo bare a N noɔre poɔ.
Te maŋ de o la danne ne a Daana te Saa, kyɛ la de o kaa-eŋ banaŋ ba naŋ iri ka ba taa a Naaŋmen waaloŋ.
Ba da zagre la a DAANA, a ba Naaŋmen nɔɛ zaa kyɛ kuri naabilii ŋmemɛ ayi ko bamenne; ba da maale la bagebog-daa, a puoro a sazu boma zaa, ane a Baal.
N na mere yɛ la ne kɔnsoŋ, a pɛge yɛ dɛgre zaa bare ane yɛ tebɛ dɛgre zaa.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Kyɛ ŋaa eŋ, neɛ naŋ taa libi-woɔ bee woɔ, feroo la ka o de o. Kyɛ neɛ naŋ ba taa zɔɔzɔɔ-soɔ a ferɛɛ la ka o koɔre o kpar-kpoŋ a te da ne kaŋ.
Are a DAANA yiri dendɔ-kpoŋ eŋɛ a moɔle a yelbiri ŋa a be, a yeli, Yɛ woŋ, yɛnee Gyuda noba zaa, yɛ banaŋ zaa naŋ tuuro a dendɔ-bɛrɛ ama kpeɛrɛ ka yɛ puori a DAANA.
Kyɛ vaa-iri kpɛ a teŋɛ poɔ, ba na yeli ko fo la bonna fo naŋ na e.
Kyɛ N baŋ ka yɛ ba taa Naaŋmen nɔmmo yɛ sukyie poore.
A bama da bɔ la ba dɔgroŋ yi a boorɔ dɔg-tu-taa gane poɔ, kyɛ ba nyɛ yelzaa kyaare ne ba meŋɛ a be, azuiŋ, ba da iri ba la yi a Naaŋmen bagmaalba bale poɔ ka ba waa la nendɛgɛ.
A Eleyaza da ba dɔge bidɔɔ kyɛ kpi, pɔgeyaare yoŋ ka o da dɔge; ba yɔɔmine, a Kis bidɔbɔ la da de ba ka ba e ba pɔgeba.
A Hana da puoree la a yeli, N poɔ pɛlɛɛ la a DAANA eŋɛ; N faŋ duoree la a n Naaŋmen eŋɛ. N noɔre laara la n dɔndɔnne, bonso, N kyellɛ la n zɔɔtoɔmo poɔ.
Bonso, bebie ayoɔbo la ka a DAANA de iri ne a sazu ane a teŋɛ, a mane ane boma zaa naŋ be a poɔ kyɛ da pɛnne a beri ayopoĩ daare; azuiŋ, a DAANA maale la a pɛnnoo bebiri, kyɛ e ka o waa soŋ.
Saŋ na zaa a doŋkpeɛne naŋ da maŋ wa duoro taa, a Gyekɔb da maŋ de la a dabilii eŋ a donne kɔnnyu-gbori poɔ, a donne niŋesogɔ, ka a maŋ duoro taa a dabilii poɔ.
Kyɛ pampana, Gyeruzɛlɛm kpeɛrebɛ ane Gyuda noba, yɛ di maa ane a N dããteere weɛ sɛrɛɛ.
Ka O naŋ da be teŋɛzu, O da koŋ e Naaŋmen bagmaala togitogi zaa, bonso, Naaŋmen bagmaalba bebe la a terɛ kyɔɔtaare a seŋ a bege naŋ wuli lɛ.
Kyɛ a noba da waa la yaga, kyɛ ka a la e sakpoŋ saŋ; te kontoɔ̃ are a yeŋeŋ. A ba la e bebi-yeni bee bebie ayi yel-eraa, bonso, te yaga zaa ŋmɛ la gbɛre a yeli ŋa poɔ.
A Aboraham bidɔɔ Isemɛɛl boorɔ la bama. A Isemɛɛl e la a Aboraham bidɔɔ o ne o pɔge Saara, a Igyipiti teŋɛ gbaŋgba-pɔglee Heega naŋ da dɔge.
Devid da zoro la Naaŋmen a lɛ daare; ka o yeli, Wola ka n na e toɔ̃ taa a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga a wa kaara o zu.
Kyɛ a Izerayɛl biiri da ba nyege a tenne na zaa naŋ are a tanne zuri ka a Hazɔ teŋɛ yoŋ naane. Ona la ka a Gyosuwa da nyege bare.
A lɛ la ka ba pãã da sage de a O yelbie; ba da yieli la a O dannoo yieluŋ.
Ba mine da beɛrɛ la a ba yelbebe zuiŋ, ka a ba saanaa e ka ba di dɔgɛɛ;.
A beri ayopoĩ daare, a Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ la a zaŋkpana; ka a zaŋkpana ba wa yaare a eŋgane, a ba sigi gaŋ a eŋgane, a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o ba taa dɛgre. O na pɛge la o bonsuuri, a pɛgeyi.
A nensaala eŋɛ yoŋ la ka ba maŋ ũũ kyɛ ka ba e ka o leɛ-iri ne a seeloŋ eŋɛ. Ka nensaala eŋɛ wa bebe, lɛ meŋ la ka seeloŋ eŋɛ bebe.
Yɛ leɛ-teɛre a yelbiri na N naŋ da yeli ko yɛ, Tontonema ba ganna ba neŋkpoŋ. Ka ba naŋ da dɔgre ma, ba na dɔgre la yɛ meŋ. Ka ba naŋ da sage de a N yɛlɛ, ba na sage de la yɛ meŋ yɛlɛ.
Lɛ la ka ba gaa ne a guguuribo, a te bɛ a kuuri naŋ furi a yaa noɔreŋ, kyɛ e ka a noba gu a zie velaa.
Mennoŋ na la O bɛlɛnte naŋ leŋ O seɛŋ, ka yelmennoŋ e bɛlɛnte naŋ leŋ O seɛŋ.
A Maeka yɔɔ, Isiya; a Isiya bidɔbɔ poɔ, Zakareya da la ba neŋkpoŋ.
A Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam naŋ da wa woŋaa , o pãã da leɛ yi la a Igyipiti teŋɛ wa.
A Gyehosafat da tu la a o saa Asɛ gbɛɛ, a da ba leɛ bale yi a poɔ, a da erɛ yɛlɛ naŋ tori a DAANA niŋeŋ.
Aŋa lɛ a gansoŋ naŋ yeli: Ka a naŋ pãã waa kpeɛŋaa ko a nemmenne ka ba nyɛ faabo, wola ka a pãã na waa ko banaŋ naŋ ba puoro Naaŋmen ane a yelbebe deme.
A bebiri na daare, a noba naŋ kpeɛrɛ a mane noɔre na yeli la, Nyɛ yeli naŋ page a banaŋ te naŋ de te teɛretɔroo eŋ ane a banaŋ zie te naŋ da maŋ zo gaa ka ba soŋ te, a faa te yi a Asiiriya naa nuuriŋ! Kyɛ te meŋ, wola ka te na e zo muri? .
Kyɛ ka Piita da naŋ kyɛnɛ kpaara a pane; kyɛ ba naŋ da wa yuo a pane, ba da nyɛ o la ka ba nɔɛ zaa da maa.
Te nimiriŋ ka a DAANA da toŋ O toŋkpeɛne, yelwulii naŋ taa nɔmaa ane tonseɛlɛ kyaare ne a Igyipiti, Faaro ane a o yideme zaa.
A DAANA pãã da de la Gyosuwa, a Nun bidɔɔ eŋ a toma poɔ kyɛ yeli, Eŋ faŋ a are kpeɛŋaa, bonso, fõõ la na taa a Izerayɛl biiri kpɛ ne a teŋɛ N naŋ eŋ noɔre ka N na ko ba la; N na be la fo zie.
Kyɛ aŋa lɛ a soba na naŋ boɔle yɛ naŋ waa soŋ, yɛ meŋ waa soŋ yɛ yel-erre zaa poɔ.
kyɛ yɛ nyɛɛ lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ e a tenne na zaa a yɛ zuiŋ, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen la da zɔɔ ko yɛ.
Ba da ko la ba kanzaa kparpelaa a kyɛ yeli ko ba ka ba pɛnne belãã te ta saŋ na a ba tonton-taaba ane ba yɔɔmine ane ba yɔɔpuuli noɔre naŋ ta. A koŋ kɔɔre kyɛ ka ba ko ba aŋa ba naŋ da ko ba meŋ lɛ.
Fo maŋ e la ka ligruŋ wa, a leɛ tensogɔ, a saŋ a mɔweŋ poɔ donne zaa naŋ maŋ wa vuuro yire waana.
A DAANA da laboreŋ yeli ko ma la:.
A nembeɛoŋ dɔɔne gɔmɔ ŋmaagyili o la, ane dããnyu-kuolibo yaga ba naŋ taa yi a wɛgyɛŋ poɔ wa ne; a de nubɔnne eŋ a pɔgeba nuuriŋ a de nazupili naŋ veɛlɛ vɔgle ba zuri.
N na e la ka wɛdonne wa yɛ eŋɛ, a wa ko yɛ biiri kyɛ ko yɛ donne ka a pare page; a baare yɛ kyɛ kyɛre yɛ belãã lɛ, ka a yɛ sobie e zaglaa.
Lɛ la ka a Bɛt-semɛs teŋɛ noba da soore, Nembuo la na toɔ̃ are a DAANA, a Naaŋmen Soŋ ŋa niŋeŋ? Nembuo zie ka O na gaa ka te ne O ta laŋ yelzaa.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ zaa naŋ ba la taa tɔnɔ zuiŋ, N na de yɛ la wa lantaa a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
Ka a Akesa da yeli ko a o saa, Ko ma kyɔɔtaa; fo naŋ e ka n kpeɛrɛ a Negɛb teŋɛ poɔ zuiŋ, ko ma a bulnimie mine. Lɛ la ka a Kaleb da de a bulnimie naŋ be a zusogɔ ane a pare seŋ ko o.
Nensaala zaa kyebe ka ba de ko a DAANA a na la toɔ̃ leɛ yɔɔ de; a seŋ ka ba ko o soba.
A ba e ka yɛ naŋ da waa yaga gaŋ a nemboorɔ zaa la so ka a DAANA de O sukyiri eŋ yɛ eŋɛŋ a kaa-iri yɛ; bonso, yɛnee da la a nemboorɔ zaa poɔ bile soba.
Ba naŋ da wa uuno dɔɔ kaŋ, ba da nyɛ la ŋmaakpaɛ-sugo ka ba lɔɔ a kũũ eŋ a Eliisa yaa poɔ. Kyɛ a kũũ naŋ deɛ da wa sigi te tɔ a Eliisa kɔbɔ la ka a kũũ da leɛ voorɔ, a vaa-iri are o gbɛɛ zu.
A N gbandi-bon mɔɔ leɛ waa la tuu naŋ lenni lenni N zie be? Wola ka tuuri ŋmaagyili o lɛ? Yɛ gaa te laŋ a wɛdonne zaa taa; a taa a wa ne ka a wa di o.
Sɔr : A ba bombie kyɔɔtaa na waa la zɔmbaaloŋ ba naŋ bu ne kãã. Ba na maŋ iri la zɔŋ-ŋmannɔɛ ata yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie eŋɛ a poɔ a naada-yeni zaa, kyɛ iri zɔŋ-ŋmannɔɛ ayi yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie eŋɛ a poɔ a pedaa kanzaa eŋɛ.
saŋ O naŋ da naŋ ba iri a tendaa ane a wɛre, bee a teŋɛ dɛndɛŋ tɛne.
Bieo ŋaa saŋ, N na toŋ la dɔɔ kaŋ naŋ yi Bɛngyamen teŋɛ ka o wa fo zie. Sɔ o kããsoŋ ka o leɛ naa a di naaloŋ a N noba Izerayɛl zu. O na faa la N noba yi a Filistan noba nuuriŋ; bonso, N nyɛ la a N noba dɔgɛɛ, ba kpɛlle naŋ wa ta ma zuiŋ.
Baaloŋ di la o eŋgane sãã, Kũũ bidɛŋ di la o gbɛɛ ne o nuuri.
A kyaane ligee la a o sege poɔ, ka a fentelɛ naŋ be a o zusogɔ kpinni.
O na wa ko la a wɛkaareba bama kyɛ de a weɛ ko neŋyobo. Ba naŋ da woŋ a ŋaa la ka ba da yeli, Ŋmen ta sage.
Bee wola ka fo na toɔ̃ yeli ko fo tɔsoba, Vɛŋ ka N iri muri bare fo nimiri poɔ, kyɛ ka wɛge be fo meŋɛ nimiri poɔ?.
A Piita naŋ da wa yeli, Saama zie la, ka a Yeezu yeli ko o, Lɛ eŋ a ba fere ka a biiri yɔɔ wɛ.
Ka Aboraham yelsɔge, Ba taa la Mooziz ane a Ŋmen-yelmanneba, ba kyɛllɛ a ba yɛlɛ.
naŋ da de yɛ weɛ̃ a boɔrɔ zie ka O ko yɛ ka yɛ zeŋ. O da maŋ de la yɛ weɛ̃ a waa ŋa vũũ tensogɔ saŋ, kyɛ maŋ waa ŋa zunzugri a ŋmenaa saŋ ka O wuli yɛ sori yɛ naŋ na tu.
Ba da te yeli ko la a Sɔɔl, Devid be la Rama teŋɛ Nayot poɔ.
A Efirem bidɔbɔ la: Sutɛla, ane o bidɔɔ Bɛrɛd, o bidɔɔ Tahat, o bidɔɔ Eleyada, o bidɔɔ Tahat.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare da nare ka ba ko a Lazaros meŋ.
A bama da la a Huri bidɔɔ Abihel boorɔ noba: Gyarowa bidɔɔ da la Huri, ka Gileyad da e Gyarowa bidɔɔ, ka Maekel da e Gileyad bidɔɔ, ka Gyɛsisae da e Maekel bidɔɔ, ka Gyado da e Gyɛsisae bidɔɔ, ka Buz da e Gyado bidɔɔ;.
A Gyekɔb naŋ da wa nyɛ a Gyosɛf bidɔbɔ, o da soorɛɛ la, Ammine la a bama.
Bonna yoŋ naŋ na vɛŋ ka a noba ŋa sage ka ba laŋ kpeɛrɛ ne te a te teŋɛ poɔ, ka te ne ba e yeni la: ka te dɔbɔ zaa iri te dɛgre aŋa lɛ ba naŋ iri ba dɛgre.
E aneɛ wa n zie wieũ.
a O yelwulii ane a toŋkpeɛne O naŋ da toŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ ane a Igyipiti naa Faaro ane a o teŋɛ zaa poɔ;.
Azuiŋ, Naa Gyehoram da yi la Samaareya a saŋ na poɔ a te boɔle a Izerayɛl noba zaa lantaa.
A zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ zaa da tagra tara la a Yeezu zie ka ba woŋ O yɛlɛ.
Kaapage a DAANA fo Naaŋmen woŋ la a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ yelbie, ona ka o neŋkpoŋ Asiiriya naa da toŋ ka o wa e a Naaŋmen-vore la, a to a DAANA fo Naaŋmen zoma ne a yelbie ŋa ka O woŋaa. Azuiŋ, puori ko a noba banaŋ naŋ kyɛre.
Vɛŋ ka banaŋ zaa naŋ boɔrɔ fo taa kyelloo ane popeɛloŋ fo zie; ka a banaŋ naŋ nɔŋ a fo faabo yɛlɛ yele tegitegilɛ, A DAANA waa la kpoŋ.
Bonso, te taa la Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ naŋ na toɔ̃ moore ko te a te bambaaloŋ poɔ. Te taa la neɛ na ba naŋ e O nyɛ yelzaa poɔ aŋa tenee, kyɛ ka O ba e yelbieri.
Lɛ la ka a naa da boɔlɔ a o tontombi-kpoŋ kaŋ a yeli ko o, Te taa a Imila bidɔɔ Mikaaya wa ne wieũ zaa.
A ba tu sori ka fo bokpɛ neɛ naŋ sãã, bee ka fo mɔŋ nemmeŋɛ bo-meŋɛ.
O naŋ da wa nyɛ a Yeezu, o da le gbi la dumo O niŋesogɔŋ, a kyeere yaga zaa a yele, Boŋ ka fo boɔrɔ N zie, Yeezu, a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Daana Bie? N sɔrɔ fo la, ta dɔgre ma.
Ka a doŋɔ o naŋ maala ne a maaroŋ bagre korɔ a DAANA wa e don-daa bee don-pɔge yi o zage poɔ, a ba seŋ ka o taa werekao zaa, ka o de ko a DAANA.
Leŋ o mare a pɛn-zupili ne miri naŋ e suuni; o na be la a pɛn-zupili niŋesogɔ.
A Gyowab naŋ da wa yi a Devid niŋesogɔŋ, o da toŋ la noba ka ba yi beɛre Abina, a te taa o yi Sira bulee zie leɛ wa ne; kyɛ Devid da ba baŋnea.
Banaŋ zaa naŋ wa tɔ a neɛ eŋɛ naŋ kyire eŋɛ na pɛge la ba bonsuuri kyɛ so koɔ̃. Ba na be la dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
Yɛ zie la ka a Naaŋmen yelbiri da piili be? Bee yɛ yoŋ la ka o ta.
N danna fo la, bonso, a lɛ fo naŋ maale ma taa la dabeɛ̃ ane nɔmaa. N sereŋ baŋɛɛ la ka a fo toma taa la nɔmaa.
A yelbiri na naŋ yi a DAANA zie wa Gyɛremaaya zie la ŋa:.
A bombie mine meŋ da le la pikubo poɔ, zie naŋ ba taa tɛne yaga, ka a bombie buli wieũ zaa, a tɛne naŋ ba e zuluŋ zuiŋ.
A donne naŋ vuuro teŋɛ poɔ, a ama waa la don-dɛgɛ ko yɛ; neɛzaa naŋ wa seene a boŋkũũ na dɛge la te ta zimaane saŋ.
O maŋ tɔle la kyɛ ka a zie naŋ be o puoriŋ nyegrɛ; ka neɛ na teɛre ka a mane pare eɛɛ kɔɔloŋ pelaa.
A pebilii pãã na ɔɔ la moɔ, aŋa a naŋ be a moɔ ɔɔbo ziiri, ka donne naŋ taa kãã ane bobilii na ɔɔ moɔ a daboree poɔ.
A o ma da leɛ yeli ko o la, N bidɔɔ, vɛŋ ka a kaa-emmo do ma. Fõõ eŋ deɛ tu a lɛ N naŋ yeli kyɛ gaa te taa a bobilii wa ko ma.
A kɔɔloŋ da waa ŋa pɔgeba zukɔɔloŋ, ka a nyemɛ da waa ŋa gbeŋme nyemɛ;.
N woŋ la kpɛlle naŋ waa ŋa pɔg-poɔ dɔgebo naŋ ta kpɛlle, a pɛnnɛ aŋa pɔge naŋ dɔgrɔ o bidɛŋ, a Zaayɔn pɔgeyaa la kono, a ŋmaara vooroŋ, a lɔɔrɔ o nuuri, N yuori la we! N ŋmaara la vooroŋ a neŋkooreba nuuriŋ.
Bonso, o dɔgre la a nembaala a zagre o bare, o faa la a yiri o naŋ ba mɛ.
kyɛ ka o naŋ wa yi Naaŋmen zie, yɛ koŋ baŋ zɔɔtoɔ̃ ba. Ka lɛ naane yɛ na wa berɛ ka yɛ zɔɔrɔ ne la Naaŋmen! A noba da de la a o wuluu.
N naŋ da wa su boɔre kparre, N da leɛ la laare bon ko ba.
A lɛ zuiŋ, a DAANA Naaŋmen da digi ba la ka ba yi a Edin gaadin poɔ, ka ba na te koɔrɔ a tɛne na poɔ ba naŋ da iri ba.
Absalom maŋ yeli la, Nyɛ, fo yɛlɛ soma la a tori; kyɛ a naa ba iri neɛ naŋ na tu o puoriŋ a na kyɛlle woŋ a fo yɛlɛ.
A Fɛstus naŋ da wa kpɛ a paaloŋ poɔ, beri ata puoriŋ, o da yi la a Sezaareya a do Gyeruzɛlɛm.
A Samowɛl da yeli ko la a Sɔɔl, A DAANA toŋ ma la ka N wa sɔ fo kããsoŋ ka fo di naaloŋ O noba Izerayɛl zu; azuiŋ pampana, kyɛlle woŋ a DAANA yelbie.
A DAANA da yelee la, N na iri la Gyuda meŋ bare N niŋesogɔ aŋa N naŋ da iri Izerayɛl bare lɛ; a gyɛ Gyeruzɛlɛm, a teŋkpoŋ ŋa N naŋ kaa-iri bare ane a yiri na N naŋ yeli ka N yuori na be la o eŋɛ.
Yɛ nyɛ, N saŋ tara la ka N kpi aŋa lɛ a teŋɛzu boma zaa naŋ maŋ kpi lɛ, kyɛ yɛnee eŋ, yɛ zaa baŋ la yɛ sukyie ane seere poɔ ka a DAANA yɛ Naaŋmen ba nage ka O e a yelsonne na zaa O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ. A zaa nyɛ la eebo, kanzaa kyebe naŋ ba tu a tuubu.
A Yeezu naŋ da wa kyɛŋ gaa nimitɔɔre belãã, O da le vɔgle la teŋɛ a puoro yele, ka anaŋ da na taa eebo, vɛŋ ka a gogo ŋa wa pare ma bare.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋeŋ, aŋa o saa Manaasɛ naŋ da e lɛ. A Amɔn da maale la bagre ko a tebɛ na zaa o saa Manaasɛ naŋ da maale, a da puoro a tebɛ.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli: Serɛzaa, N baŋ la teɛroŋ na N naŋ taa kyaare ne yɛ, laafeeloŋ teɛroŋ la, faaloŋ teɛroŋ naane, a ko yɛ teɛretɔroo kyaare ne nendaare kaŋ.
A lɛ zuiŋ, vɛŋ ka Faaro kaa-iri dɔɔ naŋ taa yɛlɛ bammo yɛŋ kyɛ e yɛmbaŋna, a ko o faŋ a Igyipiti teŋɛ zaa zu.
A Asɛ biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
A Nataneɛl da soore o la, Boŋ bonsoŋ la na baŋ yi a Naazɛrɛ poɔ? Ka Filip da yeli ko o, Wa nyɛ.
A kuuri ŋa N naŋ ba ka o are teli, na e la a Naaŋmen yiri, kyɛ bonna zaa fo naŋ wa ko ma, N na maŋ poŋ a la ziiri pie, a iri ziyeni ko fo.
Lɛ la ka o da toŋ a wirizɔŋnɔ bayi soba ka o da wa ba zie a wa yeli, A naa soorɔ la, Maaroŋ la? Ka Gyehu yelsɔge, Boŋ ka fo erɛ ne maaroŋ? Leɛ wa tuuro ma.
a da de O meŋɛ tere a yɔɔ de nensaalba zaa; ba da di la a yeli ŋa danseɛ a saŋ meŋɛ naŋ da wa ta.
A Akesa naŋ da wa a Otineɛl zie, o da yeli ko o la ka o sɔre a o saa Kaleb ka o ko o weɛ. A Akesa naŋ da wa sigre a o boŋɔ zu la ka a Kaleb soore o, Boŋ ka fo boɔrɔ.
A zɔɔzɔɔ-soɔ be la yeŋe poɔ, ka baalonfaare ane kɔŋkpoŋ be a teŋɛ poɔŋ; banaŋ naŋ be a teŋɛ yeŋe poɔ na kpi la zɔɔre poɔ; ka banaŋ naŋ be a teŋkpoŋ poɔ; kɔŋkpoŋ ane baalonfaare na baare ba la.
A naŋ da wa ta ŋa ŋmenaa gbelli ata saŋ, Yeezu da ŋmɛ la kpɛlle yaga zaa a yele, Eli Eli lema sabatani? A yeluu ŋa tɛgɛ la, N Naaŋmen, N Naaŋmen, bonso, ka fo gyɛ ma bare.
A sensobo naŋ da wa ɔɔ a teŋɛ moɔ baare, N da yelee la, Daana NAAŊMEN woi, N sɔrɔ fo la, di suuri ko te! Wola ka Gyekɔb na toɔ̃ are? O waa la bile yaga.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko a Naaŋmen bagmaalkare, a Naaŋmen die polisiri nembɛrɛ ane a teŋɛ nembɛrɛ naŋ da wa ka ba nyɔge O, Yɛ yi wa ne la zɔɔzɔɔ-sɔre ane dabɔlɔ ka yɛ wa nyɔge ma aŋa N naŋ waa fafaara be?.
n ba sãã yeli kyɛ ka ba nare a zoro waana n eŋɛ. Iri wa soŋ ma kyɛ nyɛ!.
A tebɛ yele la dambol-yɛlɛ, ka a bagebogreba ŋmaara zirii; ka banaŋ naŋ zanna zannoo maŋ zanne zannoo naŋ e zirii, a moorɔ korɔ noba ne yelfoglo. Azuiŋ, a noba yɔ dara la aŋa peere; a dire dɔgɛɛ ba naŋ ba taa kyeenɛ zuiŋ.
Ka yɛ kanzaa ba wa taa yɛŋ, o sɔre yɛŋ yi Naaŋmen zie, O na ko o la. Ona la maŋ ko neɛzaa ne popeɛloŋ, a ba zɔɔrɔ yɛlɛ.
Fo na ko la a fo neŋkpoŋ Ahab yideme, ka lɛ vɛŋ ka N yaa Gyezebɛl sane ne a n tontonema, a Ŋmen-yelmanneba zẽẽ ane a DAANA tontonema zaa zẽẽ o naŋ da kyiri.
Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ taa yɛ wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ, a na waa yɛ Naaŋmen: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
ka aŋa lɛ yelbieri naŋ dire naaloŋ kũũ zu, a lɛ ka garaaseɛ meŋ na di naaloŋ mennoŋ zu, a waana ne nyɔvore naŋ ba taa baaraa a yi a Yeezu Kirista, te Daana zie.
kyɛ de koɔ̃ pɛge ne a doŋɔ poɔ boma ane a gbɛɛ. A bagmaala pãã na de la a zaa eŋ a vũũ poɔ ka a di a bagmaalkuuri zu. A e la maalkondi bagre ba naŋ maŋ nyege ka a di vũũ ka a nyuu maŋ pɛle a DAANA poɔ.
a moɔle a O faabo yɛlɛ ko noba ba naŋ naŋ ba dɔge sɛre, a yele ka Ona la e.
A Gyosuwa da yi la a Gilgal poɔ a kyɛŋ a tensogɔ zaa a da wa uri yi ba zu.
Ka ba yele korɔ taa, A te sukyie da ba kpɛ dire ne vũũ a saŋ na O naŋ da manna a yɛlɛ korɔ te a sori poɔ a yi a ŋmen gama poɔ.
lɛnso, N koŋ e gbili, kyɛ N na iri la fo yuori. N DAANA Naaŋmen woi, N na puori fo la bareka tegitegilɛ.
Ka a yuomo wa e yaga, a daaroŋ na do la, ka a yuomo wa e fẽẽ, a daaroŋ meŋ na sigi la, bonso, a yuomo na poɔ fo naŋ na toɔ̃ kɔ a weɛ la na wuli a daaroŋ.
Yɛ baŋ velaa yɛ sukyie poɔ ka aŋa lɛ bie saa naŋ maŋ tage o bie toori, lɛ ka a DAANA yɛ Naaŋmen meŋ maŋ tage yɛ tobo.
Tɔɔ wa boɔrɔ pɔge ka fo gaŋ ne o, a saŋ o naŋ be o pɛgre poɔ.
Kyɛ maa eŋ, a fo nɔmbayeɛraa naŋ ba poɔrɔ zuiŋ, n na wa kpɛ la a fo yiri poɔ, N na gbi la dumo kyɛ suli n zu tɔgle a fo yisoŋ ne emmo ko fo.
Ka N da yelsɔge o, Neŋkpoŋ, fõõ la a soba na naŋ baŋ. Lɛ la ka o da yeli ko ma, A bama la a noba na naŋ yi a dɔgroŋ kpoŋ na poɔ; ba pɛge la a ba kparre a Pelee zẽẽ poɔ a e ka a e pelaa.
Aŋ la maŋ zɔɔtoɔ̃ a andonɛɛ, ka neɛ naŋ sage de ka Yeezu waa la Naaŋmen Bie naane?.
aŋa ba naŋ da sɛge, N eɛɛ la ka fo leɛ nemboore yaga saa; a Naaŋmen na a Aboraham naŋ da sage de, Ona la maŋ korɔ a kuuni nyɔvore kyɛ maŋ e ka boma naŋ daŋ ba kyebe wa bebe.
Kaara velaa, Gyob, a kyɛlle woŋ n yɛlɛ; e gbili, ka N yeli yɛlɛ.
Ba naŋ da leɛ yi a yaa zie gaa la, ka ba te manne a yɛlɛ na zaa ko a Yeezu potuuribo pie ne yeni na ane ba kyɛlɛɛ na zaa.
A ŋaa na la n faabo, bonso, ŋmen-bazoribo koŋ are O niŋeŋ.
Lɛ la ka N yeli, N Naaŋmen woi, ta de ma gaa ne a n nyɔvore sogɔŋ, fõõ naŋ bebe tegitegilɛ a yuomo yuomo zaa.
A Mooziz da te kpɛ la a zunzugri poɔ a do a taŋzu. A Mooziz da be la a taŋzu beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ.
Kyɛ ka a Ahaz da yeli, N koŋ sɔre, N koŋ e a DAANA nyɛ.
lɛ a tuu naŋ maŋ egrɛ a saluoni poɔ, lɛ a waabo naŋ maŋ vuuro piiri zu, lɛ a gbori naŋ maŋ kyɛnɛ a mane koɔ̃ zu, ane lɛ dɔɔ naŋ maŋ erɛ ka o naŋ wa nyɛ pɔgsaraa.
Zelek naŋ yi Amɔn teŋɛ; Naharae naŋ yi Bɛɛrɔt teŋɛ; Zeruya bidɔɔ Gyowab zɔɔzɔɔ-bontuoro;.
N bamine zaa zeɛrɛ ma la, ka banaŋ N naŋ da nɔnɔ leɛ zɔɔrɔ ne ma.
A Devid da bɔ la yuori ko o meŋɛ. Saŋ o naŋ da leɛ wa, o da ko la Edɔm teŋɛ noba tur-pie ne anii a Nyɛnnoo Bafoɔlaa poɔ.
Aŋa toloŋ saŋ sazɔŋ bee boma kyeɛbo saŋ saa, lɛ ka damboli ba seŋ ne emmo. Sek :.
A Izerayɛl bidɔbɔ da e la a lɛ. A Gyosɛf da ko ba la a torikori aŋa lɛ a Faaro naŋ da yeli, kyɛ ko ba a ba sori bondirii.
A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da toore la nentaare lɔɔ teŋɛ, a bu tɛne ne a nentaare, a de sɔ ne a zɔŋ nimie.
A Yeezu da naŋ ba kpɛ a teŋɛ poɔ sɛre. O da naŋ kyɛnɛ be la a be a Maata naŋ da tuori O.
A Yeezu naŋ da wa kpɛ a Gyeruzɛlɛm, buriburi da kpɛ la a teŋkpoŋ deme zaa, ka ba soorɔ, Nembuo la a ŋa.
Ba naŋ da wa yeli ko a Devid, o da eɛɛ la ka a Izerayɛl noba zaa wa lantaa, a ŋmaa a Gyɔɔdan baa, a wa ba dɔndɔnne zie a na zɔɔ ne ba. A Devid naŋ da wa e ka o sogyɛre kyeɛle ka ba zɔɔ, a Aram sogyɛre da wa zɔɔ ne o la.
N ŋmɛ la kpɛlle gboligboli ko Naaŋmen, a ŋmɛ kpɛlle yaga zaa ko Naaŋmen ka O na woŋ a kpɛlle.
A naa da nyɔge ba la page a o yiri guguuribo neŋkpoŋ yiri poɔ, a be ba naŋ da page a Gyosɛf.
Gyehowada naŋ e a Aarɔn yideme neŋkpoŋ ne o noba da e la turaata ane kɔɔraayopoĩ .
N dɔ̃ɔ̃ la Saarus ka o iri mennoŋ poɔ, N na maale la o sobie zaa ka a tori; o na mɛ la a N teŋkpoŋ kyɛ bare a N noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne ka ba so bamenne, o koŋ e a lɛ ka o de san-yɔɔ bee kyɔɔtaa, a boma zaa DAANA la yele.
Ba pãã da piili erɛ O la laara, Yaane, Gyuumine Naa.
Ba na poŋ la a zie ziiri ayopoĩ. A Gyuda noba da naŋ kyɛnɛ be la a ba teŋɛ poɔ a sapare nudoloŋ seŋ, ka a Gyosɛf noba meŋ be a ba teŋɛ naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ.
Te ba taa sori na nyɛ a te bondirii ane a te bonnyuuri be?.
Kyɛ a Gyozaaya da zagrɛɛ la ka o leɛ puori kyɛ bare o. O da su la boma sɔgle o meŋɛ a na zɔɔ ne a naa Nɛko. O da ba kyɛle a Nɛko yelbie naŋ da yi Naaŋmen noɔreŋ, kyɛ o da yi te zɔɔ ne la a Nɛko a Mɛgido zigbaŋgbalaa poɔ.
Te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, te ba boɔrɔ ka yɛ be babammo poɔ a kyaare ne a banaŋ naŋ kpi yɛlɛ, ka yɛ ta wa taa posaanaa aŋa ba mine naŋ ba taa teɛretɔroo naŋ maŋ erɛ lɛ.
A N tontonɔ Devid la na di naaloŋ ba zu; ba zaa na taa la pekyẽẽ-yeni. Ba na sagra la N yeltuuri, a tuuro a N yelbinni velaa.
Ka a Devid pãã da boɔle O Daana; wola ka O na la waa a Devid bie meŋ.
A lɛ zuiŋ, baguo saŋ, boorɔ boorɔ zaa na yi wa la. Onaŋ zaa a DAANA naŋ wa iri na tage ta la a are bale bale. Bale na zaa a DAANA naŋ wa iri na tage ta la a are yie yie, ka yiri na zaa a DAANA naŋ wa iri tage are yeni yeni.
Haali ka maa da sãã yɛ poɔ ne a lɛtɛ N naŋ da sɛge, kyɛ pampana, a ba kpɛ ma .
N guri la n zaa gaŋ teŋɛŋ; a bebi-gbuli zaa poɔ ka N kono viire.
Lɛ la ka a Gad da wa page a Devid, a yeli ko o, Ŋaa ka a DAANA yeli, Kaa-iri kaŋ:.
kyɛ ba digi fo la yi fo yaa poɔ gaa tɔɔre zaa, aŋa ulee ba naŋ de lɔɔ bare, ka banaŋ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ gaŋ page fo, ka o sigi gaŋ a Bogzeɛ kubo poɔ, aŋa kũũ ba naŋ do neɛrɛ ne gbɛɛ.
Ba waa ŋa zannoo neɛ naŋ gaŋ zanne a iri; Daana woi, ka fõõ wa iri, fo maŋ e la ka ba poteɛrɛ zaa zo bɔre.
A Faaro sukyiri da naŋ kyɛnɛ darɛɛ la ka o ba sage na kyɛlle woŋ a ba yɛlɛ a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli.
Fõõ la n Naa ane n Naaŋmen; fõõ la maŋ ko a Gyekɔb zɔɔtoɔmo.
Kyɛ ka a beri pie ne anuu daare e a tigri daare. Beri ayopoĩ ka ba na maŋ di a boroboro dambo.
Ba mɔɔ ba teɛre ka a maaloo ba naŋ nyɛrɛ e la ba meŋɛ eebo be? A nenfaare poteɛrɛ waa la tɔɔre ne ma.
bonso, sefaare da kyeerɛ la yaga zaa kyɛ yire a noba enneŋ; ka noba yaga naŋ da waa gbɛrɛɛ bee wɔɔre da nyɛ sammo.
Ba naŋ da wa bare a nembeɛoŋ a be, a O potuuribo da de O la ne a gbori na poɔ O naŋ da be, ka ba zaa gɛrɛ. Gboe mine meŋ da be la a be.
Te da kpɛ la Aderamisio gbori kaŋ naŋ da boɔrɔ ka o gaa a Ezeya mane noɔre gboe arezie. Te da kpɛ la a gbori a be ka Arestakus naŋ da waa Masedoniya neɛ kyɛ da yi Tɛsalonika da beɛle te.
Yɛ naŋ da wa ta a zie ŋa, Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon ane Basan teŋɛ Naa Ɔge da iri yi la tammo tuori te kyɛ ka te da zɔɔtoɔ̃ ba.
A daare da eɛɛ wogri ka neɛ naŋ are a zisoŋ zaa zisoŋ zie niŋe maŋ toɔ̃ nyɛ a daare nyɔɛ ka a sãã; kyɛ neɛ naŋ be yeŋeŋ kontoɔ̃ nyɛ a. A be la a be wa te tɔ zenɛ.
bonso, ka fõõ yeli ne fo noɔre ka Yeezu e la Daana kyɛ sage de ne fo sukyiri ka Naaŋmen da eɛɛ la ka O leɛ-iri kuuni poɔ, fo na nyɛ la faabo.
Gaf, Maresa, Zif.
Kyɛ ka yɛ yeli, Lɛ a Daana naŋ e ba tu sori. Izerayɛl yideme woi, yɛ woŋ pampana: A N yɛlɛ ba tu sori yaa? A yɛ sobie naane ba tu sori be?.
Nyɛ, dankyini da ŋmaagyili la a ŋmendie yeŋe. A bommannaa kɛkɛre naŋ da be a dɔɔ nuŋ wogruŋ da e ŋa mitare ata; o da manne la a dankyini ka o bɛroŋ e ŋa mitare ata, ka o wogruŋ e ŋa mitare ata.
A yuomo ayopoĩ poɔ, a Gyuda noba a Nɛbukanɛza naŋ da nyɔge gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ da waa la noba turaata dɔgle lezare ne bata .
Bonso, a sɛrɛɛdiibu poɔ, nembaaloŋ zoobu koŋ kyebe ko neɛ na zaa naŋ ba zo nembaaloŋ; kyɛ nembaaloŋ zoobu maŋ toɔ̃ la sɛrɛɛdiibu.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ; o da ba bare a Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam yelbebe na zaa eebo, o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e.
Yiri na zaa poɔ yɛ naŋ wa kpɛ, yɛ daŋ yeli, Ka maaroŋ be a yiri ŋa poɔ.
Bonso, a Daana, a boma zaa NAAŊMEN na baare la yelzaa a seŋ ba naŋ yeli biŋ a tendaa zaa poɔ.
a Nɛtanɛl bidɔɔ Isemɛɛl ane a dɔbɔ pie na naŋ da be o zie da iri de la zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛ ne a Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ waa Safan yaŋaa a ko o, a Baabilɔn naa naŋ da iri o ka o e gɔbena a teŋɛ poɔ zuiŋ.
A Piita ane a Gyɔɔn naŋ da naŋ yele a yɛlɛ korɔ a noba, a Naaŋmen bagmaalba ane a Naaŋmen die guguuribo neŋkpoŋ ane a Sadusiimine da wa la ba zie.
Kyɛ a Yeezu naŋ da baŋ a ba poteɛrɛ, lɛ la ka O soore ba, Bonso ka yɛ teɛrɛ faaloŋ yɛ pooreŋ?.
Lɛnso, ba da nyɔge la a Gyɛremaaya te lɔɔ eŋ a naa bidɔɔ Malkiya bulee naŋ da be a guguuro kyaaraa poɔ. Ba da de la mie leŋ ne a Gyɛremaaya turi ka o sigi. Koɔ̃ da ba kye a bulee poɔ, mɛmɛrɛɛ yoŋ da la, ka a Gyɛremaaya da furi kpɛ a mɛmɛrɛɛ poɔ.
Ka ba da yelsɔge, Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ. Ka a Yeezu da leɛ yeli, Maa la lɛ. A Gyudas na naŋ da yi a Yeezu puori da be la ba poɔ are a be.
Ba da yeli ko la a naa, Nyɛ, a Ŋmen-yelmanna Neetan be la kyɛ. O naŋ da kpɛ wa a naa zie, o da le vɔgle la muro ka o niŋe kyaare a teŋɛ.
A Mooziz da yeli ko la a Koora, Fõõ ne a fo tutaaba, yɛ wa a DAANA niŋesogɔ bieo, yɛ ne a Aarɔn.
O naŋ da wa leɛ nyɛ ba, o da kaa-eŋ ba la a DAANA yuori eŋɛ. Lɛ la ka bɛɛ-nyaŋne ayi wa yi a tuu poɔ a tage a bidɔɔ-bilii lezaayi ne bayi kyore.
A O potuuribo pãã da leɛ teɛrɛɛ la ka ba da sɛge la a gansoŋ poɔ, A fo yiri nɔmmo na di ma la aŋa vũũ.
A Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ kanna a noba a Naaŋmen die poɔ la ka O da yeli, Wola ka a Naaŋmen bege wulwulibo na baŋ yeli ka a Kirista la a Devid bidɔɔ?.
Bon te naŋ da nyɛ kyɛ da woŋ yɛlɛ la ka te yele korɔ yɛ ka ka yɛ meŋ na laŋ ne te. Kyɛ serɛzaa, a te lantaa e la te ne a Saa ne a O Bie Yeezu Kirista lantaa.
Kyɛ wuli a Barezila naŋ yi Gileyad teŋɛ bidɔbɔ nɔmmo, a e ka ba poɔ banaŋ naŋ maŋ dire diibu a fo tabole zu; bonso, a nɔmmo ŋa tɔ la ka ba da de tuori ne ma a saŋ N naŋ da zo yi a fo yɔɔ Absalom zie.
Yɛ ta maale bonzaa ka o yi ne a teŋɛ bonvuuri bee a yi ne zommo zaa naŋ be a koɔ̃ teŋɛ pareŋ.
A DAANA yelbiri da wa la a Gyɛremaaya zie a boyi soba, ba naŋ da naŋ kyɛnɛ page o a guguuro kyaaraa poɔ:.
A Izerayɛl biiri da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, ba da inni la a DAANA, a ba Naaŋmen yɛlɛ kyɛ leɛ puoro Baal ane Asera ŋmemɛ.
a Silo naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ a wa yeli, A DAANA da tu la a Mooziz zie kyɛ yeli ka ba ko te tenne ka te kpeɛrɛ ane ziiri naŋ taa moɔ ka a te donne meŋ ɔɔrɔ.
A Aarɔn bidɔɔ Eleyaza da de la a Putiyɛl pɔgeyaa kaŋ ka o e o pɔge. A pɔge da dɔge la Finehas ko o. A Levi yideme sããkom-dendɔɛ yidaandɔbɔ la bama.
Soba na naŋ mɛ O peɛzu die a sazu poɔ, a maale o begraa a tendaa zu; ona la maŋ boɔle a mane koɔ̃ lantaa, a de a kyiri eŋ a teŋɛŋ; O yuori la a DAANA.
Ŋaa ka DAANA yeli: Yɛ ta tɔglɔ a nemboorɔ yel-erre, bee a vɛŋ ka a yelwulii naŋ erɛ a saluoni poɔ dɔ̃ɔ̃ yɛ; bonso, a yɛlɛ dɔ̃ɔ̃ la a nemboorɔ.
Yɛ ko ba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ sãã bare. Yɛ ko a Hita noba, a Amɔre noba, a Keeina noba, a Pɛreze noba, a Hivi noba ane a Gyebusa noba, aŋa lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ noɔre.
Bonso, N nyɛɛ la ka fo taa la pokpegri kyɛ ka potuoluŋ banzɔlɔ leŋ fo taa.
A Isemɛɛl boorɔ noba naŋ da taa a Gyosɛf sigi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ, ba da te koɔre o la ko a Faaro yiri guguuribo neŋkpoŋ Pɔtefa naŋ da waa a Igyipiti teŋɛ neɛ.
bonso, ba leɛ la puori a ba la tuuro O, a ba taa a O sobie kanzaa yɛlɛ.
A DAANA da yeli ko ma la, A fo bidɔɔ Solomɔn la na mɛ a N yiri ne a N davoro, bonso, N kaa-iri o la ka o na e N bidɔɔ, ka N meŋ waa o saa.
N taa la suobu a na so N meŋɛ, kyɛ N be la toɔrɔ poɔ ka anaŋ ba wa te e baare!.
Ba daŋ ba di a tɔloo tigri ŋa tɔ zaa a yi a beri na zaa a wederebɛ naŋ da kaara Izerayɛl noba zu bee a Izerayɛl ane Gyuda namine zaa beri na poɔ.
O naŋ da wa ta Saamon Piita zie, a Saamon Piita da yeli ko O la, Daana, fo boɔrɔ la ka fo pɛge n gbɛɛ be.
Fo ba teɛre ka a seŋ ka N taa Ninevɛ, a teŋkpoŋ na noba naŋ be o poɔ naŋ zuo turkɔɔ ane lezare ka donne ba poɔ, ka kanzaa ba baŋ o gɔɔ ane o doloŋ yɛlɛ be.
A yieluŋ-yielbe Hɛman, Asɛf, ane Etan da maŋ wɔgrɔ la kur-zeɛ sensɔgre;.
A Mooziz da sɛge la a DAANA yelbie zaa biŋ. O da iri la bagu-pipi a mɛ bagmaalkuuri a taŋ seɛŋ, a da de kubo pie ne ayi naŋ manne a Izerayɛl bale pie ne bayi biŋ. Yiib :.
kyɛ e ka a Nemboore-yobo toɔ̃ iri Naaŋmen yuori a O nembaalonzoe zuiŋ. A ŋa ba naŋ da sɛge lɛ: Azuiŋ N na moɔle la fo yɛlɛ a Nemboore-yobo poɔ, kyɛ yieli dannoo yiele iri fo yuori.
Ba da wa kpɛ la a yiri poɔ saŋ Ise-bosɛt naŋ da gaŋ o kog-dɛlaa zu o diganaa poɔ. Ba da guri o la, a ko o, a ŋmaa o zu. A pãã de a zu kyɛŋ ne a tensogɔ zaa gaa ne Araba teŋɛ.
Kabon, Lamam, Kyitilise.
A pɔgeya-kpoŋ soba da dɔge la bidɔɔ a pore o yuori ka Mowab. A Mowab la a Mowab teŋɛ noba sããkoma a wa te tɔ zenɛ.
A ŋaa la ka a nenfaare waa; a maŋ deɛ waa la velaa ko ba tegitegilɛ kyɛ ka ba bondaanoŋ duoro saa.
Vɛŋ ka ba puu a DAANA, kyɛ yeli o dannoo yɛlɛ a mannoɔre tenne poore.
O maŋ zɔɔrɔ la kyɛ duoro o meŋɛ gaŋ kaŋwaa ŋmen bee bonzaa ba naŋ puoro, ka ka o na zeŋ o dakogi zu a Naaŋmen die poɔ kyɛ boɔlɔ o meŋɛ Naaŋmen.
Azuiŋ, yɛ ta nare a yɛ teɛroŋ poɔ bonna yɛ naŋ na yeli faa yɛmenne;.
A Efirem pɔgeyaa da la Seera naŋ da mɛ a Pare ane a Zusogɔ Bɛt-hɔrɔn tenne ayi ane a Uzen-seera teŋɛ.
A faŋ deme la so a teŋɛ, kyɛ ka banaŋ naŋ taa gyeremɛ kpeɛrɛ o poɔ.
Ka a naŋ ta ka ba feɛ a soba na naŋ le a sɛrɛɛdiibu poɔ, a sɛredire na e la ka o gaŋ teŋɛ o niŋesogɔ ka ba feɛ o kpaaraa noɔre bowola a naŋ seŋ ka o de kyaare ne a o saanaa.
Fo pãã na maale la a sege ka o waa ŋa a onaŋ ba naŋ wuli fo a taŋzu.
Ba na ŋmɛ la o tebɛ zaa o naŋ maale ŋmare puropuro, o san-yɔɔ zaa ka ba na nyege ne vũũ, N na e la ka o tebɛ zaa gaŋ zaglaa lɛ; bonso, o nyɛ la o san-yɔɔ yi o gyɛnter-yɛlɛ eŋɛ, a san-yɔɔ naŋ yi gyɛnter-yɛlɛ eŋɛ, a gyɛnter-yɛlɛ poɔ ka a na leɛ kpɛ.
a naa da nɔŋ la a Ɛsta gaŋ a pɔgeba zaa. A pɔgesarre naŋ da e bitorri zaa poɔ, o naŋ da pɛle a naa poɔ ka o wuli o nɔmmo. A naa da de la a pɔg-naa nazupili vɔgle a Ɛsta ka o leɛre a Vasti zu a leɛ pɔg-naa.
Lɛ la ka neɛ kaŋ da wa a Yeezu zie a wa yeli, Wulwullo, boŋ tonsoŋ la ka N na toŋ a taa nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Banaŋ naŋ da seŋ ka ba zeŋ a sege niŋesogɔ sapare seŋ da la a Mooziz, Aarɔn ane a Aarɔn bidɔbɔ. Ba feroo toma da la ka ba kaara a puoruudie yeltuulo zaa ka a tonɔ, yelzaa naŋ seŋ ka ba e ko a Izerayɛl biiri; kyɛ a da seŋ ka ba ko neɛzaa naŋ ba poɔ ba poɔ kyɛ tage peɛle a be.
A yi ba puoriŋ, Bɛngyamen ane Hasub da leɛ mɛ la a zie naŋ kyaare ba yiri. Maaziya bidɔɔ Azaariya naŋ waa Ananiya yaaŋaa da tu la ba puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini naŋ be o yiri eŋɛ.
kyɛ soba na naŋ seɛ ba zaa la neɛ ba naŋ naŋ ba dɔge ka o nyɛ a yelfaare ba naŋ erɛ a teŋɛzu.
A o yuori e la kpoŋ fo naŋ soŋ o zuiŋ; fo ko o la veɛloŋ ane dapaaloŋ.
A dɔbɔ da de la a kyɔɔtaare boma, a bondirii daaroŋ libie ziiri ayi, a taa a Bɛngyamen gɛrɛ ne. Ba da sigi gaa la a Igyipiti teŋɛ a te are a Gyosɛf niŋesogɔ.
kyɛ maa naane so ka N iri a banaŋ naŋ na zeŋ N nudoloŋ seŋ, bee N nugɔɔ seŋ; a e la banaŋ zuiŋ ba naŋ nare a ziiri ama bare soobo.
Ba maŋ di la potuoluŋ bondirii, kyɛ nyu kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ dãã.
Kyɛ Tiitus meŋ gba naŋ da be n zie, ba da ba fere o ka o iri o dɛgre, aneazaa ka o da waa la Girik neɛ.
A lɛ puoriŋ, a Mɔdikaaya da leɛ gaa la a naayiri dendɔ-kpoŋ noɔre kyɛ ka a Hɛman leɛ wieũ zaa gaa o yiri, a kono kyɛ page o zu.
O da erɛ la a ŋaa beri yaga, ka a Pɔɔl suuri da te iri yaga ka o leɛ yeli ko a sefaa, A Yeezu Kirista yuori eŋɛ ka N yele korɔ fo, wa yi o eŋɛ. Ka a sefaa da wa yi a gogo na poɔ.
A Izerayɛl naa da yeli ko la Gyehosafat, A kaŋ naŋ bebe la ka te na toɔ̃ peɛre a DAANA yelbiri yi o zie. Ona la a Imila bidɔɔ Mikaaya, kyɛ N ba nɔnɔ o yɛlɛ, bonso, o daŋ ba yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii zaa naŋ soma kyaare ne ma, kyɛ saamo yɛlɛ yoŋ maŋ la. Ka a Gyehosafat da yeli, Naa, ta yeli a yeli ŋa tɔ.
kyɛ yɛ gaa a Izerayɛl peere naŋ bɔre na zie.
Kyɛ maa eŋ, ka ba naŋ wa zɛge ma a teŋɛ ŋa zu ka N do saa, N na tage la nensaalba zaa wa ne N zie.
O waa la teŋɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaara o zu. A DAANA yɛ Naaŋmen nimie be la o eŋɛ wagre zaa, yi a yuoni piiluu te ta a yuoni baaraa.
O naŋ da wa kaa, o da nyɛ la a naa naŋ are peɛle a dalugri a seŋ a ba sããkom-yɛlɛ naŋ wuli lɛ, ka a sogyɛre nembɛrɛ ane banaŋ naŋ peɛlɛ a eelɛ are kɔge a naa, ka a teŋɛ noba zaa kyellɛ, a peɛlɛ eelɛ. Ataaliya da tage la o bonsuuri kyeɛre kyɛ kyeere yeli, Yɛ yi la n puori! Yɛ yi la n puori.
A yi a o daware-yɛlɛ eŋɛ o na e la ka bɛllɛ do zu o nuuriŋ, a nyɛ o meŋɛ o teɛroŋ poɔ ka o waa kpoŋ. O na sãã la noba yaga bare ka o ba kpãã ba, a gba na iri zɔɔ ne a nabiiri zaa Nabie. Kyɛ ba na kɔɔ o la, ka nensaala nuuri ba poɔ.
A nii, peere ane boore pie zaa poɔ ziyeni na e la soŋ ko a DAANA.
Lɛ la ka Gideyɔn da yeli ko Naaŋmen, Ta vɛŋ ka fo suuri iri ne ma; naŋ vɛŋ ka N la yeli yel-yenaa ŋa. Yããyãã zaa, naŋ vɛŋ ka N de a pekɔɔloŋ ŋa e ne yel-yenaa kaŋ. Vɛŋ ka a pekɔɔloŋ ko kyɛ ka meɛloŋ le a teŋɛ zaa.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne dɔɔ aŋa o naŋ gaŋ ne pɔge, a ba bayi sãã la kyiiruŋ kpoŋ; a seŋ ka ba ko ba; a ba zẽẽ do ba la.
Ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya da ŋmɛ kpɛlle ko a DAANA; ka O da e ka a dasuoluŋ leɛ wa puori dɛbie pie a sigi a dɛbie zu aŋa lɛ a Ahaz naŋ da manne.
DAANA, a Kpeɛ̃õ Zaa Naaŋmen! DAANA, a Kpeɛ̃õ Zaa Naaŋmen! O baŋɛɛ la; kyɛ vɛŋ ka a Izerayɛl biiri meŋ baŋ! Ka tenee wa zɔɔrɔ ne a DAANA bee a sãã a DAANA, yɛ ta bare te zenɛ.
A bebiri na daare, ba na peɛle la eele kpoŋ, ka noba banaŋ naŋ da bɔre be Asiiriya teŋɛ poɔ ane banaŋ ba naŋ da digi bare ka ba gaa a Igyipiti teŋɛ na wa puori a DAANA a tansoŋ zu naŋ be Gyeruzɛlɛm poɔ.
ane o yɔɔ Asɛf. A Asɛf la da are a Hɛman nudoloŋ seŋ. A Berekiya, a Asɛf bidɔɔ, Simeya bidɔɔ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da toŋ a Naaŋmen bagmaala Finehas, a Eleyaza bidɔɔ ka o gaa a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ zie a Gileyad teŋɛ poɔ.
a banuu soba da la Sefatiya, ka o ma e Abital; a bayoɔbo soba da la Itereyam, ka o ma da e Ɛgla;.
O naŋ da kyɛnɛ gɛrɛ, O da nyɛ la Levi, a Alfeo bidɔɔ ka o zeŋ zuyɔɔ die poɔ, ka O yeli ko o, Iri tuuro ma. Ka o vaa-iri a tuuro O.
Gyeruzɛlɛm woi, ka maa wa inni fo yɛlɛ, vɛŋ ka n nudoloŋ kpi!.
A Izerayɛl biiri da yi la a Rameses teŋɛ poɔ a yuoni poɔ kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne anuu daare. A tɔloo tigri diibu nyaazie daare, a Izerayɛl biiri da ŋmɛ la nyaa a yi a Igyipiti ne gandaaloŋ ka ba kaara.
Bee Banabas ane maa yoŋ la ka a ferɛ ka te ta bare a te nuuri toma kyɛ maŋ di be?.
A Miriyam da yieli ko ba la a yele: Yɛ yieli ko a DAANA, bonso, O zɔɔtoɔ̃ la a O dɔndɔnne ne gandaaloŋ; a de a wie ane a wir-zɔnema lɔɔ eŋ a mane poɔ.
Gyn : Ona la soba na naŋ tu n puori waana, ka N ba seŋ ne O nɔɔtere miri loruu.
A ama zaa puoriŋ, a naa tontonema meŋ wa ko la a te ba Naa Devid garebanyɛ a yele, Ka Naaŋmen e ka a Solomɔn yuori yi gaŋ a fo deni, a e ka o naaloŋ e kpoŋ gaŋ a fo deni. A naa da le vɔgle la a o gado zu.
A Yeezu naŋ da wa yeli a yelbie ama baare, O ne a O potuuribo da yi gaŋ la a Kidirɔn bafoɔlaa a gaa te kpɛ gaadin kaŋ poɔ.
Mayon, Kamɛl, Zif, Gyuta.
A DAANA da yeli ko ma la, Tɔɔ zoro a Naa Ɔge, bonso, N de o la ane o noba a laŋ ne o teŋɛ zaa ko fo. E o a lɛ fo naŋ da e a Amɔre noba Naa Sihon naŋ da di naaloŋ Hɛsebɔn teŋɛ poɔ.
A Mooziz naŋ da wa woŋ a yeli ŋa o da le vɔle la muro. Sɔr :.
Bonso, a DAANA e la kpoŋ, ka a O kponnuŋ seŋ ne emmo; O seŋ ne la emmo gaŋ ŋmemɛ zaa.
Lɛ meŋ ne o zu, ka yɛnee wa toŋ a anaŋ ba naŋ ko yɛ noɔre ka yɛ toŋ, yɛ yeli, Te waa la gbaŋgbaare naŋ ba seŋ ne; a te feroo toma la ka te toŋ! .
A Izerayɛl noba kyɛlɛɛ na, a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi noba da kpeɛrɛ la a Gyuda paaloŋ tenne poɔ, ka kanzaa zeŋ o gbandiruŋ teŋɛ poɔ.
N eŋɛ zaa miine la ne fo dabeɛ̃, N zoro la a fo sɛrɛɛdiibu dabeɛ̃.
Te taa la yɔɔpuulee ka o naŋ ba yi berɛ sɛre. Boŋ ka te na e ko a te yɔɔpuulee ka neɛ wa boɔrɔ ka o de o?.
Lɛ la ka Hɛzekaaya yeli ko Azaaya, A DAANA yelbie fo naŋ yeli soma la. Bonso, o da teɛrɛ la o poɔŋ, Emmaaroŋ ane noba naŋ na zeŋ zomm mɔɔ koŋ be a n bebie poɔ be.
Ba naŋ da wa woŋaa, ba da puu ma la, ka banaŋ naŋ nyɛ ma, da ko ma garebanyɛ;.
Zeruya bidɔbɔ bata da be la a be, Gyowab, Abisae, ane Asɛhel. Nyɛ, Asɛhel da toɔ̃ la zoobu aŋa walaa naŋ be weɛŋ.
Ka a Pilato leɛ soore ba, Wola, boŋ yelfaa ka O e? Ka ba la tanne ne kɔkɔkpeɛne yaga zaa a yele, Vɛŋ ka ba kpa O dagaraa zu.
A Gyosɛf naŋ da wa nyɛ ka a Bɛngyamen poɔ ba poɔ, o da yeli ko la a o yiri guuro, Te taa a noba kpɛ wa ne a yiri poɔ, a ko doŋɔ maale, bonso, maa ne ba na laŋ di la ŋmentantuo saŋ.
Naaŋmen taa la ameseɛrɛ, Ona la maŋ de te weɛ a Kirista eŋɛ ka te zɔɔtoɔ̃ tegitegilɛ, kyɛ tu te zie a e ka a Kirista bammo yɛlɛ yaare a ziiri zaa aŋa turaali naŋ nyuuro velaa zaa.
O na di la yɛlɛ naŋ be noba yaga sogɔ sɛrɛɛ, a maale paaloŋ kpeɛne naŋ be tɔɔre yɛlɛ eŋ; ba na de la ba zɔɔzɔɔ-sɔre kuri maale ne kubie, a de ba kpama maale ne sɔ-wogri ba naŋ maŋ de gbɛnne ne teere; paaloŋ koŋ la iri zɔɔrɔ ne o tɔ paaloŋ, bee ka ba la zanne zɔɔre zɔɔbo zaa;.
A gbaŋgbaare bama da yi gaa la a sobɛrɛ zu a te boɔle neɛzaa ba naŋ da nyɛ, nemmenne ane nenfaare zaa, ka a tigri die da paale ne saama.
Soba na zaa naŋ kaa-eŋ o saa bee o ma, a seŋ ka ba sereŋ ko o.
Nyɛ, fo woŋ la lɛ a Asiiriya naa naŋ e a tenne zaa, a sãã a zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ bare. Ba na toɔ̃ faa fo laa?.
ka ka tenee naŋ da nyɛ faabo yi te dɔndɔnne nuuriŋ, na tonɔ korɔ O, kyɛ ba zoro dabeɛ̃.
Hɛzero naŋ yi Kamɛl teŋɛ, Ɛzibae bidɔɔ Naarae.
Bag : Azuiŋ, yɛ sagra a N nɔɛ, a tuuro a: Maa la a DAANA.
Zie da maaɛ la, a nyaa baguo saŋ, a beri anaare soba.
Aneazaa ka N ba baŋ ne yeli, n meŋɛ noɔre na ko ma la saanaa; aneazaa ka N ba sãã yeli, O na wuli ka N sããɛ la.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, neɛzaa naŋ bare o yiri bee o pɔgɔ, bee o yɔɔmine, bee o saa ne o ma, bee o biiri, a Naaŋmen naaloŋ zuiŋ.
O dɛlle la Naaŋmen, O e ka a Naaŋmen wa faa O a pampana ŋa zaa, ka O naŋ wa boɔrɔ, bonso, O yelee la, N waa la Naaŋmen Bie. .
A DAANA da yeli ko la Mooziz:.
O da eɛɛ la ka n nyɛ a Naaŋmen bagmaalkaraa Gyosuwa ka o are a DAANA maleke niŋesogɔ ka Setaana meŋ da are o doloŋ seŋ a na de saanaa duori o.
A Levi boorɔ noba da iri are ne la a Devid yieluŋ bon-ŋmeɛre, ka a Naaŋmen bagmaalba taa a eelɛ.
Kyɛ nembuo la na toɔ̃ di kannyiri a o waabo daare? Nembuo la na toɔ̃ are ka O naŋ wa daasãã? Bonso, o waa ŋa vũũ naŋ maŋ nyɛle kuri ane bompɛgrɛ fanfane;.
Lɛ la ka a Mooziz ane a Izerayɛl teŋɛ nembɛrɛ da yeli a yɛlɛ ama ko a noba: Yɛ tuuro a nɔɛ zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ.
Tɔɔ wa gana ne fo naapɔge : o e la fo bidɔɔ pɔge; tɔɔ wa gana ne o.
Ŋaa zie la ka te maŋ baŋ ka te nɔŋ la a Naaŋmen bibiiri, ka tenee wa nɔŋ Naaŋmen kyɛ sagra O nɔɛ.
ka ba da tuo a ba enne leɛ wa ne Sɛkɛm a wa ũũ ba a yaa na poɔ a Aboraham naŋ da da ne warbie a Hamɔ biiri zie a Sɛkɛm poɔ.
Gboe na yi la Kitim teŋɛ wa a wa ko Asɔ ane Eba dɔgroŋ; kyɛ a Kitim noba meŋ na wɛ la tegitegilɛ.
Bonso, wola ka noba na e baŋ ka fo poɔ pɛle ne ma la, maa ane a fo noba, ka fõõ ba poɔ te poɔ ka te gaa? A ŋaa poɔ la ka maa ne a fo noba na e te toɔraa yi a tendaa nemboorɔ zaa poɔ.
Yɛ ba digi a DAANA bagmaalba yi bare, a Aarɔn pare boorɔ noba, ane a Levi boorɔ noba, kyɛ leɛ-iri bagmaalba ko yɛmenne aŋa a ten-yobo noba? Neɛzaa naŋ wa peere o meŋɛ ne naadalee bee pedɛɛ ayopoĩ maŋ leɛ la bagmaala ko boma naŋ ba e ŋmemɛ.
A noba zaa da pore la O yosoŋ kyɛ ka ba nɔɛ zaa da maa ane a yelveɛle naŋ yi O noɔreŋ, ka ba yeli, A Gyosɛf bidɔɔ mɔɔ naane a ŋa be.
Serɛzaa, a yɛmenne nyɔvore zẽẽ yɛlɛ la ka N na soore: N na soore la doŋɔ zaa yɛlɛ, ane nensaalba zaa, a soore yɛ yeni yeni zaa o tɔsoba zẽẽ yɛlɛ, N na soore la nensaala nyɔvore yɛlɛ.
Lɛ la ka o da yage o kparoo lɔɔ bare, kyɛ gbaale iri wa a Yeezu zie.
Noba mine da wa yeli ko la Gyehosafat, Noba naŋ ba poɔrɔ yi la Edɔm, a man-gaŋne waana ka ba zɔɔ ne fo; ba gba ta la Hazazon-tama .
N na dɔgre la a andonɛɛ a o yelbebe zuiŋ, a dɔgre a nenfaare ba yelfaare zuiŋ; N na e la ka a pɔloo deme naŋ wullo bamenne baare, kyɛ sigri a potuo deme meŋɛ wuluu.
Bebiri na Ɛlkana naŋ da maŋ wa maale a bagre, o da maŋ ko la o pɔge Pɛnena ane o bidɔbɔ ane o pɔgeyaare ba deme.
Lɛ la ka a Setaana da yi a DAANA zie gaa, a te e ka bombɛbɛ teɛ a Gyob eŋɛ zaa, a yi o gbɛɛ te tɔ o zu.
Ba naŋ da taa a namine wa ko a Gyosuwa, a Gyosuwa da boɔle la a Izerayɛl biiri zaa lantaa kyɛ yeli ko a sogyɛre nembɛrɛ naŋ da tu o gaa, Yɛ tage ta a de yɛ gbɛɛ neɛ ne a namine bama kɔkɔɛ eŋɛ. Lɛ la ka ba da tage ta a de ba gbɛɛ neɛ ne a ba kɔkɔɛ eŋɛ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A neŋko teŋkpoŋ ŋa wɛɛ la, doglee poɔ naŋ le zoɔŋ, doglee o zoɔŋ naŋ ba yi o poɔ! Iri a nɛne fẽẽ fẽẽ, a ta tuuro ire kanzaa.
Kenaana bidɔɔ Zɛdekaaya da maale la kuree eelɛ ko o meŋɛ, a yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli: A boma ama ka fo na de zɔɔ ne a Aram noba te ta saŋ fo naŋ sãã ba zaa bare.
Kyɛ a tebɛ maaloo ziiri da naŋ kyɛnɛ bebe la; ka a noba da ba tu a ba sããkommine Naaŋmen ne ba poɔ zaa.
Ŋmen-yelmanna kaŋ yuori naŋ da di Ana, naŋ da waa a Fanuwɛl naŋ yi a Asɛ bale pɔgeyaa, meŋ da be la a be. A pɔge ŋa da korɛɛ la yaga. O da kuli la serɛ yuomo ayopoĩ kyɛ ka a serɛ kpi.
A o gbaŋgba-taaba naŋ da wa nyɛ a lɛ, ba poore da sããɛ la yaga, ka ba gaa te yeli ko a ba daana yɛlɛ na zaa naŋ da e.
Lɛ la ka a Levi da maale tig-kpoŋ a ko Yeezu a o yiri poɔ; ka a zuyɔɔ-derebɛ yaga ane noba mine meŋ da be a tigri zie a zeŋ.
Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da waa la zɔɔzɔɔ-gandaa a yi Kabizeel teŋɛ, a waa neɛ naŋ toŋ tombɛrɛ. O da ŋmɛ la Areyɛ naŋ yi Mowab teŋɛ bidɔbɔ bayi lɔɔ. O da sigi te ko la gbeŋni meŋ bogi poɔ daare na sazɔŋ naŋ da le.
Lɛ la ka a Naa Hɛzekaaya ane a Ŋmen-yelmanna Azaaya, a Emɔz bidɔɔ, da puori a ŋaa eŋɛ, a ŋmɛ kpɛlle sɔre Naaŋmen.
Ka yɛnee wa yeli ko yɛ meŋɛ, A nemboorɔ bama noba waa la yaga zuo te; wola ka te na e zɔɔtoɔ̃ ba.
Piil : A Lɛban da pore la a zie yuori ka Gyɛga-sahaduta kyɛ ka Gyekɔb pore ka Galid.
A Devid da wa la o yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ; ka a naa wa de a pɔg-kpɛglɛ pie na o naŋ da bare ka ba kaara a yiri, o da de ba la eŋ o yiri poɔ a e ka ba guuro ba, a korɔ ba bondirii, kyɛ o da ba gana ne ba. Azuiŋ, ba da page ba la eŋ a yiri poɔ te ta saŋ ba naŋ kpi, ka ba da kpeɛrɛ ŋa pɔgkɔbɔ.
A daadaalɛ ka a Yeezu da e ka a O potuuribo kpɛ gbori a de O weɛ a ŋmaara a mane gɛrɛ a Bɛsaada lambori, kyɛ ka O na bare a noba sori ka ba kuli.
Fo da toŋ la gyɛnter-toma ne Asiiriya noba, fo naŋ ba tege ne a gyɛnter-toma zuiŋ; fo toŋ la gyɛnter-toma ne ba, kyɛ ka a naŋ ba seŋ fo.
A Wulwullo, a Devid bidɔɔ, a Gyeruzɛlɛm naa yelbie la ama. Wul :.
Ba na sãã la a Aven tebɛ maaloo zirii, ane a Izerayɛl yelbieri bare. Goore ane puluŋ na buli la a bagmaalkubo zu. Ba na yeli ko la a tanne, Yɛ page te, a yeli ko a tambilii, Yɛ le dɔgle te zu.
A Piita ane a Gyɔɔn da kpa la ba nimie eŋ o kyɛ ka a Piita yeli, Kaa te nyɛ.
A bege la ŋa, ka neɛzaa wa kpi a sege poɔ: neɛzaa naŋ wa kpɛ a sege poɔ ane neɛzaa naŋ be a sege poɔ na taa la dɛgre beri ayopoĩ.
Pɔgekɔ-nandaana kaŋ meŋ da wa eŋ la warbie ayi naŋ lantaa e kobo.
Nyɛ, a nɔleŋ na tɔ N naŋ boɔrɔ la: ka yɛ lori banaŋ ba naŋ dɔgrɔ banzɔlɔ bare, a lori a gbogli mie bare, kyɛ e ka banaŋ naŋ be dɔgroŋ poɔ so bamenne, kyɛ kɔɔre gbogli zaa bare.
ba da wa nyɛ la a Zɛrubabɛl ane a yidaandɔbɔ, a yeli ko ba, Yɛ vɛŋ ka te ne yɛ lantaa leɛ mɛ a ŋmen-yiri, bonso, te puoro la a yɛ Naaŋmen aŋa yɛ naŋ puoro O lɛ. Te maala la bagre korɔ O a yi a daare na Asiiriya teŋɛ Naa Esar-hadɔn naŋ taa te wa ne a kyɛ. Ɛzr :.
Bonso, nyaabo naŋ kyɛnɛ bebe la a kyɛllɛ o saŋ; o yele la a baaraa yɛlɛ, a ba ŋmaara zirii. Ka o naŋ wa kɔɔrɔ, naŋ kyɛle o; bonso, o sereŋ na wa la, o koŋ kɔɔre.
A lɛ puoriŋ, a Yeezu da te nyɛ o la a Naaŋmen die poɔ a da yeli ko o, Nyɛ, fo nyɛ la laafeɛ! Tɔɔ daŋ la wa erɛ yelbieri zaa ka yelfaa zaa ta wa pɔge fo.
A boma zaa DAANA yelee la, a nenfaare noba banaŋ zaa naŋ na kyɛre ka N digi yaare a ziiri zaa poɔ na boɔrɔ la ka ba kpi gaŋ ka ba voorɔ.
A Sela naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie, o da dɔge la Ɛba.
Ba naŋ da wa zeŋ be a dɛndɛŋ saŋ, ba da ba puoro a DAANA; azuiŋ, a DAANA da eɛɛ la ka gbeŋme wa ba eŋɛŋ, a wa ko ba mine.
Bonso, O baŋ la lɛ ba naŋ da iri te; O ba inni ka te waa la tɛne.
Ɛleyasa da dɔge la Sisemai, ka Sisemai dɔge Salum.
Ba da boɔlɔ la a zie ŋa a Esekɔl Baa-zi-gboglo a Izerayɛl biiri naŋ da ŋmaa a dããteɛ ulee a zie zuiŋ.
a e tontonɔ a zisoŋ poɔ a Naaŋmen die poɔ ane a sege meŋɛ zisoŋ zie na a Daana meŋɛ naŋ maale ka nensaala naane maale.
Yelbieri maŋ yele la yɛlɛ korɔ a nenfaare ba teɛroŋ poɔ; ba ba zoro Naaŋmen togitogi zaa.
Te na kyɛ la a daare yi a Lɛbanɔn seŋ lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ. Te na leŋ a la lantaa eŋ a mane koɔ̃ poɔ a taa wa ne Gyopa teŋɛ; ka fo e ka ba wa de a do ne Gyeruzɛlɛm.
Ba da beɛ la a be a kpɛ ka ba te gaŋ a Gibeya teŋɛ poɔ. O da gaa te zeŋ la a teŋɛ duoraa poɔ, kyɛ neɛzaa da ba de ba kpɛ ne die ka ba na gaŋ.
De a kããsoŋ sɔ a sege ane a o poɔ boma zaa, a maale o ne a o boma zaa ka a e bonsonne.
Vɛŋ ka banaŋ zaa naŋ be gbaŋgbaaloŋ poɔ nyɛ ba nembɛrɛ ka ba seŋ ne emmo boorɔ zaa, ka neɛzaa na ta to Naaŋmen yuori ane a kannoo zone.
Ka a Abina yeli ko o, Leɛ gaa doloŋ bee gɔɔ a nyɔge a pɔlbilii na kaŋ kyɛ faa o boma. Kyɛ a Asɛhel da ba e lɛ kyɛ naŋ digre tuuro o.
A vooroŋ da zɛle ma la do, a tuo ma gaa ne. N poɔ da kpɛ te uuro la, a DAANA nu naŋ da e kpeɛŋaa N zu zuiŋ.
Ka a DAANA e ka a bɛllɛ nɔɛ zaa bɔre, a noɔre na naŋ wullo a meŋɛ.
Lɛ la ka a noba zaa da gaa a Baal yiri, a te daa o lɔɔ; a ŋmɛre a o bagmaalkubo ane o tebɛ puropuro, kyɛ ko Matan, a Baal bagmaala, a bagmaalkubo niŋeŋ.
A Sɛmm pare boorɔ la: Ɛlam, Asɔ, Arepasad, Lud ane Aram.
A tɔntɔbaalɛ ka o deɛ nyɛrɛ a tuuro a Yeezu, a ire Naaŋmen yuori, ka a noba na zaa naŋ da nyɛ a lɛ, da danna Naaŋmen.
A Huram da la yelee la, Ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, naŋ iri a sazu ane a teŋɛ nyɛ puubu. Ona la ko Naa Devid bidɔɔ naŋ taa yɛŋ, teɛroŋ ane yɛlɛ tɛgɛ bammo, ka o na mɛ ŋmendie ko a DAANA, ane naayiri ko o meŋɛ.
A Yeezu da yi la a be a gaa Gyudiya paaloŋ, a Gyɔɔdan man-gaŋne. Nen-yaga da la wa ŋmaagyili O la, ka O da kanne ba aŋa lɛ O naŋ da maŋ erɛ.
Bonso, neɛzaa naŋ maŋ sɔre, ba maŋ ko o la, neɛzaa meŋ naŋ maŋ bɔ maŋ nyɛ la, ka a pane maŋ yuo ko neɛzaa meŋ naŋ kpaare.
O da yagle la a pɛne kaŋ wogruŋ naŋ e mitare lezare ne ayi a saniŋe seŋ. A dalugo da e la pie, ka a dɔgloo ziiri meŋ e pie; a dalugo pimbie ane a bonkyagre da e la salem-pelaa.
Azuiŋ, a ba biiri naŋ da leɛre ba zu la ka a Gyosuwa da iri a ba dɛgre; bonso, ba dɛgre da ba iri ba naŋ da ba iri ba dɛgre a sori poɔ zuiŋ.
N na e la ka Raba teŋɛ leɛ bontanne moɔ ɔɔbo zie, ka Amɔn e peere duoraa. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA.
Fo ŋmɛ la o dankyime zaa lɔɔ; fo sãã la a zikpeɛne naŋ gu o taa bare.
A Lɛban da kpɛ la a Gyekɔb sege poɔ, ane a Leya meŋ sege ane a tontombi-pɔgeba bayi segre kyɛ o da ba nyɛ a ŋmemɛ. O da yi la a Leya sege poɔ a te kpɛ a Rakɛɛl sege poɔ.
N nimie na ŋmaara la nentaŋ a ba tɛgrɛ, a ba taa pɛnnoo.
A yi a zenɛ kyɛ gɛrɛ, N na e la ka noba naŋ be a teŋɛzu zie zaa zoro yɛ dabeɛ̃. Ka banaŋ wa woŋ yɛ yɛlɛ ba na maŋ miine la kyɛ wono tuo yɛ zuiŋ.
Noba mine daŋ woŋ la ŋmen naŋ yele yɛlɛ yire vũũ poɔ aŋa yɛ naŋ da woŋ kyɛ naŋ voorɔ?.
Aŋa lɛ a Saa naŋ nɔŋ ma, lɛ la ka N meŋ nɔŋ yɛ. Yɛ be a N nɔmmo poɔ.
A tensoŋ poɔ, yɛ na manne la a zie kaŋ, ka o wogruŋ e ŋa mɛlɛ pie, ka o yɛloŋ e ŋa mɛlɛ anaare, ka a zisoŋ be o poɔ, a zisonne zaa zisoŋ.
Lɛ la ka a Devid soore, A Kayila teŋɛ noba na de la maa ane n noba eŋ Sɔɔl nuuriŋ be? Ka a DAANA yeli, Ba na de yɛ la tere.
A lɛ la so ka yɛ yaga ba taa faŋ a beɛrɛ kyɛ ka ba mine meŋ kpi.
A pɔge da pore la a bie yuori ka Ikabɔ, a yuori tɛgɛ la, A puubu faa yi la a Izerayɛl teŋɛ poɔ, bonso, ba faa la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga, kyɛ ka o serɛ saa ane o serɛ meŋ kpi.
A ŋaa da e la a Adar kyuu beri pie ne ata daare. Ba da pɛnne la a beri pie ne anaare daare, a de a bebiri ka o leɛ tigri ane popeɛloŋ bebiri.
Naaŋmen pãã da yelee la, Yɛ vɛŋ ka te maale nensaala ka o taa te meɛroŋ, ka te ne o yitaa; a vɛŋ ka o di kpeɛ̃õ a zoma naŋ be a mane poɔ zu, a di kpeɛ̃õ a nuuli naŋ be a sazu poɔ zu, ane a nii zu ane a teŋɛzu wɛdonne zaa ane a bonvuuri zaa naŋ vuuro a teŋɛzu.
ka a soŋ yɛ ka yɛ maŋ toɔ̃ kaa-iri yeli naŋ soma, ka a Kirista waabo daare ka yɛ e noba naŋ waa soŋ a ba taa saanaa zaa.
A puoriŋ, ba da iri la a maalkondi bagre boma a naŋ seŋ ka ba maŋ iri, a kyuu-paalaa bagmaale boma ane a tig-sonne bagre boma ko a DAANA, a de ne popeɛloŋ kyɔɔtaare neɛzaa naŋ iri ka o ko a DAANA.
O na e la pɛnnoo bebi-gbuli, ka yɛ na leŋ noɔre. A kyuu beri awae daare, zimaane saŋ, a yi zimaane te tɔ zimaane na maŋ e la pɛnnoo bebiri ko yɛ.
A DAANA da boɔle la Mooziz a yeli yɛlɛ ko o a lammo sege poɔ, a yele:.
A Hɛba da dɔge la Gyafelɛt, Somɛ, Hotam, ane ba yɔɔpuulee Suwa.
N na teɛ̃ la N nu ba eŋɛ, a e ka a teŋɛ e zaglaa, a ba taa tɔnɔ a ba zeŋ-ziiri zaa poɔ, a yi a dalempoɔ te tɔ a Ribila teŋɛ. Lɛ la ka ba na baŋ ka maa la a DAANA.
N da nyɛ la yɛlɛ zaa naŋ erɛ a teŋɛzu; kyɛ nyɛ, a zaa waa la zagloŋ lɛ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
A faa Basan naa Ɔge gbaŋgbalaa tenne zaa, a faa Gileyad zaa, a faa Basan zaa a taa te tɔ Saleka teŋɛ ane Ɛdereyi teŋɛ.
Elaagya da waa la nensaala aŋa tenee, kyɛ o da puori la nimizeɛ zaa ka ka saa na ta mi, ka a saa da ba mi yuomo ata ane kyuuri ayoɔbo a teŋɛzu.
N da eŋ la toori a kyɛlle velaa, kyɛ ba ba yele yelmeŋɛ; neɛzaa ba leɛ o meŋɛ yi faaloŋ poɔ, kyɛ yele, Boŋ ka N e! Ba kanzaa tu la o meŋɛ sori, aŋa wiri naŋ zoro gɛrɛ zɔɔre zie.
Nimiri naŋ nyɛrɛ ma koŋ la nyɛ ma; yɛ nimie na bɔ ma la kyɛ ka n gaaɛ.
A naa pãã da duori la Daneɛl, a ko o kyɔɔta-bɛrɛ yaga, a e ka o di naaloŋ a Baabilɔn gbandige zaa poɔ, kyɛ e ka o waa a Baabilɔn teŋɛ yɛmbaŋnema zaa zukaareba neŋkpoŋ.
A naŋ waa lɛ, bieo ŋaa saŋ, N na toŋ la n tontonema fo zie. Ba na wa willi la a fo die ane fo tontonema deri zaa nyɛ, a de bonzaa naŋ veɛlɛ fo zie gaa ne.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli ko o tontonema, Yɛ bɔ pɔg-bageboorɔ ko ma, ka N gaa te peɛre yɛlɛ yi o zie. Ka a o tontonema yeli ko o, Bagebogrɔ kaŋ be la Ɛndɔ teŋɛ poɔ.
Kyɛ banaŋ naŋ e a Kirista Yeezu soobo kpa la a eŋgane laŋ ne o vɔlfaare ane o yelboɔre.
Fo pãã na ŋmaare iri la a pedaa nandaare a pɛge a nyaga ane a puori ane a gbɛɛ a de poɔ a nɛne fo naŋ ŋmaare ane a zu poɔ.
N da nyɛ la a fo yelbie, a di a, ka a fo yelbie da waa popeɛloŋ ko ma ane n sukyiri yelboɔraa; bonso, a fo yuori la ka ba de boɔlɔ ne ma, DAANA, boma zaa Naaŋmen.
Yɛ eŋ faŋ a kpimare a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ poɔ zaa.
Ka pɔge naŋ sage de a Kirista yɛlɛ wa taa dɔgrebɔ naŋ sereŋ waa pɔgekɔbɔ, o soŋnɔ ba, a ta wa ko a puoruu laŋne toɔrɔ zaa, ka a lɛ vɛŋ ka a puoruu laŋne toɔ̃ soŋ a banaŋ naŋ sereŋ waa pɔgekɔbɔ.
Te meŋ maŋ puoro la Naaŋmen bareka tegitegilɛ a yeli ŋa zuiŋ, ka a saŋ yɛ naŋ da woŋ a Naaŋmen yelbiri yi te zie, yɛ da ba sage de ka a yelbiri waa la nensaala yelbiri, kyɛ yɛ da sage de o la ka o waa lɛ o naŋ sereŋ waa, a Naaŋmen yelbiri. A yelbiri ŋa meŋ la tonɔ toma yɛnee a yelderebɛ nyɔvoɛ poɔ.
A Naaŋmen begɛ wulwullo kaŋ pãã da tage ta la a Yeezu, a yeli ko O, Wulwullo, N na tu fo la a gaa zie na zaa fo naŋ gɛrɛ.
Ka Gyehosafat yeli, A DAANA yelbiri be la o zie. Lɛnso, a Izerayɛl naa ane Gyehosafat ane Edɔm naa da sigi gaa la o zie.
Aŋ la voorɔ kyɛ daŋ koŋ kpi? Nembuo la na toɔ̃ muri a Kpeemɛ teŋɛ? Tɛgebo.
N naŋ deɛ da wa zuo ba bare, N da nyɛ la a neɛ na n sukyiri naŋ nɔŋ. N da ŋmore nyɔge o la, a da ba sage ka o gaa kyɛ te ta saŋ N naŋ taa o wa kpɛ a n ma yiri poɔ, a taa o wa kpɛ ne a soba na naŋ dɔge ma diganaa poɔ.
Azuiŋ, ka neɛzaa wa meɛrɛ dɔglɔ a yiri pare ŋa zu ane salema, salem-pelaa, kusi-veɛle naŋ taa tɔnɔ yaga, daare, moɔ bee kɛkɛrɛɛ;.
Ba maŋ yeli ko la Naaŋmen, Tage yi te zie! Te ba boɔrɔ ka te baŋ fo sobie.
Ba da nyege la a teŋɛ ane a boma zaa naŋ be o poɔ; a salem-pelaa ane salema ane a kur-zeɛ ane kuri boma yoŋ la ka ba da de gaa ne a DAANA yiri a te eŋ a DAANA boma poɔ.
A Elaagya da taa la a bie yi a peɛzu die sigi wa ne a die poɔ a wa de o ko a o ma. Elaagya pãã da yelee la, Nyɛ, a fo bie voorɔ la.
A Aram noba naŋ yi Damaskus naŋ da wa ka ba soŋ a Zoba Naa Hadadeza, a Devid da ko la a Aram noba turi lezare ne ayi .
Ba na lɔɔ la ba salem-pelaa bare a sobie zuri, ba na de la ba salema ka a waa ŋa bondɛgre ba zie. Ba salem-pelaa ane salema kontoɔ̃ faa ba a DAANA sutoloŋ iruu daare. Ba kontoɔ̃ maa ba kɔŋ bee paale ba puori ne a. Bonso, ana la vɛŋ ka ba ŋmɛ gbɛɛ le a yelfaare poɔ.
A ŋaa zie la ka neɛzaa na baŋ ka yɛ waa la N potuuribo, ka yɛnee wa nɔnɔ taa.
Lɛ la ka Batesɛba da le vɔgle muro ka o niŋe kyaare teŋɛ a ko a naa emmo kyɛ yeli, Ka a n ba Naa Devid voorɔ tegitegilɛ.
A Gyehosafat tontonne naŋ kyɛre, a yi a piiluu te tɔ a baaraa, ba sɛge a la eŋ a Hanani bidɔɔ Gyehu Teŋkoreŋ yɛlɛ sɛgre poɔ, ba naŋ sɛge eŋ a Izerayɛl Namine Gane poɔ.
O na faa la banaŋ naŋ taa saanaa gba; ba na muri yi la a fo nuuri naŋ ba taa dɛgre zuiŋ.
Ka a Yeezu tanne a sefaa, ka o da wa yi a bie eŋɛ kyɛ ka o nyɛ o sammo daadaalɛ.
O da zo ne la a boma zaa o naŋ da taa. O da te ŋmaa la a Yuferet baa, ka o niŋe da kyaare a Gileyad teŋɛ.
N poyɛŋ noba, yɛ ta bare a yelmeŋɛ ŋa, ka a Daana zie, bebi-yeni waa ŋa yuomo turi, ka yuomo turi waa ŋa bebi-yeni.
Ba da nyɔge la a Devid pɔgeba bayi, Ahinowam naŋ yi Gyezerɛl teŋɛ ane Abegɛl a Nabal pɔgekoɔre naŋ yi Kamɛl teŋɛ.
Lɛ la ka a Samowɛl yeli ko a Sɔɔl, Vɛŋ lɛ! N na yeli la bon a DAANA naŋ da yeli ko ma a zaameŋ tensogɔ saŋ. Ka a Sɔɔl yelsɔge, Yele.
a tontonɔ ŋa daana na uri wa la daare na o naŋ ba nare ane gogo na o naŋ ba baŋ.
Kyɛ a DAANA be la n zie aŋa zɔɔzɔɔ-gandaa; azuiŋ, a banaŋ naŋ dɔgrɔ ma na ŋmɛ la gbɛre le, ba koŋ toɔ̃ ma. Vi kpoŋ na kpɛ ba la, bonso, ba na mɔ fãã la. A ba vi na bebe la koroŋlɛ ka ba daŋ koŋ inni o yɛlɛ.
A Rubin bale noba yoe ba naŋ da sɛge noɔre da waa la dɔbɔ turi lezaayi ne ata a dɔgle kɔɔraayopoĩ ne lezare ne pie .
Zɔŋ-ŋmannɔ-yeni ka ba na maŋ iri a pedabilii ayopoĩ kanzaa eŋɛ.
A sekpɔgre pare la ŋa: A bombie la a Naaŋmen yelbiri.
Maa meŋɛ pãã na koɔle la a N peere na naŋ kyɛre a tenne na poore ba naŋ digi a bare wa lantaa, a leɛ taa a wa ne a zage poɔ, ka a wa dɔgrɔ, a yɛllɛ.
Yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ o ne bonzaa ba naŋ eŋ dããbelɛ. Yɛ na ɔɔ la boroboro dambo beri ayopoĩ. Yɛ maŋ ɔɔ a dɔgɛɛ boroboro ŋa ka a wuli lɛ yɛ naŋ da page wieũ zaa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Yɛ maŋ e a lɛ ka a e leɛ-teɛroo ko yɛ, yɛ nyɔvore bebie zaa poɔ a daare na yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Yɛ na iri la a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa poɔ a naadɛɛ, pedɛɛ ane pedabilii eŋɛ, yɛ na iri a la seŋ ba naŋ yeli biŋ lɛ. Yɛ na iri a la seŋ a donne kanzaa noɔre naŋ ta lɛ.
A lɛ poɔ, nandaana zaa koŋ be yɛ poɔŋ, bonso, a DAANA na sereŋ maale yɛ la a teŋɛ na poɔ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo ka yɛ kpeɛrɛ o poɔ.
A lɛ zuiŋ popeɛloŋ kpoŋ da be la a teŋkpoŋ na poɔ.
A Mahalalɛl yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraanii ne lezaanaare ne pie ane anuu; kyɛ da kpi.
Azuiŋ, yɛ kyɛllɛ ma, a DAANA la yele, a daare na N naŋ na ŋmaa yɛlɛ dɔgle a nemboorɔ. Bonso, N poboɔbo la ka N taa a nemboorɔ wa lantaa, a laŋ a napaalonne taa, a kyiri N suuri eŋ ba, a N suuri toloŋ zaa; a sutoloŋ vũũ poɔ ka a tendaa zaa na di.
O sigri la a gandaare a yi a ba nakogri zu kyɛ zɛge a bambaalba ka ba do.
O maŋ e la ka a teŋɛzu wederebɛ yelbammo zo bɔre, a bare ba ka ba daara yoɔrɔ dalempoɔ naŋ ba taa soe poɔ.
Ka a pɔge ba e ka a o daana naŋ so o poɔ pɛle, lɛ eŋ, a daana na e la ka ba yɔɔ de o; o ba taa sori ka o koɔre a gbaŋgbaa ko saana o naŋ e a gbaŋgbaa nimikpɛ yɛlɛ zuiŋ.
Lɛ la ka a sebɛlbɛllɛ la taa O gaa ne a tensoŋ poɔ, a te do ne O a Naaŋmen die kyoglokolo zu.
Kyɛ tɔnɔ na zaa N naŋ da nyɛ, N de a la ka a waa zaglaa a Kirista zuiŋ.
Gaa te yeli ko a N tontonɔ Devid: Ŋaa ka a DAANA yeli: Fõõ naane na mɛ yiri ko ma ka N kpeɛrɛ.
Bonso, te ba taa teŋkpoŋ naŋ na bebe tegitegilɛ a teŋɛzu kyɛ, kyɛ te kyɛllɛ la a teŋkpoŋ na naŋ na wa.
A yiele poɔ yieluŋ naŋ waa a Solomɔn yieluŋ.
ka o da fuori a wagyɛ eŋ ba nuuri poɔ kyɛ zo ne eŋkpoŋkpoli.
Lɛ la ka a Eli soore o, Fo na kuoli la te ta boŋ saŋ? Bare a fo dãã nyuubu.
A mɔɔ fere ka a N peere ɔɔ a moɔ yɛ naŋ neɛ ne yɛ gbɛɛ, kyɛ nyu a koɔ̃ yɛ naŋ dɛge ne a yɛ gbɛɛ?.
O da faa ma la yi n dɔndɔn-kpeɛŋaa nuuriŋ, a faa ma yi banaŋ naŋ zɛ ma nuuriŋ; bonso, ba da taa la faŋ yaga gaŋ ma.
A nemboorɔ naŋ yi a paaloŋ zaa gyeere da wa laŋ la taa ka ba zɔɔ ne o; ba da yɛre la ba zoŋkyogi page o; a nyɔge o ba bogi poɔ.
Ba da toŋ la noba n zie a ŋaa gbɛre bonaare, ka N da yelsɔge ba a lɛ ne o zu.
Yɛ na di tege la a N bondi-tabole zu ne wie ane wie-torikori zɔnnema, laŋ ne zɔɔzɔɔreba ane sogyɛre boorɔ zaa, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Bale zaa noba naŋ waa yaga, fo na maŋ ko ba la zikpoŋ, kyɛ maŋ ko bale noba naŋ ba waa yaga zifẽẽ ka o waa ba gbandi-bon. Ko bale zaa gbandi-boma seŋ ba noba noɔre naŋ seŋ lɛ.
Saluoni la N nakogi, ka a tendaa waa n gbɛɛ dɔgloo zie. A Daana yelee la, bontɔ yiri la ka fo na mɛ ko ma, bee yeŋ la ka fo na maale ko ma ka o waa N pɛnnoo zie?.
Te da be la weɛ poɔ a lene kyi laŋna taa biŋne. Te wa berɛ ka n deni deɛ iri are, ka a yɛ deme wa are gyili a N deni, a guuni tɔgle a n deni.
De a fo naŋkpãã-boma, a fo logi ane a fo tammo, a yi kpɛ moɔ a te bɔ mɔnɛne wa ko ma.
aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: Neɛzaa kyebe a e nemmeŋɛ, nen-yeni gba kyebe;.
A Naaŋmen bagmaala na kaa la a o soba nyɛ, ka o eŋɛ zie kaŋ wa wɔŋ e pelaa, ka lɛ vɛŋ ka a be kɔɔloŋ meŋ pɛle, kyɛ ka a zie leɛ enzeɛ.
A donne anaŋ wɛdonfaare naŋ da maŋ ko N da ba maŋ de a wa ko fo, kyɛ n da maŋ yɔɔ a la ko fo. Fo da maŋ e la ka N yɔɔ doŋɔ zaa ba naŋ zu ŋmenaa bee tensogɔ saŋ.
Ŋaa la ka a Naaŋmen da yeli, a fo bale na e la nɔɔre teŋɛ kaŋ poɔ ka ba dɔgre ba kyɛ ka ba leɛ gbaŋgbaare yuomo kɔɔraanaare.
O da kɔrre la a tebɛ maaloo ziiri bagmaalba zaa a bagmaalkubo zuri, a nyege nensaalba kɔbɔ a zu. Lɛ la ka o pãã da leɛ gaa Gyeruzɛlɛm.
A DAANA na de ba la eŋ yɛ nuuriŋ ka yɛ e ba seŋ lɛ zaa N naŋ ko yɛ noɔre.
Kyɛ Naaŋmen taa la bareka ne yɛ naŋ da waa yelbieri gbaŋgbaare, kyɛ ka yɛ leɛ sagra noɔre a yɛ sukyie poɔ, a sage de wuluu na zaa ba naŋ da de eŋ yɛ nuuriŋ.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ, benee fo naŋ kpeɛrɛ, a e seŋ lɛ zaa a saana naŋ puori sɔre yi fo zie, ka lɛ vɛŋ ka a tendaa noba zaa wa baŋ a fo yuori, a zoro fo aŋa a fo noba Izerayɛl. Lɛ la ka ba na baŋ ka ba boɔle la fo yuori eŋ a yiri ŋa N naŋ mɛ eŋɛ.
Ba boɔlɔ ba la, salem-pelaa ba naŋ gyɛ bare bonso, a DAANA gyɛ ba la bare.
A Devid da kpeɛrɛ la a teŋkpoŋ zɔɔre yikpeɛŋaa zie; a lɛnso ka ba boɔlɔ o, a Devid teŋkpoŋ.
Lɛ la ka ba da de a boɔre kparre seɛ ba seereŋ, a de mie leŋ ba zuri, a yi gaa a Izerayɛl naa zie a te yeli, A fo tontonɔ Bɛn-hadad yelee la, Yããyãã zaa, bare ma ka n voorɔ. Ka o soore, O naŋ voorɔ laa? N yɔɔ la.
a wa sɔre O ka ka ba na deɛ seene O kparoo nɔzoɔrɔ yoŋ. A baalba na zaa naŋ da seene a O kparoo da nyɛ la sammo.
a yi a O noɔre O naŋ da eŋ ko a te sããkommine, a ko Aboraham ane o bale, tegitegilɛ.
Bonso, N di la kannyiri ka a kɔɔre, N e la zomm kyɛ nyɔge N meŋɛ; pampana, N na ŋmɛ la kpɛlle aŋa pɔge bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ, N na hɛgrɛ la kyɛ sigre.
a Nɛgɛb, a Gbaŋgbalaa a taa te tɔ a Zowa teŋɛ.
Ka ba naŋ wa de koɔlɔ ko a DAANA a gyubilii yuoni poɔ, a koɔlɔ na e la bonsoŋ ko a DAANA; o maŋ leɛ la a bagmaala soobo.
Nyɛ O yelwulii naŋ e bɛrɛ lɛ, ka O tonseɛlɛ waa bɛrɛ lɛ! O naaloŋ e la naaloŋ naŋ ba taa baaroo, ka O Ŋmennoŋ kpeɛ̃õ yi boorɔ dɔg-tu-taa te tɔ boorɔ dɔg-tu-taa eŋɛ. Dan : Dan :.
Ba maŋ erɛ ŋa ba naŋ puoro Naaŋmen kyɛ zagra a O kpeɛ̃õ. Ta laŋna ne ba!.
Yuo : Ba da de la a wa-beɛ naŋ waa kpoŋ lɔɔ bare ka o sigi a teŋɛzu, a dakoroŋ saŋ waabo na, ona la ka ba boɔlɔ Sebɛlbɛllɛ bee Setaana, a tendaa zaa bɛlbɛllɛ. Ba da lɔɔ o la bare ka o sigi wa a teŋɛzu, a lɔɔ a o malekere meŋ poɔ o eŋɛ.
Bonzaa ba kyebe naŋ sɔgle, a koŋ daasãã, kyɛ bee yelsɔglaa zaa ba kyebe naŋ koŋ yi veɛloŋ poɔ ka ba baŋ.
Nembuo la waa ŋa maa? Vɛŋ ka ba moɔle a, vɛŋ ka ba yeli a, a de a biŋ N niŋeŋ. Nembuo la daŋ moɔle koroŋ zaa yɛlɛ naŋ waana? Vɛŋ ka ba wa yeli ko te yɛlɛ naŋ naŋ na wa.
Neɛzaa naŋ kaa-eŋ o saa bee o ma seŋ ka ba ko o; o naŋ kaa-eŋ o saa bee o ma zuiŋ, a ba zẽẽ na do o la.
Ka Naiman yeli, Naŋ de kilori lezaata ne anii. O da sɔre o la yaga a e ka o leŋ salem-pelaa kilori lezaata ne anii eŋ woore ayi poɔ ane tigri kparre ayi ko o. O da de a la ko o tontonema ka ba tuo de ne a Gehaazi weɛ̃.
ka sasekpoŋ kaŋ uri yi a dalempoɔ poɔ, a wa ŋmɛ a yiri lamboe anaare, ka a yiri le page ba, ka ba zaa kpi; maa yoŋ la toɔ̃ zo yi a wa ka N yeli ko fo.
Yɛ gu yɛmenne velaa ka a yɛlɛ na a Ŋmen-yelmanneba naŋ da yeli ta pɔge yɛ:.
Fo yelee la, N yuori la we! A DAANA de la posaanaa poɔ a n woore eŋɛ; N bale ne la a konni N naŋ kono hiine a ba nyɛrɛ pɛnnoo zaa.
N poyɛŋ noba, N sɔrɔ yɛ la aŋa yɛ naŋ waa nɔɔre ane noba ba naŋ digi bare ka yɛ be ten-yuo poɔ, yɛ bare a eŋgane vɔlfaare naŋ zɔɔrɔ ne yɛ seere.
A DAANA eɛɛ la ka fo gandaaloŋ naaloŋ yɛlle yi a Zaayɔn teŋɛ poɔ. Di naaloŋ a fo dɔndɔnne poɔ.
Kyɛ maa eŋ, a Midiyan teŋɛ neɛ Daariyɔs naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ, N da iri soŋ la a Daariyɔs a ko o faŋ.
A saŋ na poɔ Gyerobowam naŋ da wa yire Gyeruzɛlɛm poɔ, a Ŋmen-yelmanna Ahigya naŋ yi Silo teŋɛ da nyɛ o la a sori zu. A Ahigya da su la kpar-paalaa. Ba yoŋ bayi la da be a moɔ poɔ.
Lɛ la ka Gyehu da vaa-iri kpɛ die; ka a pɔlbile da pore a kããsoŋ eŋ o zu kyɛ yele, Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: N sɔ fo la kããsoŋ ka fo di naaloŋ a DAANA noba ane a Izerayɛl noba zu.
a fo bonsuuri zaa nyuuro la turaali ane bon-nyunoɔ ane kaseya. Koriŋgyo ŋmeɛroŋ naŋ e fo noɔ, ŋmeɛrɛ yire la naa yiri poɔ ba naŋ mɛ ne wɔɔ nyemɛ;.
A koɔ̃ ŋa da e la yelmannaa naŋ are ko suobu deebo naŋ maŋ faa yɛ pampana. A ba e ŋa eŋgane dɛgre sobaroo la, kyɛ a noɔre yɛ naŋ eŋ ko Naaŋmen ne teɛroŋ velaa a Yeezu Kirista kũũ leɛ-iruu eŋɛ la.
Te de la temenne ko a Igyipiti ane Asiiriya deme, a na nyɛ bondirii ka a seŋ te.
A DAANA da yeli ko o la, Taa yuomo ata naasaraa, yuomo ata bosaraa, yuomo ata pedaa, ŋmanee ane naŋman-pɔle wa ne.
Ba naŋ da naŋ kyellɛ ne noɔ, a kyɛ bonnɔ a ba teɛroŋ poɔ la so ka a Yeezu da soore ba, Yɛ ba taa bonzaa kyɛ a na di be.
Kyɛ o iri zɔɔrɔ ne la N nɔɛ ane N yeltuuri, a e faa gaŋ a nemboorɔ ane a tenne naŋ ŋmaagyili o, a zagra a n nɔɛ, a ba tuuro a n yeltuuri.
Bonso a saŋ na ba naŋ da be dɔgroŋ kpoŋ poɔ, a ba kyelloo naŋ e kpoŋ kyɛ ka ba da ba taa ka a seŋ, ba da naŋ yuo la ba nuuri a tere kyɔɔtaare yaga.
A duoro ŋa la ka yɛ da woŋ yi a piiluu saŋ, ka te nɔnɔ taa.
Ka a ba kpɛziiri leɛ dabuo; ta vɛŋ ka neɛzaa kpeɛrɛ a ba segre poore.
A boma ama zaa yɛ naŋ nyɛrɛ, bebiri kaŋ waana la ka a kuuri kanzaa koŋ la dɔgle o tɔ zu. A zaa pabo ka ba na daalɔɔ.
Bikpeere saa ane pɔgkɔbɔ guuro la a Naaŋmen naŋ be o yisoŋ poɔ.
A Devid da di la a Izerayɛl naaloŋ yuomo lezaayi. O da di la naaloŋ a Hɛberɔn poɔ yuomo ayopoĩ, a di naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ yuomo lezare ane pie ne ata.
A doŋɔ ba naŋ ba kɔrre nɛne, ane a anaŋ ba naŋ ko ko a tebɛ; N na faa a la yi ba nɔɛ poɔ, anaŋ naŋ kyɛre na e la Naaŋmen soobo; o na waa ŋa a Gyuda bale kaŋ, ka Ɛkerɔn na waa ŋa Gyebusa noba.
N da yeli ko ba la ka n Naaŋmen nu be la n zie, a taa nimimaaroŋ ne ma. N da manne ko ba la lɛnɛɛ a naa naŋ yeli yɛlɛ ko ma. Lɛ la ka ba da yeli, Yɛ e ka te piili meɛrɛ! Ba da de la ba nuuri eŋ a tonsoŋ ŋa eŋɛ.
Kyɛ a DAANA de yɛ la, a taa yɛ wa yi a Igyipiti kuri vũũ zugraa poɔ, ka yɛ wa leɛ O meŋɛ noba O naŋ so aŋa yɛ naŋ baŋ a lɛ pampana.
N da laŋ ba la taa a baa naŋ zoro gɛrɛ Ahava teŋɛ noɔreŋ. Te da zeŋ la a be beri ata. N naŋ da wa kaara a noba ane a Naaŋmen bagmaalba nyɛrɛ, N da ba nyɛ a Levi pare boorɔ neɛ kanzaa.
ka neɛzaa meŋ wa iri yelzaa bare a Ŋmen-yelmanna yelbie naŋ be a gane ŋa poɔ, a nyɔvore teɛ ane a tensoŋ yɛlɛ ba naŋ manne a yɛlɛ eŋ a gane ŋa poɔ, Naaŋmen na iri la o soba deme bare.
Ba na yele la a fo naaloŋ veɛloŋ yɛlɛ, a manne a fo kpeɛ̃õ yɛlɛ.
Yɛnee la be kyɛ a dɛlle yelbi-foglo naŋ ba taa tɛgɛ.
A bebiri na daare, a DAANA da zɛge la a Gyosuwa a Izerayɛl biiri zaa niŋeŋ; ka a Izerayɛl biiri da eŋnɛ a Gyosuwa a o nyɔvore zaa saŋ aŋa lɛ ba naŋ da eŋnɛ a Mooziz.
Lɛ la ka a Gyosuwa da yeli ko a noba, Yɛ peere yɛmenne, bonso bieo, a DAANA na toŋ la nɔmaa toma a yɛ poɔŋ.
Bonso, a teŋkpoŋ ba naŋ da mɛ dankyini gɔlle e la zaglaa, noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ zoe la kyɛ bare o ka o waa ŋa wɛgyɛŋ; ka naabilii maŋ ɔɔrɔ moɔ a be, a be ka a maŋ gaŋ, a ɔɔrɔ a teere ulli.
A Yeezu naŋ da baŋ ba poteɛrɛ zuiŋ, O da soore ba la, Bonso ka yɛ teɛrɛ a yɛlɛ ama yɛ sukyie poɔ?.
Soba na zaa naŋ derɛ yelwuluu be la nyɔvore sori poɔ, kyɛ soba na naŋ zagre kpaamo maŋ bɔre la.
ka a ayopoĩ soba le Hakoz zu, ka a anii soba le Abigya zu.
A lɛ zuiŋ yɛ baŋ yɛ gbɛkyɛnne, a ta erɛ yɛlɛ aŋa noba naŋ ba taa yɛŋ, kyɛ yɛ erɛ ŋa yɛmbaŋnema.
pampana, o bɔ la yɛlɛ dɔgle a n pɔgeyaa, a yele, N ba nyɛ yelzaa naŋ wuli ka o waa la bitoro. Kyɛ yɛ nyɛ yɛlɛ naŋ wuli ka a n pɔgeyaa waa la bitoro. Ba pãã na yɛre la a wagyɛ a teŋɛ nembɛrɛ niŋesogɔŋ.
a saŋ O fentelɛ naŋ da kyaane eŋ ma, a kyaane ka N kyɛŋ ligruŋ poɔ;.
A Uzaaya da mɛ la kyoglokoli Gyeruzɛlɛm poɔ, a Loŋkoro Dendɔ-kpoŋ eŋɛ, a Bafoɔlaa Dendɔ-kpoŋ eŋɛ, ane a dankyini Loŋkoro zie, a e ka a e kpeɛnne.
Ka maa puoro yele kɔkɔsaama, n seɛ maŋ puoro la kyɛ n yɛŋ ba erɛ bonzaa.
A Maaka la da dɔge Saaf, a Madmana saa, ka Seva dɔge a Makebena ane Gibeya; a Kaleb pɔgeyaa da la Akesa.
Vaa-iri sigi gaa a dog-meɛrɛ yiri. Be la ka N na e ka fo woŋ a N yelbie.
Yɛ e a yeli ŋa: fõõ Koora ane fo tutaaba yɛ de ensɛnse laare.
A naa da laboreŋ toŋ la sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ bata soba ne o sogyɛre lezaayi ne pie. Lɛ la ka a sogyɛre lezaayi ne pie neŋkpoŋ naŋ waa a bata soba da do wa gbi dumo a Elaagya niŋesogɔ a sɔre o, Naaŋmen neɛ woi, yããyãã zaa, vɛŋ ka n nyɔvore ane a fo tontonema lezaayi ne pie bama nyɔvoɛ e bonserɛ fo niŋesogɔ.
Kol : Ka yɛ ne a Kirista wa laŋ kpi a seere naŋ di naaloŋ a tendaa zu zie, wola ka yɛ naŋ kyɛnɛ taa a yɛ nyɔvoɛ aŋa yɛ naŋ waa la a tendaa noba? Boŋ la so ka yɛ naŋ sagra a nɔɛ ama taaba:.
DAANA, Izerayɛl Naaŋmen woi, fo yɛlɛ toree la, kyɛ te zo muri yie la a waa noba naŋ kyɛre, aŋa a naŋ waa lɛ pampana. Tenee la be kyɛ fo niŋeŋ a te saanaa poɔ, aneazaa ka neɛzaa kontoɔ̃ are fo niŋeŋ a yeli ŋa zuiŋ.
Kyɛ a dalugo ayi, talakpoŋ boŋyeni ane a torikori na a Solomɔn naŋ da maale eŋ a DAANA yiri poɔ, ane a kur-zeɛ boma zaa tegroŋ da ba taa mannoo.
A Gyosuwa da leɛ la puori a saŋ na poɔ a gaa te de a Hazɔ teŋɛ kyɛ ko a naa ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Sɛre kyɛ ka a saŋ ŋa ta, a Hazɔ teŋɛ da la a napaaloŋ na zaa teŋkpoŋ.
ka Asir dɔge Tahat, ka Tahat dɔge Yuriyɛl, ka Yuriyɛl dɔge Uzaaya, ka Uzaaya dɔge Sawul.
kyɛ a ŋaa zuiŋ la ka N wono a tuo ŋa N naŋ wono. Kyɛ vi ba kpeɛrɛ ma, bonso, N baŋ la neɛ na N naŋ dɛlle. N sereŋ baŋɛɛ la ka O na toɔ̃ gu la bonna N naŋ de ko O te ta a bebiri na daare.
lɛ eŋ, ba na taa la a pɔgsaraa wa yi ne a o saa yiri dendɔre ka a teŋɛ dɔbɔ za o ne kubo ko, bonso, o toŋ la vi toma a Izerayɛl teŋɛ poɔ ne o naŋ be o saa yiri poɔ kyɛ toŋ gyɛntere toma. A lɛ ka yɛ na e iri a faaloŋ bare a yɛ poɔ.
kyɛlle woŋ yi a sazu poɔ, benee fo naŋ kpeɛrɛ, a di suuri ko ba, a e ko banaŋ zaa sukyiri fo naŋ baŋ, a seŋ ba yel-erre. Bonso, fõõ yoŋ la baŋ nensaalba sukyie.
A Gyɔɔn potuuribo ane a Gyuu neɛ kaŋ da ŋmeɛrɛ la nɔkpeɛne a kyaare ne dɛgre peeroo yɛlɛ.
A puori Andironikus ane Gyuniya, naŋ waa n dɔgrebɔ, a da laŋ ne ma be a nempagdie poɔ. Ba waa la noba naŋ taa yuori a apostoliimine poɔ, a da daŋ ma leɛ Kiristabiiri.
A nemmeŋɛ maŋ teɛre la yɛlɛ nyɛ kyɛ pãã yelsɔge, kyɛ yelfaare maŋ yiri la a nenfaa noɔreŋ.
A Mooziz pãã da sɔre la a yieluŋ ŋa yelbie te tɔ a baaraa, ka a Izerayɛl biiri zaa woŋ:.
A Bɛngyamen biiri la: Bɛla, Bɛkya, Asebɛl, Gɛra, Naamane, Ehi, Ros, Mupim, Hupim ane Ared.
bonzaa kyebe naŋ na sigi nensaala poɔ a e ka o soba dɛge, kyɛ boma na naŋ yire o poɔŋ la maŋ e ka o dɛge.
N sɛgrɛ la a lɛtɛ ŋa korɔ Tiitus naŋ e a n bi-meŋɛ a yeldeebo te naŋ laŋ poɔ: Ka a Saa Naaŋmen ane a te Faara Kirista Yeezu garaaseɛ ane maaroŋ be fo zie.
Kyɛ a Gyekɔb da ba e ka a Gyosɛf yɔɔlee Bɛngyamen tu a o yɔɔmine gaa, bonso, o da zoro la dabeɛ̃ ka kaapɔge, yelfaa kaŋ na e o la.
Kyɛ pãã da tere noɔre ka ba peere maale a boma bimmu zie ka N leɛ de a Naaŋmen yiri laare, a bombie kyɔɔtaare ane ensɛnse nyu-noɔ wa biŋ o poɔ.
a tɛgɛ la, a tenne zaa naŋ be a gbaŋgbalaa poɔ ane a Amɔre noba Naa Sihon napaaloŋ zaa. A Sihon da dire la naaloŋ a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ, ona la ka a Mooziz da zɔɔtoɔ̃ a laŋ ne a Midiyan, Evi ane Rekem ane Zur ane Hɔɔ ane Reba wederebɛ. Ba zaa da dire la naaloŋ a teŋɛ poɔ ka ba ne a Sihon da e noɔre yeni.
N bamine, a ferɛɛ la ka a Naaŋmen gane yelbie tu a tuubu, aŋa lɛ a Vooroŋ Soŋ naŋ da tu a Devid zie a daŋ yeli kyaare ne a Gyudas. Ona la da taa a noba wa ne ka ba da wa nyɔge a Yeezu.
Yɛ iri ka te gaa. Yɛ nyɛ, a soba na naŋ iri ma tere peɛlɛɛ la.
a la kaara a boroboro ba naŋ maŋ de ko Naaŋmen, a zɔmbaaloŋ ba naŋ maŋ maale ne a bombie bagre, a boroboro dambo ba naŋ maŋ zɛge ko Naaŋmen, a sensɛɛ ba naŋ sɛ ane sensɛɛ ba naŋ kyẽẽ ane boma naŋ manne a nyɛ a semmo ane a kponnuŋ.
O da de la a kyɛrobim kpɛ te biŋ a zisoŋ zaa zisoŋ poɔŋ. A kyɛrobim begɛ da yɛrɛɛ la ka a kaŋ bege tɔ a dankyini ŋa, ka a kaŋ na meŋ bege te tɔ a dankyini kaŋ. A begɛ anaŋ meŋ da yɛre gaa la a die sensogɔ, ka a begɛ ayi nɔɛ toɔrɔ taa.
haali ka a dɔbɔ bata bama da be a teŋɛ poɔ gba, N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, ba kontoɔ̃ faa ba bidɔbɔ bee pɔgeyaare. Ba yoŋ la da na nyɛ faabo kyɛ a teŋɛ na leɛ la dabuo.
A naŋ ta ŋaa, bagmaalba woi, a kpaamo ŋa e la yɛ soobo.
A Naaŋmen bagmaala ba naŋ sɔ kããsoŋ na taa la a naadɛre zẽẽ mine kpɛ wa ne a lantaa sege poɔ.
Serɛzaa, boŋ ka neɛ na baŋ de leɛre ne o nyɔvore?.
A noba zaa da die la a tege, kyɛ ka ba wuo a boŋkpaa ka a paale pɛre ayopoĩ.
N da doɔ la N zu kaa nyɛ dɔɔ kaŋ naŋ su kparpelaa, ka salema bɛlɛnte naŋ yi Ufaz teŋɛ leŋ o seɛŋ.
De salem-meŋɛ maale ne talaare, laare, ŋmambilii ane dogebilii ba naŋ maŋ de bara ne koɔ̃.
Leɛ-teɛre ba yɛlɛ, n Naaŋmen woi, bonso, ba dɛge la a Naaŋmen bagmaalba toma, a nɔ-eŋnaa fo naŋ ko a bagmaalba ane a Levi noba.
A biiri fo naŋ dɔge fo woore saŋ na yeli la ka fo woŋ: A zie e la fogloo ko ma; maale die ko ma ka N kpeɛrɛ.
N kyiiri la a yɛ tige, a ba nɔŋ ka N nyɛ a, N ba nɔŋ a yɛ lanta-sonne.
nyɛ, N nyɛ la nyaabo a nyɛ ba naŋ taa a pɔgeba zaa naŋ be a Gyuda naa yiri poɔ gɛrɛ ne a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ zie a yele, A fo bamine fo naŋ dɛlle bɛlle fo la a toɔ̃ fo. Pampana, a fo gbɛɛ naŋ kpɛ ba a mɛmɛrɛɛ poɔ, ba zoe la kyɛ bare fo.
Kyɛ ka ba naŋ ba wa su ba zɔɔzɔɔ-boma ka yɛ zaa ŋmaa a Gyɔɔdan baa te zɔɔ ka lɛ ba ne a noba zaa na laŋ la gbandi-boma a Keeina teŋɛ poɔ.
Leɛ-teɛre a Yeezu Kirista naŋ yi a Devid boorɔ poɔ ba naŋ da e ka O leɛ-iri yi a kũũ poɔ yɛlɛ; a n Ŋmen-yelnoore la a ŋa.
Ka ba naŋ wa yeli, Wa ka te gaa te gaŋ gu a ko neɛ kaŋ; vɛŋ ka te gaa te gaŋ gu, a ko neɛ naŋ ba baŋ yelzaa, a pɛle te nimie;.
Te woŋ la a Mowab pɔloo yɛlɛ; lɛ o naŋ erɛ pɔloo! A o meŋɛ wuluu, o pɔloo ane o nimikpɛ-yɛlɛ; kyɛ a o pɔloo waa la weɛlɛ.
A nembaala ŋa da kpie la ka malekere da wa de o gaa ne ka o te be Aboraham zie. A bondaana na meŋ da kpie la ka ba ũũ o.
Lɛ la ka a Gyob yelsɔge:.
Yɛ guuro yɛmenne soŋ kyɛ kaara yɛmenne zie velaa a tɔɔ wa inni bon yɛ nimie naŋ nyɛ bee ka a yi yɛ teɛroŋ poɔ a yɛ nyɔvore bebie zaa. Yɛ de a wuli yɛ biiri ane yɛ biiri meŋ biiri.
A Yeezu da la e la yelwulii yaga a O potuuribo niŋesogɔ kyɛ ka ba ba sɛge a eŋ a gane ŋa poɔ.
A sefaare da sɔre la a Yeezu ka O ta digi a ka a leɛ gaa a bog-zuluŋ na naŋ ba taa baaraa poɔ.
A Izerayɛl kyaane na leɛ la vũũ, ka a o Nensoŋ e vũũzele; a na di la o goore ane o kalenyaa, a di a zaa baare bebi-yenaa.
Kyɛ fõõ Daana NAAŊMEN yeli ko ma la, De libie da a weɛ a bɔ dansediribe; aneazaa ka ba de la a teŋkpoŋ eŋ a Kyaldeya noba nuuri poɔ.
Aŋa lɛ a sazu-paalaa ane a tempaalaa na N naŋ na maale, naŋ na be N niŋesogɔŋ, a DAANA la yeli; a lɛ ka yɛ pare boorɔ noba ane yɛ yuori na be N zie a gɛrɛ.
Yɛ sommo zuiŋ la ka N yele a ŋaa, a ba e ŋa begraa la ka N begrɛ yɛ, kyɛ N boɔrɔ la ka yɛ taa a yɛ nyɔvore velaa kyɛ moɔ nimiri a kpimare a Daana puoruu eŋɛ.
A Kpeɛ̃õ Zaa Soba naŋ da wa ŋmɛ a namine yaare a be, sazɔŋ da le la a Zalmɔn taŋzu.
Yɛ kaara velaa a ta wa zagre a soba na naŋ yele a yɛlɛ. Bonso, ka ba naŋ da ba yi a poɔ ba naŋ da zagre a soba na naŋ kpãã ba a teŋɛzu, wola ka te na e toɔ̃ yi a poɔ ka tenee wa zagre a soba na naŋ kpaana te yi a tenvelaa poɔ.
Yɛ nyɔge a wɛbaare ko te, a wɛbabilii naŋ saana a dããteere bonso, a dããteere piili puuro la puuri.
Yɛ leɛ-teɛre ka a saŋ na yɛ da ba be a Kirista poɔ, a waa nɔɔre a Izerayɛl boorɔ noba poɔ, a waa saama a nɔ-eŋnaa poɔ, a da ba taa teɛretɔroo, a da ba taa Naaŋmen a teŋɛzu.
A noɔre yɛ ne kũũ naŋ eŋ ko taa pãã na e la weɛlɛ, ka yɛ ne a Kpeemɛ teŋɛ noɔre yeni yɛ naŋ taa koŋ are; ka a kɔmpiiri wa ŋmɛ laare yɛ, a luri page yɛ, a na ŋmɛ yɛ la lɔɔ.
kyɛ a seŋɛɛ la ka yɛ erɛ a yɛlɛ zaa velaa, a erɛ ka a tuuro taa velaa.
A zie ba naŋ da ŋmaa ko Efirem boorɔ noba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ ka o waa ba gbandi-bon da yi la Atarɔt-ada te gaa Bɛt-horon Zusogɔ.
Serɛzaa, neɛzaa da ba kyebe a waa ŋa Ahab naŋ bazu ka o e faa a DAANA niŋesogɔ, ka o pɔge Gyezebɛl toɔrɔ o eŋnɛ.
Ka a naadɛre wa kyɔge gbaŋgba-dɔɔ bee gbaŋgba-pɔge ko, a naabo soba na yɔɔ la a gbaŋgbaa soba salem-pelaa warebie lezare ne pie kyɛ ka ba za a naabo ko.
Lɛ la ka a dɔɔ da do gaa a Hita noba teŋɛ a te mɛ teŋkpoŋ a pore a teŋɛ yuori ka Luzi. A yuori ŋa la naŋ bebe a wa tɔ zenɛ.
A Sidɔn noba, a Amalɛk noba ane a Mayon noba naŋ da dɔgre yɛ; yɛ da koŋ ko ma la ka N da faa yɛ yi a ba nuuriŋ.
Pampana, ka fõõ ko a noba ŋa zaa dayenaa, a tenne na naŋ woŋ a yɛlɛ ŋa na yeli la:.
Ba koŋ wuli fo kyɛ yeli ko fo yɛlɛ ba naŋ baŋ be?.
Lɛ la ka a DAANA suuri da iri ne a Solomɔn, bonso, o sukyiri da leɛ yi la a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen zie. Ona la da de O meŋɛ wuli o gbɛre boyi.
kyɛ ba da sɛge a la te meŋ zuiŋ. Ba na de la te banaŋ naŋ sage de a soba na naŋ da e ka a Yeezu te Daana leɛ-iri a kuuni poɔ ka te e nemmenne.
Ba naŋ da wa woŋ a lɛ, ba da leɛ gɛrɛ la, yeni yeni, a piili ne a ba nembɛrɛ, kyɛ te kyɛre a Yeezu yoŋ ne a pɔge ka o are O niŋesogɔ.
A Izerayɛl biiri pãã da yi la be gaa ba meŋɛ teŋɛ ka kanzaa maŋ leɛ gaa o bale ane o yideme zie.
ba ne Annas a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ ane Kayefa ane Gyɔɔn ane Alɛzanda ane a banaŋ zaa naŋ da yi a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ boorɔ poɔ.
a Debir teŋɛ naa nen-yeni a Geda teŋɛ naa nen-yeni.
A sensɔgre konni naŋ noma tɔgɛɛ la, banaŋ naŋ kyellɛ a pɔgrɔ gɔmɔ tɔgɛɛ la, ka koriŋgyo konni tɔge.
A Gyuumine zaa baŋ la n nyɔvore yɛlɛ a yi n biiluŋ saŋ, N naŋ da laŋ kpɛ ne maa meŋɛ noba a Gyeruzɛlɛm poɔ, a yi a piiluu saŋ.
Ba da yi la a tammo a te zɔɔ ne a Midiyan noba a seŋ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz lɛ, o da ko la a Midiyan dɔbɔ zaa.
Vɛŋ ka Naaŋmen vaa-iri ka O dɔndɔnne zo yaare; vɛŋ ka banaŋ naŋ kyiiri O zo bɔre O niŋeŋ.
ka soba na zaa meŋ naŋ pɔ ne tenvelaa, pɔ ne a Naaŋmen naaloŋ kogo a laŋne a soba na naŋ zeŋ o zu.
A Filistan noba da laŋ la ba sogyɛre zaa taa a Afɛk teŋɛ poɔ, kyɛ ka a Izerayɛl noba meŋ laŋ zeŋ peɛle bulnimiri naŋ be Gyezerɛl teŋɛ poɔ.
N na leɛ-teɛre la a DAANA tontonne yɛlɛ; N na leɛ-teɛre la a fo nɔmaa toma fo naŋ da toŋ a dakoroŋ saŋ.
Ka nɔɔte-sɔglaa wa be neɛ eŋɛ a wa te maa.
kyɛ a Naa Rehobowam da leɛ maale la kur-zeɛ zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri a de a leɛre ne a salema deme, a de eŋ a o yiri dendɔre guguuribo nembɛrɛ nuuriŋ.
A pekyeenemɛ na zo faaŋ la, ka banaŋ naŋ so a peere kontoɔ̃ zo muri.
O da su la mennoŋ aŋa nyaa-bompigraa, a vɔgle faabo O zu aŋa kpogli; O da de la sane yaabo su aŋa bonsuuri, a pilli O meŋɛ sutoloŋ poɔ aŋa kpar-kpoŋ.
A noba da zɔɔrɔ ne la a Mooziz a yele, Ko te koɔ̃ ka te nyu. Ka a Mooziz da soore ba, Bonso ka yɛ zɔɔrɔ ne ma? Bonso ka yɛ erɛ a DAANA na nyɛ.
Ba maŋ iri la Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ zaa ka o terɛ kyɔɔtaare kyɛ maala bagre. Azuiŋ, a ferɛɛ la ka a Naaŋmen bagmaala ŋa meŋ taa boŋkaŋ a na tere.
Mataniya, Matenae ane Gyaasu.
Fo maŋ faa la banaŋ naŋ sigri bamenne, kyɛ fo nimie be la banaŋ naŋ wullo bamenne eŋɛ ka fo sigri ba teŋɛ.
Yɛ nyɛ, N taa la pɔgeyaare bayi naŋ ba baŋ dɔbɔ sɛre; yɛ vɛŋ ka n taa ba yi wa ko yɛ ka yɛ e ne ba lɛ yɛ naŋ boɔrɔ. Yɛ ta e a dɔbɔ bama yelzaa, bonso, ba waa la n saama ka a seŋ ka N gu ba taa.
Ka fõõ maŋ wa kɔ a teŋɛ, a boma koŋ maŋ la maale yaga ko fo. Fo na leɛ la neɛ ba naŋ digi bare ane neɛ naŋ daara yoɔrɔ a teŋɛzu.
Zo te nembaaloŋ, woi DAANA, zo te nembaaloŋ, bonso, ba e te la nimikpɛ-yɛlɛ ka a te zuo.
A lɛ zuiŋ dabeɛ̃ yaga maŋ kpeɛrɛ ma la ka maa wa be O niŋeŋ; ka maa wa teɛre a yɛlɛ, O dabeɛ̃ maŋ kpeɛrɛ ma la.
Yiel : Lɛ la ka ba da koŋ ko a DAANA a ba toɔrɔ poɔ, ka O faa ba yi a ba woore poɔ;.
Bieo ŋaa saŋ, N na e la ka sakubo naŋ e bɛrɛ le, ka a taaba daŋ ba e a yi saŋ a Igyipiti teŋɛ naŋ bebe a wa tɔ ŋaa.
Bonzaa naŋ maŋ vuuro ne o poɔ teŋɛ ane bonzaa naŋ vuuro ne gbɛɛ anaare, bee a taa gbɛ-yaga, a teŋɛzu bonvuuri zaa, yɛ ta ɔɔ a; bonso, a e la kyiiruŋ.
da de la n teɛroŋ eŋ ka N peɛre kyɛ bɔ yɛŋ yi yɛlɛ zaa naŋ erɛ a teŋɛzu kyɛ; a waa la posãã-yeli Naaŋmen naŋ de ko nensaalba ka ba gba zu eŋ.
A ba biiri maŋ be la ba zie, ka ba yããmine be ba niŋesogɔ.
bonso, te ba taa bonzaa wa ne a teŋɛzu, lɛ meŋ la ka te koŋ la de bonzaa yi o poɔ.
O na iri la a doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ zaa aŋa lɛ ba naŋ maŋ iri a maaroŋ bagre pedalee kãã-pɛmpɛllɛ, ka a Naaŋmen bagmaala nyege a ka a leɛ nyoore a bagmaalkuuri zu; ka a e maalkondi bagre ko a DAANA. Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala pãã na peere a yelbieri o naŋ e saanaa bare, ka o nyɛ sudi.
O naŋ da naŋ duoro kyɛ ka ba da gbolɔ kaara a sazu la ka noba mine bayi naŋ da su kpar-peɛle da wa are ba zie a daadaalɛ.
Fo pãã na de la a kãã kolee, a kyiri a kãã eŋ o zu kyɛ yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli: N sɔ fo la kããsoŋ ka fo di a Izerayɛl naaloŋ. Pãã yuo a pane yi zo; tɔɔ wa kɔɔrɔ.
A o naaloŋ tenne piiluu da la Babɛl, Ɛrek, Akad ane Kalne. A tenne ama da be la a Sina paaloŋ poɔ.
Lɛ la ka a sogyɛre da taa a Yeezu te kpɛ ne a naa yiri davoro poɔ , kyɛ pãã da boɔle ba taaba zaa lantaa.
A DAANA na taa la paaloŋ kaŋ naŋ yi tɔɔre, a yi a tendaa baaraa ka o wa zeɛ yɛ gaa ne aŋa tuu, paaloŋ kɔkɔre yɛ naŋ ba baŋ.
Salem-meŋɛ la ka ba na nyɛle page a daga poɔ ane o puori a kyɛ de a mine maale ne a daga noɔre zaa gyeere.
Te tu la a te sããkoma Gyonadab, a Rekab bidɔɔ nɔɛ na zaa o naŋ ko te, a ta nyu dãã a te bebie zaa poɔ, temenne, a te pɔgeba, a te bidɔbɔ, ane a te pɔgeyaare.
kyɛ yele, Fõõ naŋ yeli ka fo na toɔ̃ ŋmore la a Naaŋmen die, kyɛ la leɛ mɛ o beri ata poɔ, faa fo meŋɛ wɛ! Ka Fõõ wa waa Naaŋmen Bie, wa sigi a dagaraa zu. Mat :.
Faa ma yi a yelfa-erebɛ nuuriŋ; faa ma yi a neŋkooreba nuuriŋ.
A Avad ane Hɛlɛk dɔbɔ da be la a fo dankyime zaa zu gɔlle; a Gamad dɔbɔ da be la a fo kyoglokolo zuri. Ba da yagle la a ba logri gɔlle a fo dankyime zaa; ba da eɛɛ la ka fo veɛlɛ yaga.
Pampana, a kyaare ne a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli nɔmmo, a ba fere ka neɛzaa sɛge a ko yɛ, bonso, Naaŋmen da wuli yɛ la ka yɛ nɔnɔ taa;.
Ka neɛŋ wa waana ne wɛltaa ka fo yeli yɛlɛ ko o gbɛre boyi bee bota kyɛ ka o ba leɛ o eebo, ta la taa yelzaa ne o soba.
Aba, Asiiriya noba, N suuri dabɔle; N suuri la a dagoli naŋ be ba nuuri poɔ! Aza :.
Ka a naŋ na pɛle a naa poɔ, o tere noɔre ka ba sãã ba zaa a paaloŋ poɔ, kyɛ N na yɔɔ la salem-pelaa warebie tur-pie ko a banaŋ naŋ kaara a naa yɛroŋ ka ba de eŋ a naa yiri libie poɔ.
Ka neɛ wa de koɔlɔ ko a DAANA a gyubilii yuoni poɔ, a lɛ ba naŋ gyieli o daaroŋ na la;.
Pampana, N DAANA Naaŋmen woi, vaa-iri, gaa a fo pɛnnoo zie, fõõ ane a fo faŋ nɔ-eŋnaa daga. DAANA woi, vɛŋ ka a fo bagmaalba su fo faabo page bamenne, a vɛŋ ka a fo yelmenne deme kyellɛ a fo yelsonne poɔ.
Kyɛ faa te yi a te dɔndɔnne nuuriŋ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
ka maa wa saŋ a Izerayɛl, a Efirem yelfaare na daasãã la, ka a Samaareya faaloŋ daasãã; bonso, ba ba taa yelmeŋɛ, a nannyige maŋ kɔɔ kpɛ la deri, ka a fafaareba fa noba boma yeŋeŋ.
Ba da ko a la sori ka a dɔgre ba kyuuri anuu kyɛ ta ko ba, ka a dɔgroŋ da waa ŋa naŋ naŋ maŋ teɛ neɛ ka o zɔɔrɔ o soba lɛ.
ka Uzaaya dɔge Gyotam, ka Gyotam dɔge Ahaz, ka Ahaz dɔge Hɛzekaaya.
A bontanne naŋ da wa nyu a koɔ̃ baare, a dɔɔ da de la salema nyɔbaŋ ane nu-banne ayi daaroŋ naŋ ba wono eŋ a pɔgsarlee, Piil :.
Pampana, a Naaŋmen bagmaalba naŋ wa yi a zisoŋ zaa zisoŋ poɔ bonso, a Naaŋmen bagmaalba zaa naŋ da bebe da peere la bamenne, a ba tu a gaŋgye gaŋgye.
A Devid naŋ da wa yeli a yelbie ama ko a Sɔɔl baare, a Sɔɔl da soorɛɛ la, N bidɔɔ Devid, fo kɔkɔre laa? A Sɔɔl da zɛge la o kɔkɔre a koŋ.
Ɛba, Pɛlɛg, Rewu;.
Noba naŋ da yi a Levi bale poɔ la bama: Semaaya, Hasub bidɔɔ, Azirikam bidɔɔ, Hasabiya bidɔɔ, Bunni bidɔɔ;.
Nembuo la wuli O, O sori, bee nembuo la na toɔ̃ yeli, Fo tulee la?.
N wɔmɔ seɛ la yaga gaŋ salema, haali a seɛ salema ba naŋ pɛge ka a soli, ka boma N naŋ terɛ seɛ salem-pelaa naŋ waa meŋɛ.
A veɛloŋ da kyaane la a lige poɔ, ka a lige da ba toɔ̃ a veɛloŋ.
a yele, Yɛ nyɛ, te duoro gɛrɛ la Gyeruzɛlɛm, ka ba na te de a Nensaala Bie eŋ a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo nuuriŋ, ka ba di O sɛrɛɛ a yeli ka O seŋ ne la kũũ; kyɛ ka ba pãã leɛ de O ko a Nemboore-yobo.
Ka yɛnee wa nɔŋ ma, yɛ na sagra la a N nɔɛ.
N da do gaa la a be N naŋ da nyɛ yuowuluu kaŋ zuiŋ. N pãã da gaa te manne ko ba la a Ŋmen-yelnoore na N naŋ da moɔlɔ a Nemboore-yobo poɔ, ka ka N nyɛ ka N da tonɔ la a toma a bogriŋ bee ka N da toŋ bare la weɛlɛ.
Ba da te yeli ko la a ba saa, A Gyosɛf naŋ kyɛnɛ voorɔ la! Ona gba la kaara a Igyipiti teŋɛ zaa zu. A ba saa Gyekɔb teɛroŋ da salɛɛ la, ka o da kontoɔ̃ sage de.
Kyɛ a yɛ yelfaare la leɛ begraa yɛ ne a Naaŋmen sogɔŋ, ka a yɛ yelbebe vɛŋ ka O sɔgle O niŋe yi yɛ zie ka lɛ vɛŋ ka O ba wono yɛ yɛlɛ.
Paaloŋ-kpoŋ buo la taa yeltuuri ane yelbinni naŋ tori aŋa a bege ŋa zaa N naŋ de binne a yɛ niŋesogɔ a zenɛ?.
N boreŋmaao naŋ be a piiri fefegre poɔ, a sɔgle a tambogri poɔ, e ka n nyɛ a fo niŋe, e ka n woŋ a fo kɔkɔre; bonso, a fo kɔkɔre noma la; ka a fo niŋe meŋ veɛlɛ welle.
A yɛ teŋɛ tɔrebogi a saniŋe seŋ na yi la a Mɛditereneya Mane ane o lamboe zaa. A be ka a yɛ teŋɛ saniŋe tɔrebogi na ta.
Ka Piita yeli ko O, Ka a naŋ na e feroo ka maa ne fo laŋ kpi gba, kyɛ N koŋ zagre fo bare. Ka a potuuribo zaa meŋ yeli a lɛ.
Saŋ na yɛ naŋ maŋ wa lantaa, ka n teɛroŋ bebe, a te Daana Yeezu kpeɛ̃õ zuiŋ.
Sapare nugɔɔ saseɛ, iri, sapare nudoloŋ seŋ saseɛ, wa! Fu eŋ a n gaadin ka a o nyu-noɔ yi gaa tatenne. Vɛŋ ka a n poyɛŋ neɛ wa a o gaadin poɔ a wa di a gaadin tewɔn-noore.
A Devid da boɔle la a Izerayɛl tonton-nembɛrɛ zaa lantaa a Gyeruzɛlɛm poɔ: a boorɔ tonton-nembɛrɛ zaa, a bale bale zaa nembɛrɛ, a gaŋgyere nembɛrɛ naŋ da tonɔ korɔ a naa, a sogyɛre turi turi nembɛrɛ, sogyɛre kɔɔ kɔɔ nembɛrɛ, noba naŋ da kaara a naa boma ane o nii ane o bidɔbɔ zaa zu, a laŋ ne a naayiri tonton-nembɛrɛ, a zɔɔzɔɔ-gandaare, ane a zɔɔzɔɔreba zaa.
a de O te ũũ o meŋɛ ya-paalaa poɔ o naŋ nyɛ piiri zu. A pãã billi kukpoŋ pɔge a yaa noɔre kyɛ leɛ gɛrɛ.
Azuiŋ tere noɔre ka ba ŋmaa a Lɛbanɔn nɛgaa teere mine wa ko ma. A n tontonema na wa poɔ la a fo tontonema eŋɛ, kyɛ N na yɔɔ la a fo tontonema lɛ fo naŋ boɔrɔ ka n yɔɔ; bonso, fo baŋɛɛ la ka neɛzaa kye te poɔ a baŋ taaboore wɛroo aŋa a Sidɔn noba.
A yɛlɛ ama duoro da wa ta la a puoruu laŋne naŋ da be a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ. Lɛ la ka ba da toŋ Banabas ka o gaa a Anteyɔk teŋɛ.
O da de la pɛmɛ anuu sɛ lantaa, a kyɛ de a pɛmɛ ayoɔbo meŋ sɛ lantaa.
ŋaa ka a DAANA yeli kyaare a naa na naŋ zeŋ a Devid nakogi zu ane a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ, a yɛ yɔɔmine na naŋ ba gaa a gbaŋgbaaloŋ poɔ:.
Ka a da seŋ ka yɛ kono a kyɛ digi a neɛ ŋa naŋ e a yeli ŋa yi a yɛ poɔ. Kyɛ ka yɛ wullo yɛmenne!.
Kyɛ a noba na naŋ da tu Omiri da toɔ̃ la a noba na naŋ tu Ginat bidɔɔ Tibini; lɛnso, Tibini da kpie la kyɛ ka Omiri leɛ naa.
A yɛlɛ ama la ka fo e kyɛ ka n e gbili lɛ; fo teɛre ka N meŋ waa la lɛ fo naŋ waa. Kyɛ pampana N nyɛre la fo zu, a yele a fo saanaa fo niŋeŋ.
N e wuli yɛ la ka yɛ meŋ na erɛ a lɛ N naŋ e ko yɛ.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ zoro fo leɛ wa n zie, ka ba na toɔ̃ wa baŋ a fo begɛ.
Kapenta maŋ de la miri dɔle manne o a toɔ̃ lɛ o naŋ boɔrɔ, a de o tonton-boma manne o, a maale ka o waa ŋa nensaala, a taa nensaala veɛloŋ ka ba de o te biŋ ŋmendie poɔ.
O da mɛ la a Dalugo Kyaaraa ka o wogruŋ e mitare lezare ne ata ka o yɛloŋ meŋ e mitare pie ne anaare. Kyaaraa da be la a niŋe a taa dalugo ka ba da bɛ.
A Devid da su la kpar-kpoŋ naŋ taa yuori, a lɛ meŋ ka a Levi noba naŋ tuo a nɔ-eŋnaa daga, ane a yieluŋ-yielbe, ane a yieluŋ-yielbe wederɛ Kenaniya meŋ da su a mine. A Devid da su la bagmaalba kparoo.
Ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa, a bale bama na are la a Gerizim Taŋzu a noba maaloo eŋɛ: Simion bale, Levi bale, Gyuda bale, Isaka bale, Gyosɛf bale ane Bɛngyamen bale.
A Gyowab yɔɔ Asɛhel da la a ba banaare soba, a so a kyuuri anaare. O bidɔɔ Zɛbadaaya la da tu o puori. A o gaŋgye da taa la noba turi lezare ne banaare .
Boŋ yeli la ka Devid la taa ka o yeli? Bonso, Daana NAAŊMEN woi, fo baŋ la a fo tontonɔ!.
A Gad bidɔbɔ da kpeɛrɛ gbɔge ba la a Basan teŋɛ poɔ a te ta a Saleka teŋɛ:.
A e la bonweere, a e boma ba naŋ erɛ laara; a ba dɔgroŋ saŋ, ba na wɛ la.
a soɔ, a e kpagloo aŋa sakuuri, a gbontaa aŋa sazɔŋ.
A n dɔgreba ane a n bamine zuiŋ, N na yeli la, Ka maaroŋ be fo zie.
O ko la a kɔŋ deme bonveɛle ka ba di tege, kyɛ e ka a bondaanema gaa ne nuzagle.
kyɛ yeli ko a Izerayɛl biiri zaa, A teŋɛ na te naŋ da gaa te pigri nyɛ sereŋ soma la yaga.
O da de la a wie-torikori ayi ane naadɛɛ anaare ko a Gɛsɔn noba a kyaare ne a toma ba naŋ tonɔ;.
kyɛ tere noɔre ka ba maŋ di a Purim tigri a bebie na a Gyuu neɛ Mɔdikaaya ane a Pɔg-naa Ɛsta naŋ yeli ka a na e tuuruŋ ba naŋ biŋ ko bamenne ane ba biiri kyaare ne a nɔleŋ ane ba konni.
A gbor-mɔneba naŋ da zoro dabeɛ̃ ka te na zo do la piiri, ba da nyɔge la mie anaare a gbori puoriŋ lɔɔ eŋ a koɔ̃ poɔ kyɛ da puoro ka zie nyaa.
A Solomɔn tontonema boorɔ la bama: Sotai, Soferɛt, Perida.
Wola ka n neŋkpoŋ tontonɔ na yele yɛlɛ ne a neŋkpoŋ? Nyɛ, N miine la, ka faŋ zaa ba la kye n eŋɛ, ka n vooroŋ ba la tara n poɔ.
N da poŋ la a yɛ gbandi-boma ko a yɛ boorɔ noba. N da poŋ la a tenne na te naŋ zɔɔ de ane a anaŋ te naŋ da ba zɔɔ de sɛre, a yi a Gyɔɔdan te tɔ a Maŋkpoŋ naŋ be a saniŋe seŋ.
A te sããkommine e la yelbieri; ba ba la kyebe, kyɛ ka te tuo a ba yelbebe.
Fo na maŋ di la kyɛ koŋ tege, kɔŋfaa na be la fo poɔŋ; fo na sɔgle biŋ la boma, kyɛ a koŋ are, zɔɔre na wa sãã la a boma fo naŋ sɔgle biŋ.
Sek : Danse-zirii soba kontoɔ̃ bale dɔgroŋ, ka ziriŋmaara meŋ na wɛ.
Kyɛ a kyi ane a kapelaa da ba sãã, bonso, a maŋ kɔɔre la kyɛ pãã maale.
A lɛ zuiŋ ba da boɔlɔ la a bulee ka Bɛɛ-laha-royi. A bulee da be la a Kadɛs ane Bɛrɛd kpakyagaŋ.
Bonso, ka noba wa nyɛ yɛnee naŋ taa yelbammo ka yɛ zeŋ tebɛ die poɔ a dire, a lɛ koŋ ko ba faŋ ka ba dire bondirii ba naŋ maale ko tebɛ, a ba teɛroŋ naŋ ba kyele zuiŋ be?.
Kyɛ a dɔɔ ŋa naŋ ba e a ba Sããkompare neɛ, da de la a boma poŋ ziiri pie, ziyeni a yi Aboraham ba naŋ da eŋ a noɔre tere zie kyɛ maale o.
A Bɛngyamen pare boorɔ noba la bama: Sallu, Mesulam bidɔɔ, Gyoyɛd bidɔɔ, Pedaaya bidɔɔ, Kolaaya bidɔɔ, Maaziya bidɔɔ, Iteɛl bidɔɔ, Gyesaaya bidɔɔ.
Ka Eliisa da yeli ko o, De tammo ane piime; lɛ la ka o da de a tammo ane a piime.
A Bɛtɛl teŋɛ noba da toŋ la Sareza ane Regem-mɛlɛk ane ba dɔbɔ ka ba gaa te sɔre a DAANA nimimaaroŋ.
A yi Isaka bale poɔ, Nɛtanɛl naŋ e Zuwa bidɔɔ.
Bonso, a nemboorɔ ŋmemɛ zaa waa la tebɛ, kyɛ a DAANA la iri a saluoni.
A tonton-nembɛrɛ pãã na yeli la yɛlɛ ko a sogyɛre, a yele, Neɛ kaŋ be la yɛ poɔ a mɛ yipaalaa kyɛ naŋ ba de o eŋ Naaŋmen nuuriŋ be? A soba leɛ gaa o yiri, ka lɛ naane, o na pɔɔ wa te kpi la a tammo poɔ kyɛ ka neŋyuo kaŋ wa de a yiri eŋ Naaŋmen nuuriŋ.
ka ka noba zaa na de emmo ko a Bidɔɔ aŋa lɛ ba naŋ eŋnɛ a Saa. Soba na zaa naŋ ba eŋnɛ a Bidɔɔ, ba eŋnɛ a Saa naŋ toŋ a Bidɔɔ.
A Hɛzekaaya tontonne naŋ kyɛre, a o kpeɛ̃õ zaa, lɛ o naŋ maale kɔmpuu zie ane lɛ o naŋ wɛre bogi ka koɔ̃ maŋ tu be kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A Absalom ane a Izerayɛl noba zaa da wa la Gyeruzɛlɛm; Ahitofɛl da be la o zie.
Zie naŋ da wa vɛllɛ a baguo saŋ, ba da bare la a dɔbɔ ne a ba bonni sori ka ba gaa.
a maŋ teɛrɛ a yɛ yeldeebo toma, a yɛ nɔmmo toma ane a kannyiri yɛ naŋ taa ne a teɛretɔroo a te Daana Yeezu Kirista eŋɛ a te Saa Naaŋmen niŋesogɔ.
A bebiri naŋ da wa ta, a Hɛrɔd da su la o nakparre a do zeŋ o nakogi zu kyɛ yeli yɛlɛ ko ba.
Ka yɛnee wa pɔrɔ yɛ dããteere wɔmɔ, yɛ tɔɔ la gaa te inne a wɔmɔ yɛ naŋ ŋmaa bare a teere zu, kyɛ yɛ bare a ko a nɔɔre, bikpeere ane pɔgkɔbɔ.
Lɛ la ka N yuo n noɔre, ka o ko ma a gane ka n ɔɔ.
ka a pie ne ayoɔbo soba le Hananiya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Kyɛ N taa la yɛlɛ mine belãã ne fo: fo taa la noba mine naŋ tuuro a Balaam wuluu a be. A Balaam la da wuli Balak ka o da de gbɛŋmɛ-le bon biŋ a Izerayɛl biiri sori poɔ, ka lɛ na vɛŋ ka ba di bondirii ba naŋ de maale ne bagre ko tebɛ a kyɛ tonɔ peɛ̃mo toma.
Ba na tɔ la nen-yaga eŋ fo, ka ba za fo ne kubo, a kyɛ fo ŋmaare puropuro ne ba zɔɔzɔɔ-sɔre.
Ka a n wɛkoɔraa wa kono zɔɔrɔ ne ma, ka a weɛ garre lantaa kono;.
O da yelee la, DAANA woi, Izerayɛl Naaŋmen, Naaŋmen zaa kyebe a do be sazu bee a sigi be teŋɛ pareŋ a waa ŋa fõõ, a maŋ taa fo nɔ-eŋnaa ane nɔmbayeɛraa ne a fo tontonema naŋ kyɛnɛ fo niŋesogɔ ne ba sukyie zaa.
A DAANA yelee la, a lɛ daare, N na taa la a gbɛrɛɛ wa lantaa kyɛ laŋ a banaŋ ba naŋ digi bare, ane a banaŋ N naŋ eŋ woloŋ.
Devid yideme woi! Ŋaa ka a DAANA yeli: Yɛ maŋ di sɛrɛɛ naŋ tori baguo saŋ, a faa soba na boma ba naŋ fa yi a nenfaa nuuriŋ, ka lɛ naane, N sutoloŋ na iri dire la aŋa vũũ, a dire ka neɛzaa kyebe na kpinni o, a yɛ yelfaare yɛ naŋ erɛ zuiŋ.
bana ka N na taa wa ne a N tansoŋ zu, a e ka ba taa popeɛloŋ a N puoruu yiri poɔ. N na sage de la ba maalkondi bagre ane ba bagmaalboma a n bagmaalkuuri zu; bonso, ba na boɔlɔ la a N yiri noba zaa puoruu yiri.
A Izerayɛl noba da leɛ yi la a Filistan noba diguu wa, a wa ŋma a ba duoraa.
A Rakɛɛl bidɔbɔ la: Gyosɛf ane Bɛngyamen.
A ŋaa puoriŋ, Gyob da yuo la o noɔre a kaa-eŋ a o dɔgebo bebiri.
A zɔɔre da tolɛɛ la a lɛ daare. A Izerayɛl naa da are la a o wie-toriko poɔ a tori a Aram noba te ta zimaane saŋ, ka ŋmenaa da wa kpeɛrɛ ka o da kpi.
Ka yɛnee pãã taa a yelbilii ama taaba, bonso, ka yɛ maŋ taa a gaa ne a banaŋ naŋ ba waa Kiristabiiri zie?.
Ba da ũũ la a Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan kɔbɔ Bɛngyamen teŋɛ naŋ be Zela teŋɛ poɔ. Ba da ũũ a la a Sɔɔl saa Kis yaa poɔ; ba da e la yɛlɛ na zaa a naa naŋ da yeli ka ba e. A puoriŋ, Naaŋmen da kyɛlle woŋ la bon a teŋɛ naŋ sɔre.
O da la sãã la ŋmen-yobo puoruu ziiri ane a ensɛnse bagmaalkubo meŋ bare a Gyuda teŋkponni zaa poɔ. A teŋɛ da ba taa dɔɔne zaa o naaloŋ saŋ.
Te naŋ da wa nyɛ gbori kaŋ a be ka o gɛrɛ Foniseya, te da kpɛ o la a gɛrɛ.
a yiele bareka puoruu yieluŋ gboligboli, a moɔlɔ a fo nɔmaa toma zaa yɛlɛ.
Ka a Filistan dɔɔ yeli, Zenɛ N ŋmeɛrɛ la a Izerayɛl biiri zaa kpaŋkperɛ! Yɛ iri dɔɔ ko ma, ka maa ne o zɔɔ.
O da ko la Igyipiti dɔɔ-velaa kaŋ. A Igyipiti dɔɔ da taa la kpane o nuŋ; kyɛ ka Bɛnaaya da digi tu o ne daŋgbale, a te tage a kpane faa a Igyipiti dɔɔ nuŋ, a leɛ de a o meŋɛ kpane ko ne o.
Te naŋ da wa te ta Gyeruzɛlɛm, a yɔɔmine da tuori de te la ne popeɛloŋ.
Bie la bie zaa, ba da maŋ taa la teɛroŋ yeni laŋna taa a Ŋmendie poɔ a ba nagra. Ba da maŋ ponno la boroboro ba yie poɔ kyɛ dire ba diibu ne eŋyuo ane popeɛloŋ.
a salema bagmaalkuuri, a kããsoŋ ane a ensɛnse nyu-noɔ ane a patiisa ba naŋ na de page a sege dendɔre;.
A Samowɛl naŋ da wa nyɛ Sɔɔl, a DAANA da yeli ko la a Samowɛl, A neɛ ŋa yɛlɛ la ka N da yeli ko fo. Ona la a soba na naŋ na di naaloŋ a N noba zu.
Bonso, neɛ naŋ da waa gbaŋgbaa kyɛ ka ba boɔle o a Daana eŋɛ, so la o meŋɛ a waa a Daana soobo aŋa neɛ naŋ da so o meŋɛ a saŋ ba naŋ da boɔle o ka o leɛ a Kirista gbaŋgbaa lɛ.
A Mooziz pãã da yeli ko la Aarɔn, Yeli ko a Izerayɛl biiri lammo deme zaa, Yɛ tage peɛle a DAANA, bonso, O woŋ la a yɛlɛ yɛ naŋ yele zɔɔrɔ ne O. .
Oholibama da dɔge la Gyewus, Gyalam ane Koora. A Esɔ bidɔbɔ o naŋ da dɔge a Keeina teŋɛ poɔ la lɛ.
A Naaŋmen bagmaala na la kaa o la nyɛ a beri ayopoĩ daare, ka a baaloŋ ba wa yaare a o eŋgane eŋɛ, a bagmaala na la biŋ o la beri ayopoĩ.
A Gad boorɔ zie na lanne la Zɛbulun boorɔ zie a yi sapare te gaa saniŋe, ziyeni.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛnee noba naŋ ba taa yeldeebo, N na be la yɛ zie kɔɔre seŋ wola? N na di la kannyiri ne yɛ te ta boŋ saŋ? Yɛ taa a bie wa ko ma.
a kyeerɛ yele, Te taaba Izerayɛl biiri, yɛ soŋ! A dɔɔ ŋa la wullo a noba zaa, a ziiri zaa ka ba kyiire a te noba ane a Naaŋmen begɛ ane a zie ŋa. A lɛ yoŋ naane, o taa la Girik noba wa kpɛ ne a Naaŋmen die, a sãã a zisoŋ ŋa.
Wola ka nensaala na toɔ̃ e meŋɛ Naaŋmen niŋeŋ? Wola ka neɛ pɔge naŋ dɔge o, na toɔ̃ e parepare?.
Vaa-iri, koriŋgyo ane pɛnaa! N na seŋ la a zivɛlemɛ ka o iri.
Ka a Naaŋmen, Kpeɛ̃õ Zaa DAANA vɛŋ ka a dɔɔ zo yɛ nembaaloŋ kyɛ bare a yɛ yɔɔ na ne a Bɛngyamen ka ba leɛ tu yɛ wa. Maa eŋ, ka maa kɔŋ n biiri, ana la lɛ.
O na leɛ tere la bonzaa o naŋ kyeene wale nyɛ, a koŋ vɔle ka a sigi; o koŋ woŋ noɔ ne a o yɛroŋ tɔnɔ o naŋ nyɛ.
Azuiŋ, n bamine, yɛ moɔ nimiri boɔrɔ ka yɛ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, kyɛ yɛ ta pigi a kɔkɔsaama yeluu.
Lɛ la ka Solomɔn da yelsɔge, Ka o naŋ wa wuli ka o e la nemmeŋɛ, o zukɔɔloŋ boŋyeni koŋ le teŋɛ; kyɛ ka ba naŋ wa nyɛ faaloŋ zaa o eŋɛŋ, lɛ eŋ, o na kpi la.
A ba zie la ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya yelbie na sereŋ tu a tuubu, a seŋ o naŋ yeli: Yɛ sereŋ na kyɛllɛ la, kyɛ daŋ koŋ baŋ a tɛgɛ, yɛ sereŋ na kaara la, kyɛ daŋ koŋ nyɛ.
N pãã da nyɛ la tenvelaa ka o yuo ka N da nyɛ wir-pelaa kaŋ! Ba da boɔlɔ la a soba na naŋ zɔŋ a wiri ka Mennoŋ ane Meŋɛ, kyɛ ka mennoŋ poɔ ka O da dire sɛrɛɛ a kyɛ yire tammo.
A la waana meŋ, a Horim noba la da daŋ zeŋ a Seeya teŋɛ kyɛ ka Esɔ pare boorɔ noba da wa digi ba bare. Ba da wa sãã ba la bare kyɛ leɛ zeŋ a ba zie, aŋa lɛ a Izerayɛl biiri naŋ da e a teŋɛ na a DAANA naŋ da ko ba ka o leɛ ba soobo.
Yɛ mɔɔ taa la nimie kyɛ zagre ka yɛ nyɛ be? Yɛ taa la tobo kyɛ zagre ka yɛ kyɛlle woŋ be? Yɛ ba leɛ-teɛrɛ yɛlɛ be?.
Vɛŋ ka fo nɔmbayeɛraa e bon naŋ maana n suuri, a seŋ lɛ fo naŋ eŋ noɔre ko a fo tontonɔ.
A Ɛhud da wa la a naa zie o naŋ da zeŋ a peɛzu die dimaaroŋ poɔ a wa yeli, N taa la duoro naŋ yi Naaŋmen zie ka N ko fo. Lɛ la ka a naa da vaa-iri a o dakogi zu.
a kpɛ a Zisoŋ Zie dayeni yoŋ. O da ba de boore ane naabilii zẽẽ kpɛ ne, kyɛ O meŋɛ zẽẽ la ka O da de kpɛ ne, a pãã nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo faabo. Hib :.
A n nyuuri ane n sutoloŋ naŋ iri dire aŋa vũũ poɔ la ka n yeli: A lɛ daare, a Izerayɛl teŋɛ na gbigri la yaga;.
Bommanne bon naŋ ba tori waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie, kyɛ O poɔ maŋ pɛle ne la bommanne bon naŋ tori.
Rehum naŋ waa a naa potuuro ane Simsae a gansɛgrɛ da sɛge la lɛtɛ ko Naa Atazɛses a saana Gyeruzɛlɛm zu ŋaa:.
a leŋ a banzɔlle nɔɛ ayi mare a kubo emmo ziiri ka o be a kpar-lee pɛn-yaare niŋesogɔ.
Bonso, a Daana meŋɛ na yi la tenvelaa sigi wa ne kɔkɔkpeɛŋaa, ka maleke kpoŋ kɔkɔre ane Naaŋmen eele koŋ, ka a noba naŋ kpi a Kirista eŋɛ daŋ iri yi a kũũ poɔ.
Yuo : Pampana, sɛge bon fo naŋ nyɛ, bon naŋ erɛ ane a yeli naŋ na wa e a ŋaa puoriŋ.
o na pu la puuri yaga zaa, a kyellɛ ne popeɛloŋ a yiele yieluŋ. Ba na de la a Lɛbanɔn veɛloŋ, a Kamɛl ane Saarɔn dapaaloŋ leɛ ko o. Ba na nyɛ la a DAANA puubu, a te Naaŋmen dapaaloŋ.
Yɛ mɔɔ na laŋ la taa a zɔɔ ne nen-yeni te ta wola saŋ, yɛ zaa mɔɔ na ŋmɛ la a yɛ dɔndɔma, aŋa lɛ yɛ naŋ na daa dankyini naŋ lere lɔɔ be?.
Noba maŋ zo la ka ba naŋ wa woŋ dɔɔne; ka fõõ wa iri, a nemboorɔ maŋ zo yaare la.
A lɛ la ka ba page wieũ zaa gaa te nyɛ Maria ane Gyosɛf ane a bie naŋ gaŋ donne bondi gbori poɔ.
N naŋ da baŋ a ŋaa velaa zuiŋ, N da boɔrɔ la ka N daŋ wa yɛ zie ka yɛ na toɔ̃ nyɛ maaloo gbɛre boyi.
Ka yɛnee wa wa N niŋesogɔ, nembuo la maŋ sɔre a boma ama yi yɛ nuuri poɔ? Aŋ la yeli ka yɛ wa neɛrɛ a N davoro?.
Mɛrari bidɔbɔ la: Maali ane Musi. A Gyaaziya bidɔɔ: Beno.
a o kyɔɔtaare da e la salem-pelaa laa tegroŋ naŋ ta kilo yeni ane kyɛlee, salem-pelaa talakpoŋ tegroŋ naŋ e geram kɔɔraanii a seŋ lɛ a puoruudie naŋ biŋ kyaare ne boma mannoo. A laare ane a talakponni da paale ne la zɔŋ ba naŋ bu ne kãã ka e bombie kyɔɔtaare boma;.
N naŋ da leɛ wa a Gyeruzɛlɛm a puoriŋ, N da puoro la a Naaŋmen die poɔ, a wa nyɛ nyaabo kaŋ.
A Rakɛɛl naŋ da wa dɔge a Gyosɛf, a Gyekɔb da yeli ko la a Lɛban, Bare ma ka N leɛ kuli n yiri, a n meŋɛ teŋɛ poɔ.
a DAANA da toŋ la Ŋmen-yelmanna kaŋ a Izerayɛl biiri zie, ka o da te yeli ko ba, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N da taa yɛ la wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a taa yɛ wa yi gbaŋgbaaloŋ yiri poɔ;.
Yɛ tage yi be n zie kyɛ bare ma, yɛnee yelfa-erebɛ, ka N toɔ̃ tuuro a n Naaŋmen nɔɛ.
Daana, nembuo la koŋ zoro dabeɛ̃ a kyɛ ire a fo yuori? Bonso, fõõ yoŋ la waa soŋ. A tenne zaa na wa puori fo la a fo niŋesogɔ, bonso, a fo yelmennoŋ sããɛ la.
Yɛ na yi la a teŋɛ poɔ kyɛ manne zie mitare kɔɔraawae a teŋɛ lamboe anaare zaa gyeere ka a teŋɛ be a sogɔŋ. Yɛ na manne iri la a zie ŋa ka o e a Levi noba soobo a e ba teŋɛ donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Fo eɛɛ la ka n tutaaba leɛ ba puori ko ma; a e ka n leɛ kɔkɔr-neɛ ba zie. Ba page ma la taa ka N kontoɔ̃ faa; Yiel :.
Ba naŋ da wa taa o yire waana ne, o da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko a o serɛ saa, A neɛ na naŋ so a boma ŋa la eŋ ma a poɔ. Sɔroo la, yɛ kaa velaa, nembuo boma la a nu-fentere ne o ŋmaaroŋ bon ŋa ane a daŋgbale ŋa.
A fo dɔgebo eŋ, a daare ba naŋ dɔge fo, ba da ba ŋmaa fo nyuo, bee a pɛge fo dɛgre bare ne koɔ̃, bee a zɛ fo ne nyɛnnoo, bee a pilli fo ne wagyɛ.
A ba seŋ ka fo so bonzaa a fo ŋmen Kimɔs naŋ ko fo ka o e fo soobo be? Kyɛ tenee meŋ, a ba seŋ ka te de bonzaa a DAANA, a te Naaŋmen naŋ zɔɔ de ko te be?.
Izerayɛl Naa Ahab bidɔɔ Gyoram naaloŋ diibu yuomo pie ne ayi poɔ, Gyuda Naa Gyehoram bidɔɔ Ahaaziya da piili la naaloŋ diibu.
: ka ka lɛ na e ka a bege yelboɔre zaa naŋ tori na tu a tuubu te zie, tenee naŋ ba erɛ yɛlɛ tuuro nensaaloŋ eŋɛ, kyɛ erɛ yɛlɛ tuuro a Vooroŋ Soŋ eŋɛ.
O pãã da yeli ko ba la, N taaba Izerayɛl noba, yɛ baŋ velaa bonna yɛ naŋ boɔrɔ ka yɛ e a noba bama.
Bonso, a Kirista da ba kpɛ a zisoŋ zie ba naŋ de nensaalba nuuri maale ne ka o waa a tenvelaa bon-tɔgle-maalaa meŋɛ, kyɛ O da kpɛ la tenvelaa meŋɛ, a pãã na maŋ are a Naaŋmen niŋesogɔ te zuiŋ.
A nyaabo N naŋ da nyɛ da waa ŋa a nyaabo na N naŋ da nyɛ a saŋ o naŋ da wa ka o sãã a teŋkpoŋ, a waa ŋa a nyaabo na N naŋ da nyɛ a Kyeba baa noɔreŋ; a da le vɔgle muro.
A Devid tontonema da zɔɔtoɔ̃ la a Izerayɛl noba. Ba da ko la a Izerayɛl noba yaga a lɛ daare, dɔbɔ turi lezare ka ba da ko.
A Amɔre teŋɛ namine zaa naŋ be a Gyɔɔdan man-gaŋne saniŋe seŋ ane a Keeina teŋɛ namine zaa naŋ be a mane noɔreŋ naŋ da wa woŋ ka a DAANA eɛɛ la ka a Gyɔɔdan Baa koɔ̃ sere te ta lɛ saŋ a Izerayɛl biiri naŋ ŋmaa a baa, ba parɛɛ da yuoe la ka ba nuuri zaa yoɔre a Izerayɛl biiri zuiŋ.
A yɛlɛ ama puoriŋ, a Yeezu da la de la O meŋɛ wuli a potuuribo a Tiberiya mane noɔre. Ŋaa la ka O da de O meŋɛ wuli.
O da ba toɔ̃ toŋ toŋkpeɛŋaa zaa a be, ka a naŋ ba e O naŋ da de O nuuri pare baalba bawola mine eŋɛ ka ba da nyɛ ba sammo yoŋ naane.
Pampana, a mama ŋmɛ fo la ŋmore, a koɔnɛɛ sogɔŋ; a fo yɛreyɛrebɛ ane fo gbori poɔ tontonema zaa ne fo wɛ la a koɔ̃ poɔ.
Kyɛ a ama zaa puoriŋ, ka yɛnee naŋ wa zagra N noɔre, a zɔɔrɔ ne ma.
N na e la a ŋaa, bonso, ba zagre ma la bare kyɛ puoro Asetat, a Sidɔn noba ŋmen-pɔge, a puoro Kimɔs, a Mowab noba ŋmen ane Milkom, a Amɔn noba ŋmen. Ba ba kyɛnɛ a N sobie poɔ, a ba erɛ yɛlɛ naŋ tori N niŋesogɔ, a ba tuuro a N yeltuuri ane a N yelbinni aŋa o saa Devid naŋ da e lɛ.
A pɔge da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ; kyɛ o naŋ da wa nyɛ ka a bie veɛlɛ la, o da sɔgle la a bie kyuuri ata.
Neɛzaa kontoɔ̃ yeli saŋ yelfaa naŋ na wa. Aŋa ba naŋ maŋ nyɔge zoma ne zuŋkyogi, a nyɔge nuuli ne bɛraa, lɛ la ka yɛlɛ maŋ page nensaalba ka yelwoloŋ wa uri wa ba zie.
Ba koŋ la boɔrɔ vũũ daare yire weɛ poɔ bee a la kyɛ daa zaa ŋmaa a mɔweŋ poɔ, bonso, ba na de la a zɔɔzɔɔ-boma mare ne vũũ. Ba na ŋma la banaŋ naŋ ŋma ba boma, a faa banaŋ naŋ faa ba boma meŋ; a Daana NAAŊMEN la yeli.
Yɛ boɔle yɛmenne lantaa, yɛnee naŋ waa noba naŋ ba kpi a nemboorɔ poɔ, yɛ tage peɛle! Banaŋ naŋ maŋ wuo ba daare tebɛ yoɔrɔ ne a maŋ puoro sɔrɔ ŋmemɛ naŋ kontoɔ̃ faa ba, ba taa bammo.
A yɛ kyuu zaa piiluu saŋ yɛ na maŋ iri la maalkondi ko a DAANA: Naada-pɔlɔ ayi, pedaa, yuon-yeni pedaare ayopoĩ naŋ ba taa werekao;.
N na wa ne la a nemboorɔ naŋ e faare yaga ka ba wa de a ba yie ka a leɛ ba soobo. N na e la ka a ba neŋkpeɛne too-yɛlɛ baare, kyɛ ka ba dɛge a ba zisonne.
Neɛ maŋ bɛre nyɔge la o meŋɛ ka o naŋ wa page yeli, O waa la soŋ, kyɛ leɛ wa kono kandabaŋɛɛ, a lɛ puoriŋ, ne a noɔre o naŋ eŋ.
Kyɛ o da nyɔge la o tammo feere taa kpeɛŋaa zaa, ka o kpaŋkpama ane o nuuri e kpeɛŋaa a Gyekɔb Naaŋmen Gandaa zuiŋ, a Pekyeenɛ yuori eŋɛ, a Izerayɛl Piiri.
Lɛ la ka a Yeezu yeli ko o, Zenɛ, faabo wa la a yiri ŋa poɔ, bonso, a dɔɔ ŋa meŋ waa la a Aboraham bie kaŋ.
Ba da leɛ wa la a Mooziz, Aarɔn ane a Izerayɛl biiri zaa zie a Paran wɛgyɛŋ naŋ be a Kadɛs teŋɛ poɔ. Ba da wa ko la a noba zaa duoro kyɛ de a teŋɛ tewɔmɔ ba naŋ pɔre yi a be wuli ba.
N ma woi, N yuori la we ne fo naŋ dɔge ma; dɔɔ a paaloŋ noba zaa naŋ kyiiri, a zɔɔrɔ ne! N ba de bon pɛŋ neɛ bee a pɛŋ bon yi neɛ zie kyɛ ka ba zaa kaa-eŋ ma.
Ka nɔɔraa naŋ kpeɛrɛ ne yɛ wa boɔrɔ ka o di a tɔloo tigri a DAANA eŋɛ, a seŋ ka o yiri bidɔbɔ zaa iri ba dɛgre; lɛ la ka o meŋ pãã na poɔ di a tigri; ba na de o la ka o waa tembie. Kyɛ neɛzaa naŋ ba iri o dɛgre koŋ di a tigri;.
a laŋ ne ba tembilii zaa naŋ da ŋmaagyili a tenne ama a te ta Baal. A ba kpeɛbo ziiri da la ama. Ba da sɛge la a boorɔ dɔge-tu-taa yoe biŋ.
Bonso, paaloŋ na iri zɔɔrɔ ne la o tɔ paaloŋ, ka naaloŋ ŋa noba iri zɔɔrɔ ne naaloŋ kaŋ noba. A teŋɛ na gbigri la ziiri yaga, kyɛ ka kɔŋkpoŋ le. Kyɛ a ama zaa na waa seŋ ŋa pɔg-poɔ naŋ ta dɔgebo ka a o poɔ piili beɛrɛ.
Naaŋmen da yeli ko la a Aboraham, Fõõ ane a fo boorɔ dɔge-tu-taa naŋ na tu fo puori na tuuro la a N nɔ-eŋnaa.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne Gyuda Naa Gyehowakim, a Gyozaaya bidɔɔ: A ba seŋ ka ba koŋ o, a yele, Woo n yɔɔ! Bee Woo n yɔɔpuulee! A ba seŋ ka ba koŋ o a yele, Woo daana! Bee Woo o dapaaloŋ.
Kyɛ a DAANA yele la, paaloŋ na zaa naŋ yɛre a Baabilɔn teŋɛ naa gbogli o kɔkɔre eŋɛ, a toŋ ko o, N na bare ba la bamenne teŋɛ poɔ, ka ba koɔrɔ kyɛ kpeɛrɛ a be.
Kyɛ N da ko ba la noɔre ŋa, Yɛ sagra N noɔre ka N waa yɛ Naaŋmen ka yɛ meŋ waa N noba. Yɛ kyɛnɛ a sori na N naŋ wuli yɛ yoŋ poɔ; ka lɛ vɛŋ ka a waa velaa ko yɛ.
Ba na se la a maalkondi doŋɔ, a wɛle o nandaare.
Maa meŋɛ na wuli o la lɛ o naŋ na di dɔgɛɛ seŋ a N zuiŋ.
A Gyosuwa da yelee la, A ŋaa ka yɛ na baŋ ka Naaŋmen-vore be la yɛ poɔŋ, a sereŋ na digi a Keeina noba, a Hita noba, a Hivi noba, a Pɛreze noba, a Girigas noba, a Amɔre noba ane a Gyebuse noba bare:.
Ba koŋ la boɔle damboli ka nen-yuori, bee a boɔle bɛlbɛllɛ ka neɛ naŋ taa gyeremɛ.
O mɔɔ na ŋmɛ la nɔkpeɛne naŋ ba taa tɔnɔ, bee ne yelbie ba naŋ kontoɔ̃ e ne yelsoŋ zaa?.
Ka a Rebɛka yɔɔdɔɔ ane o ma da leɛ yeli, Vɛŋ ka a pɔgsaraa be te zie belãã, aŋa bebie pie mine lɛ. A lɛ puoriŋ, o pãã na baŋ gaa la.
A Ŋmen-yelmanneba ba waa bonzaa ka saseɛ naane, bonso, a yelbiri ba kye ba eŋɛŋ. Lɛ ka a na waa ba zie!.
Ka a tendaa noba wa kyiire yɛ, yɛ baŋ velaa ka maa la ka ba da daŋ kyiiri kyɛ pãã wa kyiire yɛ.
Yɛ ta vɛŋ ka wulsaama zaa leɛre yɛ teɛroŋ; bonso, a e la soŋ ka garaaseɛ ko a yɛ sukyie faŋ, kyɛ ka a ta e yeldɔlɔ naŋ kyaare ne bondirii naŋ da ba yi tɔnɔ ko banaŋ naŋ da tuuro a.
Ba naŋ dɔge fo wa tɔ zenɛ, fo daŋ ko la a baguo noɔre, a e ka a zinyaa-paalaa baŋ o aroo zie.
Saŋ na zaa a Levi boorɔ noba naŋ wa nyɛ a libie daga naŋ paala, ba da maŋ de wa ne la a naa tonton-nembɛrɛ zie, ka a naa gansɛgrɛ ane a bagmaalba neŋkpoŋ maŋ kyiri a libie kyɛ de a daga leɛ gaa te biŋ o bimmu zie. A lɛ ka ba da maŋ erɛ bebiri zaa ka a libie da ba te poɔrɔ.
Ba nɔɛ ba yele yelmenne; a ba poore kpɛ la faa; a ba kɔkɔpoɔ waa ŋa yaare naŋ yuo gaŋ; a maŋ yele yɛlɛ ne nɔnoɔ.
Gbandi-boma neɛ naŋ nyɛ wieũ zaa a piiluu saŋ, koŋ e maaloo ko o a baaraa saŋ.
Yɛ nyɛ, a bebiri waana la, a dire aŋa vũũzele, ka a pɔloo deme ane a yelfa-erebɛ zaa na waa ŋa moɔ. A bebiri na daare, vũũ na di ba la, a boma zaa DAANA la yeli. Ba nyaga bee ba ulli kanzaa koŋ kyɛre.
aŋa lɛ N Saa naŋ baŋ ma ka N meŋ baŋ O. Kyɛ N de la N nyɔvore tere a N peere zuiŋ.
N bamine, N sɔrɔ yɛ la, yɛ waa aŋa lɛ N naŋ waa, bonso, N meŋ leɛ waa ŋa yɛ naŋ waa lɛ. Yɛ ba e ma yelfaa zaa.
A lɛ poɔŋ meŋ la ka O potuuribo da leɛ yi a teŋɛ poɔ wa. Ba nɔɛ zaa da maaɛ la ne ba naŋ wa nyɛ O ka O ne pɔge yele yɛlɛ. Kyɛ neɛzaa da ba soore, Boŋ ka fo boɔrɔ? Bee, Bonso ka fo yele yɛlɛ ne a pɔge.
Ba da maale la a Naa Solomɔn kolinyuuri zaa ne salema, ka a Lɛbanɔn Mɔweŋ Yiri boma zaa e salem-meŋɛ boma. Ba da ba de salem-pelaa ka a e bonzaa a Solomɔn bebie saŋ.
De taaboore maale ne a bagmaalkuuri ka o poɔ e vuo. Maale a ka a waa ŋa lɛ ba naŋ da wuli fo a taŋzu.
Nare fo meŋɛ aŋa dɔɔ, N na soore fo la, ka fo iri a noɔre ko ma.
A Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da wa la a teŋkpoŋ poɔ a saŋ o tontonema naŋ da pigi o taa.
A pɔge da taa la poɔ a dɔge bidɔɔ a saŋ na poɔ a seŋ lɛ Eliisa naŋ da yeli ko o.
A Gyerobowam da yeli ko la o pɔge, Yããyãã zaa, iri leɛre fo meŋɛ ka ba ta baŋ ka Gyerobowam pɔge la fo a gaa Silo; bonso, a Ŋmen-yelmanna Ahigya be la be. Ona la da yeli ko ma ka N na e la naa a noba bama zu.
Senaa teŋɛ noba noɔre da e la turaata dɔgle kɔɔraawai ane lezare ne pie .
Azuiŋ, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka maa wa yɛ zie a yele kɔkɔsaama kyɛ ba yele yɛlɛ Naaŋmen naŋ iri wuli ma, bee yelbammo yɛlɛ, bee a yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, bee a wullo yɛ, wola ka N na e soŋ yɛ?.
ka onaŋ naŋ taa a eebo ka Naaŋmen sigri o meŋ taa kyelloo, bonso, a bondaanoŋ na moore gaa la aŋa weɛ poɔ tepuuri.
A n yeluu ŋa tɛgɛ pãã la boŋ? Ka a boma ba naŋ maŋ de maale ne bagre ko a tebɛ waa la boŋkaŋ mɔɔ be, bee ka a teebo waa la boŋkaŋ?.
A DAANA maŋ ko la neɛ naŋ waa nensoŋ zunoɔ, kyɛ neɛ naŋ maŋ nara faaloŋ, O maŋ ko o la saanaa.
Timoti, gu a boma ba naŋ de ko fo taa velaa. Bare yelfoglo yeluu ane nɔkpeɛn-weere ba naŋ ŋmaara zirii boɔlɔ ka yelbammo.
kyɛ ka a teŋɛ leɛ a DAANA soobo, a lɛ puoriŋ la ka yɛ pãã na baŋ leɛ wa a koŋ la taa feroo toma zaa a DAANA ane a Izerayɛl biiri zie kyɛ ka a teŋɛ na leɛ yɛ soobo a DAANA niŋesogɔŋ.
A taa la nɔɛ, kyɛ koŋ baŋ yeli yɛlɛ; a taa nimie kyɛ koŋ baŋ nyɛ.
Tɔ a mine ka a e zɔŋ ka fo e a mine biŋ a danseɛ bon daga naŋ be a lantaa sege poɔ niŋesogɔ. Be la ka N na maŋ wa tuori fo; a na waa la boma naŋ e soŋ yaga yɛ zie.
O na yɔɔ ba la a ba yelfaare eŋɛ a ko ba page a ba yelfaare zuiŋ; a DAANA te Naaŋmen na ko ba la page.
Banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ka ba faa bamenne nyɔvoɛ, na kɔŋ a la, kyɛ ka banaŋ naŋ na kɔŋ ba nyɔvoɛ na taa ba nyɔvoɛ.
Te waa ŋa noba ba naŋ ba baŋ, kyɛ ka ba baŋ te velaa zaa, aŋa noba naŋ kpiire, kyɛ ka te voorɔ, aŋa noba ba naŋ dɔgre kyɛ ba ko te.
Ba da boɔle la a Izerayɛl dɔbɔ yi a Nafetali, Asɛ ane Manaasɛ boorɔ noba poɔ ka ba da wa digi a Midiyan noba.
Ka banaŋ naŋ yi kono gɛrɛ, a tuo ba bomboorɔ ka ba te bore, leɛ kyaara ne popeɛloŋ a kulo waana, a tuo ba kagyime.
Te mɔɔ piilee la ka te la ko temenne garebanyɛ be? Serɛzaa, a ba fere ka te de danseɛ gama wa ne yɛ zie, bee a de kaŋ yi yɛ zie, aŋa ba mine naŋ maŋ e lɛ, bee a ferɛɛ la?.
Yããyãã, kyɛlle ka N yeli yɛlɛ; N na soore fo la, ka fo yelsɔge.
A Mooziz naŋ da iri kpɛ a danseɛ sege poɔ a nyaazie daare, o da te nyɛ la a Aarɔn naŋ yi a Levi yiri ka o daŋgbale tore vaare. A daŋgbale da eŋ la ulli a wɔŋ wɔmɔ moɔ, ka a waa ŋa almɔnd wɔmɔ.
A seŋɛɛ la ka a serɛ tonɔ o sɛŋgaabo feroo toma korɔ a o pɔge, ka a pɔge meŋ tonɔ o sɛŋgaabo feroo toma korɔ a o serɛ.
Kyɛ ka a Yeezu da leɛ yelsɔge ba, A N Saa naŋ kyɛnɛ tonɔ la toma, ka N meŋ naŋ tonɔ.
Kyɛ a O noɔre la ŋa, ka te sage de a O Bie Yeezu Kirista yuori kyɛ nɔnɔ taa aŋa lɛ O naŋ da eŋ noɔre ko te.
A Izerayɛl biiri zaa, a nɔɔre ane a tembiiri laŋ ne a ba nembɛrɛ, a wederebɛ ane a ba sɛrediribe da iri are la a nɔ-eŋnaa daga lambori kaŋ a tori a Levi bagmaale boorɔ naŋ da tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga. A ba kyɛlɛɛ da are la a Gerizim Taŋ niŋesogɔ ka a ba kyɛlɛɛ meŋ are a Ɛbal Taŋ niŋesogɔ aŋa lɛ a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ da yeli a dɛndɛŋ saŋ ka ba maŋ maale a Izerayɛl noba.
A Manaasɛ da de la a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba kpɛ ne tulo poɔ. O da eɛɛ la ka ba e yelfaare yaga zuo a nemboorɔ na a DAANA naŋ da ko a ba noba page a Izerayɛl noba niŋesogɔ.
Lɛ la ka N da yeli, Daana NAAŊMEN woi, N sɔrɔ fo la, tɔge a yeli ŋa! Wola ka Gyekɔb na toɔ̃ are? O waa la bile yaga.
N pãã da gaa la Seeriya ane Silisiya tenne.
Yeli ko a Izerayɛl biiri ka ba leɛ gaa te ti segre tori Pi-hahirɔt naŋ be a Migidol ane a mane sogɔŋ a tori a Baal-zɛfɔn; yɛ na ti la a segre peɛle a mane a tori a Baal-zɛfɔn.
A bonna naŋ waa soŋ la pãã wa ne kũũ N zie be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi! Kyɛ yelbieri la da tonɔ o toma a tu bon naŋ soma zie a de kũũ wa ne N zie, ka lɛ na vɛŋ ka yelbieri wuli ka o waa la yelbieri, kyɛ tu a Naaŋmen nɔɛ zie a leɛ waa faaloŋ naŋ ba taa mannoo.
A Naaŋmen bagmaala na e la ka a doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ di vũũ a ŋmeɛlɛ nyoore a bagmaalkuuri zu, kyɛ a nyaa na e la Aarɔn ane o bidɔbɔ soobo.
Pɔgeba yaga toŋ la tonveɛle, kyɛ fo toŋ gaŋ la ba zaa.
Kor : N yele korɔ la a banaŋ naŋ kyɛre; maa la yele, a ba e a Daana; ka Kiristabie zaa wa taa pɔge naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ, kyɛ ka a pɔge sage na kpeɛrɛ ne o, a ba seŋ ka o bare a pɔge.
Ba na tonɔ la ba feroo toma korɔ fo a de ne laŋne sege zu kaabo. Kyɛ ba tɔɔ wa te peɛlɛ a zisoŋ poɔ laare bee a Naaŋmen bagmaalkuuri, ka lɛ naane yɛ ne ba zaa na kpi la.
Bonso, a sazu ŋmarebie ane a ŋmarebie naŋ lantaa, koŋ la kyaana; a ŋmenaa na soɔ la ka o naŋ wa puro yire, ka a kyuu meŋ koŋ la kyaane o veɛloŋ.
A Adama da baŋ la a o pɔge Hawa sɛŋ poɔ, ka o da taa poɔ a dɔge Keein, a yele, A DAANA la soŋ ka N dɔge dɔɔ.
Neɛ na yi la a Gyekɔb bale poɔ a di naaloŋ, kyɛ sãã banaŋ naŋ kyɛnɛ be a Ire teŋɛ poɔ a voorɔ.
A Izerayɛl biiri da iri yi la Berɔt-ben-gyaka teŋɛ a gaa Mosera teŋɛ. A be ka Aarɔn da kpi ka ba ũũ o; kyɛ ka o bidɔɔ Eleyaza leɛre o zu a e Naaŋmen bagmaala.
Maa la a DAANA, a yɛ Nensoŋ, a Izerayɛl Ire, a yɛ Naa.
O naŋ da be a sori poɔ gɛrɛ, gbeŋni da wa yi tuori o la a sori zu a ko o. A o eŋɛ da gaŋ la a sori zu ka a boŋɔ da are kɔge; a gbeŋni meŋ da are kɔge la a eŋɛ.
A Maeka bidɔbɔ la: Pitɔn, Mɛlɛk, Tareya, ane Ahaz;.
Lɛ la ka a noba da yi gaa ka ba te nyɛ bonna naŋ e, kyɛ ba naŋ da wa a Yeezu zie, ba da nyɛ la a dɔɔ a sefaare naŋ yi o eŋɛ ka o zeŋ a Yeezu puliŋ a su boma, a nyɛ o meŋɛ ka dabeɛ̃ da kpɛ ba.
Ka ba naŋ da kyɛ yɛ ŋmaa yi moɔ poɔ kããteɛ eŋɛ a taa yɛ wa tɔnne kããteɛ ba naŋ sɛle eŋɛ, wola ka a koŋ e mɔlɔ ka ba leɛ de a kããteɛ meŋɛ ulli a wa tɔnne a menne kããteɛ eŋɛ.
Yɛ na woŋ la zɔɔre yɛlɛ, ane zɔɔre yɛlɛ ba naŋ na waala yele; yɛ ta vɛŋ ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ. Ama zaa na e la kyɛ ka a teŋɛ naŋ koŋ baare sɛre.
Kyɛ pampana ŋa, zie zaa naŋ ba la kyebe ko ma a paaloŋ ŋa poɔ zuiŋ, N boɔrɔ la ka N wa yɛ zie aŋa N naŋ da teɛrɛ lɛ yuomo yaga naŋ tɔle.
Bonso, noba naŋ yele yɛlɛ a ŋaa tɔ maŋ wulee weliweli ka ba boɔrɛɛ teŋɛ ba naŋ na kpeɛrɛ.
Lɛ la ka ba da kyeere yaga kyɛ de zɔɔzɔɔ-sɔre ane kpama ŋmaara ne bamenne a seŋ a ba yeltuulo te ta saŋ zẽẽ naŋ yire ba enne zaa.
Lɛ la ka o da manne a dendɔ-kpoŋ dibile ka o wogruŋ waa mitare anaare; a dendɔre dalugo wogruŋ da e la mita yeni; a dendɔ-kpoŋ dibile da be la a dikpaareŋ.
Fo maŋ e la ka nensaala nyɔvore wa tɔle gaa aŋa zannoo, aŋa baguo saŋ moɔ naŋ maŋ leɛ e paalaa;.
N na manna la a fo yɛlɛ ne n noɔre, a yeltuuri zaa naŋ da yi fo noɔreŋ.
A lɛ puoriŋ, Naa Ageripa, N da ba zagre ka N tu a nyaabo na N naŋ da nyɛ yi a tenvelaa poɔ.
A DAANA eŋɛ la ka a Izerayɛl biiri zaa na taa zɔɔtoɔmo ane puubu.
A Pilato naŋ da wa nyɛ ka o ba taa lɛ zaa o naŋ na e, kyɛ ka dɔɔne da piili ka o kpɛ a noba poɔ, O da de la koɔ̃ pɛge o nuuri a noba niŋesogɔ, a yele, N ba baŋ yelzaa a dɔɔ ŋa kũũ eŋɛ; yɛ taa yɛ yɛlɛ.
Gbɛre bowola ka ba maŋ waa ŋa kɛkɛrɛɛ saseɛ naŋ fu gɛrɛ ne, aŋa ka-uri sasekpeɛŋaa naŋ tuo gɛrɛ ne?.
A ŋaa ka ba na dɔgre ba a ba pɔloo eebo zuiŋ, bonso, ba wullo la bamenne kyɛ erɛ a boma zaa DAANA noba laara.
A nensonne zaa puoro yɛ la, a gaŋ a zaa a Naa Siiza yideme puoro yɛlɛ la.
Lɛ la ka Gyɛremaaya da yeli yɛlɛ ko a nembɛrɛ ane a noba zaa a yele, A DAANA la toŋ ma ka N wa yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii yelbie ama zaa yɛ naŋ woŋ kyaare a yiri ŋa ane a teŋkpoŋ ŋa.
Iri gaa Zarefat a Sidɔn noba naŋ so a te kpeɛrɛ be; bonso, N ko la pɔgekoɔre kaŋ noɔre ka o korɔ fo bondirii.
Azuiŋ, Naa Gyehowas da boɔle la a bagmaala Gyehowada ane a bagmaalba mine a soore ba, Bonso ka yɛ ba maala a DAANA yiri? Azuiŋ, pampana yɛ ta la de libiri zaa yi a libi-terebɛ zie. Yɛ de a tere ka ba maale ne a DAANA yiri ziiri na naŋ sãã.
A Gɛsɔn bidɔbɔ da la Ladan ane Simeyi.
N na kagre boɔle ba la ka ba wa lantaa, bonso, N faa ba la, ka ba leɛ waa yaga aŋa lɛ ba naŋ da daŋ waa.
A Gyuda Naa Zɛdekaaya naaloŋ yuomo awae, a kyuuri pie poɔ, a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza ane o sogyɛre zaa da yi la tammo ne Gyeruzɛlɛm a wa ŋmaagyili o;.
Yɛ bare ba; ba waa la zɔnne naŋ tagra ba zɔntaaba. Kyɛ ka zɔŋ wa tagra o zɔŋ tɔ, ba zaa na laŋ le la bogi poɔ.
Bonna zaa a neɛ naŋ mɔge dɛgre naŋ seene meŋ na waa la bondɛgre, ka neɛzaa naŋ seene bon naŋ mɔge dɛgre meŋ taa dɛgre ka zie te maa.
A Yeezu naŋ da wa ta a mane noɔre, O da nyɛ la nembeɛoŋ, ka ba nembaaloŋ da kpɛ O, bonso, ba da waa ŋa peere naŋ ba taa kyeenɛ; ka O da piili kanna ba yɛlɛ yaga.
O da ba toɔ̃ baŋ ka a Gyekɔb la, bonso, o nuuri da taa la kɔɔloŋ aŋa a o yɔɔ Esɔ nuuri; lɛnso o da maale o la.
Entuo soba maŋ de la o nu toŋkyɔge bondirii naŋ be laa poɔ, a koŋ sage ka o ŋmaa a bondirii te eŋ o noɔre poɔ gba.
Ka ba naŋ da boɔlɔ a banaŋ zie a Naaŋmen yelbiri naŋ da wa, ŋmemɛ, kyɛ ka neɛ kontoɔ̃ leɛre a gansoŋ poɔ yɛlɛ bare.
A Yeezu naŋ da wa te peɛle a Gyeriko teŋɛ, dɔɔ-zɔŋ kaŋ da zeŋ la a sobiri noɔreŋ a sɔrɔ boma.
Yelfaare zaa e la yelbieri, kyɛ yelbieri kaŋ bebe la a ba e kũũ yelbieri.
Ka a Yeezu yelsɔge, Yɛ ba baŋ bonna yɛ naŋ sɔrɔ. Yɛ na toɔ̃ nyu la a zuŋmanekoɔ̃ ŋa N naŋ waana ka N nyu? Ka ba yeli ko O, Te na toɔ̃ la.
a laŋ ne a tenne a Manaasɛ boorɔ naŋ so ka ba iri ko a Efirem boorɔ noba, a tenne na zaa ane a tembilii.
Fo pãã na ŋmare la a doge a banaŋ fo ne ba naŋ gaa niŋesogɔŋ.
Sɔr : Kyɛ yɛ na iri la boda-yeni a maale ne yelbieri sudi bagre a peere ne a yɛ yelbebe bare.
Ba pãã na ko la Asiiriya noba ne zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ ba e a nensaala bie deni; a zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ ba e nensaala deni na baare ba la; ba na zo yi la a zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ, kyɛ ka ba na fere o pɔlbilii ka ba tonɔ gbaŋgba-toma.
Aneazaa ka O maŋ e la ka fo taa posaanaa, O na zo la fo nyonono a seŋ a O nɔmbayeɛraa naŋ gore lɛ;.
A Samae bidɔɔ la: Mayon; a Mayon da dɔge la Bɛt-zɔ.
A nyaazie daare, Mooziz da zeŋɛɛ la ka o di a noba sɛrɛɛ kyɛ ka a noba da ŋmaagyili o a yi bebie te ta zimaane.
o ba sage ka N voore, kyɛ paale n nyɔvore ne dɔgɛɛ.
Izerayɛl biiri woi, yɛ pãã woŋ kyɛ tuuro a nɔɛ ne yɛ poɔ zaa, ka yɛ yɛlɛ zaa na kyɛnɛ velaa a korɔ yɛ, ka yɛ na yɛle a e yaga a teŋɛ na naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere, ona ka a DAANA a yɛ sããkommine Naaŋmen da eŋ noɔre ko yɛ.
N da woŋ la a Naaŋmen bagmaalkuuri ka o leɛ yelsɔge: Õõ, Daana Naaŋmen, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba, a fo sɛrɛɛdiibu waa la serɛ kyɛ waa meŋɛ.
Kyɛ a Yeezu naŋ da wa woŋ a ba yɛlɛ ba naŋ yeli, O da yeli ko la a puoruudie neŋkpoŋ, Ta zoro dabeɛ̃, fõõ eŋ sage de.
Kyɛ Naaŋmen mɔɔ sereŋ na kpeɛrɛ la a teŋɛzu be? Nyɛ, a sazu ane a sazu tɔɔre zaa kontoɔ̃ taa fo kyɛ na wa yele a yiri ŋa N naŋ mɛ!.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli, N na dɔgre la a Amalɛk teŋɛ noba ne yɛlɛ na ba naŋ da e kyaare a Izerayɛl biiri, a saŋ ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ duoro waana.
O eɛɛ la ka sakubo le a waa ŋa zigree; nembuo la na toɔ̃ are O ɔɔre poɔ?.
O da nyɔge la a sogyɛre neŋkpoŋ ane a naa kpambeere banuu o naŋ nyɛ a teŋkpoŋ poɔ; a gansɛgrɛ naŋ waa a sogyɛre neŋkpoŋ naŋ maŋ boɔle a teŋɛ noba lantaa; ane noba lezaata o naŋ da nyɛ a teŋkpoŋ poɔ.
Serɛzaa, N bolee la te zuo ne n naŋ waa nensaala; N ba taa nensaalba yelbammo.
Lɛ la ka a Naaŋmen vooroŋ sigi a bagmaala Gyehowada bidɔɔ Zakareya. A Zakareya da iri are la a noba niŋesogɔ kyɛ yeli, Ŋaa ka Naaŋmen yeli: Boŋ la so ka yɛ zagre ka yɛ tuuro a DAANA nɔɛ, a ba nyɛrɛ maaloo a lɛ zuiŋ? Yɛ naŋ zagre a DAANA bare zuiŋ, O meŋ zagre yɛ la bare.
A patiisa ayi soba puoriŋ, sege da be la be ka ba da boɔlɔ Zisonne zaa Zisoŋ.
Yɛ e ka te pãã gaa O zie a yeŋ poɔ, a sage de a vi O naŋ da di.
A Hɛman naŋ wa yeli ko o pɔge Zɛrɛs ane o bamine bonna zaa naŋ e o, a o yelwulbo ane o pɔge da yeli ko o la, Ka a Mɔdikaaya ŋa niŋe fo leebu naŋ piili wa e Gyuu neɛ, ka lɛ, fo kontoɔ̃ o, kyɛ fo sereŋ na le la o niŋeŋ.
Ka a Yeezu yeli ko a pɔge, A fo yeldeebo faa fo la; gɛrɛ ne emmaaroŋ.
Pampana ŋa, ka maa e yɛlɛ na N naŋ ba boɔrɔ, N sagɛɛ la ka a bege waa la soŋ.
Te Naaŋmen nu-soŋ naŋ da be te zie zuiŋ, ba da wa ko te la dɔɔ naŋ baŋ yɛlɛ nimiri velaa. O da waa la Maali pare boorɔ neɛ, Levi bidɔɔ, Izerayɛl bidɔɔ ka o yuori di Serebiya, ka o bidɔbɔ ane o yɔɔmine e noba pie ne banii;.
Lɛ la ka a Gyosuwa ane a zɔɔzɔɔreba zaa da nare ka ba do gaa te zɔɔ ne a Ai teŋɛ deme. A Gyosuwa da iri la zɔɔzɔɔ-gandaare turi lezare ne pie a toŋ ba a tensogɔ saŋ.
O da mɛ la bagmaalkuuri ko Baal a Baal bag-die o naŋ mɛ Samaareya poɔ.
Kyɛ yɛ ko a kaŋwaa ŋmen-yelmanna na bee a zannoŋ soba na. Bonso, ba yeli la yɛlɛ ka ba leɛre yɛ yɛŋ yi a DAANA yɛ Naaŋmen zie. . Ba yeli la a yɛlɛ ka ba e ka yɛ leɛ yi a sori a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ noɔre ka yɛ kyɛnɛ o poɔ. Azuiŋ, yɛ digi a yelfaa ka o yi yɛ poɔ.
A be la ka a Gyosuwa da sɛge a Mooziz bege eŋ a kubo zu. O da sɛge a la a Izerayɛl biiri niŋesogɔŋ.
ka fo kono hiine a fo nyɔvore baaraa saŋ, a saŋ baaloŋ naŋ na di fo eŋgane ane fo eŋɛ zaa.
A DAANA yelbiri wa la N zie:.
Ka a Kirista naŋ waa a yɛ nyɔvore wa sãã, lɛ meŋ la ka yɛ ne O pãã na laŋ sãã a O puubu poɔ.
Yɛ tonɔ toma ne yɛ poɔ zaa aŋa yɛ naŋ tonɔ korɔ a Daana, kyɛ ka a ta waa ŋa yɛ tonɔ korɔ la nensaalba.
a puoruu laŋne deme naŋ be Korint teŋɛ poɔ, ane banaŋ naŋ nyɛ pɛgeyiibu a Kirista Yeezu eŋɛ, ba naŋ boɔle ka ba e nensonne, a laŋ ne a banaŋ zaa naŋ be zie na zaa a boɔlɔ a Daana Yeezu Kirista yuori, a Onaŋ naŋ waa ba Daana ane te Daana:.
a te faa boma, a tuo a boma ba naŋ ŋma gaa ne; a te zɔɔ ne tenne ba naŋ da sãã bare, kyɛ ka pampana ka noba leɛ kpeɛrɛ, ane a noba ba naŋ taa yi ne a nemboorɔ poɔ wa lantaa, noba naŋ da boɔrɔ nii ane boma, a kpeɛrɛ a tendaa sogɔŋ.
Azuiŋ wa, N na toŋ fo la a Faaro zie ka fo te taa a N noba, a Izerayɛl biiri yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Yɛ puoro korɔ ma, ka ka maa wa yele yɛlɛ, ka Naaŋmen ko ma O yelbie ka N moɔlɔ a O yelnoore yelsɔglɔ kyɛ ta zoro dabeɛ̃.
A Aboraham naŋ pãã da di kannyiri a kyɛlle, o da nyɛ la a noɔre paaloo.
Azuiŋ, N sukyiri kono korɔ la Mowab aŋa wulee, ka N sukyiri kono aŋa wulee korɔ a Kir-hɛrɛs noba; bonso, a ba bondãã-boma ba naŋ nyɛ wɛɛ la.
A lɛ la ka o da vaa-iri gaa. A Itopiya teŋɛ dɔɔ kaŋ naŋ da waa dɔɔ-varaa da e la Kandase sɛrediribe neŋkpoŋ. A dɔɔ ŋa da e la a Itopiya pɔgenaa tontonɔ naŋ da kaara a pɔgenaa libie zu. O da wa la Gyeruzɛlɛm ka o wa puori.
A boŋɔ da nyɛ ma la a bale tu ziyuo a gbɛre bota ŋa zaa. Ka a boŋɔ da ba bale ma tu ziyuo, serɛzaa aŋa N da ko fo kyɛ bare a boŋɔ ka o voorɔ.
Kyɛ ka N seɛ taa kyelloo a n Faara Naaŋmen zie.
Naaŋmen da la yelee la, Vɛŋ ka kyaane be a saluoni a sazu poɔ a wɛle a ŋmenaa ane a tensogɔ taa; ka a wullo a sẽɛ, uoni, bebie ane a yuomo.
aŋa a Kirista danseɛ ba naŋ e ka o taa faŋ yɛ zie lɛ;.
Bonso, N kyiiri la pɔg-bare, a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la yeli. N kyiiri la neɛ naŋ maŋ de kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ pilli page ne o bonsuuraa, a boma zaa DAANA la yeli. Lɛnso yɛ kaara yɛmenne velaa a ta waa noba naŋ ba taa yelmennoŋ.
A sogyɛre neŋkpoŋ da wa soore la a Pɔɔl, Yeli ko ma, fo waa la Rom deme neɛ be? Ka o yeli, Õõ.
A gbaŋgbaa ba maŋ taa zie a yiri poɔ tegitegilɛ, kyɛ a yiri bie eŋ maŋ taa la zie a yiri poɔ tegitegilɛ.
a de saiperɛs daare maale ne a dendɔ-pama ayi. A pama ayi naŋ be a dendɔre kaŋ eŋɛ da maŋ leɛrɛ viire la, ka a pama ayi naŋ be a dendɔre ayi soba meŋ eŋɛ da leɛrɛ viire.
Kyɛ a Sihon da ba sage de a Izerayɛl biiri yɛlɛ a na e ka ba wa tu a o paaloŋ tɔle; lɛ la ka a Sihon da boɔle a o noba zaa lantaa ka ba wa ti ba segre Gyahaz poɔ a tori a Izerayɛl biiri.
Ka ŋmenaa wa te kpɛ, o soba koŋ la taa dɛgre; a lɛ puoriŋ, o pãã na toɔ̃ di la a kyɔɔta-soŋ boma, bonso, o bondirii la.
A saa da mi la a teŋɛzu beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ.
Saa-yeni naane ka te zaa taa be? Naaŋmen-yeni naane iri te be? Boŋ pãã la so ka te ba taa yelmennoŋ ko taa, a saana a te sããkommine nɔ-eŋnaa?.
a salem-meŋɛ fentel-daare. Boma anuu da be la sapare nudoloŋ, ka boma anuu be sapare nugɔɔ, a zisoŋ zaa zisoŋ niŋesogɔŋ. A tepuuri boma, a fentele, ane a kyɛbaa zaa da waa la salema;.
Ba kpɛ la a teŋɛ ŋa poɔ, a mɛ zisoŋ a o poɔ a fo yuori eŋɛ, a yele.
A noba zaa da tu o la do, a peɛlɛ a wubilii, a kyellɛ ne popeɛloŋ kpoŋ, ka a teŋɛ da gbigri a ba gɔmɔ zuiŋ.
Ka ba da wa soore O, Wulwullo, te baŋ ka fo waa la nemmeŋɛ, a ba zoro neɛzaa, bonso, fo ba ogro; kyɛ kanna a noba Naaŋmen sori ne yelmeŋɛ. A tu la sori ka te yɔɔrɔ te zuyɔɔ korɔ a Naa Siiza bee a ba seŋ?.
Lɛ la ka a Faraziimine da laboreŋ soore a dɔɔ, Boŋ ka fo na yeli kyaare ne a dɔɔ ŋa naŋ yuo a fo nimie? Ka a dɔɔ da yeli, O waa la Ŋmen-yelmanna.
Vɛŋ ka a bebiri na leɛ ligruŋ! Ka a Naaŋmen naŋ be sazu ta taa o yɛlɛ, bee ka kyaane puri eŋ o.
yɛ naŋ baŋ ka a Daana la na ko yɛ a gbandiruŋ ka o e a yɛ san-yɔɔ, yɛ tonɔ korɔ a Daana Kirista.
Yɛ iri bodaa meŋ maale ne yelbebe sudi bagre. Yɛ na iri a la poɔ a bie la bie zaa maalkondi bagre kyɔɔtaa eŋɛ a de ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaare.
O sɔglɛɛ la ka bonvoba zaa nimie koŋ nyɛ o, a sɔgle yi a sazu nuuli zie.
N na e la ka baapaalba leɛ ba wederebɛ, kyɛ e ka bilɛɛre kaara ba zu.
Ka a Naaŋmen bagmaala wa kaa nyɛ ka a baaloŋ ba naŋ pɛge ba la kyebe a bonsuuraa eŋɛ, o na kyeɛ̃ la a be bare, ka pekɔɔloŋ bee gonni bee ka don-gane la ka ba maale ne.
A Nisan naŋ e a kyuu-dɛndɛŋ poɔ, a Naa Ahasurus naaloŋ yuomo pie ne ayi poɔ, ba da lɔɔ la Pur a Hɛman niŋesogɔ a na bɔ a kyuu ane a bebiri, ka a bie le a kyuuri pie ne ayi beri pie ne ata daare, naŋ da e a Adar kyuu.
vɛŋ ka o eŋɛ nyɛ faŋ-paalaa aŋa baapaalaa; vɛŋ ka o leɛ taa faŋ aŋa o pɔloŋ saŋ faŋ.
Kyɛ serɛzaa, a ba e ka maa meŋɛ la naŋ erɛ a yɛlɛ, kyɛ a yelbieri naŋ be n eŋɛŋ la erɛ.
Ka a Gyekɔb yelsɔge a Lɛban, N da zoro la dabeɛ̃, bonso, N da teɛre ka fo na faa la a fo pɔgeyaare yi n zie.
Ka a Yeezu da yeli ko o, Maa la a sori, ane a yelmeŋɛ, ane a nyɔvore. Neɛzaa kontoɔ̃ wa a Saa zie, ka a soba ba tu N zie. :.
ka ka tenee wa leɛ nensonne a O garaaseɛ zuiŋ, te pãã na nyɛ la a nyɔvo-babaaraa teɛretɔroo gbandiruŋ.
O da yelee la:.
Fo da taa la donne belãã lɛ kyɛ ka N da wa fo zie, kyɛ a donne yɛllɛɛ la yaga zaa. A DAANA maale fo la, zie na zaa N naŋ maŋ wa tu. Pampana, boŋ saŋ ka N na bɔ boma kaa a n yideme meŋ zie.
Gyehosafat da nyɛ la yuomo lezare ne pie ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezare ne anuu Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Azuba naŋ waa Silhi pɔgeyaa.
O na maŋ di la tagtaa yɛlɛ naŋ be a nemboorɔ sogɔŋ sɛrɛɛ, kyɛ maale nɔkpeɛne naŋ be noba yaga sogɔŋ; ba na de la ba zɔɔzɔɔ-sɔre kuri maale ne kue, kyɛ de ba kpama kuri maale ne sɔ-wogri ba naŋ maŋ de gbɛnne ne teere; paaloŋ koŋ la iri zɔɔ ne o tɔ paaloŋ, kyɛ bee ka ba la zanne zɔɔre zɔɔbo.
A Gyuda Naa Zɛdekaaya naaloŋ diibu yuomo pie poɔ, a Nɛbukanɛza naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ, a DAANA yelbiri da wa la Gyɛremaaya zie.
Bebie mine puoriŋ, a Devid da te zɔɔtoɔ̃ la a Filistan noba; o da de la Gaf teŋɛ ane o tembilii yi a Filistan noba zie.
Dan na waa ŋa waabo naŋ gaŋ sori noɔreŋ, aŋa dompane naŋ gaŋ sori eŋɛ, a maŋ kyɛ wiri gbɛsaŋkpaareŋ ka a wiri zɔŋnɔ te le zambayɛlɛ.
Noba da taa la bibiiri waana ne a Yeezu zie ka O na de O nuuri seene ba; kyɛ a O potuuribo da nyare la ba zu.
A Devid naŋ da wa maale a maalkondi bagre ane maaroŋ bagre baare, o da maale la a noba a DAANA yuori eŋɛ;.
Ka a waa tɔɔre ne fo naŋ na e a yeli ŋa; ka fo ko a nemmenne laŋ ne a nenfaare, ka a nemmenne ane a nenfaare yɛlɛ e yeni! Ka a lɛ e tɔɔre ne fo! A tendaa zaa Sɛredire koŋ e yɛlɛ naŋ tori be.
Kor : N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yeli N naŋ taa ka N yeli la ŋa, a saŋ ba naŋ biŋ ba la seŋ bon, a piili ŋaa gɛrɛ, a banaŋ naŋ taa pɔgeba, ba erɛ seŋ ŋa ba ba taa pɔgeba.
kyɛ malekere naŋ waa kpoŋ a taa faŋ ane kpeɛ̃õ, da ba to a nenfaare yosãã zoma a Daana niŋesogɔ.
A Gyarɛd naŋ da wa nyɛ yuomo kɔɔ ane lezaata ane ayi, o da dɔge la Enɔk.
A yi o puoriŋ, Henadad bidɔɔ Binuyi da leɛ mɛ la a dankyini lambori kaŋ, a yi Azaariya yiri a te ta a Koŋkogri ane a dankyin-gɔnne.
Nensaala bie, di fo diibu ne eŋ-mii, a nyu fo koɔ̃ ne pɔlteɛ ane dabeɛ̃;.
Ka Setaana wa iri leɛ zɔɔrɔ ne o meŋɛ, o koŋ baŋ are, kyɛ a o baaroo taɛ la.
ka Zɛrubabɛl dɔge Abiyud, ka Abiyud dɔge Eliyakim, ka Eliyakim dɔge Azɔ.
N na ko ba la sukyiri naŋ na e ka ba baŋ ka maa la a DAANA; ba na waa la N noba ka N meŋ waa ba Naaŋmen, bonso, ba na leɛ wa la N zie ne ba sukyie zaa.
Azuiŋ Devid da yeli ko la a pɔlbilii ka ba ko Rekab ane Baana. Ba da ŋmaare la ba nuuri ane ba gbɛɛ, kyɛ de ba enne yagle peɛle a Hɛberɔn bulnimiri. Kyɛ ba da de la a Ise-bosɛt zu ũũ Abina yaa poɔ a Hɛberɔn teŋɛ poɔ.
lɛ eŋ, vɛŋ ka n bore, ka neŋyuo di; a vɛŋ ka ba vɔ n bombulo bare.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ de ka yɛ kaŋ la taa o ba, a gaa o zie tensogpozentaa a te yeli ko o, N ba, pɛŋ ma boroboro ata.
A Izerayɛl yideme banaŋ zaa bee a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ a Izerayɛl poɔ, naŋ wɛle bamenne yi N zie, kyɛ de a ba tebɛ eŋ ba sukyie poɔ, a e ka ba yelfaare e gbɛŋmɛ-le bon ba niŋeŋ kyɛ maŋ wa a ŋmen-yelmanneba zie a na peɛre yɛlɛ nyɛ yi N zie, Maa a DAANA na yelsɔge ba la N meŋɛ.
O pãã da de la a O noba yi ne aŋa peere, a gu ba a wɛgyɛŋ poɔ gɛrɛ ne aŋa peere ba naŋ kyeenɛ.
O da nyu la a dãã mine a bugi, a gaŋ ne parkpoli o sege poɔ.
Ka ba da leɛ yelsɔge, Igyipiti neɛ kaŋ la faa te yi a pekyeenemɛ nuuriŋ; ona gba la ɔŋ a koɔ̃ eŋ a donne ko te.
Ka a Gyuumine da yeli ko O, Ŋaa te pãã baŋ ka fo taa la sefaa. A Aboraham kpie la, ka a Ŋmen-yelmanneba meŋ da kpi, kyɛ ka fo yeli, Neɛzaa naŋ sage de a N yɛlɛ daŋ koŋ kpi.
Fo na toɔ̃ e la ka a saluoni yɛre, aŋa O naŋ maŋ e, a e kpeɛŋaa aŋa kur-zeɛ kyaanaa?.
Nensaala teɛroŋ ka o maŋ nare ne o sobie biŋ, kyɛ a DAANA la maŋ guuro o gbɛkyɛnne.
N noba woi, pampana, yɛ leɛ-teɛre lɛ Mowab teŋɛ Naa Balak naŋ da nare, lɛ Bewo bidɔɔ Balaam naŋ da yelsɔge o, ane yeli naŋ da e a yi Sitim teŋɛ te ta Gilgal teŋɛ, ka lɛ vɛŋ ka yɛ baŋ a DAANA faabo tontonne.
Zila da dɔge la Tubal-keein, a kurikuro na naŋ da maŋ maale kur-zeɛ boorɔ zaa ane kuri tonton-boma. A Tubal-keein yɔɔpuulee da la Naama.
Salma, a Bɛtelɛhɛm saa ane Harɛfe, a Bɛte-gada saa.
Ba da maŋ de la a libie ba naŋ manne nyɛ a tegroŋ eŋ banaŋ naŋ kaara DAANA yiri toma zu nuuriŋ. Ba pãã da maŋ yɔɔ la a kapentare ane a mɛmeɛrebɛ naŋ tonɔ a DAANA yiri toma.
A ŋa da la a yelwulaa ayi soba Yeezu naŋ da e, O naŋ da yi a Gyudiya leɛ gaa a Galili paaloŋ.
A tɔrebogi da leɛ tu la Rama te nyɔge a teŋkpoŋ Taaya ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne page; kyɛ pãã leɛ tu Hosa a te baare a mane noɔre; Mahalab, Akizib.
Fo pãã da iri la yɛlɛ wuli a fo nemmenne, a da yeli: N de la nazupili vɔgle a zɔɔzɔɔ-gandaa, N kaa-iri la neɛ a noba poɔ a zɛge o ka o do.
A Yeezu naŋ da naŋ kyɛnɛ yele a yɛlɛ a korɔ ba la, ka a Naaŋmen die neŋkpoŋ kaŋ da wa o zie a wa gbi dumo, kyɛ yele, Pampana ŋa ka n pɔgeyaa deɛ kpi, kyɛ wa de a fo nu pare o, o na leɛ-iri voorɔ la.
Bonso, a daare na N naŋ da taa a yɛ sããkommine wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, N da ba yeli yelzaa ko ba bee a ko ba noɔre kyaare ne maalkondi bagre ane kyɔɔtaare yɛlɛ.
Yɛlɛ ayoɔbo la bebe ka a DAANA kyiiri, serɛzaa, yɛlɛ ayopoĩ la waa kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie:.
bonso, pɔg-gyɛnterɛ san-yɔɔ maŋ e la boroboro yeni daaroŋ, kyɛ ka fõõ gaŋ ne fo tɔsoba pɔge, ba na iri la fo nyɔvore.
Lɛ la ka te pãã na de a te pɔgeyaare ko yɛ kyɛ ka te meŋ de a yɛ pɔgeyaare, a kpeɛrɛ yɛ poɔ ka te ne yɛ waa yeni.
Ka ba da yelsɔge o, A fõõ ba naŋ dɔge fo zaa gbuli yelbieri poɔ, fõõ la boɔrɔ ka fo wuli te be? Ba da digi o la bare a puoruudie poɔ.
Bonso, a Daana yelbiri ba yi a yɛ zie yaare a Masedoniya ane a Akaaya tenne poore yoŋ, kyɛ a ziiri zaa, ba baŋ la a yɛ yeldeebo yɛ naŋ taa a Naaŋmen eŋɛ, ka a ba la fere ka te la yeli yelzaa.
Yɛ laboreŋ gaa te kaa nyɛ velaa; a baŋ zie na meŋɛ o naŋ be, ane neɛ naŋ nyɛ o a be, bonso, ba yeli ko ma la ka o erɛ la daware-yɛlɛ yaga.
N na nyɔge fo la viiri-gɔlle ne, a de zompii nyɔge ne fo talama, a tage fo ane fo zɔɔzɔɔreba zaa, wie ane wir-zɔnema, ka ba zaa gyere ba zɔɔzɔɔ-boma. A zɔɔzɔɔreba e la yaga. Ba zaa da taa la zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane zɔɔzɔɔ-sɔre.
Kyɛ O meŋ taa la yɛŋ a waana ne saamo; O ba leɛrɛ O yelbie bara kyɛ O na iri zɔɔ ne la a yelbe-erebɛ yiri, a zɔɔ ne noba naŋ soŋnɔ banaŋ naŋ tonɔ tonfaare.
Lɛ la ka ba na zoro fo a kyɛnɛ a fo sobie poɔ a bebie zaa ba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ fo naŋ ko a te sããkommine.
ka a naŋ wa e ka yɛ naŋ kyɛnɛ are la kpeɛŋaa kyɛ kpimare a yeldeebo, a ba wa tagra yire a teɛretɔroo na ba naŋ da eŋ noɔre ka yɛ woŋ yi a Ŋmen-yelnoore poɔ, a na ka ba da moɔle ko a bon-irri zaa naŋ be a teŋɛzu. Maa Pɔɔl wa leɛ la a Ŋmen-yelnoore ŋa tontonɔ.
Yɛ maŋ dɛlle la yɛ zɔɔzɔɔ-soɔ, a erɛ yelfaare, ka yɛ yeni yeni zaa maŋ sãã o tɔsoba pɔge; a teŋɛ mɔɔ naŋ na e la yɛ soobo be?.
O da kpie la ko a noba zaa ka ka a banaŋ naŋ voorɔ koŋ la voorɔ bamenne eŋɛ, kyɛ ba na voorɔ la korɔ a soba na naŋ da kpi kyɛ leɛ-iri a kuuni poɔ.
Pampana, kyɛlle woŋ, fõõ Gyosuwa naŋ waa a bagmaalkaraa, fõõ ane a fo taaba naŋ zeŋ a fo niŋeŋ! Bonso, ba waa la yelwulaa kyaare bon naŋ na wa: Nyɛ, N na wa ko la N tontonɔ a Ulee.
Kyɛ ka a onaŋ naŋ da de a warbi-yeni na da yi te tu bogi teŋɛŋ a de a o daana libiri ũũ.
N naŋ da ba kyiiri a n yelbebe, n faŋ zaa da te baarɛɛ la a yi a konni N naŋ koŋ a bebi-gbuli zaa poɔ.
Maa, a Neŋkpoŋ la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa korɔ a pɔge ba naŋ kaa-iri ane a o bibiiri N naŋ nɔŋ a yelmeŋɛ poɔ. N yoŋ naane nɔŋ ba, kyɛ a banaŋ zaa naŋ baŋ a yelmeŋɛ meŋ nɔŋ ba la.
Yeŋ ka N na nyɛ nɛne ko a noba ŋa zaa? Bonso, ba wa kono eŋnɛ ma la, a yele, Ko te nɛne ka te ɔɔ.
Lɛ la ka o yeli, A bama la a noba bayi na ba naŋ sɔ kããsoŋ ka ba are peɛle a tendaa zaa Daana.
N meŋɛ yɛlɛ naane ka N yele, kyɛ a Saa naŋ toŋ ma meŋɛ la ko ma noɔre kyaare ne yɛlɛ N naŋ na yeli ane yɛlɛ anaŋ naŋ seŋ ka N manne.
Ba da yeli ko la a Mooziz, Fõõ eŋ yele a yɛlɛ, te na kyɛlle woŋ la; ta e ka Naaŋmen yeli yɛlɛ ko te, ka lɛ naane, te na kpi la.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli, Yɛ de a yɛ maalkondi bagre boma poɔ a bagre boma poɔ a ɔɔ a nɛne.
Ka maa moɔle a Ŋmen-yelnoore, a lɛ ba ko ma sori zaa ka N ire n meŋɛ yuori, bonso, feroo toma la ka ba de dɔgle n zu. N yuori la we ka maa ba moɔle a yelnoore!.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Ka Maa wa e ka teŋkpoŋ wa leɛ dabuo, aŋa teŋkpoŋ noba naŋ ba kpeɛrɛ, a e ka kɔnzuluŋ ane kɔmbɛrɛ wa page fo.
A Devid da wa la a Sɔɔl zie a wa kpɛ tonɔ korɔ a Sɔɔl. A Sɔɔl da nɔŋ la a Devid yɛlɛ yaga, ka a Devid da leɛ a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-boma tuoro.
a lɛ zuiŋ, n luuri la a lɛ N naŋ da yeli, a leɛ n eebo zɛ tampɛloŋ ane tɛnɛɛ.
Ba maŋ zuuni la kyɛ bɔglɔ, ka a nembaala le a ba faŋ zuiŋ.
Zie naŋ da wa te nyaa, Yeezu da yi gaa la zie kaŋ a te be a be O yoŋ. Nen-yaga da yɔ boɔrɔ O la, kyɛ ba naŋ da wa te nyɛ O, ba da boɔrɔ la ka ba pigi O sori ka O na ta bare ba kyɛ gaa.
fo lɔɔ la a fo dikpeɛraa wɛgre a koɔ̃ zu, fo eɛɛ la ka a zunzugri leɛ fo wiri toriko, fo do zɔ̃ɔ̃ la a saseɛ begɛ zu.
Dan : A Nɛbukanɛza da yelee la, Ka a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego Naaŋmen nyɛ puubu, Ona la da toŋ O maleke ka o wa faa O tontonema naŋ dɛlle O. Ba da zagre la a naa noɔre kyɛ de ba eŋgama tere, a gaŋ ka ba toŋ kyɛ puori ŋmen zaa ka ba Naaŋmen yoŋ naane.
Rubin, Simion, Levi ane Gyuda.
A bama zaa da la a Gyedaayɛl bidɔbɔ naŋ da e a ba sããkom-yie yidaandɔbɔ. Ba da waa la zɔɔzɔɔ-gandaare noba tur-pie ne bayopoĩ dɔgle kɔɔraayi naŋ na toɔ̃ yi zɔɔre.
A daadaalɛ, ka Yeezu yeli yɛlɛ ko ba, a yeli, Yɛ nyɔge yɛmenne, maa la; yɛ ta zoro dabeɛ̃.
A Gyuda noba da de la a Gaza laŋ ne o tembilii, Asekelɔn laŋ ne o tembilii ane Ɛkerɔn laŋ ne o tembilii.
Ka a Yeezu yeli ko o, Vɛŋ ka a bibiiri daŋ di sɛre, bonso, a ba soma ka ba de a bibiiri bondirii lɔɔ eŋ baare.
Kyɛ N da e la a lɛ N yuori zuiŋ, ka ba na ta dɛge ma a tenne na poɔ ba naŋ da kpeɛrɛ noba niŋeŋ. Ba niŋe la ka N da e ka ba baŋ ma, N naŋ taa ba yi a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne. Ezɛk : Ezɛk :.
A kyɛrobim da vaa-iree la. A bonvoba ama la ka N da nyɛ a Kyeba baa noɔreŋ.
N taa la feroo toma a banaŋ niŋe naŋ yuo ane banaŋ niŋe naŋ ba yuo zie, a taa feroo toma a yɛmbaŋnema ane dambolo zie.
A Neeriya bidɔbɔ la: Eliyonae, Hizekia ane Azerikam, ba bata.
Ka a Daneɛl yelsɔge a naa, Yɛmbaŋnema, bee dabagla-erebɛ, bee yelbeer-erebɛ, bee bagebogreba zaa kyebe a na toɔ̃ wuli a yelsɔglaa ŋa a naa naŋ boɔrɔ.
Lɛ la ka ba da boɔrɔ ka ba de O eŋ a gbori poɔ, kyɛ ka a gbori deɛ ta a mane noɔre, a lambori na ba naŋ da gɛrɛ.
Azuiŋ, a Naa Daariyɔs da dii la o nubiri a sɛgre eŋɛ ane a bege eŋɛ.
A noba yosɛge dɛndɛŋ da la a ŋa a saŋ na Kirino naŋ da waa a Siiriya gɔbena.
A o tontonema da iree la a bo, a ko a Gyowas a Milo yiri poɔ, a sori na naŋ sigre gɛrɛ Sila.
Ba eɛɛ la ka ba sukyie dare aŋa kuuri ka ka ba na ta woŋ a bege ane a boma zaa DAANA yelbie O vooroŋ naŋ tu a dakoroŋ Ŋmen-yelmanneba zie a yeli. Azuiŋ la ka supuriyaaraa yi a boma zaa DAANA zie wa.
Kyɛ Pɔɔl ane Banabas da zeŋ la a Anteyɔk poɔ. Ba ne noba yaga mine da kanne la a noba kyɛ moɔle a Daana yelbiri a be.
A DAANA suuri da iri ne la Uza; ka Naaŋmen ŋmɛ o ko a be o naŋ teɛ̃ o nu nyɔge a nɔɛ daga zuiŋ; o da kpi la a be a Naaŋmen nɔɛ daga lamboriŋ.
Sɛre ka yɛ na yi tammo, a Naaŋmen bagmaala na daŋ wa yeli la yɛlɛ ko a sogyɛre.
Bee a yeli, yɛ faa ma yi n dɔndɔma nuuriŋ? Bee a yeli, yɛ yɔɔ de ma yi noba naŋ dɔgrɔ ma zie?.
Kyɛ ka ba mine da erɛ ba laara, a da yele, A noba bama nyu la dãã kuoli.
Lɛ la ka a Gyonatan da eŋ nɔ-eŋnaa ne Devid, o naŋ da nɔŋ o aŋa o meŋɛ zuiŋ.
yɛ nɔnɔ taa ne yɔɔloŋ nɔmmo; yɛ vɛŋ ka yɛ kanzaa noba emmo maŋ zuo o tɔsoba deni.
Lɛ la ka Gyehowakin da yage a o nempage die kparre bare. Bebiri zaa a o nyɔvore poɔ, o da maŋ dire la diibu boyi boyi a naa zie.
Maria Magdalina ane a o yo-tɔ Maria da be la a be, a zeŋ tori a yaa niŋe.
Yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N naŋ voorɔ, serɛzaa a banaŋ naŋ be a teŋɛ ba naŋ zɔɔ ŋma poɔ na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ; a de banaŋ naŋ be a weɛ poɔ ko wɛdonne ka a ɔɔ; ka baalonfaare ko banaŋ naŋ be teŋɛ zikpeɛne ane a tambogri poɔ.
Lɛ la ka a Yeezu potuuribo da soore O a sekpɔgre pare.
Zie naŋ da wa nyaa, a Samowɛl da boɔle la a Sɔɔl a peɛzu, Vaa-iri ka N eŋ fo soriŋ. A Sɔɔl da iree la ka o ne a Samowɛl zaa kyɛŋ do a sokoɔraa zu.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa a Gyɛremaaya zie:.
ka anuu soba waa ɔnes, ka ayoɔbo soba waa kaneliyan, ka ayopoĩ soba waa kirisolait, ka anii soba waa berɛɛl, ka awae soba waa topaz, ka pie soba waa kirisopirase, ka pie ne yeni soba waa gyasin, ka pie ne ayi waa amɛtis.
A Yeezu naŋ da wa leɛ te kpeɛrɛ a gbori la ka a dɔɔ na eŋɛ a sefaare naŋ da yi wa sɔre ka O vɛŋ ka o tuuro O.
A seŋ ka o e neɛ naŋ baŋ a yelbiri naŋ seŋ ne dɛlloo ka a ta aŋa lɛ a kannoo naŋ wuli, ka ka o na toɔ̃ wullo wuluu naŋ soma kyɛ toɔ̃ yeli lɔɔ a banaŋ naŋ tullo a yelmeŋɛ.
Yɛ e ka te pãã tu a Yeezu zie a maala dannoo bagre korɔ Naaŋmen tegitegilɛ, a lɛ tɛgɛ la, a noɔre yelbie naŋ danna O yuori.
A Devid da di la naaloŋ a Izerayɛl zaa zu; a kaara a o noba zaa zu ne mennoŋ, a ba gyegre kanzaa.
A Naaŋmen bagmaala na de la a nyuuri bagmaale bombie boma yi a pɔge nuuri poɔ, a de a teɛ sazu a DAANA niŋesogɔ kyɛ de a te dɔgle a bagmaalkuuri zu.
A sazu nuuli zaa wa dɔɔ la a teɛ naŋ le gaŋ zu, ka a wɛdonne zaa kpeɛrɛ o ulli poore.
Devid da boɔle la a Yuriya ka o ne o wa laŋ di kyɛ nyu ka o e ka o kuoli; kyɛ zie naŋ da wa maa, o da yi te gaŋ la o bon-ganaa poɔ ane a o neŋkpoŋ tontonema, kyɛ o da ba sigi gaa o yiri.
N na e la ka n maaloo wa yɛ zie a yuoni ayoɔbo poɔ, ka a yɛ wɛre boma maale yuomo ata boma.
A saŋ ŋa, Eli da nyɛ la yuomo lezaanaare ne pie ane anii . O nimie da balɛɛ la ka o da ba la nyɛrɛ.
A n saa la da zɔɔ ko yɛ a da ba taa o nyɔvore yɛlɛ kyɛ faa yɛ yi a Midiyan noba nuuriŋ.
Yɛ ta zagra ka yɛ derɛ saama saanoŋ yɛ yie poore, bonso, a ŋaa poɔ la ka noba mine da de malekere saanoŋ kyɛ da ba baŋ ka malekere la.
N poɔ, n poɔ! N dire la dɔgɛɛ! Woo, n sukyiri na puri la! N pɔlaa teɛrɛ la yaga; N kontoɔ̃ page n noɔre; bonso, N woŋ la a eele konni, ane zɔɔre kpɛlle.
N are la a koɔ̃ bulee ŋa pare ka a teŋɛ pɔgeyaare yire waana ka ba ɔŋ koɔ̃.
O da taa la bidɔbɔ lezare ne pie ane pɔgeyaare lezare ne pie. O da eɛɛ la ka a o pɔgeyaare kuli serebɛ boor-yuo poɔ, ka o bidɔbɔ meŋ de pɔgeba yi boor-yuo poɔ. O da de la a Izerayɛl biiri weɛ yuomo ayopoĩ.
A ŋaa zuiŋ, yɛ ko bidɔɔlee zaa naŋ be a ba poɔ a ko pɔge zaa meŋ naŋ baŋ dɔɔ a be ba poɔ.
A Devid da zɛge la o zu a nyɛ a DAANA maleke ka o are a saluoni ane a teŋɛ kpakyagaŋ. A maleke da taa la zɔɔzɔɔ-soɔ o nu poɔ naŋ teɛ̃ tɔgle Gyeruzɛlɛm. Lɛ la ka Devid ane a nembɛrɛ, da su boɔre kparre, a le vɔgle muro. Teŋ :.
A lɛ meŋ la ka a Naaŋmen bagmaala naŋ maale a maalkondi bagre na so a doŋɔ gane.
Ka a DAANA da yeli, Aŋ na bɛlle a Izerayɛl Naa Ahab, ka lɛ vɛŋ ka o do gaa a Ramɔt-gileyad ka ba te ko o? Lɛ la ka ŋa maŋ yeli ŋaa, ka kaŋ meŋ yeli ŋaa.
Kyɛ maa yele korɔ fo, a sɛrɛɛdiibu daare, Naaŋmen na zo la Sodom teŋɛ noba nembaaloŋ a gaŋ fo.
A Aarɔn da zɛge la a nyaa ane a doloŋ gbɛre ka a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA aŋa Mooziz naŋ da tere noɔre lɛ.
A Isaka boorɔ zie lanne la a Simeon boorɔ zie a yi sapare te gaa saniŋe, ziyeni.
Yɛ nyɛ, zenɛ, N binne la maaloo ane kaa-emmo korɔ yɛ:.
N taa la teɛretɔroo ka yɛ na wa baŋ ka te ba e fãã.
Kyɛ N da zanne la zannoo ka o tɔ dabeɛ̃ eŋ ma; ka n teɛroŋ ane n nyaabo n gado zu eŋ ma pɔlteɛ.
A Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza meŋ bidɔɔ Finehas naŋ da wa nyɛ a ŋaa, o da gbaale iree la te gɛrɛ kyɛ bare a laŋne deme. O da gaa te de la kpane.
A ŋaa puoriŋ, a noba da iri yi la a Hazerɔf teŋɛ poɔ, a gaa te zeŋ Paran wɛgyɛŋ poɔ.
A Piita da lɔɔ la nu ka ba bare gɔmɔ, kyɛ ka o manne ko ba lɛnɛɛ a Daana maleke naŋ iri o yi a nempagdie poɔ. O da la yelee la, Yɛ manne a yeli ŋa ko Gyems ane a yɔɔmine. A lɛ puoriŋ, o da bare ba la kyɛ gaa ziyuo.
Ba baŋ la o serɛ a teŋkpoŋ dendɔ-bɛrɛ eŋɛ, o maŋ laŋ zeŋ ne la a teŋɛ nembɛrɛ.
A Devid naŋ da wa peɛre yi a DAANA zie, O da yelee la, Yɛ tɔɔ wa duoro gɛrɛ, yɛ tu gyeere ba puori, a te yi a balsam teere naŋ be ba niŋeŋ a wa ba eŋɛŋ.
Vaa-iri, nyegrɛ; bonso a fo veɛloŋ waɛ la, ka a DAANA puubu kyaane eŋ fo.
Manaasɛ bidɔɔ Makiri biiri da te zɔɔ ne la Gileyad teŋɛ a faa o kyɛ digi a Amɔre noba naŋ da kpeɛrɛ a be ka ba yi.
Kyɛ ka a Devid yɔɔ Simeya bidɔɔ Gyonadab yeli, N neŋkpoŋ, ta teɛrɛ ka ba ko la a pɔlbilii, a naa bidɔbɔ zaa; Amenɔn yoŋ la kpi. A yeli ŋa da e la yeli Absalom naŋ nare ka o e a yi a daare na Amenɔn naŋ fere gaŋ ne a o yɔɔpɔge Taama.
la wa ne a ŋaa fo zu, bonso, fo toŋ la gyɛntere toma ne a nemboorɔ, a dɛge fo meŋɛ ne tebɛ.
Fo na sãã la a Ai teŋɛ ane a o naa aŋa lɛ fo naŋ da sãã a Gyeriko teŋɛ ane o naa. A teŋɛ boma ane a donne yoŋ la ka yɛ na fa ko yɛmenne. Yɛ te sɔgle gaŋ a teŋɛ puoriŋ gu.
Ka a Yeezu yeli ko o, Fõõ la yeli a lɛ. Kyɛ N yele korɔ fo la, A yi a ŋaa gɛrɛ, yɛ na nyɛ la a Nensaala Bie ka O zeŋ a Kpeɛ̃õ Zaa Daana nudoloŋ seŋ a yi a sazu sagama poɔ waana.
Ba da be la a sobiriŋ gɛrɛ Gyeruzɛlɛm, ka a Yeezu da de a O potuuribo weɛ a kyɛnɛ. A O potuuribo nɔɛ da maaɛ la, kyɛ ka dabeɛ̃ da kpɛ a noba naŋ da tuuro ba. A Yeezu da laboreŋ taa la a O potuuribo pie ne bayi a gyɛŋ yi ne zie kaŋ a te piili yele korɔ ba yɛlɛ naŋ waana ka a pɔge O.
Gbɛɛ yaga ka N maŋ ŋmɛ nyaa yɛ zuiŋ, a erɛ pɔloo yaga yɛ zuiŋ. N paale ne la mooreteroo; a taa popeɛloŋ yaga a te dɔgɛɛ poɔ.
A lɛ zuiŋ, a wa te tɔ zenɛ, a Izerayɛl biiri ba ɔɔrɔ doŋɔ kpeeloŋ gyiilii, a soba na naŋ da ŋmɛ a Gyekɔb kpeeloŋ gyiilii kyɔge zuiŋ.
Ka a Kirista ba leɛ-iri a kuuni poɔ, a yɛ yeldeebo waa la weɛlɛ kyɛ ka yɛ naŋ kyɛnɛ be a yɛ yelbebe poɔ.
Azuiŋ ka N da toŋ boɔle fo a daadaalɛ, ka fo meŋ sage a boɔlɔ a wa a kyɛ. Pampana ŋa, te zaa be la kyɛ a Naaŋmen niŋesogɔ ka te woŋ bonna a Daana naŋ ko fo noɔre ka fo yeli ko te.
N tutɔ zɛge la o nu ŋmɛ o bakore kaŋ a sãã maa ne o nɔ-eŋnaa te naŋ taa.
O da pɛge la a poɔ boma ane a gbɛɛ, a e ka a di vũũ a bagmaalkuuri zu.
Aŋa doglee naŋ dogle goore vũũ zu a wa tolɔ zaa, ka a waa sɔglaa aŋa vaare bee a dire vũũ zele, ka o peere a gaa te bare!.
Nyɛ, toɔrɔ poɔ ka fo na kaara a maaloo N naŋ na ko a Izerayɛl biiri; kyɛ a fo yideme poɔ, neɛzaa daŋ koŋ baa te kore zaa.
A Mooziz da yi la a Sanae Taŋ sigi wa. O naŋ da yi a taŋzu sigre waana ne a nɔ-eŋnaa kusi-pama ayi o nu poɔ, o da ba baŋ ka a o niŋe da nyegrɛ la, o ne Naaŋmen naŋ yeli yɛlɛ zuiŋ.
Bonso, a Solomɔn naŋ da wa te kore, a o pɔgeba da leɛ la o sukyiri eŋ ŋmen-yobo; ka o sukyiri da ba la taa yelmeŋɛ ne a DAANA, o Naaŋmen, aŋa a o saa Devid sukyiri naŋ da waa lɛ.
a soba na naŋ wono a Naaŋmen yelbie yelyelii la ŋa, ona la nyɛrɛ a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA nyaabo, ona la le gaŋ teŋɛŋ kyɛ ka o nimie yuo:.
A DAANA da yelee la: A noba bama maŋ tage peɛle ma la ne ba nɔɛ, a eŋnɛ ma ne ba nɔgbɛmɛ, kyɛ ka ba sukyie waa tɔɔre ne ma, ka puoruu ba naŋ puoro ma waa nensaalba bege ba naŋ zanne;.
O baga ba kye wiri faŋ zie, bee ka a zozoro gbɛkpeɛne e O popɛle yɛlɛ;.
Kyɛ a Naaŋmen yiri pare naŋ e kpeɛŋaa naŋ arɛɛ la a taa ŋmaaroŋ ŋa, A Daana baŋ la banaŋ naŋ e O noba, kyɛ Vɛŋ ka neɛzaa naŋ boɔlɔ a Daana yuori leɛ yi potuoluŋ poɔ.
Kyɛ wola ka N na yeli? Bonso, O yeli la yɛlɛ ko ma, O meŋɛ la da e a lɛ. N goɔŋ zaa zo bɔrɛɛ la a n seɛ naŋ taa posaanaa zuiŋ.
Zaayɔn kpeɛrebɛ woi, yɛ kyaara gboligboli, a yieli ne popeɛloŋ, bonso, a Izerayɛl Nensoŋ na naŋ be yɛ sogɔŋ waa la kpoŋ.
Lɛ la ka Naaŋmen da yeli, Vɛŋ ka kyaane bebe; ka a kyaane wa bebe.
A Izerayɛl biiri ane a banaŋ naŋ da sɔgle gaŋ da biŋ la yelmannaa kaŋ. A banaŋ naŋ sɔgle gaŋ na e la ka nyoore yi a teŋɛ poɔ duoro saa.
Fo nɔŋ la mennoŋ kyɛ kyiiri faaloŋ. A lɛ zuiŋ, Naaŋmen, a fo Naaŋmen, sɔ fo la ne popeɛloŋ kããsoŋ a gaŋ fo tutaaba.
Ba naŋ da ba nyɛ a Pɔɔl ane a Silas, ba da nyɔge la a Gyason ane a yelderebɛ mine a vu ba wa ne a teŋɛ nembɛrɛ zie, a wa kyeerɛ yele, A noba banaŋ naŋ yɔ dɔɔnɔ a tendaa laŋna taa, ta la a kyɛ meŋ.
Kyɛ ka a Devid yeli ko a Sɔɔl, A fo tontonɔ da kyeenɛ la o saa peere; saŋ na zaa gbeŋni bee wɛdoŋɔ kaŋ ba naŋ boɔlɔ bɛɛ naŋ maŋ wa nyɔge a pelee kaŋ yi a peere poɔ.
Aram naa tontonema da yeli ko o la, A ba ŋmemɛ e la tanne ŋmemɛ, lɛnso ka ba da taa faŋ gaŋ te. E ka te zɔɔ ne ba a gbaŋgbalaa poɔ kyɛ te sereŋ na toɔ̃ ba la.
Kyɛ tensogpozentaa saŋ, kpɛlle da ŋmɛɛ la, Nyɛ! A pɔgpaalaa serɛ waana la, yɛ yi wa tuori o.
N na e la ka N tampiime nyu ba zẽẽ, ka N zɔɔzɔɔ-soɔ ɔɔ ba nɛne; banaŋ ba naŋ kɔrre ane banaŋ ba naŋ fere-nyɔge, a yi a dɔndɔn-korɔ poɔ.
Lɛ la ka a Gyonatan da boɔle a Devid a manne a yɛlɛ zaa ko o. A Gyonatan pãã da taa la a Devid wa ne Sɔɔl zie ka o wa tonɔ korɔ o aŋa lɛ o naŋ da erɛ a dɛndɛŋ saŋ.
Lɛ ka a na waa ko banaŋ naŋ boɔrɔ a teŋɛzu naboma korɔ bamenne, kyɛ ka a bontaa ba kyaare ne Naaŋmen.
Ka a saŋ N naŋ eŋ wa ta N na di la sɛrɛɛ ne mennoŋ.
Ka o naŋ wa yeli, O da do la sazu, a lɛ wuli ka O da sigi la a kpeemɛ poɔ a teŋɛ pareŋ meŋ.
Lɛ la ka a Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri nembɛrɛ da tage ba bonsuuri kyeɛre, a le vɔgle muro teŋɛŋ a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ te ta zimaane. Ba da ɔŋ la tɛnɛɛ eŋ ba zuriŋ.
A yuoni tigri bebie ayopoĩ ŋa saŋ, a nabie na de la naada-pɔlɔ ayopoĩ ane pedaare ayopoĩ naŋ ba taa werekao zaa maale ne maalkondi bagre ko a DAANA, a bebie ayopoĩ kanzaa daare; a de bodaa bebiri zaa maale ne yelbebe sudi bagre.
O pãã da manne la a dendɔ-kpoŋ yi a guguuribo die kaŋ puori te tɔ a kaŋ puori, a yi a dankyini kaŋ te tɔ a kaŋ, ka o yɛloŋ e ŋa mitare pie ne ata.
Banaŋ naŋ da yi Pasehu pare boorɔ noba poɔ la: Eliyonae, Maaseya, Isemɛɛl, Nɛtanɛl, Gyozabad ane Elasa.
Naaŋmen toŋ ma la ka n de yɛ weɛ a na wa faa yɛ ane yɛ yideme nyɔvoɛ a teŋɛzu kyɛ, ka yɛ boorɔ yaga naŋ kyɛnɛ voorɔ na taa nyɔvore.
Kyɛ anealɛzaa ba da e la a Naaŋmen Naŋ Do Saa nyɛ, a iri zɔɔre ne O. Ba da ba sagra a O nɔɛ.
Fo di la naaloŋ a maŋkpoŋ zu; ka a mane kɔmmie wa iri duoro, fo maŋ e la ka a leɛ gaŋ zomm.
Bonso, N boɔle yɛ la kyɛ ka yɛ zagre, N teɛ̃ la n nu kyɛ ka neɛzaa ba tɔŋ.
Yɛ yieli danne a DAANA, yɛnee a O nemmenne, kyɛ puori a O yosoŋ bareka.
A lɛ la ka a Mooziz da sɔre a Izerayɛl biiri bidɛndɛnne zaa aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
A Isaka boorɔ noba poɔ, banaŋ naŋ da taa yɛlɛ tɛgɛ bammo kyaare ne bon a naŋ seŋ ka a Izerayɛl noba erɛ ane saŋ na poɔ a naŋ seŋ ka ba e, da waa la nembɛrɛ kɔɔraayi ka ba dɔgroŋ noba zaa be ba puliŋ.
Maa Pɔɔl, a naŋ e a Naaŋmen poboɔbo ka N waa a Kirista Yeezu apostolii ane a te yɔɔ Timoti la sɛgrɛ korɔ a puoruu laŋne noba naŋ be Korint teŋɛ poɔ, a de ne a nensonne zaa naŋ be a Akaaya poɔ:.
A apostoliimine ane a yelderebɛ naŋ da be a Gyudiya paaloŋ zaa da woŋee la ka a Nemboore-yobo meŋ sage de la a Naaŋmen yelbiri.
A naa da soorɛɛ la, Absalom waa la kpeɛŋaa? Ka a Ahimaaz yelsɔge, A saŋ Gyowab naŋ da toŋ a fo tontonɔ, N da nyɛ la dɔɔne kpoŋ naŋ dɔɔnɔ, kyɛ N da ba baŋ bon naŋ erɛ.
Azuiŋ, yɛ moɔ nimiri erɛ yeli na zaa ba naŋ sɛge eŋ a Mooziz bege gane poɔ a ta erɛ wa leɛ yi o eŋɛŋ a gaa doloŋ bee gɔɔ.
A DAANA eɛɛ la ka ba baŋ O, O di la sɛrɛɛ; a nenfaare meŋɛ bɛraa ba naŋ bɛre leɛ nyɔge ba la. Higayɔn. Tɛgebo.
A Ɛlifaz bidɔbɔ da la Tɛman, Omare, Zɛfo, Gatam ane Kenaz.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko o, A yɛnee Faraziimine maŋ pɛge la a ŋmane ane a laa puori, kyɛ ka a yɛ poore kpɛ paale ne bombɔ-gaŋne ane potuoluŋ.
Yuo : Maa Gyɔɔn, a yɛ yɔɔ naŋ laŋ ne yɛ a Yeezu poɔ ka te zaa laŋ dire dɔgɛɛ, a laŋ naaloŋ, a laŋ dire kannyiri, da be la mandoba kaŋ naŋ be a mane sogɔŋ ka ba da boɔlɔ Patmɔs, a Naaŋmen yelbiri ane a Yeezu danseɛ zuiŋ.
Lɛ la ka Keeina teŋɛ pɔge kaŋ da wa yi piili boɔlɔ gboligboli, Zo n nembaaloŋ, Devid Bidɔɔ; sefaa dɔgrɔ la n pɔgeyaa yaga zaa.
Yɛ iri a yi ba deme poɔ a de ko a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ka a e kyɔɔtaa ko a DAANA.
Lɛ la ka a naa yeli, Ŋa maŋ yeli la, N bidɔɔ la a bivore, ka fo bidɔɔ e a bikũũ; ka ŋa meŋ yeli, A ba waa lɛ! A fo bidɔɔ la kpi kyɛ ka N bidɔɔ voorɔ. .
A Vooroŋ Soŋ kyɔɔtaare maŋ sãã la kanzaa zie, a ba zaa maaloo zuiŋ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko o, Leɛ de a sori gaa a Damaskus wɛgyɛŋ; ka fõõ wa ta, fo na sɔ la Hazayɛl ne kããsoŋ ka o e Aram naa.
kyɛ te yi a Hɛsebɔn te tɔ Ramat-mizipɛ ane Betonim, a yi Mahanayim te tɔ a Debir tɔrebogi.
Ba bɛre la bɛraa n gbɛkyɛnne zie; ka n nuuri yoɔre. Ba tu la bogi n sori poɔ, kyɛ ba meŋɛ la leɛ le o poɔ. Tɛgebo.
N ŋmɛ la yɛ weɛ boma ne sasetoloŋ a e ka a poɔ̃; N eɛɛ la ka yɛ gaadime ane yɛ dããteere wɛre gaŋ zaglaa lɛ, a sensobo ɔɔ la yɛ kaŋkanteere ane a yɛ kããteere; kyɛ anealɛzaa, yɛ da ba leɛ wa N zie, a DAANA la yeli.
Ka neɛzaa wa di doŋɔ nɛne kãã ba naŋ na de a nɛne maale ne maalkondi bagre ko a DAANA, ba na ŋmaa la o soba bare a o noba poɔ.
O e la pɛnnoo bebiri ko yɛ, ka yɛ na pɛnne, a leŋ noɔre; o e la nɔkpokpo.
lɛ eŋ, vɛŋ ka n bɔgŋmanpere yi a n bɔgŋmane eŋɛ, a vɛŋ ka n kpaŋkpane kɔɔ yi o sugli eŋɛ.
A boma deebo tɔlɛɛ la, ka uoni meŋ yi, kyɛ ka te ba nyɛ faabo.
O na ti la o naaloŋ sege a mane ane a tansoŋ naŋ veɛlɛ kpakyagaŋ. Kyɛ a o baaraa na wa la, ka neɛzaa kyebe a na soŋ o.
Bee, wola ka fo na toɔ̃ yeli ko fo tɔ, N ba, vɛŋ ka n iri a muri fo nimiri poɔ, kyɛ ba nyɛ a wɛge naŋ be a fo meŋɛ nimiri poɔ? Fõõ bampuori-kombampoɔ ŋa, daŋ iri a wɛge naŋ be a fo meŋɛ nimiri poɔ bare, lɛ la ka fo na nyɛrɛ velaa a pãã toɔ̃ iri a muri bare fo tɔ nimiri poɔ.
Bonso, Naaŋmen nyɔge la nensaalba zaa pɔge noɔre zagroo poɔ ka ka O toɔ̃ zo ba zaa nyonono.
Neɛ na zaa toɔrɔ naŋ kpɛ o, ta wa yele, Naaŋmen la e ka bɛllɛ kpɛ ma; bonso, neɛzaa koŋ baŋ bɛlle Naaŋmen ka O e yelfaa, ka O meŋɛ meŋ ba bɛllɛ neɛzaa.
Ka a Balaam yeli ko a Balak, N mɔɔ da ba yeli ko a noba fo naŋ da toŋ ka ba wa n zie.
Neɛzaa naŋ ba kaara o dɔgrebɔ zu, a gaŋ a zaa, o yideme, zagre la a yeldeebo bare kyɛ waa faa gaŋ neɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ.
Yɛ wa pampana ka te yelwontaa, a DAANA la yele: aneazaa ka yɛ yelbebe e la zeɛ aŋa pɛnze-toẽtoẽ, kyɛ a na leɛ pɛle la aŋa pɛmpelaa; aneazaa ka a moɔɛ la e zeɛ paẽpaẽ aŋa zẽẽ, kyɛ a na leɛ pɛle la parepare aŋa gonni.
A DAANA la n faŋ ane n yieluŋ O leɛ la n faabo.
Ka ba da yeli ko ba lɛ a Yeezu naŋ da yeli; lɛ la ka a noba da vɛŋ ba ka ba taa a boŋlee gɛrɛ ne.
O da kaa-iri la sɛrediribe a Gyuda teŋkponni zaa poɔ ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne gɔlle.
Bonso, a Naaŋmen damboluŋ e la yɛmbaŋ yaga a gaŋ nensaalba yɛmbaŋ, ka a Naaŋmen bambaaloŋ taa faŋ yaga a gaŋ nensaalba faŋ.
Zaayɔn pɔgeyaa woi, ŋmeɛlɛ kyɛ kono hiine, aŋa pɔg-poɔ bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ; bonso, pampana fo na yi la a teŋkpoŋ poɔ a te zeŋ a kaŋmɛ-gbaŋgbalaa poɔ; fo na gaa la Baabilɔn teŋɛ. A be la ka ba na faa fo, a be ka a DAANA na de fo yi a fo dɔndɔnne nuuriŋ.
Fo ba woŋ yɛlɛ a noba bama naŋ yele be, A DAANA zagre la a boorɔ bayi na O naŋ da kaa-iri bare, a erɛ ba nimikpɛ-yɛlɛ, a nyɛ ka ba kontoɔ̃ leɛ paaloŋ a ba niŋesogɔŋ?.
A tendaa zaa noba puoro fo la; ba yiele danna fo la, a yiele danna fo yuori. Tɛgebo.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli ko ma, Aŋa lɛ gbeŋni bee gbeŋ-pɔlee naŋ maŋ ŋmoonɔ bon o naŋ nyɔge na ɔɔ eŋɛ, ka ba naŋ boɔle pekyeenemɛ yaga eŋ o, kyɛ o ba maŋ zoro ba kyeeroo dabeɛ̃ bee ka a ba gɔmɔ dɔɔnɔ o, lɛnso, a boma zaa DAANA na sigi wa zɔɔ ne ba la a Zaayɔn Taŋzu ane o tambilii zuri.
Bonso, te leɛ la a Kirista tonton-taaba ka tenee wa nyɔge a te dɛndɛŋ yeldeebo taa kpeɛŋaa te ta a baaraa saŋ.
Soba na zaa naŋ de o tɔsoba ka o ba waa bonzaa ba taa yɛŋ, kyɛ neɛ na naŋ taa yɛŋ maŋ e la gbili.
Sam : A Devid yelnyɔgre zaa da maŋ kyɛŋ la velaa, bonso, a DAANA da be la o zie.
Serɛzaa, kaa-emmo zaa koŋ baŋ do a Gyekɔb. Bageboge yɛlɛ zaa meŋ ba taa kpeɛ̃õ a Izerayɛl biiri zu; pampana ba na yeli kyaare ne la a Gyekɔb ane a Izerayɛl yɛlɛ: Nyɛ yeli Naaŋmen naŋ e.
bonso, O taa la nimimaaroŋ kyaare ne a O tontonɔ naŋ taa Sigruumilluu, Serɛzaa, a yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, noba zaa na boɔlɔ ma la zunoɔ soba.
A vooroŋ da zɛle ma la do wa ne a Kyaldiya teŋɛ a nyaabo a Naaŋmen vooroŋ naŋ ko ma poɔ, a noba ba naŋ fere-nyɔge gaa ne zie. Lɛ la ka a nyaabo N naŋ da nyɛ da yi n niŋeŋ.
Teɛ na zaa naŋ ba wɔnɔ wɔŋ veɛle, ba na kyɛ o la a lɔɔ eŋ vũũ poɔ.
Nyɛ, N na e la ka faaloŋ wa fo zie; N na e la ka fo boorɔ zaa baare, a ŋmaa dɔɔ zaa, gbaŋgbaa bee noba naŋ so bamenne yi a Ahab yiri poɔ, a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
A ŋaa ka yɛ na poŋ a teŋɛ ŋa ko yɛmenne a seŋ a Izerayɛl bale.
a yeli yɛŋ yelsɔglɔ yelbie ko fo! Bonso, yɛŋ taa la lamboe yaga. Pãã baŋ ka Naaŋmen korɔ fo la dɔgroŋ naŋ ba seŋ a fo saanaa.
Soba na naŋ maale a Koɔr ane Pɔgenyaŋaa ne o Baa ane o Ŋmaaŋa, a maŋ e ka zie naŋ ligi limpiriŋ leɛ baguo, a maŋ e ka ŋmenaa leɛ tensogɔ, O naŋ maŋ boɔle a mane koɔ̃, a leɛ de a kyiri eŋ a tendaa zu, O yuori la a DAANA.
Ka zie wa maa, a soba so koɔ̃, ka ŋmenaa wa kpɛ, o pãã na toɔ̃ leɛ wa la a duoraa poɔ.
A ŋmenaa saŋ, a DAANA da de la ba weɛ a be zunzugri naŋ waa ŋa dalugri poɔ a wullo ba a sori kyɛ maŋ leɛ waa vũũ naŋ waa ŋa dalugri a tensogɔ saŋ a korɔ ba kyaane ka ba na toɔ̃ tu a sori ŋmenaa ane tensogɔ.
Ba na di la a yɛ wɛre boma yɛ naŋ kyɛ ane a yɛ bondirii; ba na ɔɔ la a yɛ bidɔbɔ ane yɛ pɔgeyaare; ba na ɔɔ la a yɛ peere ane yɛ nii; ba na di la a yɛ dããtewɔmɔ ane a yɛ kaŋkanne; ba na sãã la a yɛ teŋkpeɛne yɛ naŋ dɛlle ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Bɛɛra o bidɔɔ. A Bɛɛra la ka a Asiiriya naa Tilgat-pilneza da fere-nyɔge gaa ne o teŋɛ. A Bɛɛra da la Rubin noba wederɛ.
ka a pie ne ayopoĩ soba le Gyosebekasa, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
N na maale la maalkondi bagre ko fo ne doŋɔ naŋ taa kãã, ane pedɛɛ bagre nyoore; N na maale la nadɛɛ ane boore bagre. Tɛgebo.
O kaa la a o gbeŋ-bile kaŋ ka o baa; a leɛ gbeŋ-pɔle, a zanne donne nyɔgebo; a nyɔge noba ɔɔ.
Yɛ e noba naŋ erɛ lɛ a Naaŋmen yelbiri naŋ yeli, kyɛ ta waa noba naŋ maŋ kyɛllɛ wono a yelbiri yoŋ, a bɛllɛ yɛmenne.
Lɛ la ka o la soore kaŋ meŋ, Kyɛ fo meŋ, awola sane la ka fo di? Ka o yeli, Kyi boɔre kɔɔ la. Ka o yelsɔge, Ŋmaa eŋ a fo sane gane poɔ ka lezaanaare la.
Vaa-iri daadaalɛ gaa Ninevɛ, a teŋkpoŋ na, a te yeli ko ba ne suuri; bonso, a ba faaloŋ do wa ta ma la.
N da waa la saana, ka yɛ ba tuori de ma. N da taa la eŋkpoŋkpoli, ka yɛ ba ko ma bonsuuri. Ka N da beɛrɛ ka yɛ ba wa nyɛ ma, ka N da be nempagdie poɔ, ka yɛ ba wa nyɛ ma.
A DAANA veɛloŋ naŋ da wa tu a dendɔ-kpoŋ naŋ kyaare a sapare kpɛ.
A Gyekɔb da yeli ko la a Gyosɛf, N meŋɛ naŋ nyɛ fo ka fo naŋ kyɛnɛ voorɔ, ŋaa N pãã na toɔ̃ kpi la.
Azuiŋ, ka yɛ ne a Kirista wa laŋ iri yi a kũũ poɔ, yɛ boɔrɔ boma naŋ be sazu poɔ, be a Kirista naŋ zeŋ a Naaŋmen nudoloŋ seŋ.
Yɛ te yeli ko a yidaandɔɔ, A wulwullo soorɔ la, Yeŋ ka a saama die be, ka maa ne a N potuuribo na wa di a Ista tigri? .
a wa yeli ko a Mooziz, A fo tontonema sɔre la a zɔɔzɔɔreba naŋ be a te puliŋ ka ba noɔre ta. Neŋyeni zaa ba bɔre.
Kyɛ maa la da sãã a Amɔre noba bare ba niŋeŋ, bana la da waa wogri aŋa nɛgaa teere, a waa kpeɛne aŋa kog-teere; N da sãã la o wɔmɔ naŋ be sazuŋ, kyɛ sãã o nyaga naŋ be a teŋɛ pareŋ.
Lɛ la ka O da gyɛŋ yi ba zie a te gbi dumo a puori.
De a zaa eŋ a Aarɔn ane a o bidɔbɔ nuuri poɔ a e ka ba zɛge a kyɔɔtaare ka a do saa, a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA.
Bonso, N da ba boɔrɔ ka N baŋ yelzaa yi a yɛ zie, ka a Yeezu Kirista ba naŋ da kpa a dagaraa zu yɛlɛ yoŋ naane.
Yɛ leɛ-teɛre kyɛ ta inni lɛ yɛ naŋ da dɔ̃ɔ̃ a DAANA yɛ Naaŋmen suuri ka o iri a wɛgyɛŋ poɔ. Yɛ waa la noba naŋ maŋ gare eŋ a DAANA a yi a daare na yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ te ta saŋ na yɛ naŋ wa zeŋ a zie ŋa. Begɛ :.
ka a Ɛsta vaa-iri are a naa niŋeŋ. A Ɛsta da yelee la, Ka a naa poɔ wa pɛle ka N nyɛ nimimaaroŋ yi a naa zie, ka a yeli wa tori a naa zie, ka o sage ko ma, o e ka ba sɛge noɔre a luuri a yɛlɛ a Hɛman, a Hamedata bidɔɔ naŋ e Agag teŋɛ neɛ naŋ e ka ba tere noɔre ka ba ko a Gyuumine naŋ be a paaloŋ zaa poɔ pare page.
Lɛ la ka a Izerayɛl wederebɛ da de a ba bondirii kyɛ da ba soore a DAANA yelzaa.
Maa yele korɔ yɛ, a tensogɔ na daare, noba bayi na laŋ gaŋ la gado yenaa zu, ka ba wa taa kaŋ gaa ne kyɛ bare kaŋ.
N maŋ di la tampɛloŋ aŋa bondirii, ka nentaŋ maŋ puli boma N naŋ nyuuro poɔ.
A Naaŋmen die tontonema la bama: Ziha, Hasufa, Tabayot.
a kaara; ka a Silo teŋɛ pɔgesarre wa yi ka ba seɛ seɛre, ka yɛ yi a dããteere poɔ, ka yɛ kanzaa maŋ nyɔge o pɔge yi a Silo teŋɛ pɔgesarre poɔ leɛ gaa ne a Bɛngyamen teŋɛ.
Ka neɛ wa e ka donne kpɛ ɔɔ weɛ boma bee dããteere weɛ boma bee a bare a donne ka a kpɛ neɛ kaŋ weɛ poɔ, a donne soba na de la o weɛ boma naŋ soma bee a dããteere weɛ boma naŋ soma leɛ-yɔɔ ne a anaŋ a donne naŋ sãã.
Pɔlteɛ da be la a duoraa poɔ, a weɛ poɔ, ane a noba zaa poɔ; haali a sogyɛre ane a ŋmaakpaɛ da miine la. A teŋɛ da gbigree la, ka lɛ da wa ne pɔlteɛ-kpoŋ.
Bonso, N da zoro la vi ka N sɔre a naa ka o ko te sogyɛre ane wie-torikori naŋ na gu te yi a dɔndɔnne naŋ be a sori poɔ, te naŋ da yeli ko a naa ka te Naaŋmen nu-soŋ be la banaŋ zaa naŋ boɔrɔ O zie, kyɛ ka O kpeɛ̃õ ane O supuriyaaraa be banaŋ zaa naŋ zagre O bare zie.
A saŋ na poɔ, pɔg-ŋmen-yelmanna kaŋ, Dɛbora naŋ da waa Lapidote pɔge da e la a Izerayɛl biiri wederɛ.
DAANA woi, fo vɛŋɛɛ la ka a paaloŋ yɛle, fo eɛɛ la ka a paaloŋ yɛle; fo nyɛ la puubu; fo eɛɛ la ka a paaloŋ tɔrebogri zaa yɛle.
ka tur-pie ne ayi da yi a Asɛ bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Nafetali bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Manaasɛ bale poɔ.
A ba be a saluoni poɔ, ka yɛ na pɔɔ yeli, Nembuo la na do saluoni te zuiŋ a te de o wa ko te ka te woŋ kyɛ tuuro.
Kyɛ a banaŋ naŋ da be a diibu zie ne a Yeezu da piili yele la ba pooreŋ, Aŋ la a ŋa, a gba dire noba yelbebe suuri korɔ ba.
Ona la taa ma wa yi n dɔndɔnne nuuriŋ; fo zɛge ma la ka n do gaŋ n dɔndɔnne, fo faa ma la yi kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ deme nuuriŋ.
Ka Kirista-bipɔge zaa meŋ wa taa serɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ, kyɛ ka a dɔɔ sage na laŋ kpeɛrɛ ne o, a ba seŋ ka o bare a dɔɔ.
A beri na poɔ, a Filistan noba da boɔle la ba sogyɛre lantaa ka ba yi tammo te zɔɔ ne a Izerayɛl noba. Akis da yeli ko la Devid, Fo baŋ la velaa ka fõõ ne fo noba seŋ ka yɛ yi poɔ maa ne a sogyɛre eŋɛ.
Ba ba zoro Naaŋmen togitogi zaa.
Ka a naŋ fere ka N zɛge n meŋɛ, N na zɛge la n meŋɛ ne boma na naŋ wuli n bambaaloŋ.
Nyɛ, fo na dɔge la bidɔɔ; o na e la emmaaroŋ neɛ. N na ko o la emmaaroŋ yi a o dɔndɔnne zaa naŋ ŋmaagyili o. O yuori na la Solomɔn. N na e la ka emmaaroŋ ane zembɔeŋ be Izerayɛl poɔ o naaloŋ saŋ. Teŋ :.
A nenfaare maŋ zɛge do la belãã, kyɛ a ba maŋ kɔɔre ka ba leɛ tɔle gaaɛ la; ba maŋ zoɔle la aŋa moɔ; ba maŋ ŋma ba la aŋa kazuri ba naŋ ŋma.
N da na boɔrɔ la ka yɛ di kannyiri ne ma belãã lɛ a n damboluŋ poɔ. Yɛ di kannyiri ne ma!.
Gyamut ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Ɛn-ganim ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
Vɛŋ ka soba na zaa naŋ taa toori kyɛlle woŋ bonna a Vooroŋ Soŋ naŋ yele korɔ a puoruu laŋne yie.
Bonso ka yɛ boɔrɔ ka ba la ŋmɛ yɛ? Bonso ka yɛ naŋ kyɛnɛ gare? A zu zaa paale ne la felɛ ka a sukyiri zaa beɛrɛ.
Ba na tonɔ la toma korɔ a Aarɔn ane a laŋne noba zaa a lantaa sege niŋesogɔŋ a kyɛ tonɔ toma a sege poɔ;.
Yɛ moɔ nimiri boɔrɔ a Naaŋmen naaloŋ, kyɛ O na ko yɛ la a boma na zaa yɛ naŋ boɔrɔ.
Kyɛ Naaŋmen taa la bammo kyaare ne a o zie sori, a baŋ o kpeɛbozie.
Ba da lɔɔ la nu a sɔrɔ te nimizeɛ zaa ka te sage ka ba meŋ poɔ a nensonne tonteroo toma ŋa poɔ.
A Mooziz da taa la yelmennoŋ o naŋ da waa tontonɔ a Naaŋmen yiri zaa poɔ, a na di danseɛ kyaare ne a yɛlɛ ba naŋ na wa yeli a puoriŋ.
Yɛ na iri la peroo ane naabo a maale ne a tɔloo tigri ko a DAANA yɛ Naaŋmen, zie na a DAANA naŋ na kaa-iri ka O yuori be a be.
Ka a DAANA da yeli yɛlɛ ko a Mooziz a yele:.
A noba zaa da maŋ daŋ iri la baguo saŋ a gaa a Naaŋmen die ka ba te woŋ a O kannoo.
Neɛ naŋ nyigre o nimie maŋ nara la faaloŋ, neɛ naŋ diire yɛlɛ binne, maŋ teɛrɛ la faaloŋ o poɔŋ.
Nyɛ, N na e la ka o leɛ nyɛ laafeɛ ane sammo; N na saŋ ba la kyɛ wuli ba maaloo ane yelmennoŋ yaga.
Lɛ la ka o da yeli, N bidɔɔ, taa a mɔnɛne wa ne ka N ɔɔ kyɛ maale fo. O da taa wa ko o la ka o da di. O da ko o la dãã meŋ ka o nyu.
A sebɛlbɛllɛ da kpɛ la Gyudas, a Saamon Ezekarɔt bidɔɔ teɛroŋ baare ka o na iri a Yeezu tere. A zimaane bondirii diibu saŋ, Gyn :.
A ŋaa poɔ la ka yɛ na nyɛ a sori kpɛ a te Daana ane te Faara Yeezu Kirista naaloŋ naŋ ba taa baaraa poɔ.
O da de la nɛŋkãã, a zo-gboŋgboli, a doŋɔ poɔ boma kãã-pɛmpɛllɛ zaa, a sɔɔre zie kaŋ ane a arembie ayi ane a eŋɛ kãã-pɛmpɛllɛ ane a doloŋ gbɛre.
N na de la zompiime nyɔge fo talama, a e ka a fo bagbɛɛ zoma mare a fo eŋɛ pɛgɛ. N na iri fo la yi a fo bagbɛɛ poɔ, laŋ ne a fo bagbɛɛ zoma zaa naŋ mare a fo eŋɛ pɛgɛ eŋɛ.
Ka a Gyuda da leɛ yeli, Bare ka o taa a boma ka a leɛ o soobo, ka lɛ naane, vi na di te la. Fo nyɛɛ la, maa eŋ tere la a bolee ka fo gaa ne kyɛ ka fo ba nyɛ o.
A ŋaa la vɛŋ ka te ba zoro dabeɛ̃ a Naaŋmen niŋeŋ a yi a Kirista zuiŋ.
Ka yelfa-erebɛ wa ka ba zɔɔ ne ma a na ko ma; a n dɔndɔnne ane noba naŋ ba nɔŋ n yɛlɛ; ba na ŋmɛ la gbɛɛ a le.
A DAANA leɛ waa ŋa dɔndɔma; O sãã la a Izerayɛl bare; O sãã la a o nayie zaa pabo, a ŋmore a o dankyin-kpeɛne, kyɛ e ka Gyuda pɔgeyaa konni ane kpɛlle do saa yaga.
A pɔgenaa naŋ da wa woŋ a yɛlɛ a naa ane o nen-yoe naŋ yele, o da kpɛ la a tigri di-yɛloŋ poɔ. A pɔgenaa da yelee la, N ba naa, ŋmen na vɛŋ ka fo voorɔ tegitegilɛ! Ta vɛŋ ka fo teɛrɛ eŋ fo dabeɛ̃ bee ka fo niŋe leɛ pɛle.
a DAANA da toŋ la Neetan Devid zie. O da wa la a Devid zie a wa yeli, Dɔbɔ bayi la da be teŋkpoŋ kaŋ poɔ. Kaŋ da waa la bondaana ka a kaŋ na meŋ waa nandaana.
bonso, a noba naŋ kyɛre na yi la Gyeruzɛlɛm poɔ, ka banaŋ naŋ toɔ̃ zo faa ba nyɔvoɛ yi a Zaayɔn Taŋ. A boma zaa DAANA na e la a yeli ŋa ne nimizeeloŋ.
kyɛ ka ŋmenaa wa puri baare kyɛ ka ba ko o, lɛ eŋ, a o zẽẽ na do la a banaŋ naŋ ko o.
A bagmaala na leɛ wa la a beri ayopoĩ daare a wa kaa nyɛ; ka a baaloŋ wa yaare a yiri dankyime eŋɛ.
Ka anaŋ wa yaare a o eŋɛ; a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la; a e la baaloŋ.
A pɛnnoo bebiri naŋ da wa di yi baare, zie naŋ da wa nyaana a koseɛraa bebi-dɛndɛŋ daare, Maria Magdalina ane o yo-tɔ Maria da gaa la a yaa zie ka ba te nyɛ.
Lɛ la ka a Yeezu potuuro kaŋ da kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ gbaŋgbaa doloŋ toori kpɛlle.
Lɛ la ka a nembɛrɛ lezare ne banaare naŋ da zeŋ a ba nakogri zuri a Naaŋmen niŋesogɔ da le vɔgle muro a kyɛ puori Naaŋmen.
Kyɛ N baŋ ka a noɔre O naŋ ko ma terɛ la nyɔvore naŋ ba taa baaroo. Azuiŋ, a yɛlɛ N naŋ yele, a lɛ zomm N Saa naŋ ko ma la ka N yele.
N na iri la Ŋmen-yelmanna yi ba meŋɛ noba poɔ ka o waa ŋa fõõ ka N ko ba. N na de la N yelbie eŋ a Ŋmen-yelmanna noɔre poɔ, ka o yeli ko ba yelzaa N naŋ ko o noɔre.
Fo naŋ nɔŋ ka dɔndɔnnoŋ naŋ bebe gɛrɛ tegitegilɛ zuiŋ, fo de la a Izerayɛl noba tere ka ba kpi zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ a ba dɔgɛɛ saŋ, a ba dɔgroŋ baaraa saŋ;.
N suuri na iri kpaara la kyɛ ka N ko yɛ ane zɔɔzɔɔ-soɔ ka a yɛ pɔgeba leɛ pɔgkɔbɔ ka a yɛ biiri meŋ leɛ bikpeere.
Bonso, a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba da peere la bamenne; ka ba zaa dɛgre da yi fanana. Azuiŋ, ba da ko la a tɔloo tigri pelee ko banaŋ zaa naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa, a ko a ba Naaŋmen bagmaal-taaba ane bamenne.
A yieluŋ yielbe da la, Maaziya, Semaaya, Eleyaza, Uzi, Gyehohanan, Malkigya, Elam, ane Ɛzɛ. Gyɛzirahiya da la a yieluŋ yielbe wederɛ.
Bonso, ba naŋ da be babammo poɔ a kyaare ne a mennoŋ na naŋ yi Naaŋmen zie, a kyɛ da boɔrɔ ka ba biŋ bamenne mennoŋ, ba da ba sigri bamenne ko a Naaŋmen mennoŋ.
A DAANA da yelee la: Are a DAANA yiri kyaaraa poɔ, a yeli yɛlɛ ko a Gyuda tenne noba zaa naŋ wa ka ba puori a DAANA yiri poɔ; manne ko ba a yelbie na zaa N naŋ ko fo noɔre ka fo yeli; ta bare yelbi-yenaa zaa.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: A noba bama yeli ka a saŋ naŋ ba ta ka ba na leɛ mɛ a DAANA yiri.
Humeta, Kiriyat-arba , ane Ziyɔ: tembɛrɛ awae ane a tembilii.
O pãã da taa ma la wa ne a DAANA yiri sapare nugɔɔ dendɔre noɔre; pɔgeba da zeŋ la a be kono Tammuz yɛlɛ.
Nyuuro fo meŋɛ bulee poɔ koɔ̃, koɔ̃ naŋ bulo yire a fo meŋɛ bulee poɔ.
Nyɛ, zunoɔ soba la neɛ Naaŋmen naŋ maŋ kpãã; a lɛ zuiŋ, ta zagre a Kpeɛ̃õ Zaa Soba toori tagoo.
Woo, woo! Yɛ zo yi a sapare nugɔɔ paaloŋ poɔ, a DAANA la yeli; bonso, N ŋmɛ yɛ la yaare ten-yobo poɔ aŋa a sazu saseere anaare, a DAANA la yeli.
Nyɛ, N eɛɛ la ka o e danseɛ ko a noba, a waa a noba wederɛ ane ba sogyɛre neŋkpoŋ.
Fo page o la ne koɔ̃ aŋa kparoo; ka a koɔ̃ do te gaŋ a tanne.
Kyɛ ka a Aboram da yeli ko a naa, N eŋ la noɔre ko a DAANA, a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa a sazu ane a teŋɛ ire.
Ka a Devid wa yeli ko a Sɔɔl, Ta vɛŋ ka neɛzaa pɔlaa teɛrɛ a dɔɔ ŋa zuiŋ; a fo tontonɔ na gaa te zɔɔ ne la a Filistan neɛ ŋa.
A Yeezu da yeli ko la O potuuribo, A ferɛɛ la ka gbɛŋmɛ leebu saŋ wa, kyɛ zubie soba la neɛ na zaa zie anaŋ na tu wa!.
kyɛ kpãã toori tuuro ba poboɔbo, a gaa te tuuro Baal ŋmemɛ aŋa a ba sããkommine naŋ da wuli ba lɛ.
Ba baŋ la Naaŋmen a Gyuda teŋɛ poɔ, a O yuori e la kpoŋ a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
a laŋne a Akerabim sapare nudoloŋ seŋ a te tɔle a Zin teŋɛ kyɛ do te yi a Kadɛs-baneya sapare nudoloŋ seŋ kyɛ tu a Hɛzerɔn teŋɛ do gaa a Ada teŋɛ, a pãã leɛ tu a Kaaka teŋɛ.
A bebiri na ne o zu, a Mooziz da ko la a noba nɔɛ ama:.
Banaŋ Naaŋmen naŋ dɔge ba erɛ yelbebe, bonso, Naaŋmen be la ba poɔ ka ba koŋ baŋ e yelbieri, bonso, Naaŋmen la dɔge ba.
Zie ŋa ka a yɛlɛ wa baare. Kyɛ maa Daneɛl eŋ, n teɛrɛ da dɔɔnɔ ma la yaga, ka n niŋe leɛ pɛle; kyɛ ka N da taa a yɛlɛ n sukyiri poɔ.
na zo bɔ la faabo a DAANA yuori eŋɛ ba koŋ la erɛ yelfaare a koŋ ŋmaara zirii, bee ka bɛllɛ yɛlɛ yi ba nɔɛ poɔ. Ba pãã na maŋ di la kyɛ leɛ gaŋ, ka neɛzaa koŋ tɔ dabeɛ̃ eŋ ba.
A lɛ zuiŋ, kaa-emmo sãã la a tendaa, ka a noba naŋ kpeɛrɛ a tendaa poɔ dire dɔgɛɛ a ba saanaa zuiŋ; lɛnso ka noba naŋ kpeɛrɛ a tendaa poɔ noɔre sigre, kyɛ ka noba fẽẽ yoŋ kyɛre.
Kyɛ a teŋɛ noba da ko la banaŋ zaa naŋ da bo kyaare ne a Naa Amɔn. A teŋɛ noba da eɛɛ la ka o bidɔɔ Gyozaaya leɛre o zu di a naaloŋ.
A n yelfaare ane n yelbebe noɔre seŋ la wola? E ka N baŋ n tookoŋwoŋ-yɛlɛ ane n yelbieri.
A N yelbiri N naŋ da yeli ko yɛ pɛge yɛ la ka yɛ yi baare.
Dɔɔ nandaana kaŋ naŋ taa yɛŋ da be la a teŋɛ poɔ, a da de o yɛŋ faa ne a teŋɛ. Kyɛ neɛzaa da ba leɛ-teɛre a dɔɔ nandaana ŋa yɛlɛ.
Boŋ la so ka ba na iri a te saa yuori bare a te bale noba poɔ o naŋ da ba taa bidɔɔ zaa zuiŋ? Yɛ ko te meŋ boma naŋ e te soobo a te saa yɔɔmine boma poɔ.
Lɛ la ka a potuuribo da wa soore a Yeezu ba yoŋ zie, Bonso ka tenee da ba toɔ̃ digi a sefaa ka o yi a bie eŋɛ.
O tage da e la nutale; ba da maale la a o noɔre aŋa kolinyuuraa noɔre, a waa ŋa tepuuri. Galori tur-pie ne ayi koɔ̃ la da maŋ kpɛ o poɔ.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa Gyɛremaaya zie a Tapanes poɔ:.
Bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen da eɛɛ la ka a Gyɔɔdan Baa koɔ̃ sere te ta saŋ yɛ naŋ ŋmaa a baa aŋa lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e ka a Kantɛrɛɛ Mane sere ka te zaa ŋmaa.
O maŋ mɔgle fo la yi toɔrɔ poɔ kpɛ ne ziyɛloŋ naŋ ba taa yelpigraa zaa, ka ba biŋ bondi-kãã fo tabole zu.
A lɛ zuiŋ, N da ba taa nyɔvore yɛlɛ, bonso, yelzaa naŋ erɛ a teŋɛzu kyɛ waa la posaanaa yaga n zie. A zaa waa la zagloŋ lɛ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
DAANA woi, maa eŋ kono boɔlɔ fo la; a n puoruu maŋ ta fo la baguo saŋ.
a wuli a tɛɛtɛɛ naŋ be donne naŋ e dɛgre ane anaŋ naŋ ba e dɛgre ane donvoba yɛ naŋ na toɔ̃ ɔɔ ane anaŋ naŋ ba seŋ ka yɛ ɔɔ.
A noba da yi la a teŋɛ poɔ a gaa a Yeezu zie.
A noba yaga da zɔɔrɔ la yɛlɛ a O zuiŋ. A noba mine da yelee la, O e la nemmeŋɛ, ka ba mine meŋ yele, Ai, O bɛllɛ la a noba.
kyɛ a Adama naane ka ba da bɛlle, a pɔge la ka ba da bɛlle ka o da zagre a Naaŋmen noɔre.
Ba da do gaa te kpɛ la a Nɛgɛb; a wa ta Hɛberɔn teŋɛ; a yi be gaa Ahiman teŋɛ, Sesae teŋɛ, ane Talimeya teŋɛ. A Anak noba da kpeɛrɛ la a tenne ama poɔ.
A fo nyemɛ pɛlɛɛ la parepare aŋa pepeɛl-sugo ba naŋ poŋ a kɔɔloŋ ka a yi zie ba naŋ so a koɔ̃ waana, ka a zaa pabo ta a waa ŋa yeere, ka kanzaa ba voɔ.
azuiŋ pampana, vɛŋ ka fo poɔ pɛle ka fo maale a fo tontonɔ yiri; ka o na bebe tegitegilɛ fo niŋesogɔŋ; bonso, fõõ Daana NAAŊMEN la yeli, ka a fo maaloo na e ka a fo tontonɔ yiri nyɛ maaloo tegitegilɛ.
Pɔlbilii ane pɔgesarre zaa, neŋnyaŋne ane baapaalba zaa lantaa!.
Ka yɛnee wa derɛ yɛ weɛ boma, yɛ ta maŋ de a boma te tɔ a weɛ koŋkobo zaa bee a leɛ de a bon-inne lantaa. Yɛ maŋ bare ana ko a nembaalba ane a saama: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
bonso Ona la iri a teŋɛ biŋ a mama zu, kyɛ mɛ a teŋɛ dɔgle a bare zu.
Azuiŋ N korɔ fo la noɔre: Yɛ iri tenne ata ka a are a toɔraa.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Hɛlɔn bidɔɔ Ɛleyab kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Fo maŋ nyɛrɛ la a pɔloo deme ane a neŋkaa-enne zu, a banaŋ naŋ bɔre yi a fo nɔɛ poɔŋ;.
ba puoro ma la weɛlɛ, a wullo nensaalba begɛ aŋa a naŋ waa Naaŋmen begɛ. .
Dabeɛ̃ kpɛ ma la ka n eŋɛ miine, ka nuyoɔre kpɛ ma.
Yɛmbaŋna maŋ boɔrɔ la yɛlɛ bammo tɛgɛ binne, kyɛ damboli naŋ pɔgrɔ gɔnweere maŋ tage la saamo ka o peɛle.
A bebiri na daare, a Izerayɛl noba naŋ kyɛre ane noba naŋ kyɛre a Gyekɔb yiri poɔ a ba kpi, koŋ la dɛlle a soba na naŋ ŋmɛ ba, kyɛ ba na dɛlle la a DAANA, a Izerayɛl Nensoŋ ne yelmeŋɛ.
Naaŋmen ba nyɔgrɔ O suuri, a Rahab soŋnema wa vɔgle la muro O niŋesogɔ.
A yelwuluu Ahitofɛl naŋ da tere da waa ŋa neɛ naŋ peɛre yɛlɛ yi Naaŋmen zie; lɛnso ba da de la Ahitofɛl yelwuluu ne nimizeɛ, a Devid ane Absalom zaa.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A ama la a tɔrebogri yɛ naŋ na poŋ a teŋɛ ko a Izerayɛl boorɔ pie ne bayi ka a e ba gbandiruŋ. A Gyosɛf na nyɛ la ziiri ayi.
Azuiŋ, yeli ko a Izerayɛl biiri, Maa la a DAANA, N na faa yɛ la yi a Igyipiti deme dɔgroŋ poɔ, a faa yɛ yi a yɛ gbaŋgbaaloŋ poɔ. A N ganda-nu ane a N toŋkpeɛne zie la ka N na tu kyɛ faa yɛ.
Yeli ko a Izerayɛl biiri, A kããsoŋ ŋa na e la N soobo a yɛ boorɔ zaa poɔ.
A Pilato naŋ da woŋ a lɛ o da soorɛɛ la ka a dɔɔ e la Galili neɛ.
Nembuo la ka o na wuli yelbammo, nembuo la ka o na manne a duoro tere? Banaŋ naŋ ŋmaa bere, banaŋ ba naŋ de yi bere eŋɛ la be?.
Naaŋmen la a andonɛɛ naa; Naaŋmen zeŋ la O naaloŋ dakog-soŋ zu.
A Piita da laboreŋ kyiiree la, ka a daadaalɛ ka nɔdaa koŋ.
Te zaa leɛ waa ŋa neɛ naŋ taa dɛgre, ka a te tonsonne zaa waa ŋa pɛnzagra. Te zaa zoɔlɛɛ la aŋa vaao, ka te yelbebe de te gaa ne aŋa saseɛ.
O maŋ wa de la a nɛn-yaaraa toŋ a laa poɔ, bee a zɛdoglee, bee a darensane, bee a doge poɔ. Bonna zaa o naŋ wa kyɔge iri ne a nɛn-yaaraa maŋ waa la a Naaŋmen bagmaala soobo. A ŋaa la ka ba da maŋ e a Izerayɛl noba zaa naŋ da maŋ wa a Silo teŋɛ poɔ.
A bebie zaa poɔ ba naŋ eŋ noɔre a e nempolle, ba ta wa dire bonzaa ba naŋ de zemberemɛ maale ne. Ba gba ta wa dire a bie bee a pɛgre.
Yeli ko a Izerayɛl yideme, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N na dɛge la a N zisoŋ, naŋ e yɛ pɔloo kpeɛ̃õ, yɛ nimipɛle bon, ane yɛ sukyiri yelboɔraa. A yɛ bidɔbɔ ane pɔgeyaare naŋ kyɛre na kpi la zɔɔzɔɔ-soɔ kũũ.
Ka vi wa kpɛ ba a yɛlɛ zaa ba naŋ e zuiŋ, e ka ba baŋ lɛ ba naŋ nare kyaare a Ŋmendie, lɛ ba naŋ sɛgre o, o tu-yiibu ane o tukpeɛbo ziiri, ane o waaloŋ zaa; o yeltuuri ane o naroo zaa ane o begɛ zaa; a sɛge a biŋ ba niŋeŋ, ka ba nyɛ a tu a lɛ zaa ba naŋ sɛgre biŋ ane a yeltuuri zaa.
Yɛ kyɛlle woŋ a yieluŋ-yielbe yieluŋ a koɔ̃ bulli zie, be la ka ba laboreŋ manna a DAANA zɔɔtoɔmo yɛlɛ, a zɔɔtoɔmo O naŋ ko a Izerayɛl tembilii noba. Lɛ la ka a DAANA noba da yi sigi gaa a teŋɛ dendɔɛ eŋɛ.
A ama zaa waa la a Vooroŋ Soŋ ne O zu toma ka O poŋ ko a noba zaa a seŋ O naŋ boɔrɔ lɛ.
Ɛlisama, Beelyada ane Elifelɛt.
A Izerayɛl Naa Solomɔn mɔɔ da ba e yelbieri a pɔgeba ŋa zuiŋ be? A nemboor-yaga poɔ, naa zaa da kyebe waa ŋa a naa Solomɔn. Naaŋmen da nɔŋ o la a e ka o di a Izerayɛl paaloŋ zaa naaloŋ; kyɛ anealɛzaa, a pɔg-nɔɔre da eɛɛ la ka a Solomɔn e yelbieri.
Aba, ka a N noba da na kyɛlle woŋ N yɛlɛ, ka a Izerayɛl da na tu a n sobie!.
O da nyɛɛ la ka neɛzaa kyebe, ka lɛ da e O nɔmaa ne neɛzaa naŋ ba kyebe a na sɔre ko ba; a lɛ zuiŋ, O meŋɛ kpaŋkpane da ko o la zɔɔtoɔmo, ka O mennoŋ nyɔge O ka O are.
Lɛ la ka a maleke kaŋ, a ayi soba da tu a yele, Baabilɔn, a teŋyuori lee la, o lee la! O eɛɛ la ka a tenne zaa nyu a o peɛ̃mo toma supuriyaaraa dãã.
Mat :- Lɛ la ka a Yeezu da bare a nembeɛoŋ kyɛ iri kpɛ die. A O potuuribo da wa la O zie a wa yele, Iri a weɛ narse sekpɔgre pare ko te.
A lɛ la ka a potuuribo banaŋ da yeli ko o, Te nyɛ la a Daana. Kyɛ ka a Tɔmaas da yeli ko ba, Ka maa ba nyɛ a pimbie bogri a O nuuri poɔ, a de n nubiri toŋ a bogri poɔ, a la de n nu toŋ a O lambori poɔ, N koŋ sage de.
Yɛmbaŋna zele maŋ yeli la yɛŋ yɛlɛ ka a soma, kyɛ damboli noɔre maŋ yele la dambol-yɛlɛ.
N na maŋ sɔge la ba boɔlaa sɛre kyɛ ka ba boɔle ma, ba naŋ na maŋ yele la yɛlɛ kyɛ ka N woŋ a.
Bonso, yɛ da bɔrɛɛ la aŋa peere, kyɛ pampana yɛ leɛ wa la a yɛ seere kyeenɛ ane yɛ seere guuro zie.
A ŋaa puoriŋ, a Gyob da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezaayi , a da nyɛ o bibiiri ane o yããmine ane o yantulo dɔge-tu-taa anaare.
N na e la ka a N noba Izerayɛl yaa N sane a Edɔm noba zu; ba e la yɛlɛ a Edɔm poɔ kyaare ne a N suuri ane N supuriyaaraa. Ba pãã na baŋ la N sane yaabo, a Daana NAAŊMEN la yeli.
De salema maale ne bɔnne anaare eŋ a tabole koŋkobo eŋɛ a peɛle a gbɛɛ anaare eŋɛ.
Aneazaa ka N taa la yɛlɛ yaga ka N sɛge ko fo, N koŋ sɛge eŋ lɛtɛ poɔ ko fo. N teɛrɛ la ka N wa fo zie ka te kaara taa nimie kyɛ yeli yɛlɛ, ka a te kyelloo na nyɛ paaloo.
A tenne noba taa la faŋ kyɛ waa wogri, a waa Anakim bale noba yɛ naŋ baŋ ba. Yɛ woŋ la ba yɛlɛ ba naŋ da yeli, Nembuo la na toɔ̃ zɔɔ ne a Anakim bale noba.
Wul : bonso, neɛ naŋ de o yɛŋ ane bammo ane toma tommo bammo toŋ ne toma na bare la a zaa ko neɛ naŋ ba di dɔgɛɛ a eŋɛ ka o wono ne noɔ. A ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ ane faaloŋ kpoŋ.
A Nowa da e la a lɛ zaa a DAANA naŋ da yeli ka o e.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Banaŋ naŋ soŋ a Igyipiti noba na le la, ka a o faŋ naŋ e ka o da erɛ pɔloo sigi teŋɛ; a yi Migidol teŋɛ te tɔ Sayin teŋɛ a zɔɔzɔɔ-soɔ na ko ba la a teŋɛ poɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
A DAANA peɛle la banaŋ sukyie naŋ gyɛre, a maŋ faa banaŋ nuuri naŋ yoɔre.
A te Naaŋmen waana la, kyɛ O koŋ e gbili lɛ, vũũ naŋ dire be la O niŋeŋ, ka saa sasekpeɛŋaa naŋ fuuro pilli page O.
Bonso, daare na fo naŋ na yi gaa te ŋmaa a Kidirɔn Baa-zi-gboglo, baŋ velaa ka fo na kpi la; ka fo zẽẽ na do fo meŋɛ zu.
Ba da yeli ko la a Gyosuwa, Yelmeŋɛ zaa, a DAANA de la a teŋɛ zaa eŋ te nuuriŋ; zuo a zaa, a teŋɛ noba zaa zoro la te dabeɛ̃, a miine.
Maa Pɔɔl, Silvaanus ane Timoti la sɛgrɛ a lɛtɛ ŋa korɔ a Tɛsalonika puoruu laŋne deme naŋ be a te Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista eŋɛ:.
A noba da kyɛllɛ la a o yɛlɛ a te ta a saŋ ŋa, kyɛ pãã zɛge ba kɔkɔɛ a yeli, Yɛ ta vɛŋ ka a neɛ ŋa tɔ be a teŋɛzu! Bonso, a ba seŋ ka o voorɔ.
kyɛ de zɔŋ-ŋmannɔ-yeni poɔ a pedabilii ayopoĩ na kanzaa eŋɛ.
A Naaŋmen bagmaala na are la a pɔge gbɛbogriŋ kyɛ maale yelbieri sudi bagre ko a DAANA ka a pɔge nyɛ sudi; a pɔge pãã na pɛge yi la a o zẽẽ kyiruu poɔ. Pɔge naŋ dɔge dɔɔlee bee pɔgelee bege la lɛ.
Lɛ la ka a pɔge ŋa bidɔɔ kpi tensogɔ saŋ, o naŋ da gaŋ dii a bie zuiŋ.
N ta dɔgre ba a yeli ŋa zuiŋ be? A DAANA la yeli; N ta leɛ yaa sane a paaloŋ ŋa tɔ zu be? Gyɛ :.
O da maale la a Aboram kyɛ yeli: Ka a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa, a sazu ane a teŋɛ ire maale a Aboram;.
Yɛ e a lɛ ka ba toɔ̃ maale bagre naŋ seŋ ne ko a sazu Naaŋmen, kyɛ puori sɔre nyɔvore ko a naa ane o biiri.
Vɛŋ ka soba na naŋ erɛ pɔloo, erɛ pɔloo a Daana eŋɛ.
Lɛ la ka o e ka banaŋ zaa naŋ da be a Gyeruzɛlɛm ane a Bɛngyamen tenne poɔ eŋ noɔre ka ba na tu la a lɛ. A Gyeruzɛlɛm noba da e seŋ ne la lɛ a Naaŋmen nɔ-eŋnaa naŋ wuli, a ba sããkommine Naaŋmen.
O na zɛge la gyɔŋgyɔŋ ka paaloŋ naŋ be tɔɔre zaa nyɛ, kyɛ peɛle wulee ka noba naŋ be a tendaa koŋkobo woŋ; Nyɛ, bana la waana wieũ zaa, a pagra!.
N ba bonnɔ ne a yeli ŋa, ka a soba na naŋ da piili a tonsoŋ yɛ poɔ na toŋ a la ka a te baare, a te ta a Yeezu Kirista waabo daare.
Ka tenee boɔrɔ ka a yɛlɛ ŋa ta gaa tɔɔre a noba poɔ, yɛ e ka te kpãã ba ka ba ta daŋ la porɔ a Yeezu yuori neɛzaa zie.
bonso saamo maŋ yi la ba zie uri wa, nembuo la baŋ saamo na a DAANA ane a naa naŋ na wa ne?.
teɛretɔroo bebe la ko yɛ nendaare kaŋ a DAANA la yeli: a fo biiri na leɛ wa la ba meŋɛ paaloŋ poɔ.
Kyɛ pampana ŋa N leɛ gɛrɛ la a soba na naŋ toŋ ma zie, kyɛ ka yɛ kanzaa ba soore ma, Yeŋ ka fo gɛrɛ.
Yɛ tɔɔ wa dɔɔnɔ bee a dɔgrɔ nɔɔraa naŋ be yɛ poɔ, bonso, yɛ meŋ da waa la nɔɔre a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Ka N yeli, Daana, bamenne baŋ ka a puoruudie zaa poɔ N da maŋ nyɔge la banaŋ naŋ sage de fo yɛlɛ a ŋmɛ kyɛ de ba eŋ nempagdie poɔ.
Kyɛ Maa a DAANA na yeli la a yelbiri N naŋ yeli ka a sereŋ e. A Daana NAAŊMEN la yeli, a koŋ la kɔɔre; kyɛ a yɛ nyɔvore saŋ, yɛnee neŋ-garre, N na yeli la a yelbiri, ka a sereŋ e a lɛ.
A ŋaa zuiŋ, N na dɔgre la a Devid pare boorɔ noba, kyɛ N koŋ dɔgre ba koroŋlɛ.
Yɛ ɔɔ la N noba ennɛne, a se ba eŋgane yi ba eŋɛ, a ŋmare ba kɔbɔ puropuro, a ŋmaare ba aŋa nɛne naŋ be doge poɔ, a ŋmaare ba aŋa nɛne naŋ be dog-kpoŋ poɔ.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a Asiiriya naa: O koŋ wa kpɛ a teŋkpoŋ ŋa poɔ, a teɛ pii be. O koŋ wa tuori o ne zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa bee a wuo tɛne gboŋ, a ŋmaalage o.
Azuiŋ, neɛ naŋ yele kɔkɔsaama seŋ ka o puori sɔre kpeɛ̃õ naŋ na e ka o maŋ toɔ̃ iri a tɛgɛ.
N ba sɔrɔ ka fo iri ba yi ne a tendaa poɔ, kyɛ N sɔrɔ la ka fo guuro ba a faaloŋ soba eŋɛ.
a yi saŋ na N naŋ da iri wederebɛ ka ba kaara N noba Izerayɛl zu. N na ko fo la pɛnnoo a yi fo dɔndɔnne zaa zie. A DAANA yele korɔ fo la, ka O ŋmaa la yiri ko fo.
N noɔre na manne la a fo mennoŋ yɛlɛ, a manne a fo faabo yɛlɛ a bebiri zaa poɔ, aneazaa ka a fo yɛlɛ zuo la n bammo.
Lɛ la ka o yeli ko a o bidɔbɔ, Yɛ bɔ kogi eŋ a boŋɔ kaŋ eŋɛ ko ma. Lɛ la ka ba da bɔ a kogi eŋ a boŋɔ eŋɛ ko o ka o do zɔŋ.
Lɛ la ka a Yeezu toŋ a O potuuribo bayi, a yeli ko ba, Yɛ gaa a teŋkpoŋ poɔ, yɛ na tuori la dɔɔ kaŋ naŋ tuo koɔ̃ ne yuori; yɛ tuuro o.
Ka a eelɛ pie na fo naŋ da nyɛ, ana ane a wɛdoŋɔ na kyiire la a gyɛnterɛ; a na faa la o boma zaa kyɛ bare o ka o taa eŋkpoŋkpoli; a na ɔɔ la a o ennɛne a kyɛ nyege o ne vũũ.
Korint-noba, te yeli la yɛlɛ weliweli ko yɛ, a lori te poore ko yɛ.
Kpeɛrɛ a teŋɛ ŋa poɔ, a waa saana, N na be la fo zie, a maale fo; bonso, N na ko la fõõ ane a fo boorɔ noba a tenne ŋa zaa, kyɛ e ka a noɔre na zaa N naŋ da eŋ ko a fo saa Aboraham nyɛ eebo.
Lɛ la ka a Naa Ahasurus soore a Pɔg-naa Ɛsta, Nembuo la a soba ŋa, yeŋ ka o be a boɔrɔ ka o e a yeli ŋa.
N na e la ka a saseere anaare naŋ yi a sazu lamboe anaare wa Elam eŋɛŋ; N na ŋmɛ ba la yaare a saseere ama zaa poɔ. Paaloŋ zaa kyebe ka Elam noba ba naŋ digi bare koŋ gaa.
A fo meŋɛ yel-erre la na e ka fo kɔŋ a fo gbandi-bon N naŋ de ko fo. N na e la ka fo toŋ ko a fo dɔndɔnne teŋɛ fo naŋ ba baŋ poɔ, bonso, a N suuri iruu poɔ, N na e la ka vũũ dire tegitegilɛ.
Ka a DAANA soore o, Nyɛ, fo taa la nyonono ne a bikyɔ teɛ, bon fo naŋ ba nyɛ dɔgɛɛ o eŋɛ, a gba ba bore o. Tensog-yeni ka o buli, a leɛ kpi tensog-yeni.
O naŋ da wa ta, a Gyuumine naŋ yi a Gyeruzɛlɛm sigi wa a be da ŋmaagyili la a Pɔɔl, a da de saanaa naŋ e nimizeɛ yaga ba naŋ da kontoɔ̃ manne wuli ka a waa la yelmeŋɛ a duori ne o. :.
lɛ eŋ, a o beɛre pɔge na kyɛŋ gaa la a o ser-bile zie a nembɛrɛ niŋesogɔ a te nyɔge a o ser-bile nɔɔteɛ fori, a toore nentaare waare o niŋeŋ kyɛ yeli, A ŋaa ka ba maŋ e dɔɔ na naŋ zagre ka o mɛ a o yɔɔ yiri.
A bagmaalba gba ba soore, Yeŋ ka a DAANA be? A banaŋ naŋ da kaara a bege ba baŋ ma; a namine e la yelfaare sãã ma; ka a Ŋmen-yelmanneba yeli Ŋmen-yelmanneba yelyelii ne Baal yuori, a zoro tuuro boma naŋ ba taa tɔnɔ.
Aneazaa ka a DAANA da ba nage ka O toŋ O tontonema, a Ŋmen-yelmanneba yɛ zie kyɛ yɛ ba kyɛlle ba yɛlɛ bee a eŋ toori woŋ.
Ba da te da la a Solomɔn wie yi ne Igyipiti ane Kuwe tenne wa ne. A lɛ a daaroŋ naŋ da waa ka a naa yɛreyɛrebɛ da nyɛ a yi a Kuwe teŋɛ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N na leɛ-teɛre yɛ la a kyaare ne a Ŋmen-yelnoore N naŋ da moɔle ko yɛ, ka yɛ meŋ da sage de, a o poɔ meŋ la ka yɛ are.
N ba boɔrɔ puubu yi nensaalba zie.
Ona la maŋ e ka saamo page a faŋ deme, ka lɛ e ka a saamo wa a zikpeɛŋaa zu.
De a zeɛraa eŋ ka o lanne gyeere a bagmaalkuuri lamboe eŋɛ ka a zeɛraa sigi ta a bagmaalkuuri duobu ponzentaa.
A Levi noba da wa dɔge la a DAANA nɔ-eŋnaa daga ane a daga na poɔ a salema boma naŋ be o poɔ naŋ biŋ o lamboriŋ a de o dɔgle a kukpoŋ na zu. Lɛ la ka a Bɛt-semɛs noba da maale maalkondi bagre kyɛ iri kyɔɔtaare ko a DAANA a lɛ daare.
Yelzaa naŋ bebe daŋ bebe la; ka yelzaa naŋ daŋ na wa meŋ daŋ bebe. Naaŋmen maŋ e la ka yeli naŋ daŋ e tɔle gaa la wa bebe.
A apostoliimine da di la danseɛ kpeɛŋaa zaa a kyaare ne a Daana Yeezu kuuni poɔ leɛ-iruu, kyɛ ka Naaŋmen garaase-kpoŋ da be ba zaa zie.
N na eŋ la N noɔre, maa ne fo zie, a e ka fo boorɔ yɛle yaga zaa.
A DAANA da de la O meŋɛ wuli a Aizik, a da yeli ko o, Tɔɔ wa gɛrɛ a Igyipiti teŋɛ; zeŋ a teŋɛ na poɔ N naŋ na wuli fo.
A lɛ poɔ, a sapare nugɔɔ seŋ naa na wa ŋmaalage la a sapare nudoloŋ seŋ naa, kyɛ leɛ gaa o meŋɛ teŋɛ.
A Sɛkɛm da kpiire la a Gyekɔb pɔgeyaa Dina yɛlɛ. O da nɔŋ la a pɔgelee, a yeli yɛlɛ ne kɔkɔnoɔ ko o.
Lɛ la ka ba da yeli ko taa, Lɛ te naŋ erɛ ba soma. Zenɛ e la duor-noɔ bebiri; te na taa la saanaa ka tenee kyɛlle ka zie wa nyaa baguo; azuiŋ, yɛ e ka te gaa te yeli ko a naa yideme.
A Mooziz meŋ da ko la a Gad boorɔ ba gbandi-bon a seŋ ba yideme naŋ seŋ lɛ.
Ka Ahab yelsɔge o, N yeli la yɛlɛ ko Nabɔt, a Gyezerɛl teŋɛ neɛ, a yeli ko o, De a fo dããteere weɛ ko ma kyɛ de libiri; bee ka fõõ wa boɔrɔ ka N ko fo dããteere weɛ bon-yuo; kyɛ ka o yelsɔge ma, N koŋ ko fo a n dããteere weɛ. .
A DAANA yelee la, N na tere la noɔre, a leɛ taa ba wa ne a teŋkpoŋ ŋa poɔ; ka ba wa zɔɔ ne o, a ŋma o, a nyege o ne vũũ. N na e la ka a Gyuda tembɛrɛ leɛ dabori ka neɛzaa koŋ kpeɛrɛ a poɔ.
Kyɛ a Pɔɔl yɔɔpuulee bidɔɔ naŋ da woŋ a lɛ ba naŋ da bo; o da gaa te kpɛ la a sogyɛre kpeɛbozie a te yeli ko a Pɔɔl.
Nyɔge kyɛ tuuro a kannoo naŋ waa meŋɛ fo naŋ da woŋ yi n zie ne yeldeebo ane nɔmmo naŋ be a Kirista Yeezu poɔ.
A gandaare tama kɔɔrɛɛ la, kyɛ ka bambaalba are kpeɛŋaa ne faŋ.
A maalkondi bagre boma a laŋne noba naŋ da wa ne da e la naadɛɛ lezaata ne pie, pedɛɛ kɔɔ , ane pebilii kɔɔraayi . A ama zaa da e la maalkondi bagre boma ko a DAANA.
A Yeezu naŋ da wa ta yuomo pie ne ayi, ba da gaa la a tigri a Gyeruzɛlɛm poɔ a seŋ ba naŋ da maŋ erɛ lɛ.
N na e la ka a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm noba poteɛrɛ e zaglaa a zie ŋa poɔ, a e ka ba dɔndɔnne ane noba naŋ boɔrɔ ba nyɔvore iruu ko ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ. N na e la ka a ba kuuni enne leɛ bondirii ko a sazu nuuli ane a teŋɛ wɛdonne.
ne a gane ŋa, A yɛ yɔɔmine, a apostoliimine ane a nembɛrɛ puoro la a yɔɔmine, a Nemboore-yobo naŋ be Anteyɔk ane Seeriya ane Selusiya tenne poore.
N woŋ la a zoma na Mowab noba naŋ to, a woŋ a zonfaare na Amɔn noba naŋ to, nyɛ lɛ ba naŋ to a N noba a ŋmeɛrɛ nyaa a ba teŋɛ eŋɛ.
N naŋ kyɛnɛ teɛrɛ la ka N toŋ Epafiroditus ka o wa yɛ zie. O e la n yɔɔ ane n tontontɔ ane n sogyɛ tɔ, a waa yɛ tontonɔ kyɛ waa n soŋnɔ n toɔrɔ poɔ;.
Bonso, dabeɛ̃ da erɛ ma la a Naaŋmen dɔgroŋ eŋɛ, ka N da kontoɔ̃ kyaare a O dapaaloŋ.
Kyɛ a ŋaa poɔ la ka N yeli ka fo tulee la. N na yelsɔge fo la: Naaŋmen e la kpoŋ zuo nensaala zaa.
A Naaŋmen bagmaalkare ane a sɛrediribe zaa da boɔrɔ la yelsaanaa ka ba tuo a Yeezu ka ba e lɛ a ko O; kyɛ ba da ba nyɛ saanaa zaa.
Ka a Mooziz da yelsɔge ba, Yɛ kyɛlle ka N woŋ yɛlɛ yi a DAANA zie lɛ O naŋ na yeli kyaare ne a yɛ yɛlɛ ŋa.
Saluoni woi, yɛ danna a DAANA noba, ŋmemɛ zaa yɛ puoro O! Bonso, O na yaa la a O biiri zẽẽ sane, kyɛ ko a O dɔndɔnne yaa sane; O na leɛ yaa la a banaŋ naŋ kyiiri O sane, kyɛ peere a teŋɛ ko O noba.
A nenfaa ba maŋ nyɛ san-yɔɔ naŋ e meŋɛ, kyɛ neɛzaa naŋ borɔ mennoŋ maŋ nyɛ la san-yɔɔ naŋ e meŋɛ.
N yeli ka a fo nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ; a fo yelmennoŋ are la kpeɛŋaa aŋa a saluoni.
A gbeŋme uoro la o eŋɛŋ, a uoro la kpeɛŋaa zaa. A sãã la a o teŋɛ a e ka o leɛ dabori; a o tembɛrɛ lee la ka neɛzaa ba la kpeɛrɛ a poɔ.
Kyɛ ka Gyowab da yeli, Ka a DAANA e ka O noba yɛle gbɛɛ kɔɔ ! N ba naa, ba zaa mɔɔ naane e a n ba naa tontonema be? Boŋ la so ka n daana boɔrɔ a ŋaa eebo? Boŋ la so ka o na e ka a Izerayɛl noba le saanaa poɔ.
Pedaa zaa eŋɛ, fo na maŋ iri la bombie kyɔɔtaare, zɔŋ ŋmannɔɛ poŋ ziiri pie ka fo iri ziiri ayi a de kãã galo poŋ ziiri ata ziyeni puli ne a.
Noba fẽẽ naŋ yi Asɛ, Manaasɛ ane Zɛbulun yoŋ la da sigri bamenne a wa a Gyeruzɛlɛm.
Bonso, N zɛge la N nu sazu, kyɛ pɔ: N naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ.
A Sɔɔl ne a Filistan noba zɔɔre da waa la kpeɛŋaa o nyɔvore bebie zaa poɔ; azuiŋ, ka a Sɔɔl wa nyɛ zɔɔzɔɔrɔ zaa naŋ taa faŋ bee a waa gandaa, o maŋ de la a soba eŋ o toma poɔ.
kyɛ furi ba tobo a yelmeŋɛ kyɛlloo eŋɛ a bɔre tu sensellɛ puori.
Kyɛ ka a Daana yelsɔge o, Maata, Maata, fo dɔɔnɔ la fo meŋɛ, a vɛŋ ka yɛlɛ yaga pigre fo;.
Tambɛrɛ woi, boŋ la so ka yɛ vara kyinne aŋa pedɛɛ? Tambilii woi, boŋ la so ka yɛ vara kyinne aŋa pebilii?.
Daare kaŋ, a ama zaa puoriŋ, a Amɔn noba da iri te zɔɔ ne la a Izerayɛl biiri.
A nembɛrɛ zaa ane a zɔɔzɔɔ-gandaare, ane a Naa Devid bidɔbɔ zaa, da eŋ la noɔre ka ba na tu la Naa Solomɔn.
A bagmaala na tere la noɔre ka ba de bonzaa yi a yiri poɔ sɛre kyɛ ka a bagmaala wa kaa a yiri nyɛ, ka lɛ naane, bonzaa naŋ be a yiri poɔ na leɛ la bondɛgre; a lɛ puoriŋ, a bagmaala pãã na kpɛ la a yiri poɔ a te kaa nyɛ.
Ka a nemmenne wa bare a ba mennoŋ eebo kyɛ leɛ erɛ yelfaare, ba na kpi la a lɛ eŋɛ; a yelfaare ba naŋ e zuiŋ, ba na kpi la.
Fõõ naŋ zɔŋ bon a sazu poɔ, a dakoroŋ zaa; kyɛlle woŋ, o kɔkɔre yire la kpeɛŋaa zaa.
Bonso, a Gyuumine boɔrɔ la yelwulii, ka a Girik noba boɔrɔ yɛmbaŋ yɛlɛ.
A ba nyɔvore bebie zaa maŋ paale ne la tuo, ka ba toma waana ne suuri; haali tensogɔ saŋ, a ba teɛroŋ ba maŋ gaŋ ziyeni. A ŋaa meŋ waa la zagloŋ lɛ.
N na yieli la yelmennoŋ ane sɛredi-soŋ yɛlɛ; DAANA woi, fõõ la ka N na yieli a tere.
A ŋaa ka bombɔ-gaŋne deme zaa naŋ boɔrɔ tɔnɔ yaga baaraa maŋ waa; a boma ba naŋ so la maŋ iri ba nyɔvore.
Tuu kpoŋ kaŋ meŋ da bebe la, ka o begɛ ba poɔrɔ, ka o kɔɔloŋ e wogri. Kyɛ nyɛ! A dããteɛ ŋa tɛ la o nyaga kyaare o; O da tɛ la o ulli kyaare o, ka o na toɔ̃ mere o koɔ̃. A yi a garaa na zu ba naŋ da bore o.
Kyɛ fõõ eŋ, ka fõõ na kyɛnɛ a N niŋesogɔ aŋa lɛ a fo saa Devid naŋ da kyɛŋ ne sukyir-pelaa, a tori, a erɛ anaŋ zaa N naŋ ko fo noɔre ka fo e, a sagra a N yeltuuri ane N yelbinni.
Kyɛ a Yeezu potuuribo da de la a yɛlɛ ka a e pɔgeba yelfoglo, a lɛ zuiŋ ba da ba sage de.
Mowab teŋɛ woi, fo yuori la we! Ba baare yɛ la, yɛnee Kimɔs noba woi! O eɛɛ la ka o bidɔbɔ leɛ nɔɔre, kyɛ ka ba fere-nyɔge ba pɔgeyaare, gaa ne a Amɔre teŋɛ naa Sihon zie.
Fo guuro ma la ne a fo wuluu, kyɛ a lɛ puoriŋ, fo na tuori de ma la ne gyeremɛ.
Kyɛ pampana, N bibiiri, yɛ kyɛllɛ N yɛlɛ, ta wa leɛrɛ kyɛ bara a N noɔre yelbie.
Leɛ-teɛre a fo tontonema Aboraham, Aizik ane Izerayɛl yɛlɛ ane lɛ fo naŋ da pɔ ne fo meŋɛ a yeli ko ba, N na e la ka a yɛ boorɔ yɛle e yaga aŋa a sazu ŋmarbie, kyɛ a teŋɛ ŋa zaa N naŋ eŋ noɔre na ko a yɛ boorɔ na e la ba gbandi-bon woolɛ. .
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ; o da ba leɛ yi a Gyerobowam, a Nɛbat bidɔɔ yelbebe na o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e poɔ.
Kyɛ ta wa sagra a ba yɛlɛ, bonso, ba noba gaŋ la noba lezaayi naŋ sɔgle gaŋ gu o. Ba pɔɛ la ka ba koŋ di bee a nyu bonzaa kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ na ko a Pɔɔl. Ba narɛɛ la pampana ŋa kyɛ pãã kyɛllɛ ka fo sage.
Boŋ saŋ la ka fo da beɛrɛ ka te wa nyɛ fo, bee a be nempagdie poɔ ka te wa nyɛ fo.
ka yɛnee wa waa noba naŋ sereŋ taa yelmeŋɛ, yɛ vɛŋ ka yɛ kaŋ be a nempagdie poɔ kyɛ ka yɛ kyɛlɛɛ na taa a bondirii gaa te ko a yɛ yideme naŋ be a kɔŋ poɔ.
A Amaaziya da soore la a Naaŋmen neɛ, Wola ka te na e kyaare ne a warebie kɔɔ N naŋ ko a Izerayɛl sogyɛre? A Naaŋmen neɛ da yelsɔge o la, A DAANA na toɔ̃ ko fo la zuo a lɛ.
A Balaam da laboreŋ yeli la a Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele: Woo, nembuo la na voorɔ ka Naaŋmen wa e a yeli ŋa?.
N na ŋmaa la a sɔyɛlɛ yi fo nuuriŋ, ka fo koŋ la taa bagebogreba.
N na taa ba la sigi wa ne aŋa pebilii ba naŋ taa gaa ne a koobo zie, aŋa pedɛɛ ane boore.
A DAANA naŋ da wa nyɛ ka Mooziz leɛ waana ka o kaa, Naaŋmen da boɔle o la yi a tuu poɔ, Mooziz, Mooziz! Ka o da sage, Maa la ŋa.
Kyɛ ka Piita yeli, N ba taa libiri bee salema, kyɛ bon N naŋ taa ona ka N na ko fo; a Yeezu Kirista, a Naazɛrɛ Bie yuori eŋɛ, vaa-iri kyɛnɛ.
A lɛ ne o zu ka Sodom ane Gomora ane a teŋkponni naŋ da peɛle da tonɔ peɛ̃mo toma kyɛ boɔrɔ sɛŋgaabo yɛlɛ naŋ ba tu sori aŋa a malekere bama. Ba da nyɛ la dɔgroŋ ne vũũ naŋ ba taa kpinnuu ka a e mannoo ko a noba zaa.
Baguo saŋ yɛ na maŋ yeli la, A da berɛ ŋa zimaane la! Ka a zimaane saŋ meŋ ka yɛ yeli, A da berɛ ŋa baguo la! Yɛ na yeli la a lɛ, yɛ pɔlle naŋ teɛrɛ kyɛ ka yɛ nimie nyɛrɛ a yelfa-kpeɛne zuiŋ.
O na e la ka vũũsaalbie ane gyirimuri vũũ saa mi a nenfaare zu; ka sase-toloŋ naŋ vuulo eŋɛ fu eŋ ba.
Lɛ la ka ba soorɔ taa, Nembuo la e a ŋaa? Kyɛ ba naŋ da wa peɛre kyɛ soore la ka ba yeli ko ba, A Gyowas bidɔɔ Gideyɔn la e a lɛ.
a Kohat bidɔbɔ poɔ, Yuriyɛl da la ba neŋkpoŋ ne o dɔgroŋ noba kɔɔ ane lezare ;.
Serɛzaa, ba ba baŋ yeli na naŋ na e. Nembuo la na toɔ̃ yeli ko ba lɛ a naŋ na waa?.
A guguuribo neŋkpoŋ da de la a laabilii meŋ, a vũũ laare, a talabɛrɛ, a dogre, a fentel-daare, a suree, a ensɛnse laare, ane a laare ba naŋ maŋ de bara ne koɔ̃, a anaŋ ba naŋ maale ne salema ane anaŋ ba naŋ maale ne salem-pelaa.
Ba naŋ da wa sɔre o ka o zeŋ be belãã, o da ba sage;.
Kyɛ ka a soba eŋɛ wa e pelaa, ka a baaloŋ ba sigi zuo a o eŋgane, ka a be kɔɔloŋ ba e pelaa, a bagmaala na la biŋ la o soba beri ayopoĩ.
Yiib : Fo na de la a danseɛ bon N naŋ na ko fo eŋ a daga poɔ kyɛ de a daga nɔpɔgraa dɔgle page.
Ba da ko la a Bɛngyamen boorɔ noba tur-pie ne banii naŋ waa zɔɔzɔɔ-gandaare.
Bonso, yɛ waa la noba naŋ e nensonne ko a DAANA yɛ Naaŋmen. A DAANA yɛ Naaŋmen kaa-iri yɛ la yi a tendaa nemboorɔ zaa poɔ ka yɛ waa O noba ane O naboma O naŋ so.
Nensaalba zaa na nyɛ la ka Maa a DAANA la kyɔŋ a vũũ; ba kontoɔ̃ kpinni a.
Ba na kyɛlle woŋ la a fo yɛlɛ; fo ne a Izerayɛl biiri nembɛrɛ pãã na gaa la a Igyipiti naa zie a te yeli ko o, A DAANA, a Hiburu noba Naaŋmen, wa la te zie, te sɔrɔ la, vɛŋ ka te kyɛŋ bebie ata kpɛ a wɛgyɛŋ poɔ pampana, a te maale bagre ko a DAANA te Naaŋmen.
A lɛ zuiŋ, yele Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ne a Izerayɛl teŋɛ, a yeli ko a tanne ane a tambilii, a kɔŋgbɛɛ ane bafoɔle, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N yele la yɛlɛ ne N nyuuri supuriyaaraa, bonso fo nyɛ la dɔgɛɛ ne a nemboorɔ zoma;.
Lɛ la ka ba yelsɔge a Yeezu, Te ba baŋ. Ka a Yeezu meŋ yeli ko ba, Ka lɛ N meŋ koŋ yeli ko yɛ neɛ na zie N naŋ nyɛ a kpeɛ̃õ a tonɔ ne a toma ama.
Ba naŋ da wa kpa O a dagaraa zu baare, ba da de la O kparre ŋmɛ gbaŋ a poŋ taa;.
A Aboraham tontonɔ naŋ da wa woŋ a ba yelbie, o da le vɔgle la muro a DAANA niŋesogɔ.
Yɛnee, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, da leɛ la noba naŋ tɔglɔ a Naaŋmen puoruu laŋne deme naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ a Gyudiya teŋɛ poɔ. Bonso, a yɛmenne noba da dɔgre yɛ la aŋa lɛ ne o zu a Gyuumine naŋ da dɔgre ba.
A Yeezu naŋ da kyɛnɛ a Galili mane noɔreŋ, O da nyɛ la yɔɔmine bayi, Saamon, ka o yuori kaŋ meŋ da di Piita ane o yɔɔ Anduru, ka ba lɔɔrɔ ba zonkyogri a mane poɔ, bonso, ba da waa la zonnyɔgrebɔ.
A DAANA yelbiri da wa la N zie a boyi soba a yele.
Yelmeŋɛ zaa la ka N yele korɔ yɛ, soba na zaa naŋ tuori de neɛ na zaa N naŋ toŋ, a soba tuori de ma la. Ka soba na zaa naŋ tuori de ma meŋ tuori de a soba na naŋ toŋ ma.
Naaŋmen doe la ka ba kyaara ne kyelloo, ba peɛlɛ la eele a DAANA eŋɛ.
Ba waa la noba naŋ dɔɔnɔ N suuri tegitegilɛ N niŋesogɔ, a maala bagre ba gaadime poɔ, a nyegrɛ ensɛnse tambie zuri;.
Izerayɛl pɔgeyaare woi, yɛ kono a Sɔɔl yɛlɛ, o naŋ da su fo kpar-zeɛ daaroŋ naŋ ba wono, o naŋ da maŋ eŋ fo salema peɛmɛ fo bonsuuri eŋɛ.
Nembuo la yeli o yɛlɛ yi a piiluu saŋ, ka lɛ na e ka te toɔ̃ baŋ? Nembuo la yeli o yɛlɛ koroŋ zaa ka te na yeli, O deme bebe la? Neɛzaa da kyebe a yeli a, neɛzaa da ba moɔle a, neɛzaa kyebe a da woŋ fo yelbie.
Kyɛ tenee eŋ na puu la a DAANA pampana ŋa kyɛ gɛrɛ tegitegilɛ. Yɛ danne a DAANA!.
Fo maŋ mere la a weɛ poɔ papoore koɔ̃ yaga lɛ, a maale a garre eŋ, a e ka a buri ne saa koɔ̃, kyɛ maale a boma ka a baa.
Ba na bare la a zaa ka a e diibu ko a tanne zu gyugmo ane galeŋgaare ane a teŋɛzu donne. A gyugmo ane galeŋgaare na di a la sẽɛ saŋ, ka a teŋɛzu donne zaa di a uoni saŋ.
A yi Punon teŋɛ poɔ a te zeŋ Obɔf teŋɛŋ.
ka maa wa zɛge n nu bikpeebɛ eŋɛ, n naŋ nyɛ ka n taa la kpateɛrebɛ a noba yɛlɛ yeluu zie;.
A Sɛma bidɔbɔ la: Ahi, Roga, Huba, ane Aram.
Yɛ ta laŋna ne noba naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ. Boŋ lantaa la ka mennoŋ ane faaloŋ taa? Bee boŋ lantaa la be kyaane ane ligruŋ sogɔŋ?.
A lɛ ne o zu, yɛ banaŋ naŋ waa baapaalba seŋ ka yɛ sagra a yɛ nembɛrɛ nɔɛ. Yɛ zaa seŋ ka yɛ taa Sigruumilluu ne taa, bonso, ba sɛge la a gansoŋ poɔ: Naaŋmen maŋ zagre la a pɔloo deme yɛlɛ, kyɛ maŋ korɔ a Sigruumilluu deme garaaseɛ.
A dɔɔ da ko la a nii zaa ane a sazu nuuli ane a wɛdonne zaa yoe; kyɛ a ama zaa puoriŋ, a dɔɔ da ba nyɛ soŋnɔ zaa naŋ seŋ ne ka o ne o na toɔ̃ lantaa.
Lɛ la ka o da kpɛ a die kyɛ page a pane eŋ ba bayi kyɛ puori sɔre a DAANA.
A lɛ zuiŋ, a Devid da yɔɔ la salema warebie kɔɔraayoɔbo ko a Onan a zie eŋɛ.
O da mɛ la yie meŋ a tebɛ maaloo ziiri a iri bagmaalba yi a noba naŋ da ba waa Levi boorɔ poɔ.
A bege naŋ yi fo noɔre poɔ seɛ la yaga ko ma, a gaŋ salema ane salem-pelaa turi turi.
A soba ŋa yɛlɛ la ka ba da sɛge, Nyɛ, N tonɔ la N tontonɔ ka o de fo weɛ̃, ona la na nare a fo sori bare fo.
Naaŋmen e la sɛredi-meŋɛ soba, ane Naaŋmen na suuri naŋ maŋ iri ne a nenfaare bebiri zaa.
anealɛzaa, a puoruu laŋne poɔ, N na boɔrɔ la ka N yeli yelbie anuu naŋ taa tɛgɛ ko a noba ka N wuli ba gaŋ kɔkɔsaama yelbie tur-pie.
Ka vũũ wa vɔge neɛ eŋɛ zie kaŋ, ka a be leɛ fel-zeɛ bee a e zeɛ-pɛlmɛ bee pelaa.
Beri mine naŋ da wa tɔle puoriŋ, Yeezu da leɛ gaa la Kapanum teŋɛ ka a noba da woŋ ka O leɛ kuli waɛ la.
A ferɛɛ la ka te kanzaa maŋ erɛ yɛlɛ naŋ na pɛle te tɔsoba poɔ, ka ka a te teɛre soŋ e ka te teɛ ba ka ba baara.
Zuf bidɔɔ, Ɛlkana bidɔɔ, Mahat bidɔɔ, Amasae bidɔɔ.
A Mahalalɛl naŋ da wa nyɛ yuomo lezaata ane anuu, o da dɔge la Gyarɛd.
Ba naŋ deɛ da wa boɔrɔ ka ba taa a Pɔɔl wa ne a sogyɛre kpeɛbozie, o da yeli ko la a sogyɛre neŋkpoŋ, N na toɔ̃ yeli la yeli kaŋ ko fo bee? Ka o soore o, Fo wono la Girik kɔkɔre be?.
Ka ba naŋ wa yi a noba poɔ a yeŋe davoro poɔ, ba na yage la a ba bonsuuri ba naŋ da su tonɔ ne a toma a ŋmendie poɔ biŋ a disonne poɔ; kyɛ de bon-yobo su, ka a noba na ta wa seene a ba bonsuur-sonne.
kyɛ ka zele zaa yeli ka Yeezu Kirista la a Daana ka a e puubu ko a Saa Naaŋmen.
N da vaa-iree la ka N yuo a pane ko a n poyɛŋ neɛ, ka turaali da yi n nu a tonno, ka turaali koɔ̃ yi n nubie eŋɛ a tonno, eŋnɛ a dendɔ-laraa nyɔgebo zie.
A gansoŋ mɔɔ ba yeli ka a Kirista na e la a Devid bale neɛ naŋ na yi a Bɛtelɛhɛm tembile na poɔ a Devid naŋ yi be.
A nemmeŋɛ sori tɛrɛɛ la; Nentoraa woi, fo maale la a nemmeŋɛ sori ka o soma.
O poɔ la ka nyɔvore da be, ka a nyɔvore da waa nensaalba zaa kyaane.
Ka ba naŋ da naŋ teɛrɛ a teŋɛ ba naŋ bare a ba puoriŋ yɛlɛ, ba da na taa la vuo ka ba leɛ gaa.
A paretɛloŋ lɛ ka a Daana maleke deɛ da ŋmɛ a Hɛrɔd lɔɔ, o naŋ da ba de a puubu ko Naaŋmen zuiŋ. Dandulo da di o la ka o kpi.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ vaa-iri kyɛ soore O, Fo ba taa yelzaa na yelsɔge be? Boŋ yɛlɛ la ama ba naŋ yeli kyaara ne fo.
Lɛ la ka a Ruf da yeli, N daana, ka Ŋmen soŋ ka N naŋ kyɛnɛ nyɛrɛ nembaalonzoe yire fo zie, bonso, fo moore ko ma la kyɛ yeli yɛlɛ baaloŋ ko a fo tontonɔ, aneazaa ka N ba waa a fo tontonɔ kaŋ.
Bonso, O poɔ la ka te be a voorɔ, a yoɔrɔ a kyɛ so temenne; aŋa a yɛ sɛgsɛgrebɛ mine naŋ yeli: Te meŋ waa la O biiri.
Boŋ la so ka a nenfaare maŋ voorɔ, a te kore, kyɛ taa kpeɛ̃õ?.
Edɔm, Mowab, ane a Amɔn noba;.
Lɛ la ka Zofa naŋ yi a Naama teŋɛ yelsɔge:.
A yeli ŋa da wa ne la tage taa, ka nɔkpeɛne da kpɛ a Pɔɔl ane Banabas ane a noba na sogɔŋ. Lɛ la ka ba da iri Pɔɔl ane Banabas ane a noba na mine ka ba gaa Gyeruzɛlɛm a te nyɛ a apostoliimine ane a nembɛrɛ ka ba gyɛle a yeli ŋa.
A Yeezu naŋ da wa duoro gɛrɛ Gyeruzɛlɛm, O da taa la a O potuuribo pie ne bayi gyɛŋ yi ne ba yoŋ zie, a te yeli ko ba a sori poɔ:.
Ba da iri la N dɛgre a bebie anii daare, ka N waa a Izerayɛl boorɔ neɛ naŋ yi a Bɛngyamen boorɔ poɔ, a waa Hiburu neɛ Hiburu noba naŋ dɔge; a waa Farazii neɛ a kyaare ne a bege.
A Yeezu naŋ da wa zeŋ a Levi yiri poɔ a dire bondirii, a zuyɔɔ-derebɛ ane yelbe-erebɛ yaga da wa laŋ ne O la ne O potuuribo. Bonso noba yaga da tuuro O la.
Bazilut, Mehida, Haasa.
A naŋ ta ka nensaalba zaa e la yelbieri a waa tɔɔre ne Naaŋmen veɛloŋ;.
A DAANA da woŋ la a Hɛzekaaya puoruu, a da saŋ a noba baaloŋ.
N Ba Naa, N naŋ da yi a sori a ŋmentantuo gbaŋgbaŋ saŋ, N da nyɛ la veɛloŋ kaŋ sazu poɔ ka o kyaane te gaŋ ŋmenaa naŋ maŋ kyaane, ka o kyaane laare ma, a laŋ ne n sotutaaba.
N Saa, ka a naŋ wa e fo poboɔbo, de a zuŋmanekoɔ̃ ŋa yi N zie, kyɛ e seŋ lɛ fo naŋ boɔrɔ, ka a ta e lɛ maa naŋ boɔrɔ. .
Lɛ la ka a Rubin da soore ba, N da ba yeli ko yɛ ka yɛ ta wa erɛ o yelfaa zaa? Kyɛ ka yɛ da ba kyɛlle woŋ. A o zẽẽ la pãã do te.
Ŋmenaa naŋ da wa te kpeɛrɛ la ka a potuuribo pie ne bayi da wa yeli, Bare a noba ka ba gaa a tenne poore ane a koŋkobo a te bɔ boŋkaŋ di kyɛ bɔ gaabo zie, bonso, a kyɛ te naŋ be e la dalempoɔ.
Kyɛ N yele korɔ yɛ la ka a Elaagya daŋ de la weɛ wa, kyɛ ka a noba ba baŋ o, a e o lɛ ba naŋ boɔrɔ. A lɛ meŋ la ka a Nensaala Bie na nyɛ dɔgɛɛ a ba nuuriŋ.
A fo tontonema biiri na taa la kpɛzie; a ba pare boorɔ na be la fo niŋeŋ tegitegilɛ.
Yɛ waa la a DAANA yɛ Naaŋmen biiri. Yɛ tɔɔ wa kyerɛ yɛ enne bee a vɛŋ ka ba poŋ yɛ zuri kuori zie.
Ka a naŋ wa seŋ ka N meŋ gaa, ba na beɛle ma la ka te gaa.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, maa meŋɛ ba taa bonnoo a kyaare ne yɛ, ka yɛ paale ne la yelveɛle, a paale ne yelbammo zaa kyɛ maŋ toɔ̃ wullo taa.
Vaa-iri tuuli a teŋɛ nyɛ o wogruŋ ane o yɛloŋ, bonso, N na de o la ko fo.
Fõõ la maŋ ko ma faŋ ka N zɔɔtoɔ̃ zɔɔzɔɔreba, n Naaŋmen zuiŋ, N na toɔ̃ vare gaŋ la dankyini.
A Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo naŋ da wa woŋ a yɛlɛ ama, ba da piili boɔrɔ la sori na ba naŋ na tu a ko a Yeezu. Kyɛ ba da zoro la O dabeɛ̃, bonso, a noba zaa nɔɛ da maaɛ la ne a O kannoo.
A Aboraham da iri la bagu-pipi saŋ a gaa a zie na o naŋ da are a DAANA niŋesogɔ.
Benee a naa naŋ da nyɛ maleke-soŋ naŋ yi sazu sigre waana a yele, Kyɛ a teɛ ŋmaa lɔɔ a sãã o bare, kyɛ bare a teɛ pare ane o nyaga a teŋɛŋ, ka kuri ane kur-zeɛ leŋ o a weɛ moɔ poɔ; kyɛ ka sazu meɛloŋ le o eŋɛ ka o mole, ka o ne wɛdonne laŋ yɛlɛ te ta yuomo ayopoĩ;.
A kyuuri ayopoĩ bebi-dɛndɛŋ daare, a Naaŋmen bagmaala Ɛzera da taa la a bege wa ne zie a noba naŋ lantaa, dɔbɔ, pɔgeba ane banaŋ zaa naŋ da na toɔ̃ woŋ yɛlɛ a baŋ a tɛgɛ.
O zɔɔzɔɔreba wa laŋ la taa; ba kɔ la sori n eŋɛ, a wa ŋmaagyili n kpɛzie.
Bi-yɛmbaŋna maŋ e la ka o saa poɔ pɛle, kyɛ ka bi-damboli maŋ erɛ o ma nimikpɛ-yɛlɛ.
Ba da de la a kpar-wogi naŋ e ŋmonɔŋmonɔ, a veɛlɛ, a taa nuuri te ko a ba saa, kyɛ yeli, Nyɛ bon te naŋ nyɛ. De kaa nyɛ ka a fo bidɔɔ kparoo la bee ka ona naane.
Dan ane Nafetali, Gad ane Asɛ.
A yɛlɛ ba naŋ nare da pɛle la a naa ane a laŋne noba zaa poore.
Kyɛ N baŋ ka a neɛ ŋa tɔ; ka o be la o eŋɛ poɔ bee ka o seɛ poɔ la, N ba baŋ, Naaŋmen la baŋ.
Ba zaa maŋ bɛlle la a ba taaba, ka neɛzaa ba yele a yelmeŋɛ; ba zanne la zirii ŋmaabo; a ba bala yelfaare eebo.
Bonso, ka maa da erɛ a ŋaa n meŋɛ poboɔbo eŋɛ, N na nyɛ la san-yɔɔ; kyɛ ka maa meŋɛ poboɔbo naane, lɛ eŋ, feroo toma la ka ba de ko ma.
a arembie ayi ane a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ be a seɛ eŋɛ; ane a sɔɔre eŋɛ boma o naŋ na laŋ iri ne a arembie.
Damboli suuri maŋ ŋmore iri la daadaalɛ, kyɛ neɛ naŋ baŋ o meŋɛ taabo ba kyɛllɛ zoma ba naŋ toorɔ o.
Kyɛ haali ka ba naŋ kyiri n zẽẽ bare aŋa bagmaale koɔ̃ ba naŋ bara, a yɛ Naaŋmen bagmaale ane a yɛ yeldeebo kyɔɔtaare teroo zuiŋ, n poɔ na pɛle la ka N kyellɛ a yɛ zaa zuiŋ;.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ na de yɛ bibiiri vaara ne piiri!.
Maa la a pekyee-meŋɛ. N baŋ la N peere, ka a N peere meŋ baŋ ma.
Bonso, fõõ la a ba faŋ veɛloŋ; a fo nɔmmo zuiŋ la ka te kpeɛ̃õ maŋ zɛgedo.
Tɔɔ wa zagra fo bakore bee fo saa bakore bara, tɔɔ wa gɛrɛ fo dɔgrebɔ yiri fo woore daare. Fo tɔsoba naŋ peɛle fo seɛ la fo dɔgrɔ naŋ waa tɔɔre ne fo.
A DAANA kyiri la buriburi vooroŋ eŋ ba; ka ba e ka a Igyipiti gyɛŋgyɛnɛ o yel-erre zaa poɔ, aŋa dããnyu-kuolo naŋ yɔ gyɛŋgyɛnɛ o tiiri poɔ.
Nembuo la ka yɛ erɛ laara? Nembuo la ka yɛ haa yɛ nɔɛ gamama kyaare, a vɔ yɛ zelɛ ka a wa yi? Yɛ mɔɔ ba e yelbieri biiri be, a waa bɛllɛ boorɔ?.
Kaa nyɛ a pɔloo deme! Ba poteɛrɛ ba tori, kyɛ a nemmenne na nyɛ la nyɔvore a ba yeldeebo zuiŋ.
Aŋa lɛ anaŋ da waa a Nowa saŋ, lɛ meŋ ne o zu ka a na waa a Nensaala Bie bebie saŋ.
Lɛ la ka a Vooroŋ Soŋ da yeli ko a Filip, Gaa a wie-toriko ŋa zie a te do kpɛ zeŋ poɔ ba poɔ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Teŋkpoŋ naŋ da maŋ taa noba turi yi ne na leɛ taa la noba kɔɔ yoŋ naŋ kyɛre, ka teŋkpoŋ naŋ da maŋ yi ne noba kɔɔ na kyɛre ne noba pie a Izerayɛl yiri poɔ.
A DAANA suuri da iri la a lɛ daare ka o pɔ a yele:.
a baŋ lɛ ba naŋ maŋ pɛnne kubo eŋ boma eŋɛ, a baŋ daare pɛnnoo ane tomparɛɛ parɛɛ zaa.
A tenne a Asɛ boorɔ naŋ da tere la: Misal ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Abedɔn ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Lɛ la ka a teŋɛ noba zaa da kyellɛ. A teŋkpoŋ da ŋmaa la vooroŋ e kyerekyere ba naŋ da wa ko Ataaliya ne zɔɔzɔɔ-soɔ a naayiri poɔ baare.
A Abigya da di la naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ yuomo ata. O ma yuori da la Mikaaya, a Yuriyɛl naŋ yi Gibeya teŋɛ pɔgeyaa. Zɔɔre da be la Abigya ane Gyerobowam kpakyagaŋ.
Lɛ la ka a Samowɛl da manne a yɛlɛ na zaa a DAANA naŋ da yeli ko a noba na naŋ da sɔrɔ ka o ko ba naa.
A Uzaaya da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ; ka ba da ũũ o peɛle a o sããkommine a namine ũũmu zie, bonso, ba da yelee la, O ŋma la kɔnne. O bidɔɔ Gyotam la da leɛre o zu di a naaloŋ.
A Rehobowam da e la yelfaa, bonso, o da ba bɔ a DAANA ne o poɔ zaa.
O da sigee la, a le, a le gaŋ a Gyayɛl gbɛɛ puliŋ; a Gyayɛl gbɛɛ puliŋ la ka o da le; benee o naŋ le, be ka o da kpi gaŋ.
A Pɔɔl da boɔrɔ la ka o kpɛ a nembeɛoŋ poɔ, kyɛ a potuuribo da ba sage;.
Yeli yɛlɛ, a di sɛrɛɛ ne mennoŋ, zɔɔ de a nandaana ane a nembaala.
Nyɛ, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba, a boma zaa DAANA, na kare la a ulli ne faŋ naŋ taa dabeɛ̃ o na kyɛ la a teere naŋ waa wogri yaga lɔɔ, kyɛ tage anaŋ naŋ baa do yaga lɔɔ teŋɛ.
Ba zaa bayi da waa la nemmenne Naaŋmen niŋesogɔ, a da sagra a Daana nɔɛ ane O yɛlɛ zaa velaa.
Yɛ nyɛ pampana, haali maa, maa la O; ŋmen zaa ba kyebe N puoriŋ. N maŋ iri la nyɔvore kyɛ la tere nyɔvore; N maŋ pere la noba kyɛ la saŋ meŋ; ka neɛzaa kontoɔ̃ faa ba yi N nu poɔ.
Kyɛ a yuomo lezaata ne pie naŋ na wa baare puoriŋ, N na dɔgre la a Baabilɔn teŋɛ naa ane a teŋɛ na, a Kyaldeya noba teŋɛ a ba saanaa zuiŋ ne ba naŋ e ka a teŋɛ leɛ dabori koraalɛ, a DAANA la yeli.
Yɛ yuori la we, yɛnee Naaŋmen begɛ wulwulibo, ane Faraziimine, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Yɛ maŋ ŋmaa la mama a lɔnne tatenne, nen-yenaa eŋɛ ka yɛ te leɛre o eŋ yɛ ŋmen puoruu poɔ. Kyɛ ka o naŋ wa kpɛ a yɛ ŋmen puoruu baare, yɛ maŋ e o la ka o seŋ dazugovũũ kpeɛbo gbɛre boyi gaŋ yɛ.
N noba na kpeɛrɛ la zie naŋ taa emmaaroŋ poɔ, kpeɛbo zie naŋ ba taa pɔlteɛ, pɛnnoo zie naŋ ba taa dɔɔne.
A pɔgeba bama da waa la noba naŋ da tuuro a Yeezu a soŋnɔ O a Galili poɔ. A pɔgeba yaga mine meŋ da tu la a Yeezu a wa Gyeruzɛlɛm poɔ.
Neɛ pɔloŋ saŋ biiri waa ŋa zɔɔzɔɔrɔ piime naŋ be o nu poɔ.
A ba yel-erre ka O na kaa kyɛ leɛ yaa sane; a leɛ O supuriyaaraa kyaare banaŋ naŋ taa O ne dɔŋ, a yaa a O dɔndɔnne sane; O na leɛ yaa la mannoɔre tenne sane ka a ta.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be a Filadɛlfiya teŋɛ poɔ: A nensoŋ na, a yelmeŋɛ soba na yelbie la ama, a onaŋ naŋ taa a Devid naaloŋ saafebiri, ona la maŋ yuo, ka neɛzaa koŋ pɔge, a maŋ pɔge ka neɛzaa kyebe na yuo:.
Pampana, N na vaa-iri la, a DAANA la yeli, Pampana, N na zɛge la N meŋɛ; pampana, ba na danne ma la.
Yɛ ta de bonzaa naŋ taa dããbelɛ poɔ a zẽẽ yɛ naŋ na de maale ne a N bagre bee a bare a N tigri nɛŋkãã ka zie nyaa.
Yɛ na baŋ la a yelmeŋɛ, ka a yelmeŋɛ e ka yɛ so yɛmenne.
maale o maalkondi bagre ane o bombie bagre o zu. O da bare la koɔ̃ kyɛ kyiri a o maaroŋ bagre zẽẽ waare a bagmaalkuuri.
Bon a noba kyɛlɛɛ na naŋ da iri da e la salema warebie turi lezare , salem-pelaa warebie turaayi ane Naaŋmen bagmaalba bonsuuri lezaata ne ayopoĩ .
yɛ e ka te tage ta Naaŋmen zie ne sukyiri menne naŋ paale ne yeldeebo, ka ba pɛge a te sukyie yelbebe bare ka te ta taa saanaa zaa ka a dɔɔnɔ te teɛroŋ kyɛ ka ba pɛge te enne ne koɔ̃ naŋ soma.
N da iri la noba ka ba kaara a boma bimmu deri zu. A noba da la bama, Naaŋmen bagmaala Selemiya, Zadɔk a bege wulwullo ane Pedaaya naŋ waa a Levi neɛ. Ba soŋnɔ da la, Zakɔ bidɔɔ Hanan, a Mataniya bidɔɔ, bonso ba da nyɛ ba la ka ba waa yelmenne deme, ka ba feroo toma e ka ba poŋ boma ko ba taaba.
Ba da waa la tam-teɛrebɛ naŋ baŋ kpalaa meŋ ŋmeɛbo. A maŋ toɔ̃ teɛ tammo bee a ŋmɛ kpalaa ne ba doloŋ bee ba gɔɔ nu. Ba da waa la Bɛngyamen boorɔ noba, a Sɔɔl dɔgroŋ noba.
Ka a Nawomi da yeli, N pɔgeyaa, kyɛllɛ te ta saŋ na fo naŋ na baŋ lɛ a yɛlɛ naŋ na kyɛŋ, bonso, a dɔɔ koŋ zeŋ te ta saŋ o naŋ maale a yɛlɛ zenɛ.
Azuiŋ yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri, yɛnee Gyuda noba zaa naŋ kpeɛrɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ: A DAANA yelee la, nyɛ, N pɔ ne la a N yokpoŋ ka a Gyuda neɛzaa koŋ la pore a N yuori a Igyipiti teŋɛ poɔ a yele, A Daana NAAŊMEN naŋ voorɔ.
Fo na yeli la a bebiri na daare, DAANA, N na puori fo la bareka, aneazaa ka fo suuri da iri ne ma la, kyɛ fo suuri maaɛ la, ka fo mɔgle ma.
Yɛ teɛroŋ da ba kye a Piiri naŋ iri yɛ zie; yɛ inni la a Naaŋmen naŋ dɔge yɛ yɛlɛ.
Serɛzaa, a wa tɔ zenɛ bebiri, saŋ na zaa ba naŋ maŋ wa kanne a Mooziz sɛgre, a pɛne naŋ maŋ pɔge la a ba teɛroŋ.
Ka toori meŋ na yeli, N naŋ ba waa nimiri zuiŋ, N ba waa a eŋɛ zie kaŋ, a lɛ koŋ baŋ vɛŋ ka o ba waa a eŋɛ zie kaŋ.
Yɛ na toɔ̃ ɔɔ la koɔ̃ poɔ zoma zaa naŋ taa kɔrɔ ane eŋɛ pɛgɛ, ka mane poɔ la bee ka baa koɔ̃ poɔ la; yɛ na toɔ̃ ɔɔ la.
Aŋ la taa yɛŋ yaga a na baŋ a yeli ŋa tɛgɛ? Aŋ la ka a DAANA noɔre yeli yɛlɛ ko, ka o na manne a? Boŋ la so ka a teŋɛ sãã gaŋ aŋa a wɛgyɛŋ ka neɛzaa ba la tuuro be tɔlɔ?.
A pɔge da taa la naalee naŋ pɔle, a kpɛ bɛroŋ, o yiri poɔ. O da page la wieũ zaa a te ko o, a de zɔŋ bu maale ne boroboro dambo.
Lɛ la ka a Delaela da de mipaala a leŋ ne o kyɛ yeli ko o, Samsen woi, a Filistan noba waana la fo eŋɛŋ! Kyɛ a Samsen da ŋmaare la a mie aŋa fumini miri.
Ka neɛ wa iri soor-biri noɔre sɛre kyɛ woŋ a sooroo, waa la damboluŋ ane vi yɛlɛ.
A yɛlɛ ama na e la nɔkpokpo biŋ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ a Izerayɛl biiri poɔ, bonso a ŋaa waa la kyɔɔtaare teroo. A na waa la kyɔɔtaare a Izerayɛl biiri naŋ na ko a DAANA a maale a maaroŋ bagre.
Kyɛ ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, Soba na zaa naŋ e yelbieri sãã ma, o soba yuori la ka N na iri bare a N gane poɔ.
A Gyuda bale noba da la a bama. A noba ba naŋ da sɔre noɔre da waa la noba turi lezaata ne pie ane ayoɔbo a dɔgle kɔɔraanuu .
ka lɛ e ka yɛ pɛge yɛ gbɛɛ zẽẽ poɔ, ka a yɛ baare meŋ zelɛ na nyɛ a toɔre yi a dɔndɔnne zie.
A ŋmenaa na leɛ la ligruŋ ka a kyuu leɛ e zeɛ aŋa zẽẽ a ama zaa na e la kyɛ ka a Daana bebi-kpoŋ pãã ta.
a zɔnne nyɛrɛ la, ka a gbɛrɛɛ kyɛnɛ, ka kɔnne nyɛrɛ ba sammo, ka a wonni wono, ka kuuni leɛrɛ ire, kyɛ ka ba moɔle a Ŋmen-yelnoore korɔ a nandemee.
A Gyosɛf yɔɔmine meŋ da koŋee la, a le gbi dumo o niŋeŋ kyɛ yeli, Te be la a kyɛ, a waa fo gbaŋgbaare.
Yɛ ta maŋ dɔgle tɔnɔ ka yɛnee wa ko a Izerayɛl bie kanzaa pɛmmo. Yɛ ta dɔgle tɔnɔ libie eŋɛ, bee bondirii zu bee bon kanzaa eŋɛ.
A zimaane saŋ, o da de la a o pɔgeyaa Leya wa ko a Gyekɔb ka o laŋ ne o sɛŋ poɔ.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, neɛ na zaa naŋ ba tu a pezage dendɔre kpɛ, kyɛ tu ziyuo do kpɛ, o soba e la nannyige ane fafaara.
Neɛ maŋ be la laafeeloŋ poɔ te ta o kũũ saŋ, ka yelzaa ba dɔɔnɔ o.
Nyɛ, ba wa ne la yɛmbaŋnema, a yelbeer-erebɛ n niŋe ka ba wa kanne a sɛgre ŋa, a wuli ma a pare, kyɛ ba da ba toɔ̃ iri a yeli pare.
Ta kono neɛ naŋ kpi, bee a kono hiine o yɛlɛ; kyɛ kono korɔ neɛ naŋ gɛrɛ, bonso, o koŋ la leɛ wa teŋɛ o naŋ yi.
Ka o da yelsɔge, Bɛtuwɛl pɔgeyaa la ma, kyɛ e Milka ane Nahɔ yaŋaa.
Kyɛ a Yeezu naŋ da wa woŋ a lɛ, O da yeli ko ba la, Noba naŋ taa laafeɛ ba boɔrɔ tegetegrɛ, kyɛ baalba la maŋ boɔrɔ tegetegrɛ.
Ka Bɛtɛl ane Ai tenne noba e noba kɔɔraayi ane lezare ne bata .
A noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ da eɛɛ la ka a Ahaaziya, a Gyehoram bidɔɔ-bile soba leɛre a o saa zu di a naaloŋ; bonso, a zɔɔzɔɔreba naŋ da tu a Arab noba wa a duoraa poɔ da ko la a bidɔɔ-kponni zaa. Lɛnso Ahaaziya, a Gyehoram bidɔɔ la da di a naaloŋ a Gyuda poɔ.
Lɛ la ka a Naaŋmen die polisiri da leɛ gaa a Naaŋmen bagmaalkare ane a Faraziimine zie, ka ba da soore ba, Bonso ka yɛ da ba nyɔge O.
A Faraziimine da wa la a Yeezu zie a wa piili ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ne O a yele, toŋ toŋkpeɛŋaa naŋ yi tenvelaa ka te nyɛ. Ba da boɔrɔ la ka ba e O nyɛ.
ka Lamɛk waa Mɛtusɛla bidɔɔ, ka Mɛtusɛla waa Enɔk bidɔɔ, ka Enɔk waa Gyarɛd bidɔɔ, ka Gyarɛd waa Mahalaleɛ bidɔɔ, ka Mahalaleɛ waa Kayenan bidɔɔ.
Kyɛ maa la aŋ, ka n noba la ammine, ka te na toɔ̃ tere a poboɔbo kyɔɔtaare ama? Fo zie la ka boma zaa yi. Fo meŋɛ boma la ka te leɛ taa wa ko fo.
A salema tookpama o naŋ da sɔre tegroŋ da ta la kilori pie ne awae dɔgle belãã .
Yɛ gaa te peɛre a DAANA ko ma, a noba ane a Gyuda noba zaa kyaare ne a gane ŋa ba naŋ nyɛ yelbie; bonso, a DAANA supuriyaaraa naŋ kyaare te ba poɔrɔ, bonso, a te sããkommine da ba sage tu a gane ŋa yelbie, a e seŋ lɛ zaa ba naŋ sɛge kyaare ne te.
Bon n nimie naŋ nyɛ kyaare ne yɛlɛ naŋ page a pɔgesarre zaa a teŋkpoŋ poɔ ko ma la posaanaa.
bonso, a fo yelbie zie ka fo na le sɛrɛɛ poɔ bee ka fo koŋ le.
a Gyuda teŋɛ da leɛ la Naaŋmen zisoŋ, kyɛ ka O di naaloŋ a Izerayɛl noba zu.
Kyɛ o naŋ da wa nyɛ a Faraziimine ane Sadusiimine yaga naŋ waana ka o ko ba suobu, o da soore ba la, Yɛnee dompane boorɔ ŋa! Nembuo la kpãã yɛ ka yɛ zo muri a Naaŋmen supuriyaaraa na naŋ waana?.
Yeli na yoŋ naŋ na vɛŋ ka te sage la: ka a yɛ dɔbɔ zaa wa sage iri ba dɛgre aŋa te naŋ iri te dɛgre lɛ.
A Filistan dɔɔ naŋ da wa nyɛ a Devid, o da ba nyɛ o ka o waa bonzaa, bonso, o deɛ da waa la pɔlbile, a e zeɛ kyɛ veɛlɛ.
bonso, yɛmbammo seɛ la peɛmɛ boma, ka boma zaa fo naŋ boɔrɔ koŋ baŋ manne ne yɛmbammo.
O na de la a nuul-vore ne a nɛgaa daa, a mizeɛ ane a kyɛŋkyɛmpelaadale laŋ ne a nuul-vore toŋ a nuulee zẽẽ ba naŋ kɔrre eŋ a koɔ̃ poɔ.
Serɛzaa, maa meŋɛ da sage deɛ la ka a seŋɛɛ la ka N e yɛlɛ yaga sãã a Yeezu, a Naazɛrɛ Bie yuori.
Yɛ pãã woŋ a boreborɔ sekpɔgre tɛgɛ.
A Kyaldeya sogyɛre naŋ da bare a Gyeruzɛlɛm kyɛ leɛ puori a Faaro sogyɛre naŋ da tara zuiŋ.
O pãã da eɛɛ la ka ba moɔle a Ninevɛ paaloŋ zaa, a yele, A naa ane o nembɛrɛ naŋ be Ninevɛ poɔ biŋ la a noɔre ŋa: Feroo la ka a teŋɛ noba zaa leŋ noɔre. Nensaala zaa ane doŋɔ zaa, a nii ane peere ba taa sori ka a di bonzaa. A ba taa sori ka a di bondiraa zaa bee a nyu koɔ̃.
Ka ba naŋ dɔge bibiiri gba, N na ko ba la ka kanzaa koŋ kyɛre. Zubie la sereŋ page ba ka maa wa gaa kyɛ bare ba!.
Lɛnso, Solomɔn da digi la a Abiyata bare ka o da ba la e a DAANA bagmaala. Ŋaa la ka a yɛlɛ a DAANA naŋ da yeli kyaare Eli yiri a Silo poɔ tu a tuubu.
Lɛnso, Sɔɔl da bare la a Devid diguu kyɛ leɛ gaa ka o zɔɔ ne a Filistan noba; azuiŋ, ba boɔlɔ la a zie ŋa Zo Muruu Piiri.
A Izerayɛl biiri da nyege la a Midiyan noba tenne zaa a laŋ ne ba zeŋ-ziiri zaa ka a di vũũ.
Ka a lɛ da vɛŋ ka a puoruu laŋne deme yeldeebo da zɛge do saa, kyɛ ka ba noɔre da yɛllɛ bebiri zaa.
N na e la ka fo yuori yire yuomo yuomo zaa; a lɛ zuiŋ a noba na pugi fo la tegitegilɛ.
Azuiŋ, ba da tuo la a DAANA nɔ-eŋnaa daga a kyɛŋ gyeere a teŋɛ dayeni; a kyɛ da leɛ wa gaŋ a duoraa poɔ.
A Gyosuwa naŋ da wa ko a noba noɔre baare, a Naaŋmen bagmaalba bayopoĩ naŋ taa a pedɛɛ eelɛ ayopoĩ a be a DAANA niŋesogɔ da kyɛŋ gaa la niŋe a peɛlɛ a eelɛ kyɛ ka a DAANA nɔ-eŋnaa daga tuuro ba puoriŋ.
O da digi la dɔɔ gyɛnterre naŋ kyɛre be a teŋɛ poɔ a o saa Asɛ bebie na poɔ.
O da kyiri la a koɔ̃ eŋ a donne kɔnnyu-laa poɔ wieũ zaa kyɛ la zo gaa a bulee ka o te ɔŋ mine wa ko a bontanne zaa ka a nyu.
N tegɛɛ la aŋa neɛ naŋ di bondãã-tigri, ka n yieli kyelloo yieluŋ a danne fo.
Naaŋmen da la yelee la, Vɛŋ ka a koɔ̃ naŋ be a saluoni puliŋ tage lantaa ziyeni kyɛ vɛŋ ka a teŋkuoŋaa yi sãã. Ka a da e a lɛ.
Kyɛ yɛ nyɛ, a neɛ na naŋ na iri ma tere, laŋ ne ma la a kyɛ a laŋ dire ne ma.
Kyɛ nyɛ, maa eŋ, N eɛɛ la ka fo e kpeɛŋaa zenɛ aŋa teŋɛ ba naŋ mɛ dankyini gɔlle, aŋa kuri dalugri, aŋa kur-zeɛ dankyini a paaloŋ zaa eŋɛ. N ko fo la kpeɛ̃õ a Gyuda namine, o nabiiri, o bagmaalba ane a noba zaa zu.
Lɛ la ka a Absalom da yeli, Yɛ boɔle Husae naŋ yi Areki teŋɛ meŋ wa ne ka te kyɛlle woŋ bon o naŋ na yeli.
A Rebɛka naŋ da wa kaara a nyɛ a Aizik, o da sigi la a bontaŋ zu wieũ zaa.
Fo taa la tontombiiri naŋ gore: kusi-pɛnnemɛ, mɛmeɛrebɛ, kapentare ane tonton-gɔɔre tɛɛtɛɛ naŋ baŋ.
Ka fõõ na sage ka a te yɔɔ poɔ te poɔ, te na gaa te da la a bondirii wa ko fo;.
Bonso, ba ko la a Gyekɔb pare noba zaa baare ka a ba teŋɛ leɛ dabuo.
kyɛ waa noba naŋ da woŋ tuo yaga N nyɔvore faabo zuiŋ. Bana yoŋ naane ka N puoro bareka, kyɛ N puoro la a Nemboore-yobo puoruu laŋne deme meŋ zaa bareka.
A Bɛngyamen boorɔ noba da yi la a Gibeya teŋɛ wa, a wa ko a Izerayɛl biiri turi lezare ne ayi a bebiri na daare.
O maŋ nyɛ la kuri ka o waa ŋa kɛkɛre o zie, ka kur-zeɛ waa ŋa daa naŋ poɔ̃.
A Esɔ da de la o pɔgeba yi a Keeina noba poɔ: a Elɔn naŋ da e a Hita neɛ pɔgeyaa Ada ane a Zibeyon naŋ e a Hivi neɛ bidɔɔ, Ana pɔgeyaa Oholibama.
Ka a naŋ waa yelmeŋɛ ka N tulee la, maa la ka a tuluu na do.
Ka a Lɔt da yeli ko ba, Ai, n neŋkponni;.
Nembuo la daŋ tonɔ sogyɛ toma kyɛ maŋ leɛ de o meŋɛ libie yɔɔ ne o meŋɛ? Nembuo la daŋ sɛle dããteere kyɛ daŋ ba di a wɔne kanzaa? Bee nembuo la maŋ kyeenɛ peere kyɛ daŋ ba nyu a beroŋ?.
A ŋaa la so ka ba da moɔle a Ŋmen-yelnoore ko a kuuni meŋ gba, aneazaa ka ba da di la ba sɛrɛɛ a nensaaloŋ poɔ aŋa lɛ ba naŋ maŋ di nensaalba zaa sɛrɛɛ ka ba na toɔ̃ taa nyɔvore ba seere poɔ aŋa Naaŋmen.
Ba maŋ saale la ba zelɛ ka a dire aŋa waabo zele, ka dompane logi be ba nɔɛ poɔ. Tɛgebo.
N noɔre na yeli la yɛlɛ danna a DAANA, ka nensaalba zaa ire a O yosoŋ tegitegilɛ.
A yɛ sekpɔgɔ yelbie waa ŋa tampɛloŋ, a yɛ nɔkpeɛne yɛ naŋ ŋmeɛrɛ waa ŋa yagraa bon.
a yeli ko ba, Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli, Maa la taa a Izerayɛl noba wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ, a faa yɛ yi a Igyipiti noba nuuriŋ, a faa yɛ yi a napaalonne naŋ da dɔgrɔ yɛ.
A yeli ŋa puoriŋ, Absalom da zoe la. A pɔlbile na naŋ da guuro a dendɔre naŋ da wa zɛge o zu kaa, o da nyɛ la nen-yaga ka ba tu a Horonayim sori naŋ be a taŋ seɛ waana.
A daadaalɛ ka boma mine naŋ da waa ŋa zompɛgɛ deɛ yi a o nimie poɔ le kyɛ ka o da leɛ nyɛrɛ. Lɛ la ka o da iri ka ba ko o suobu.
a ba dire bagmaale bondirii a tanne zuri bee leɛrɛ o niŋe tɔglɔ a Izerayɛl yideme tebɛ, a ba saana o tɔsoba pɔge.
Lɛ la ka a noba ba naŋ toɔle da zɔŋ a naayiri wie naŋ zoro yaga, a yi page wieũ gaa, a seŋ lɛ a naa naŋ yeli. Ba da sɛge la bege a Suza nayikpoŋ poɔ.
Bonso ba sɛge la a Yiele gane poɔ: Vɛŋ ka o kpɛzie leɛ dabuo, ka neɛzaa ta kpeɛrɛ be; kyɛ vɛŋ ka neɛ kaŋ leɛre o zu.
N leɛ-teɛre la a dakoroŋ saŋ yɛlɛ, N teɛrɛ la a fo yel-erre zaa yɛlɛ, N ŋmeɛrɛ la a fo nuuri toma gyɛŋ.
O da fere nyɔgre la a banaŋ zaa naŋ da zo muri yi a zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ gaa ne Baabilɔn, ka ba te leɛ o ne o bidɔbɔ tontonema te ta saŋ a Pɛɛseya naaloŋ naŋ wa piili.
Ka ba naŋ wa yeli ko te, Yɛ kyɛlle te a te ta saŋ te naŋ na wa yɛ zie, lɛ eŋ, te na are la te arezie zomm lɛ, te koŋ do gaa ba zie.
A fo yeltuuri leɛ la n yiele zie na zaa n naŋ maŋ wa kpeɛrɛ.
Naaŋmen ba naŋ zoro a nensonne poɔ, O waa la kpoŋ, ka a nensonne zaa naŋ ŋmaagyili O, zoro O yaga zaa.
Yiel : Vɛŋ ka ba puori a DAANA bareka a O nɔmbayeɛraa zuiŋ, ane a nɔmaa toma O naŋ toŋ ko nensaalba zuiŋ.
A lɛnso ka N kyerɛ ka N moɔle a Ŋmen-yelnoore ko yɛ banaŋ meŋ naŋ be a Rom teŋɛ poɔ.
Kyɛ a Hɛrɔd dɔgebo bebiri tigri naŋ da wa ta, a Hɛrɔdeyas pɔgeyaa da yi wa seɛɛ la a noba niŋesogɔŋ, ka Hɛrɔd poɔ da pɛle.
Ka ba naŋ wa dɔgrɔ te, a yɛ mooreteroo ane yɛ faabo zuiŋ la. Ka ba naŋ wa moorɔ korɔ te, a kannyiri yɛ naŋ taa a dɔgɛɛ yɛ naŋ nyɛrɛ poɔ mooreteroo la. A dɔgɛɛ ŋa ne o zu poɔ la ka te meŋ be.
A naa da ŋmɛ la kpɛle ne kɔkɔkpeɛŋaa ka ba taa a yelbeer-erebɛ ane a Kyaldiya noba ane bagebogreba kpɛ wa ne. Ka a naa da yeli ko a Baabilɔn teŋɛ yɛmbaŋnema, Soba na zaa naŋ na toɔ̃ kanne a sɛgre a yeli bon a naŋ yele ko ma, N na e la ka ba su o soba kpar-zeɛ a de salema kɔkɔlɛɛ eŋ o kɔkɔreŋ, kyɛ ka o e a nembɛrɛ bata soba a n napaaloŋ kponnuŋ poɔ.
Gbɛre bonuu ka a Gyuumine feɛ ma kpaare lezaayi a ŋmaa yeni bare.
Yɛ pãã leɛ kaa a Naaŋmen nimimaaroŋ ane O nimitoloŋ yɛlɛ. Naaŋmen taa la nimitoloŋ kyaare ne a banaŋ naŋ e yelbieri, kyɛ leɛ O nimimaaroŋ kyaare yɛ, ka yɛnee naŋ wa kyɛnɛ be a O nimimaaroŋ poɔ; ka lɛ naane, O na kyɛ la yɛ meŋ ŋmaa bare.
Salum, a Gyabɛs bidɔɔ da boɛ la kyaare ne o, a ŋmɛ o lɔɔ noba poɔ, a ko o kyɛ leɛre o zu di a naaloŋ. Nam :.
O da de la kur-zeɛ maale ne bonkyagre lezaayi ne pie ka a na nyɔge a sege lantaa ka o zaa lantaa e boŋyeni.
A yiri ŋa fo naŋ meɛrɛ, ka fõõ na kyɛŋ a N yeltuuri poɔ, a sagra a N yelbinni kyɛ tuuro a begɛ zaa, a kyɛnɛ a poɔŋ, lɛ eŋ, N na e la ka a noɔre N naŋ da eŋ ko fo ane a fo saa Devid nyɛ eebo ko fo.
A sefaa naŋ wa kyeere kyɛ zeɛ a bie lɔɔ, ka o miine faa zaa, o da wa yie la kyɛ bare a bie ka o gaŋ aŋa neɛ naŋ kpi, ka lɛ vɛŋ ka a noba yaga zaa yeli, O kpie la.
A ŋaa zie ka O maŋ tu kyɛ guoli noba; a maŋ tere bondirii ka a gore.
A Devid Hɛberɔn yi waabo puoriŋ, a Gyeruzɛlɛm poɔ, o da de la sɛnema ane pɔgeba yaga; ka ba dɔge bidɔbɔ ane pɔgeyaare yaga ko o.
a DAANA da la de la O meŋɛ wuli a Solomɔn a boyi soba aŋa O naŋ da de O meŋɛ wuli o a Gibeyɔn poɔ lɛ.
Maale zeɛraa ne kur-zeɛ, a maale bɔnne anaare ne kur-zeɛ eŋ a o lamboe anaare eŋɛ.
Yɛ kyellɛ a DAANA eŋɛ, yɛnee naŋ e nemmenne, a puori a O yosoŋ bareka.
O da yeli la a yɛlɛ ama O naŋ da naŋ kanna a puoruudie poɔ a Kapanum teŋɛ poɔ.
naŋ wa yɛ zie. Aŋa lɛ o naŋ wɔnɔ wɔmɔ kyɛ baara a tendaa zaa poɔ, a lɛ ka o wɔnɔ wɔmɔ a yɛmenne poɔ a yi a daare na yɛ naŋ da woŋ a kyɛ baŋ a Naaŋmen garaaseɛ tɛgɛ ka a ta.
azuiŋ ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: N meŋɛ waana la yɛ eŋɛ; N na dɔgre yɛ la a nemboorɔ niŋeŋ.
A lɛ zuiŋ: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Aneazaa ka N iri ba la gaa ne a nemboorɔ poɔ tɔɔre zaa, a ŋmɛ ba yaare a tenne poore, kyɛ N da e la zisoŋ zie ko ba te ta taabo kaŋ a tenne na poore ba naŋ gaa.
Kyɛ N da daŋ manne la a yɛlɛ ko a banaŋ naŋ da be a Damaskus poɔ, Gyeruzɛlɛm poɔ, a laŋ ne a Gyudiya paaloŋ zaa ane a Nemboore-yobo meŋ zie, ka ka ba leɛ ba eebo a leɛ wa Naaŋmen zie, a wa tonɔ toma naŋ wullo ka ba leɛ la ba eebo.
Te naŋ taa yɛ yɛlɛ te sukyie poore yaga zaa zuiŋ la so ka te nare ka te ta ko yɛ a Ŋmen-yelnoore yoŋ, kyɛ ka te de temenne meŋ ko yɛ, bonso, yɛ leɛ la noba te naŋ nɔŋ yaga zaa.
A O nɔmbayeɛraa mɔɔ baarɛɛ la be? A O nɔɛ O naŋ eŋ mɔɔ deɛ baarɛɛ la tegitegilɛ be?.
Noba zuri na kpale la a Gaza poɔ, Asekelɔn noba na e la gbili. Noba naŋ be a bafoɔlaa poɔ woi! Yɛ na ŋmaare la yɛmenne te ta boŋ saŋ?.
Guoli ma ne tewɔmɔ sensɛɛ, a ko ma faŋ-paalaa ne tewɔmɔ; bonso N kpiire la nɔmmo kũũ.
kɔŋ bee kɔnnyuuri koŋ kpɛ ba, sase-toloŋ bee ŋmenaa koŋ ŋmɛ ba lɔɔ. Bonso, soba na naŋ zo ba nyonono na de la ba weɛ̃, kyɛ gu ba taa a bulnimie koɔ̃ eŋɛ.
Kyɛ N taa la n meŋɛ zomm lɛ, a e gbili lɛ, aŋa bie ba naŋ ŋmaa bere naŋ be o ma zie; n seɛ waa ŋa bie naŋ ŋmaa bere n poɔŋ.
Ba da yelee la, A dɔɔ ŋa wullo la noba ka ba puoro Naaŋmen lɛ naŋ ba tu a begɛ.
Ka a te Saa Naaŋmen nyɛ puubu tegitegilɛ. Ameena.
Ka a naa da soore ba, Nembo-tɔ la a dɔɔ ŋa naŋ wa tuori yɛ a yeli a yɛlɛ ama ko yɛ.
N waa la kyaane naŋ wa a teŋɛzu, ka ka neɛ na zaa naŋ wa sage de N yɛlɛ koŋ la be lige poɔ.
Yɛ ta la waana ne kyɔɔtaare naŋ ba taa tɔnɔ; a ensɛnse waa la kyiiruŋ kpoŋ N zie. Kyuu-paalaa diibu ane a pɛnnoo bebiri ane a yɛ lantaa boɔlaa; N kontoɔ̃ di kannyiri ne a yelbebe lammo.
Kyɛ ka a pɔge da wa gbi dumo a Yeezu niŋesogɔ a yeli, Daana, soŋ ma.
Fo zie la ka te maŋ tu digi a te dɔndɔnne bare; a fo yuori eŋɛ la ka te maŋ tu neɛ a te dɔndɔnne ne gbɛɛ.
A be la ka ba da ũũ a Yeezu, bonso, a Gyuumine Naroo bebiri daare da la kyɛ ka a yaa na la da peɛle a be.
A DAANA pãã da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz a yele:.
A Gyosɛf bidɔbɔ ba naŋ da sɔre bale bale la bama: Manaasɛ ane Efirem.
A Aizik tontombiiri naŋ da wa yage a bulli a bafoɔle poɔ a nyɛ bulnimiri naŋ bullo koɔ̃.
Elisama, Eliyada ane Elifelɛt.
A Absalom da dɔge la bidɔbɔ bata ane pɔgeyaa boŋyeni ka o yuori di Taama. A Taama da waa la pɔge naŋ veɛlɛ yaga.
N da ŋmɛ ba la yaare ne sakaleŋkuuree eŋ a nemboorɔ poɔ ba naŋ ba baŋ. Lɛ la ka a teŋɛ ba naŋ bare da gaŋ zaglaa lɛ ka neɛzaa ba yire gɛrɛ bee a waana, ka a teŋɛ naŋ da kpɛ leɛ yi o zaa.
A nempolle bege la a ŋa ka banaŋ wa polle noɔre. A kyɔɔtaare ba naŋ maŋ iri ko a DAANA fere ka a tu lɛ a nempollaa noɔre polloo naŋ wuli, a yi bonna zaa ba naŋ na toɔ̃ iri tere puoriŋ. A seŋ a noɔre ba naŋ polle, lɛ ka a seŋ ka ba e, a tuuro a ba maaloo yeltuulo a bege naŋ wuli.
Lɛ la ka Zeruya bidɔɔ Abisae soore a naa, Bonso ka a bakũũ ŋa na kaa-eŋ n neŋkpoŋ, a naa? Vɛŋ ka n gaa be a te ŋmaa o zu.
Boŋ la so ka fo ne fo noba na kpi zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare kũũ aŋa lɛ a DAANA naŋ yeli kyaare ne paaloŋ na zaa naŋ koŋ toŋ ko a Baabilɔn teŋɛ naa?.
O da ko te la noɔre ka te moɔle ko noba kyɛ di danseɛ ka ona la ka Naaŋmen kaa-iri ka O di a voba ane a kuuni sɛrɛɛ.
A lɛ zuiŋ la ka a da fere ka ba maŋ e a ŋaa a peere a boma naŋ manne ne tenvelaa boma, kyɛ a tenvelaa boma meŋɛ eŋ boɔrɛɛ bagmaale naŋ gaŋ ama.
A Mooziz, Aarɔn ane a Izerayɛl biiri laŋne deme zaa da e la lɛ a naŋ seŋ ka ba e ne a Levi noba. A Izerayɛl biiri da e ko la a Levi noba lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz ka ba e a Levi noba.
Sɛrug, Nahɔ, Tɛra;.
A Gyuumine da laboreŋ de la kubo ka ba za ne a Yeezu.
ka a Gyosuwa da lɔɔ bie a ba zuiŋ a DAANA niŋesogɔŋ a Silo teŋɛ poɔ. Be la ka Gyosuwa da poŋ a teŋɛ ko a Izerayɛl biiri ka kanzaa nyɛ o deni.
Ka pɔge wa kyire zẽẽ bebie yaga kyɛ ka a ba e o pɛgre saŋ bee ka a o pɛgre bebie wa gaa tɔɔre gaŋ a o dɛgre saŋ, o na be la a dɛgre poɔ a bebie na zaa poɔ o naŋ pɛgrɛ.
Ka a Yeezu da yeli ko a dɔɔ nu kũũ, Yi wa kyɛ.
DAANA te Naaŋmen woi, faa te, a taa te yi a nemboorɔ poɔ wa lantaa, ka te toɔ̃ puori a fo yosoŋ bareka a nyellɛ a fo dannoo poɔ.
Ka a banaŋ O naŋ da daŋ nare bare, bana meŋ la ka O boɔle, ka a banaŋ O naŋ boɔle, bana meŋ la ka O e ka ba leɛ nemmenne; ka a banaŋ O naŋ e ka ba leɛ nemmenne, bana meŋ la ka O e ka ba nyɛ puubu.
Neɛzaa kontoɔ̃ kpɛ gandaa yiri a te fa o boma, ka o naŋ ba daŋ leŋ a gandaa sɛre. A lɛ puoriŋ la ka o sereŋ na toɔ̃ ŋma a gandaa yiri.
Neŋkoorɔ maŋ kyiiri la noba naŋ ba taa saanaa, a maŋ yɔ boɔrɔ a nentorri nyɔvore iruu.
a ŋmanee da leɛ wa la a Nowa zie zimaane saŋ, a taa kããteɛ vamaara kyage o noɔre wa ne. Lɛ la ka a Nowa da baŋ ka a koɔ̃ serɛɛ la a teŋɛzu.
ka N da woŋ gɔmɔ naŋ waa ŋa kɔkɔre a bonvoba anaare sogɔŋ ka o yele, Da kapelaa kookoolaa ne bebi-gbuli san-yɔɔ, kyɛ da kazeɛ kookoolaare ata ne bebi-gbuli san-yɔɔ kyɛ ta sãã a kãã ane a dãã bare.
Lɛnso ka o da yeli ko a noba Bɛn-hadad naŋ toŋ, Yɛ te yeli ko n ba naa: Bon na zaa fo naŋ da de weɛ̃ yeli ka fo boɔrɔ la, N na e la; kyɛ a yeli ŋa eŋ, N kontoɔ̃ e. A tontonema da la gaa te ko la Bɛn-hadad a duoro.
ka a baaloŋ wa sãã a waa ŋa va-sɔglaa bee zeɛ a bonsuuraa ba naŋ de pekɔɔloŋ bee gonni maale ne bee don-gane bee bonzaa ba naŋ de don-gane maale ne, a e la kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ seŋ ka ba te wuli a bagmaala.
Ka maa wa teɛre a fo sobie yɛlɛ, N maŋ leɛ la n gbɛɛ a kyɛnɛ a fo begɛ poɔ.
A lɛ la ka N da nyɛ ka yɛ sereŋ e la yelbieri sãã a DAANA yɛ Naaŋmen poɔ ne yɛ naŋ nyɛle boma maale ne naabile ŋmen ko yɛ meŋɛ. Yɛ leɛ la puori wieũ zaa yi a sori a DAANA naŋ wuli yɛ poɔ.
Yɛŋ waa la nyɔvore bulnimiri ko neɛ na naŋ taa o, kyɛ ka dambol-yɛlɛ waa dɔgroŋ ko a dambolo.
Yɛ puori a DAANA bareka, yɛ boɔle O yuori, a e ka a noba baŋ O tontonne.
Ba da maŋ taa la ba segre ane ba donne do wa ne, ka a da maŋ waa yaga aŋa sensobo; neɛzaa da kontoɔ̃ sɔre ba bee a ba bontanne noɔre. Lɛnso, ba da maŋ sãã la a teŋɛ zaa ka ba naŋ wa kpɛ o poɔ.
A lɛ la ka yɛ na leɛ-teɛre kyɛ tu a nɔɛ zaa N naŋ ko yɛ, ka lɛ e ka yɛ waa nensonne a yɛ Naaŋmen zie.
A boma zaa DAANA yelbiri da wa la n zie, a yele:.
Ɛlkana, Isiya, Azarɛl, Gyoezɛ ane Gyasobeyam naŋ e a Koora boorɔ neɛ;.
Azuiŋ, yɛ tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen a sagra O nɔɛ ane a O yeltuuri N naŋ korɔ yɛ noɔre a zenɛ.
ka Hɛzerɔn bale noba waa Hɛzerɔn noba, ka Kaami bale meŋ waa Kaami noba.
Ka a DAANA maleke da soore a Balaam, Bonso ka fo ŋmɛ a fo boŋɔ a gbɛre bota ŋa zaa? N yi wa pigi la fo sori bonso a fo sori ŋa kyɛmmo ba tori N zie.
Kyɛ ka yɛ na baŋ ka a Nensaala Bie taa la kpeɛ̃õ a teŋɛzu kyɛ ka O di yelbebe suuri ko noba, a Yeezu pãã da yeli ko la a dɔɔ-gbɛre, Vaa-iri de fo pane a kulo fo yiri.
A vuo ŋa poɔ, a yuomo ayi puoriŋ, a baaloŋ da eɛɛ la ka o poɔ nyaga yi sãã, ka o da kpi dɔgɛɛ kũũ. A o noba da ba mare vũũ, a ko o emmo aŋa lɛ ba naŋ da e ko a o sããkommine.
A Izerayɛl biiri da yeli ko ba la, A da na seɛ la ka a DAANA ko te a Igyipiti teŋɛ poɔ a saŋ te naŋ da maŋ zeŋ kyaare nɛne ne dogre a kyɛ di bondirii tege te zaa gaŋ yɛ naŋ taa te zaa wa ne a wɛgyɛŋ ŋa poɔ ka yɛ wa ko te ne kɔŋ.
A fo noba meŋɛ na yi poɔ la ne ba poɔ zaa, a lɛ daare fo naŋ na de a fo noba weɛ̃ ka yɛ yi tammo a tansonne zuri, Aŋa meɛloŋ naŋ maŋ le baguo saŋ lɛ, lɛ ka fo baapaalba naŋ wa fo zie na waa.
Lɛnso, a Izerayɛl biiri da yi de la beri ata kyɛŋ ta a ba tenne. A ba tenne na la Gibeyɔn, Kyifira, Bɛɛrɔt ane Kiriyat-gyerim.
Azuiŋ pampana, yeli ko a Gyuda noba ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ: Ŋaa ka a DAANA yeli: Nyɛ, maa la a dog-meɛrɛ a nara faaloŋ yɛ eŋɛ kyɛ taa teɛroŋ faa kyaare ne yɛ. Yɛ zaa pabo, yɛ leɛ yɛ eebo pampana yi a yɛ faaloŋ sobie poɔ, a dɛnne a yɛ sobie ane a yɛ yel-erre.
A tɔrebogi da yi la a Tapuwa a leɛ tu a saniŋe seŋ gaa Kana Baa-zi-gboglo kyɛ te baare a mane noɔreŋ. A Efirem boorɔ noba gbandi-bon la a lɛ a seŋ a ba yideme.
Fo maale la a fo begɛ biŋ ne sonnoŋ ane yelmennoŋ zaa.
A fo suuri mɔɔ na iri ne te la koroŋlɛ be? A fo suuri mɔɔ na lɔnne gaa la a yuomo yuomo zaa gɛrɛ be?.
Lɛ la ka a maleke bayoɔbo soba da peɛle a o eele, ka N da woŋ kɔkɔre kaŋ ka o yi a eelɛ anaare na naŋ be a salema bagmaalkuuri naŋ be a Naaŋmen niŋesogɔ.
A Maria naŋ da wa ta a be a Yeezu naŋ be, a da nyɛ O, o da gbi la dumo a Yeezu gbɛɛ puliŋ kyɛ da yeli ko O, Daana, ka fõõ da be kyɛ, a N yɔɔdɔɔ da koŋ kpi.
A banaŋ naŋ digre te gbɛɛ waa la toloŋ gaŋ tuuri naŋ be a saluoni poɔ; ba digre te la a tanne zuri, ba gaŋ gu te la a wɛgyɛŋ poɔ.
A nemmeŋɛ poteɛrɛ maŋ tori la, kyɛ a nenfaa wuluu maŋ waa la faa.
Boŋ la so ka a nemboorɔ na soore: Yeŋ ka a ba Naaŋmen be.
Yɛ mɛ deri a kpeɛrɛ a poɔ; yɛ maale gaadime a dire a poɔ boma.
Sɛre ka a Gyɛremaaya wa leɛ ka o gaa, a sogyɛre neŋkpoŋ da yeli ko o la, leɛ gaa Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ waa Safan yaŋaa zie a te kpeɛrɛ o zie, ona la ka a Baabilɔn naa iri ka o e gɔbena a kaara a Gyuda tenne; bee ka fo gaa zie na zaa fo naŋ teɛre ka a soma la ka fo gaa. Lɛ la ka a sogyɛre neŋkpoŋ da ko o bondirii ane kyɔɔtaa, a bare o ka o gaa.
Ka a DAANA leɛ soore a Gyona, A seŋɛɛ la ka fo suuri iri be? Gyo :.
Nyɛ, ka a kyuu gba ba pɛle, ka a ŋmarbie ba e parepare O niŋeŋ.
A Piita ane Gyɔɔn ane Gyems ane Anduru, Filip ane Tɔmaas, Batolomio ane Matio, Gyems, a Alfeo bidɔɔ ane Saamon, a Zɛlɔt ane Gyudas, a Gyems bidɔɔ naŋ da te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, ba da te do la a peɛzudie, a zie na ba naŋ da kpeɛrɛ.
Nare fo meŋɛ gu aŋa dɔɔ; N na soore fo la yɛlɛ ka fo yelsɔge ma.
A teŋɛ guguuribo da nyɛ ma la, ba naŋ da yɔ yoɔrɔ a teŋkpoŋ poɔ; ba da ŋmɛ ma la, a pere ma, a teŋɛ guguuribo na, da faa la n wagyɛ gaa ne.
Soba na zaa naŋ be weɛ poɔ ta wa leɛ kulo ka o te de kparoo.
Saŋ kaŋ, a Aram naa da zɔɔrɔ ne la Izerayɛl. O ne o tonton-nembɛrɛ da nyɛ la taa ka o da yeli, Zie ŋa ane zie ŋa ka n duoraa na be.
A Mooziz da nyɛ la yuomo kɔɔ ne lezare kyɛ kpi; a o nimie da nyɛrɛ la velaa kyɛ ka o da taa faŋ a da ba bale.
A yi a Tiyodas puoriŋ, Gyudas a Galili bie kaŋ meŋ da iree la a nensɔre saŋ a da nyɛ noba ka ba tu o. O meŋ da kpie la ka banaŋ zaa naŋ da tu o puori da zo yaare.
Asɛ bibiiri la: Imina, Iseva, Isevi, Bɛriya ane ba yɔɔpɔge Sɛra. A Bɛriya biiri la: Hɛba ane Malkiel.
Ba ba daara taa, kanzaa maŋ tu la o sori gɛrɛ; a maŋ kpɛ be la a zɔɔzɔɔ-piime poɔ daara a ba tɔgrɔ.
A Gyosɛf pɔge Asena naŋ da e a Ɔn teŋɛ bagmaala Pɔtefɛra pɔgeyaa da dɔge la Manaasɛ ane Efirem ko a Gyosɛf a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Zunoɔdeme la yɛ banaŋ noba naŋ na kyiiri, a zagre yɛ bare, a to yɛ zoma, a kyɛ boɔle yɛ nenfaare a Nensaala Bie zuiŋ.
Yɛ koŋ ɔɔ a nɛne bebi-yeni, bee bebie ayi, bee bebie anuu, bee bebie pie, bee bebie lezare yoŋ.
Azuiŋ, N sɔrɔ yɛ la ka yɛ leɛ maaleŋ wuli yɛ nɔmmo ko o.
a taŋ bogi naŋ be a Makepela naŋ peɛle a Keeina teŋɛ poɔ. A weɛ ŋa la ka a Aboraham da da yi a Ɛferɔn naŋ e Hita neɛ zie ka o na e kuuni ũũmu zie.
A pɔge maŋ maale la bonsuuri naŋ taa yuori a koɔre; a maŋ maale bɛlɛnte koɔre ko a yɛreyɛrebɛ.
Pampana, leɛ de a pɔge te ko a o serɛ bonso, a o serɛ waa la Ŋmen-yelmanna, o na puori ko fo la ka fo na kyɛnɛ voorɔ. Ka fõõ ba wa leɛ de o tere, baŋ ka fo sereŋ na kpi la, fõõ ne a fo boma zaa.
Yeli ko a dɔɔnyaŋne ka ba nyɔgrɔ bamenne, a taa nimizeɛ, a erɛ yɛlɛ ne yɛŋ, a taa yeldeebo naŋ e meŋɛ, a taa nɔmmo kyɛ e noba naŋ taa kannyiri.
A mɔgloo ŋa tɔ ba yi a soba na naŋ boɔle yɛ zie.
Fo na de la a naazeɛ ko a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ka o taa o gyɛŋ yi a noba duoraa poɔ a te kɔrre o niŋesogɔŋ.
Kyɛ ka a Piita da yeli ko o, Ka fõõ ne a fo libiri zaa wɛ, bonso, fo teɛre ka fo na toɔ̃ da la a Naaŋmen kyɔɔtaa ne libiri!.
N na yieli la yieluŋ ko a DAANA n nyɔvore zaa poɔ; N na yieli la yieluŋ danne n Naaŋmen n nyɔvore saŋ.
E ka ba ŋmaa kolaŋne ko te wieũ, ka te ŋma nentaŋ, ka te nimigama yire koɔ̃.
A lɛ zuiŋ, n bidɔɔ, kyɛlle woŋ a tu a n noɔre; iri zo gaa n yɔɔdɔɔ Lɛban zie a Haran teŋɛ poɔ a daadaalɛ.
Kyɛ ka yɛ na baŋ ka a Nensaala Bie taa la kpeɛ̃õ a teŋɛzu kyɛ ka O di yelbebe suuri ko noba; a Yeezu pãã da yeli ko la a dɔɔ-gbɛre, Maa yeli fo, iri are de a fo pane kulo fo yiri.
Kɛdes, Hazɔ, Itenan.
A o Ŋmen-yelmanneba naŋ be o poɔ waa ŋa gbeŋni naŋ kono doŋɔ o naŋ nyɔge eŋɛ. Ba iri la nensaalba nyɔvoɛ; ba faa la naboma ane bon-yoe; ba eɛɛ la ka pɔgkɔbɔ yaga be a teŋɛ poɔ.
a te ta lɛ saŋ N naŋ na e ka fo dɔndɔnne leɛ a fo gbɛɛ kɔgraa. .
yɛ na nyɛ la a maaloo ka yɛnee wa tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ N naŋ korɔ yɛ a zenɛ;.
a bombie bagre boma naŋ na poɔ a pedaa eŋɛ na e la bombie ŋmannoɔre, ka a bombie bagre boma naŋ na poɔ a pebilii eŋɛ na seŋ lɛ o naŋ boɔrɔ ka o tere, a de kolee kãã poɔ a ŋmannɔɛ yeni yeni zaa.
Aŋa lɛ vũũ naŋ maŋ di mɔweŋ, aŋa lɛ vũũzele naŋ maŋ e ka tanne nyɔge vũũ dire.
A lɛ zuiŋ, yɛnee pekyeenemɛ, yɛ woŋ a DAANA yelbiri:.
Kyɛ a Kyaldeya sogyɛre da digi ba la a te nyɔge Zɛdekaaya a Gyeriko gbaŋgbalaa poɔ. Ba naŋ da wa te nyɔge o, ba da taa o la wa ne a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza zie a Ribila naŋ be a Hamat teŋɛ poɔ; ka o da ŋmaa o sɛrɛɛ.
Nembuo la ka N taa a tenvelaa poɔ, ka fõõ naane? Bonzaa kyebe a teŋɛzu ka N boɔrɔ ka fõõ naane.
A nemmeŋɛ zele waa ŋa salem-pelaa naŋ waa meŋɛ; a potuo soba yɛŋ ba taa tɔnɔ fẽẽ zaa.
Ba leɛ la ba kpaare ko ma, ba niŋe naane. Aneazaa ka N wuli ba la gbɛɛ yaga, a maŋ daŋ iruu a wuli ba, kyɛ ba ba kyɛlle woŋ a na sage dɛnnoo.
O da taa la vɔlfaa kyaare ne a Asiiriya noba, a gɔbena mine ane a zɔɔzɔɔ-wederebɛ, a zɔɔzɔɔreba naŋ su ba zɔɔre boma zaa, a zɔ̃ɔ̃ wie. Ba zaa da waa pɔlbil-veɛle.
a gaŋ a zaa, banaŋ naŋ nɔŋ eŋgane vɔlfaare yɛlɛ kyɛ ba eŋnɛ nembɛrɛ. A ba zukuoŋ-yɛlɛ zuiŋ, ba da ba zoro dabeɛ̃ ka ba to noba naŋ taa gyeremɛ zoma.
A Gyesi da eɛɛ la ka o bidɔbɔ bayopoĩ wa kyɛŋ tɔle a Samowɛl niŋesogɔ, ka a Samowɛl yeli ko a Gyesi, A DAANA ba iri a bama kanzaa.
O da toŋ la noba a teŋkpoŋ poɔ, a Izerayɛl Naa Ahab zie, ka ba wa yeli ko o: Ŋaa ka Bɛn-hadad yeli:.
A dɔɔ ane o pɔg-kpɛglaa ane a o tontonɔ naŋ da wa iri ka ba gaa, a o deɛndɔɔ, a pɔglee saa da yeli ko o la, Nyɛ, a ŋmenaa kpeɛrɛ la ka a zie meŋ soɔrɔ. Yɛ gaŋ. Nyɛ, a ŋmenaa kpɛ baarɛɛ la, yɛ gaŋ woŋ noɔ. Bieo, yɛ na toɔ̃ iri la bagu-pipi a yi kuli.
Izerayɛl naŋ da waa bibile, N da nɔŋ o la, N da boɔle la N bidɔɔ yi ne a Igyipiti poɔ.
A Mooziz da yelee la, Woi DAANA, ka fo poɔ wa pɛle ne ma pampana, N sɔrɔ la ka a DAANA e ka te ne O gaa. Aneazaa ka a noba ŋa zu koe la, di a te saanaa ane a te yelbebe suuri ko te kyɛ de te ka te waa fo soobo.
Ba naŋ da wa di baare, O da de la ŋmanlee meŋ e a lɛ ne o zu kyɛ yele, A ŋmanlee ŋa poɔ boma naŋ kyire a yɛ zuiŋ, e la a N nɔpaalaa zẽẽ.
a Ŋmen-yelmanneba yele la zirii Ŋmen-yelmanneba yelyelii, ka a Naaŋmen bagmaalba erɛ lɛ a Ŋmen-yelmanneba naŋ wuli; a N noba nɔnɔ la a lɛ, kyɛ boŋ ka yɛ na e ka a baaraa wa ta?.
A Mooziz deɛndɔɔ Gyɛtero naŋ da waa a Midiyan Naaŋmen bagmaala da woŋ la a yɛlɛ zaa Naaŋmen naŋ da e ko a Mooziz ane a O noba, a Izerayɛl biiri ane lɛ a DAANA naŋ da taa ba yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a neŋkpoŋ kaŋ da yeli yɛlɛ ko ma, a soorɔ, Aŋ mine la a noba bama naŋ su a kpar-peɛle? Yeŋ la ka ba yi.
Lɛ la ka o da yeli, DAANA woi, ta vɛŋ ka fo poɔ sãã ne ma ka maa la yeli yɛlɛ. Kyɛ ka noba lezare ne pie wa bebe. Ka a DAANA da yeli, N koŋ sãã a teŋɛ ka maa nyɛ nemmenne lezare ne pie a be.
Kyɛ a saŋ Taama naŋ da de a bondirii te peɛle Amenɔn ka o di, Amenɔn da ŋmore nyɔge la Taama nuŋ kyɛ yeli ko o, Wa gaŋ ne ma, n yɔɔpɔge.
Pɔge naŋ dɔge biiri bayopoĩ la nyɛrɛ woore; O ŋmaara la vooroŋ; a o ŋmenaa kpɛɛ la kyɛ ka ŋmenaa naŋ kyɛnɛ bebe; vi kpɛ o la, ka o yuori sãã. A banaŋ naŋ kyɛre, N na de ba la ko zɔɔzɔɔ-soɔ a ba dɔndɔnne niŋesogɔŋ, a DAANA la yeli.
N na kyɛnɛ la a DAANA niŋesogɔŋ a voba teŋɛ poɔ.
Ta boɔle lamboore zaa bofaare aŋa a noba ŋa naŋ boɔlɔ a zaa lɛ. Ta zoro boma na ba naŋ zoro bee ka fo pɔlaa teɛrɛ.
A Levi noba wederebɛ la: Hasabiya, Serebiya ane Kadimiyɛl bidɔɔ Gyesuwa ane ba tonton-taaba naŋ are kyaare ba ka ba yiele puubu yiele kyɛ puoro bareka a seŋ nɔɛ a Naaŋmen neɛ Devid naŋ tere, ka lambori ŋa kyaare lambori ŋa.
A noba zaa naŋ da di a bondirii da ta la dɔbɔ turaanuu, kyɛ ka ba da ba sɔre a pɔgeba ane a bibiiri poɔ.
Bonso, ba tage ba la ka ba peɛle aŋa boroboro seɛbo zie. Ba sukyie kpɛ dire la vũũ; ba suuri kpaara la a tensogɔ zaa; a dire baguo saŋ aŋa vũũzele.
Fo eɛɛ la ka a fo noba nyɛ dɔgɛɛ naŋ e kpeɛŋaa; fo ko te la dãã ka te nyu a bugi.
A Naaŋmen bagmaala Finehas ane a laŋne deme wederebɛ ane a Izerayɛl biiri yidaandɔbɔ naŋ da be o zie poore da pɛlɛɛ la, ba naŋ da wa woŋ a yelbie ama a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ naŋ da yeli.
O da maale la dalugo anuu ane pimbie a patiisa yagloo zuiŋ. O da nyɛle la salema page a dalugo zuri ane a pare kyɛ de kur-zeɛ maale ne a dɔgloo ziiri anuu.
Ka bombie be a teŋɛ poɔ yaga lɛ; a dɔɔnɔ a tanne zuri; ka a boma kpɛ aŋa Lɛbanɔn weɛ boma; ka a noba yaga soli veɛlɛ a teŋkponni poɔ; aŋa weɛ poɔ moɔ.
Kyɛ a yɛlɛ ama zaa ka fo sɔgle fo sukyiri poɔ; N baŋ ka a ŋaa la fo yelnyɔgraa.
Yɛ ta vɛŋ ka ba bɛlle yɛ; Naaŋmen ba e neɛ ba naŋ na erɛ laara, bonso, bonna zaa neɛ naŋ bore la ka o na kyɛ.
N na kyɛlle la a DAANA naŋ sɔgle O niŋe yi a Gyekɔb yideme zie. N na taa la teɛretɔroo O eŋɛ.
A DAANA be la a sazu poɔ kyɛ suli kaara nensaalba a na nyɛ ka yɛmbaŋna kaŋ bebe la, a boɔrɔ Naaŋmen bee.
A yuomo lezaayi ŋa zaa poɔ, yɛ bonsuuri da ba kyore, ka yɛ gbɛɛ meŋ da ba kpa.
N na eŋ la maaroŋ nɔ-eŋnaa ne ba; o na e la nɔkpokpo ne ba; N na maale ba la a e ka ba yɛlle, a e ka N puoruu zie be ba poɔ tegitegilɛ.
Azuiŋ, Naaŋmen da maale la a pɔgeba; kyɛ ka a Izerayɛl noba da yɛlle a taa faŋ yaga zaa.
A lɛ saŋ, n teɛroŋ da leɛ waɛ la; ka n naaloŋ ane n dapaaloŋ da leɛ wa are a aroo, ka n napaaloŋ da la leɛ e kpoŋ. A n yelteɛrebɛ ane a n nembɛrɛ da bɔ ma la, a da leɛ zegle ma naaloŋ a napaaloŋ zaa zu, a ko ma kponnuŋ yaga a poɔ.
a yi a fo zie a sapare nugɔɔ zikpaare, fõõ ane nen-yaga, ka ba zaa zɔ̃ɔ̃ wie, a waa nembeɛoŋ, a waa zɔɔzɔɔ-gandaare;.
A kuuni leɛ-iruu poɔ, buo soba pɔge pãã na la a pɔge ŋa? Ba zaa bayopoĩ naŋ pãã da de o.
N yele korɔ yɛ la: N daŋ koŋ la nyu a tewɔmɔ dãã ŋa kyɛ te ta daare na te naŋ na laŋ nyu a dããpaala a N Saa Naaloŋ poɔ.
Lɛ la ka a Gileyad boorɔ noba da zɔɔ de a Gyɔɔdan baa ŋmaabo ziiri yi a Efirem boorɔ zie. Ka a Efirem noba naŋ zo kanzaa wa ta be a yeli, Yɛ vɛŋ ka N ŋmaa a baa tɔle. A Gileyad noba maŋ soore la o soba, Fo waa la Efirem boorɔ neɛ be? Ka o soba wa yeli, Ai.
Ka yɛneŋ di kannyiri ba naŋ ŋmeɛrɛ yɛ a yɛ saanaa zuiŋ, boŋ tɔnɔ la ka a taa? Kyɛ ka yɛneŋ wa taa kannyiri a yɛ yelveɛle eebo poɔ a di dɔgɛɛ, yɛ nyɛ la Naaŋmen maaloo.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka yɛ poɔ neɛ kanzaa wa bɔre yi a yelmeŋɛ sori poɔ, ka yɛ kaŋ wa taa o leɛ wa ne.
Neŋnyaŋne mɔɔ la so yɛŋ, ka yɛlɛ tɛgɛ bammo be noba nyɔvore naŋ gaa tɔɔre zie be?.
Ka a Gyonatan yeli ko o, Ŋmen ta sage! Fo koŋ kpi. N saa daŋ ba e yelkpoŋ bee yelbile zaa ka o ba daŋ yeli a ko ma; wola ka a N saa na sɔgle ma ama eŋ? A koŋ baŋ waa lɛ.
Ba da taa la woŋ kaŋ naŋ da kontoɔ̃ yeli yɛlɛ wa ne a Yeezu zie, a wa sɔre ka O de O nu pare o zu.
A yi a lɛ daare, ba na inni la Taaya teŋɛ yɛlɛ yuomo lezaata ne pie, na-yeni nyɔvore bebie. A yuomo lezaata ne pie baaroo poɔ, a pɔg-gyɛnterɛ yieluŋ naŋ yeli kyaare ne a Taaya teŋɛ la na e:.
A Nɛreya bidɔɔ Baruk da e la lɛ zaa a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya naŋ da tere noɔre, a sɔre a DAANA yelbie yi a gane poɔ, a DAANA yiri poɔ.
Kaapɔge fõõ Kirista-bipɔge naŋ kuli serɛ na toɔ̃ faa la a fo serɛ ka a serɛ meŋ na toɔ̃ faa a o pɔge.
A lɛ zuiŋ, a DAANA naŋ da wa woŋaa, O suuri da iree la yaga; a dire aŋa vũũ a Gyekɔb zu, a O suuri da iri ne la a Izerayɛl biiri.
ka dɔɔ kaŋ kpaŋkpane naŋ kpi da be a be. Ba naŋ da boɔrɔ ka ba bɔ yɛlɛ dɔgle a Yeezu la so ka ba soore O, A tu la sori ka ba saŋ neɛ a pɛnnoo bebiri daare be.
A Yeezu naŋ da wa te kpɛ Kapanum teŋɛ poɔ, sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ kaŋ da wa la O zie, a wa sɔre O.
Fo baŋ la sobie fo naŋ na tu bɔ sɛnemɛ! Azuiŋ, fo wuli la a pɔg-faare meŋ a fo sobie.
Bonso, a Baabilɔn naa are la a bon naŋ ba a sokyɛrɛ eŋɛ, a na boge baga nyɛ sori o naŋ na tu. O dɔ̃ɔ̃ la tampiime, kyɛ soore a o yiri ŋmemɛ, a kaa a sɔɔre nyɛ.
Lɛbanɔn teŋɛ veɛloŋ na wa la fo zie, ka a saiperɛs teere, a pelein teere, ane kog-teere e ka a N zisoŋ veɛlɛ; N na e la ka zie N naŋ biŋ N gbɛɛ nyɛ puubu.
Yɛ wa O zie, a kusi-vore zie, aneazaa ka nensaalba da zagre O la bare kyɛ Naaŋmen kaa-iri O la ka O waa kusi-yuori.
Yeldeebo zuiŋ, Naaŋmen naŋ da e a Aboraham nyɛ, o da sage de la a Aizik maale bagre. A Aboraham naŋ da de a noɔre Naaŋmen naŋ da eŋ ko o, o da narɛɛ la ka o de a o bi-yeni tere;.
A sazu boma zaa naŋ terɛ kyaane ka N na e ka a sɔɔ fo zusogɔ, a de ligruŋ eŋ a fo teŋɛ poɔ, A Daana NAAŊMEN la yeli.
Ta de ma laŋ ne a yelbe-erebɛ, bee a de n nyɔvore poɔ neŋkooreba poɔ.
Lɛ la ka Abimɛlɛk ane a sogyɛre zaa naŋ be o zie da iri do a Zalmɔn Taŋ. O da de la lare te ŋmaa ne teɛ ulee, a de pare o bɔge zu kyɛ yeli ko a o sogyɛre, A ŋaa yɛ naŋ nyɛ ka N e, yɛ meŋ page wieũ e a lɛ.
Neɛ naŋ kpeɛrɛ o taaba nɔkpeɛne poɔ waa ŋa neɛ naŋ ŋmaa-nyɔge baa naŋ wa yoɔrɔ gɛrɛ toori.
fo eɛɛ la ka noba do zɔŋ te zuri; te kpɛ la vũũ ane koɔ̃ poɔ tɔle yi; kyɛ fo taa te la yi wa ne ziyɛloŋ poɔ.
DAANA woi, a kɔmpiiri iree la, a kɔmpiiri duori la a kɔkɔre; a kɔmpiiri iri hoorɔ la.
A yeli ŋa zuiŋ la so ka a Kirista e a nɔ-eŋ paalaa yelmaala, ka ka a banaŋ ba naŋ boɔle na toɔ̃ nyɛ a noɔre naŋ ba taa baaraa ba naŋ eŋ gbandiruŋ. Bonso, kũũ koɛ la a faa ba yi ne a dɛndɛŋ nɔ-eŋnaa yelfaare poɔ.
Azuiŋ, a DAANA yelee la, a beri sereŋ waana la ka ba koŋ la boɔlɔ o Tɔfɛt bee a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa, kyɛ ba na boɔlɔ o la Koobo bafoɔlaa: bonso, ba na ũũ la noba a Tɔfɛt poɔ te ta saŋ na zie zaa naŋ ba la kyebe.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn a yeli ko o: Ka fõõ wa nyege a fentelɛ, a fentele ayopoĩ na kyaana la a fentel-daa niŋesogɔŋ.
Fo na bɔ la a banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne fo, kyɛ fo koŋ nyɛ ba; banaŋ naŋ yi tammo ne fo koŋ waa bonzaa fo zie togitogi.
De gɔpelaa daa maale dawogri a nyɛle salema page ne a daare zaa.
Yɛ puu a DAANA te Naaŋmen, a puori O a O tansoŋ zu; bonso, a DAANA te Naaŋmen e la soŋ.
Ona la faa ma yi n dɔndɔnne nuuriŋ; serɛzaa, fo zɛge ma la ka n do gaŋ n dɔndɔnne; fo faa ma la yi a kpaŋkpaŋkpeɛne deme nuuriŋ.
A sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ naŋ da nyɛ lɛ a yɛlɛ zaa naŋ e, o da iri la Naaŋmen yuori a yele, Serɛzaa, a dɔɔ ŋa da ba sãã yeli zaa.
Fo eɛɛ la ka ba waa namine ane Naaŋmen bagmaalba, a tonɔ korɔ a te Naaŋmen, kyɛ ba na di la naaloŋ a teŋɛzu.
Bonso, zɛg-duobu ba yire sapare bee saniŋe bee a yire wɛgyɛŋ poɔ waana;.
Ka Naaŋmen garaaseɛ ane maaroŋ be yɛ zie yaga lɛ a yi a bammo yɛ naŋ taa a Naaŋmen ane a te Daana Yeezu Kirista eŋɛ.
Lɛ la ka a Sɔɔl da iri sigi gaa Zif Wɛgyɛŋ ne Izerayɛl dɔbɔ turaata o naŋ kaa-iri ka ba na te bɔ a Devid a Zif Wɛgyɛŋ poɔ.
Vɛŋ ka a DAANA, a bonvoba zaa seere Naaŋmen kaa-iri neɛ kaŋ ka o kaara a laŋne deme zu.
O da e la yɛlɛ naŋ da e faa a DAANA o Naaŋmen niŋesogɔ. O da ba sigri o meŋɛ a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya naŋ da moɔlɔ a DAANA noɔre yɛlɛ niŋeŋ.
Aŋ la a ziriŋmaara, ka a soba na naŋ ba sage ka Yeezu la a Kirista naane? A kaŋwaa-kirista la ŋa, ona la a soba na naŋ zagre a Saa ne a O Bie.
A tanne na yi la maaloo ko a noba, ka a tambilii yi mennoŋ.
A yelwoloŋ ŋa la ka a DAANA na de dɔgre ne noba na zaa naŋ yi zɔɔrɔ ne Gyeruzɛlɛm: ba enne na poɔ̃ la kyɛ ka ba naŋ kyɛnɛ are ba gbɛɛ zu; ba nimie na poɔ̃ la a nimibogri poɔ, ka ba zelɛ poɔ̃ a ba nɔɛ poɔ.
A Gyuumine Naaŋmen bagmaale neŋkpoŋ kaŋ yuori naŋ da di Siva biiri bayopoĩ la da erɛ a lɛ.
Ɛba da dɔge la bidɔbɔ bayi: a bidɔɔ kaŋ yuori da la Pɛlɛg, bonso, a o bebie na poɔ la ka a teŋɛzu noba da wɛltaa. A o yɔɔ yuori da la Gyokitan.
Bee ka neɛŋ wa seene bonzaa naŋ maŋ e ka nensaala dɛge; yeli na zaa naŋ maŋ e ka neɛ dɛge; kyɛ ba baŋnea, ka o naŋ wa te baŋnea, o sããɛ la.
Ka yelwonni yaga wa page ba, a yieluŋ ŋa na maŋ di la danseɛ a teɛre ba, bonso, a yieluŋ ŋa koŋ bɔre yi a ba biiri nɔɛ poɔ. N gba baŋ la bon ba naŋ nare ka ba e pampana, sɛre ka N da naŋ ba taa ba wa kpɛ ne a teŋɛ na poɔ N naŋ da eŋ noɔre a pɔ.
Ka a nenfaa kaŋ na soba nyare a o tɔsoba na zu a yele, Ka lɛ fo ba zoro Naaŋmen, fõõ ne a dɔɔ ŋa dɔgroŋ naŋ waa yeni?.
A yɛmbaŋna sori naŋ gɛrɛ nyɔvore poɔ maŋ duoro la sazu, ka ka o na toɔ̃ bale a Kpeemɛ teŋɛ naŋ be a teŋɛ pareŋ.
fo na kpi ne la emmaaroŋ. Aŋa lɛ ba naŋ da daŋ nyege ensɛnse ko a fo saamine, a namine na naŋ de fo weɛ̃, lɛ ka ba na nyege ensɛnse ko fo kyɛ koŋ fo kuori a yele, Aba neŋkpoŋ! Bonso, maa la yeli a yeli ŋa, a DAANA la yeli.
Banaŋ naŋ dɛlle ŋmemɛ ba naŋ pɛnne, a maŋ yeli ko ŋmemɛ ba naŋ nyɛle boma maale ne, Yɛnee la te ŋmemɛ, na leɛ la puori, a di vi.
Haali a banaŋ ba naŋ iri ba dɛgre ba tuuro a bege, kyɛ ba boɔrɔ la ka yɛ iri yɛ dɛgre ka a na e yo-iri ko ba nensaaloŋ poɔ.
Kyɛ ka a maleke da soore ma, Bonso ka fo noɔre maa lɛ? N na yeli la a pɔge yelsɔglɔ ane a wɛdoŋɔ naŋ taa a zuri ayopoĩ ane a eelɛ pie naŋ tuo a pɔge yɛlɛ ko fo.
Ba naŋ da wa woŋ a ŋaa, zie naŋ da wa nyaa, ba da kpɛ la a Naaŋmen die poɔ a te kanna a noba. A Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ ane a noba na naŋ da be o zie naŋ da wa ta, ba da boɔle la a sɛrediribe ane a Izerayɛl nembɛrɛ lantaa kyɛ pãã toŋ ka ba gaa a nempagdie poɔ te taa ba wa ne.
Kyɛ neɛzaa ta zɔɔ ne o, neɛzaa ta ko o saanaa, bonso, fõõ a bagmaala ka N zɔɔrɔ ne.
a maŋ gu o nu taa a na ta wa e yelfaa, a ba derɛ bon kyɛ terɛ pɛmmo bee a derɛ tɔnɔ naŋ lantaa, a sagra a N yelbinni, a tuuro N yelwuli; a neɛ ŋa koŋ kpi o saa yelfaare zuiŋ; o sereŋ na voorɔ la.
kyɛ bare a Naaŋmen yiri toma zomm lɛ; yɛ vɛŋ ka a Gyuumine gɔbena ane a Gyuumine nembɛrɛ leɛ mɛ a Naaŋmen yiri ka o are a zie na o naŋ da daŋ are.
Neɛzaa naŋ e yelbieri le la a Naaŋmen nɔɛ poɔ. Yelbieri la noɔre zagroo.
N laboreŋ soorɔ la, a Izerayɛl biiri ba baŋ a tɛgɛ be? Mooziz da dɛndɛŋ yelee la: N na e la ka yɛ taa nyuuri ne a noba na naŋ ba e paaloŋ; a paaloŋ na deme naŋ waa dambolo ka N na de e ka yɛ suuri iri.
A Abina da toŋ yeli ko la Izerayɛl nembɛrɛ, a yele, Saŋ kaŋ naŋ tɔle, yɛ da boɔrɔ la Devid ka o e yɛ naa.
A sogyɛre nembɛrɛ ane ba noba naŋ da wa woŋ ka a Baabilɔn naa iri la Gedaaliya ka o e gɔbena, ba ne ba noba da wa la a Gedaaliya zie a Mizipa teŋɛ poɔ. Ba yoe da la, Isemɛɛl, a Nɛtaneya bidɔɔ, Gyohanan, a Kareya bidɔɔ, Seraeya, a Tanhumɛte naŋ yi Nɛtofa teŋɛ bidɔɔ ane Gyaazaniya, a Maaka teŋɛ neɛ kaŋ bidɔɔ.
N ba zoro a Ŋmen-yelnoore vi, bonso, o waa la Naaŋmen kpeɛ̃õ a ko neɛzaa naŋ taa yeldeebo ka o nyɛ faabo. A Gyuumine la a danwẽɛ deme, kyɛ ka a Girik noba meŋ pãã tu.
Tabolɔ anaare da be la a die poɔ, ka tabolɔ anaare be a davoro poɔ a dendɔ-kpoŋ noɔreŋ. Tabolɔ anii la bebe ka ba na maŋ ko a bagmaale donne a zu.
A saŋ ba naŋ da puori de Gyeruzɛlɛm dankyini eŋ Naaŋmen nuuri, ba da bɔ la a Levi noba, a boɔle ba yi ba kpɛziiri a taa ba wa ne a Gyeruzɛlɛm teŋɛ ka ba wa di a dankyini puori maaloo tigri ne popeɛloŋ, bareka puoruu, ane yieluŋ ane buulo, pɛnne ane koriŋgyo ŋmeɛbo.
Ka O da yeli, Bon naŋ yi a nensaala poɔ la maŋ dɛge a nensaala.
A lɛ poɔ, ba naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko Sambalat, Tobaaya, Gɛsɛm a Arab neɛ ane a dɔndɔnne kyɛlɛɛ na ka N mɛ la a dankyini ka vuo zaa ba kyebe .
Gyn : A lɛ daare yɛ na baŋ ka N be la a N Saa poɔ, ka yɛ be N poɔ, kyɛ ka N meŋ be yɛ poɔ.
A saŋ waana la; o taɛ la gba, ka ba na ŋmɛ yɛ yaare bare ka kanzaa zo gaa o yiri kyɛ kyɛre N yoŋ. Kyɛ N ba waa N yoŋ, bonso, a Saa be la N zie.
A saniŋe seŋ, a Mɛditereneya Mane na la a tɔrebogi te tɔ zie naŋ are tori Lɛbo-hamate. A ŋa na la a saniŋe seŋ deni.
Ka a Yeezu yelsɔge, A neɛ na naŋ bore a bombi-sonne la a Nensaala Bie;.
O da mɛ la kyoglokoli a wɛgyɛŋ poɔ, a tu bulli yaga, bonso, o da taa la donne yaga, a Taŋ seɛŋ ane a zigbaŋgbalaa poɔ. O da taa la koɔreba ane dããteere zukaareba a tanne zuri ane wɛre naŋ taa kuoloŋ poɔ, o naŋ da nɔŋ a tɛne zuiŋ.
faa fo meŋɛ aŋa walpieluu naŋ faa o meŋɛ yi naŋkpaana nuuriŋ, aŋa nuulee naŋ faa yi nuuli-nyɔgrɔ nu poɔ.
Ka a Yeezu da soore o, Filip, N naŋ be a yɛ zie te kɔɔre seŋ a ŋaa, kyɛ ka yɛ naŋ ba baŋ ma? Neɛ na zaa naŋ nyɛ ma nyɛ la a Saa. Wola ka fo na yeli, Wuli te a Saa?.
N na e la ka a teŋɛ leɛ dabuo, bonso, ba ba e yɛlɛ ne yelmennoŋ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Soba na zaa naŋ zoro boɔrɔ mennoŋ ane nimimaaroŋ na nyɛ la nyɔvore, mennoŋ ane emmo.
Vɛŋ ka neɛzaa naŋ taa tobo kyɛlle woŋ.
A teŋɛ dankyini da taa la dankyimpare pie ne ayi ka ba da sɛge a Pelee apostolii pie ne bayi yoe eŋ a dankyimpare pie ne ayi eŋɛ.
Zaayɔn pɔgeyaa dankyini woi, ŋmɛ kpɛlle yaga ko a DAANA! E ka fo nentaŋ zoro aŋa baa ŋmenaa ane tensogɔ! Ta pɛnne, ta bare konni!.
A Gyɔɔdan baa gaŋne a Mowab teŋɛ poɔ la ka a Mooziz da piili wɛlɛ a bege ŋa tɛgɛ korɔ ba a yele:.
Yɛ maŋ de la laalee nyuuro ne dãã, a maŋ zeɛrɛ kãã-veɛle, kyɛ ba taa posaanaa ne saamo naŋ page Gyosɛf!.
Azuiŋ, a Daana yelee la, yɛ wa yi ba poɔ, a wɛle yɛmenne yi ba poɔ, kyɛ ta wa toɔrɔ bonzaa naŋ waa bondɛgre; lɛ la ka N na tuori de yɛ.
A tenne yɛ naŋ na iri yi a Izerayɛl tenne ba naŋ so poɔ, banaŋ naŋ taa bale ka ba e yaga, yɛ na maŋ iri la ziyaga, banaŋ naŋ e bale fẽẽ ka yɛ iri zie naŋ e fẽẽ. Yɛ na iri la kanzaa zie seŋ lɛ ba gbandi-boma naŋ seŋ a ko a Levi noba.
Azuiŋ, Hanun da nyɔge la a noba Devid naŋ toŋ a poŋ ba kanzaa teɛne kyɛlee kyɛ puo bogri ba bonsuuri eŋɛ a ba seŋkpegɛŋ kyɛ bare ba ka ba gaa.
Yiri na zaa yɛ naŋ wa te kpɛ, yɛ kpeɛrɛ a be, a te ta lɛnɛɛ saŋ yɛ naŋ na yi a be.
N sɔrɔ la, yɛ soore pampana a kyaare ne a dakoroŋ saŋ yɛlɛ nyɛ, saŋkoŋkoroŋ naŋ pare kyɛ wa ta a yɛ saŋ, a yi daare na Naaŋmen naŋ iri nensaalba biŋ a teŋɛzu; yɛ soore nyɛ a yi a sazu piiluu a wa gaa tɔ a o baaraa; a yelkpoŋ ŋa tɔ daŋ eɛɛ la bee ka ba daŋ woŋ la a yeli ŋa tɔ yɛlɛ?.
Bonso a Pilato da nyɛɛ la ka nyuuri la da so ka ba nyɔge a Yeezu wa tere.
Lɛnso, ba ne a ba pare boorɔ noba la da guuro a DAANA yiri dendɔɛ. A tɛgɛ da la, a sege yiri guguuribo.
Ka fõõ wa tuuro a yeltuuri ane a yelbinni na a DAANA naŋ ko a Mooziz a Izerayɛl noba eŋɛ, fo yɛlɛ zaa na kyɛnɛ la velaa. E kpeɛŋaa, a taa sukyiri kpeɛŋaa. Ta zoro dabeɛ̃ bee a taa nuyoɔre.
A mane da zɛlɛɛ la, bonso, sasekpeɛŋaa da fuuro la.
ka awae soba le Gyesuwa zu, ka a pie soba le Sekaniya zu.
Fõõ a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la iri a yeli ŋa wuli fo tontonɔ a yele, N na mɛ la fo yiri; azuiŋ la ka fo tontonɔ nyɔge eŋɛ puoro a puoruu ŋa korɔ fo.
Yiel : Toɔrɔ ane dɔgɛɛ wa la n zu, kyɛ a fo nɔɛ e la n popeɛloŋ.
Ka a Devid soore Abina, Dɔɔ ba e fo be? Nembuo la waa ŋa fõõ a Izerayɛl poɔ? Ka boŋ pãã so ka fo ba toɔ̃ gu a naa, a fo neŋkpoŋ? Bonso, neɛ kaŋ wa kpɛɛ la ka o ko a naa, a fo neŋkpoŋ.
bondiraa zaa vɔlaa da ba erɛ ba, ka ba da tage te peɛle kũũ dendɔre.
A ŋaa ka a bagmaala na peere a yiri dɛgre bare ne a nuulee zẽẽ ane a koɔ̃ ane a nuul-vore ane a nɛgaa daa ane a kyɛŋkyɛmpelaadale ane a mizeɛ;.
Baruk woi, a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yele korɔ fo la:.
Wa ka te kuoli ne nɔmmo ka zie te nyaa; vɛŋ ka te poore pɛllɛ ne nɔmmo.
Daare kaŋ a Samsen da sigi gaa la Timina teŋɛ a te nyɛ Filistan pɔge kaŋ a Timina teŋɛ poɔ.
DAANA woi, nyɛ a toŋkpeɛne fo naŋ tonɔ lɛ! A fo poteɛrɛ waa la zuluŋ!.
A lɛ zuiŋ, a ŋaa eŋɛ ka ba na yɔɔ a Gyekɔb saanaa sane, a ŋaa na e la a o yelbieri iri-baroo wɔne: ka o naŋ wa maale a bagmaalkuuri kubo zaa, ka a waa ŋa ku-seɛlaa naŋ ŋmore puropuro, ŋmendaare bee ensɛnse bagmaalkubo zaa koŋ kyɛre are.
Nyɛ, N na zɛge la N nu kyaare ne ba pampana, ka ba gbaŋgbaare leɛ ŋma ba boma. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka a boma zaa DAANA la toŋ ma.
A Naa Devid da iri are la o gbɛɛ zu kyɛ yeli: Yɛ kyɛlle woŋ ma, n yɔɔmine ane n noba. N da narɛɛ la ka N mɛ yiri ka o e pɛnnoo zie ko a DAANA nɔ-eŋnaa daga, a te Naaŋmen gbɛɛ dɔgloo zie. N nare la a yiri meɛbo yɛlɛ.
O naŋ da taa wie ane a torikori, sogyɛre ane zɔɔzɔɔreba yi wa ne; a e ka ba gaŋ a kontoɔ̃ la iri, ba kpie la, a kpinni aŋa fentelɛ vũũ.
Ba da moɔlɛɛ la yɔ a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm tenne a ko a banaŋ zaa naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa, ka ba wa lantaa a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka a Naaŋmen bagmaala wa e ka a pɔge nyu a koɔ̃, ka a pɔge da sãã o meŋɛ a ba taa yelmeŋɛ ne o serɛ, a koɔ̃ naŋ waana ne a kaa-emmo na sigi la o poɔ a e ka a buoro o yaga, ka o pɔɔloŋ kyire koɔ̃, ka o vowoɔ nyore kyɛ ka o poɔ kpeli. A pɔge na leɛ la kaa-emmo neɛ o noba poɔ.
bee a piiri bon kyɛ ŋma zirii ka o ba nyɛ o. Ka o naŋ wa pɔ pɔ-zirii kyaare ne a yɛlɛ na kanzaa neɛ naŋ na e ka a e yelbieri;.
Haali bibiiri maŋ e la ka ba baŋ noba na ba naŋ waa a yi ba yel-erre zie, ka a yɛlɛ ba naŋ erɛ soma la kyɛ tori bee.
O da la maale la tabolɔ pie meŋ biŋ a ŋmendie poɔ, a biŋ anuu a doloŋ seŋ, ka a anuu meŋ be a gɔɔ seŋ. O da maale la salema talabɛrɛ kɔɔ.
N na teɛ̃ la N nu zɔɔ ne Gyuda teŋɛ, a zɔɔ ne banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ; N na baare la a Baal noba naŋ kyɛre a zie ŋa poɔ kyɛ page a kaŋwaa bagmaalba yuori.
A naŋ da waa lɛ, a Zɛdekaaya naaloŋ diibu yuomo awae poɔ, a kyuuri pie beri pie daare, Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da wa la Gyeruzɛlɛm eŋɛ ne o sogyɛre zaa, a wa ŋmaalage o; a wuo tɛnɛɛ gboŋ maale doraa gɔlle a teŋɛ zaa.
Yuoni la yuoni zaa a Samowɛl da maŋ kyɛŋ gyeere la Bɛtɛl, Gilgal ane Mizipa tenne; a dire a Izerayɛl noba sɛrɛɛ a ziiri ama zaa poɔ.
Yɛ ta teɛre ka N na yeli la yɛ yeli saanaa ko a N Saa. A Mooziz yɛ naŋ de yɛ teɛretɔroo eŋ, ona la na ko yɛ saanaa.
Lɛ la ka a Gyonatan yeli, Pampana te na ŋmaa gaa la a dɔbɔ na zie a te de temenne wuli ba.
A Kayefa la da yeli wuli a Gyuumine ka a na seɛ la ka nen-yeni kpi faa a noba.
Nembuo la e a yɛlɛ, kyɛ toŋ a toma ŋa, a boɔlɔ a noba dɔge-tu-taa yi a piiluu saŋ? Maa a DAANA la a dɛndɛŋ kyɛ na la e a baaraa.
Lɛ la ka a Devid da yeli ko Gyowab ane o noba zaa naŋ be o zie, Yɛ kyeɛre yɛ bonsuuri kyɛ de boɔre kparre su, a kono a Abina. A naa Devid da tuuro la a noba naŋ tuo a kũũ puoriŋ.
N eŋ la nɔ-eŋnaa ko n nimie; wola pãã ka N na kaa bitoro ne vɔlfaa?.
Fo na nyɛle la salem-meŋɛ page ne a tabole, a de a mine maale ne a tabole noɔre zaa gyeere.
Azuiŋ pampana, n ba naa, n neŋkpoŋ, ta de a eŋ fo sukyiri poɔ a teɛrɛ ka a naa bidɔbɔ zaa kpie la; bonso Amenɔn yoŋ la kpi.
A Maria Magdalina da gaa te manne la a yɛlɛ ko a potuuribo, N nyɛ la a Daana. A Maria da yeli ko ba la ka a yelbie ama la ka O da yeli ko o.
Sekpɔgre naŋ be damboli noɔre poɔ ba taa tɔnɔ, o waa ŋa gbɛre gbɛɛ naŋ zalla kyɛ ba taa tɔnɔ.
Ba maŋ yelee yelfoglo; a eŋnɛ nɔɛ ne pɔ-zagla; ka nɔkpeɛne iri duoro aŋa weɛ poɔ kpokporee moɔ naŋ taa logi a weɛ papoore poɔ.
A Gyosɛf da leɛ-teɛre la a zannoo o naŋ da gaŋ zanne kyaare ne ba. O da yeli ko ba la, Yɛ waa la noba naŋ wa ka yɛ sɔgle pigri a teŋɛ a baŋ o pare.
a davoro patiisare, a davoro dendɔre ane a bagmaalkuuri die patiisare a de ne a patiisa mie; ba feroo toma la ka ba kaara yelzaa naŋ kyaare ne a boma ama.
Ka a Yeezu yeli ko ba, N meŋ na soore yɛ la soorebi-yenaa; ka yɛnee wa iri a noɔre ko ma, N meŋ pãã na yeli ko yɛ la zie na N naŋ nyɛ a kpeɛ̃õ tonɔ ne a toma ama.
Kyɛ Piita da iri zo gaa la a yaa zie a te zuuni, a muuli kaa a yaa poɔ. O da nyɛ la a kũũ pɛmɛ ka a biŋ a yoŋ zie, ka o leɛ kuli ne nɔmaa ane lɛ a yɛlɛ naŋ e. Luk :.
Noba yaga naŋ da taa gama a da erɛ ne yelbeere da wuo la a gama lantaa a nyege a noba zaa niŋesogɔ. Ba naŋ da sɔre a gama ama ba naŋ nyege libie, a da e la warbie turi lezaayi ne pie.
Mannoɔre tenne woi, yɛ e gbili kyɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ; vɛŋ ka a noba ko bamenne faŋ-paalaa; vɛŋ ka ba tage ta, kyɛ pãã yeli yɛlɛ; yɛ vɛŋ ka te zaa lantaa tage ta a sɛrɛɛ eŋɛ.
kyɛ tɔle gaa Azemon teŋɛ te nyɔge ne a Igyipiti Baa-zi-gboglo a te baare a mane noɔreŋ. A yɛ sapare nudoloŋ tɔrebogi la a lɛ.
Ba nɔɛ paale ne la kaa-emmo, bɛllɛ ane potuyɛlɛ; ba nɔɛ paale ne la faaloŋ ane yelfoglo.
A Izerayɛl yideme wederebɛ lezaata ne pie da are la ba niŋeŋ, ka Safan bidɔɔ Gyaazaniya meŋ da are ba poɔ. Ba kanzaa da taa la ensɛnse laa o nu poɔ, ka a ensɛnse nyoore nyuuro duoro aŋa zunzugri.
A pɔge da yeli ko ba la, Yɛ zo tu a tanne zu paaloŋ ka a banaŋ naŋ digre yɛ koŋ page yɛ. Yɛ te sɔgle a be beri ata te ta saŋ a banaŋ naŋ digre yɛ naŋ leɛ wa; a lɛ puoriŋ, yɛ pãã na toɔ̃ yi gɛrɛ la.
Ba da te biŋ la a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-boma a ba ŋmemɛ die poɔ, kyɛ de a o zu leŋ yagle a ba ŋmen Dagɔn die poɔ.
aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: Yɛ nyɛ, N binne la kuuri Zaayɔn poɔ naŋ na e ka noba ŋmɛ gbɛɛ, piiri naŋ na e ka ba le, kyɛ soba na zaa naŋ sage de O yɛlɛ koŋ di vi.
Wie maŋ zoro la piiri zu be? Neɛ maŋ de la naakoɔre te koɔrɔ mane poɔŋ be? Kyɛ yɛ eɛɛ la ka bo-meŋɛ leɛ log-tuo ka mennoŋ wɔmɔ leɛ dabiltuo.
Yɛ kyɛ yieluŋ, a wɔgre sensɔgre, a ŋmɛ ne koriŋgyo-noɔ.
Ka Bigivae pare boorɔ noba e noba turaayi ane lezaayi ane pie ne bayoɔbo .
A Gyudas pãã da gaa te nyɛ la a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen die polisiri nembɛrɛ, ka ba bo lɛ o naŋ na e a iri a Yeezu ko ba.
Bidɔɔ maŋ eŋnɛ la o Saa ka tontonema maŋ eŋnɛ ba neŋkpoŋ. Ka Maa pãã e saa, a emmo yɛ naŋ seŋ ka yɛ eŋ ma bɛ? Ka maa wa e neŋkpoŋ, a gyeremɛ N naŋ seŋ ne bɛ? A boma zaa DAANA la soorɔ yɛnee bagmaalba naŋ ba kaa nyɛ ma. Yɛ soorɛɛ la, Wola tɔ la ka te ba eŋ a fo yuori?.
N dannɛɛ Naaŋmen a O yelbiri eŋɛ, N dannɛɛ a DAANA a O yelbiri eŋɛ.
Lɛ la ka yɛ na leɛ-teɛre yɛ yelfaare sobie, ane a yɛ eroŋ naŋ da ba soma; yɛ poore na sãã la ne yɛmenne a yelfaare ane a yɛ tonfaare eŋɛ.
A gaŋ yi a dendɔ-kpoŋ naŋ be a sapare nugɔɔ, a o sapare seŋ la ka a dendɔ-kpoŋ naŋ gɛrɛ a davoro poɔ be; o da manne yi la a dendɔ-kpoŋ te tɔ a dendɔ-kpoŋ eŋɛ, ka o da e mitare lezaayi ne anaare.
Ka O yeli ko ba, N nyɛ la Setaana ka o yi sazu a le teŋɛ a ŋa saa naŋ nyegre.
Aŋ mɔɔ pãã ka yɛ na de manne ne ma bee nembuo ka N ne o soba sentaa? A Nensoŋ la soore.
Bonso, garaaseɛ zuiŋ la ka yɛ nyɛ faabo yi a yɛ yeldeebo eŋɛ, kyɛ ka a ba e a yɛmenne tontonne; o e la a Naaŋmen kyɔɔtaa;.
Kyɛ O da yeli la yɛlɛ ko a saluoni, a yuo a sazu dendɔɛ;.
bonso, Dɛmas naŋ nɔŋ a teŋɛ ŋa zu yɛlɛ bare ma la kyɛ gaa Tɛsalonika teŋɛ; Kirisɛnse meŋ gaa la Galesiya, ka Tiitus gaa Dalmaseya.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli, N koŋ la be a yɛ zie ka a kɔɔre yaga kyɛ ka N leɛ gaa a soba na naŋ toŋ ma zie.
A Yeezu pãã da boɔle la a nembeɛoŋ ane a O potuuribo lantaa a yeli ko ba, Ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o leɛ N potuuro, a seŋ ka o soba ta taa o meŋɛ yɛlɛ a kyɛ de o dagaraa tuo tuuro ne ma.
A Kiriyat-gyerim teŋɛ noba da wa de la a DAANA nɔ-eŋnaa daga a taa o wa ne Abinadab yiri naŋ be a taŋzu. Ba da peere la o bidɔɔ Eleyaza, ka o na kaara a DAANA nɔ-eŋnaa daga zu.
Lɛ la ka a Yeezu da boɔle O potuuribo pie ne bayi lantaa, a ko ba kpeɛ̃õ sefaare zu, ka ba digre a bara, kyɛ saŋna baaloŋ boorɔ zaa.
N da di la danseɛ ko a Gyuumine ane Girik noba ka ba leɛ ba eebo yi ba yelbebe poɔ a wa Naaŋmen zie kyɛ taa yeldeebo ne a te Daana Yeezu.
Gyo : Kyɛ Naaŋmen da leɛ soore la a Gyona, A seŋɛɛ la ka fo suuri iri ne a bikyɔ-vaare be? Ka a Gyona da leɛ yelsɔge, Õõ, N suuri gba iree la ka N te tɔgle kũũ.
Ba kaŋ naŋ da yuo o boɔraa noɔre a zie ba naŋ na gaŋ ka o ko o boŋɔ diibu, o da nyɛ la a o libie a boɔraa noɔreŋ.
O kɔrre la o donne, a pulli o tedãã meŋ, a nare o bondirii tabole.
Ka fõõ wa zeŋ ka fo di diibu ne naa, maŋ kaa bon naŋ biŋ fo niŋesogɔ velaa.
Maa Pɔɔl, a Naaŋmen te Faara naŋ e ka N waa a Kirista Yeezu apostolii ane a Kirista Yeezu naŋ e a te teɛretɔroo.
Fo na toɔ̃ leŋ o la ne mie ka o kɔ, bee o na sage tu fo la kɔ a baa poɔ?.
A lɛ zuiŋ, N na leɛ de la N bombie a kyeɛbo saŋ, ane N dãã, a dãã yiibu daare; a de N pekɔɔloŋ ane n pɛn-veɛle, naŋ da page o ollo.
A bagmaala na de la a kãã naŋ kyɛre o nu poɔ sɔ a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ zu. A bagmaala pãã na are la a soba gbɛbogriŋ maale bagre a DAANA niŋesogɔ peere a o dɛgre bare ka o nyɛ sudi.
Kyɛ a Horɔn teŋɛ neɛ Sambalat ane a Amɔn teŋɛ tonton-neŋkpoŋ Tobaaya ane a Arab teŋɛ neɛ Gɛsɛm naŋ da wa woŋaa, ba da erɛ te la seɛ, a laara yele, Boŋ la a ŋaa yɛ naŋ erɛ? Yɛ mɔɔ zɔɔrɔ ne la a naa be.
A beri na poɔ, nembeɛoŋ naŋ da la wa lantaa a Yeezu zie kyɛ ka bonzaa da ba kyebe ka ba na di, O da boɔle la a O potuuribo a yeli ko ba:.
A dɔbɔ banaŋ a Mooziz naŋ da toŋ ka ba te pigri a teŋɛ nyɛ da wa tere la duoro naŋ ba noma ka a laŋne deme zaa zɔɔrɔ ne a Mooziz na.
Lɛ la ka a Sɔɔl suuri da iri ne Gyonatan. A Sɔɔl da soore o la, Fõõ pɔge naŋ tuli, a gare bidɔɔ ŋa! N mɔɔ ba baŋ ka fo kaa-iri la a Gyesi bidɔɔ a na eŋ fo meŋɛ vi ane fo ma vi be?.
A Gyekɔb da yelee la, A seŋɛɛ la! A n bidɔɔ Gyosɛf naŋ kyɛnɛ voorɔ la. A fere ka N gaa te nyɛ o sɛre kyɛ kpi.
A Sɔɔl naŋ wa di a Izerayɛl naaloŋ, o da zɔɔ ne la o dɔndɔnne naŋ ŋmaagyili o lamboe zaa. O da zɔɔ ne la Mowab teŋɛ noba, a zɔɔ ne Amɔn teŋɛ noba, a zɔɔ ne Edɔm teŋɛ noba, a zɔɔ ne Zoba teŋɛ naa, a zɔɔ ne Filistan teŋɛ noba; zie na zaa o naŋ da maŋ leɛ, o da maŋ zɔɔtoɔ̃ ba la.
Gyn : Te baŋ ka Naaŋmen ba kyɛllɛ yelbe-erebɛ yɛlɛ, kyɛ O maŋ kyɛlle woŋ la neɛ naŋ puoro O kyɛ erɛ O poboɔbo yɛlɛ.
Ba naŋ da la leɛ wa yeli ko a Gyehu, o da yelee la, A DAANA yelbiri O naŋ da tu a O tontonɔ Elaagya, a Tisibe neɛ zie yeli la ŋa, Baare na ɔɔ la Gyezebɛl eŋɛ a Gyezerɛl teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a teŋɛ noba da yeli ko a Gyowas, Taa a fo bidɔɔ yi wa ne ka te ko o, bonso, o ŋmare la a Baal bagmaalkuuri kyɛ kyɛ a Asera daa naŋ peɛle a bagmaalkuuri bare.
Lɛ la ka a puoruudie neŋkpoŋ kaŋ yuori naŋ di Gyarus da wa a be. O naŋ da wa nyɛ a Yeezu, o da wa le la O puliŋ.
A nenfaare wullo la bamenne a yele, N yɛlɛ ba kye Naaŋmen zie; ba teɛroŋ zaa la, Naaŋmen ba kyebe.
Pɔgebɔ yɛ sigre yɛmenne korɔ yɛ serebɛ aŋa yɛ naŋ sigre yɛmenne korɔ a Daana lɛ.
Mowab woi, fo yuori la we! A Kimɔs noba wɛɛ la, bonso, ba fere-nyɔge la a fo bidɔbɔ, a fere-nyɔge a fo pɔgeyaare meŋ gaa ne.
A Zɛbulun boorɔ zie na lanne la Isaka boorɔ zie a yi sapare te gaa saniŋe seŋ, ziyeni.
Ka a Mooziz soore a Gad ane a Rubin bale noba, A mɔɔ seŋ ka a yɛ yɔɔmine yi tammo kyɛ ka yɛnee eŋ zeŋ a kyɛ be?.
Azuiŋ a Gyudas naŋ da wa ta, o da gaa la a Yeezu zie daadaalɛ a te boɔle O, Wulwullo! Kyɛ nyɔge O moore.
A DAANA da la yeli ko la Gyob:.
Lɛ la ka tenee naŋ e a fo noba, a peere fo naŋ kyeenɛ, na puori fo bareka tegitegilɛ; te na ire la fo yuori yuomo yuomo zaa.
A Neetan pãã da leɛ gaa la o yiri. A DAANA da ŋmɛ la a bie Yuriya pɔge naŋ dɔge ko Devid, ka a bie beɛrɛ faa faa zaa.
N da na nɔnɔ la ka fo sɔgle ma a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, a da pigi ma taa te ta saŋ a fo suuri naŋ tɔle gaa, a da biŋ saŋ ko ma fo naŋ na leɛ-teɛre n yɛlɛ!.
A DAANA ba kaara ka zubie page a Gyekɔb; bee a nyɛ woore zaa naŋ waana a Izerayɛl biiri zu. A DAANA ba Naaŋmen be la ba zie, ka ba zɛge O ka O waa ba naa.
Yɛ gu yɛmenne velaa, a ta wa vɛŋ ka yɛ teɛroŋ zaa kyaare ne tige diibu ane dããnyu-kuoli, kyɛ bee a vɛŋ ka a teŋɛzu nyɔvore yɛlɛ dɔɔnɔ yɛ, ka a bebiri ta wa uri yɛ aŋa bɛraa.
Ba na kyɔge fo la ne a zɔɔzɔɔrɔ pii naŋ e polpol a nyege fo ne vũũsaalbie!.
A nemmeŋɛ noɔre baŋ la yeli naŋ seŋ ne, kyɛ a nenfaa noɔre maŋ yele la yelfoglo.
A Solomɔn da de la yuomo pie ne ata mɛ ne o meŋɛ yiri a baare a yiri yelzaa.
Hazayɛl da soorɛɛ la, Boŋ la so ka a n neŋkpoŋ kono? Ka o yelsɔge, N naŋ baŋ a yelfaa fo naŋ na e a Izerayɛl noba zuiŋ la so. Fo na nyege la a ba zikpeɛne ne vũũ, a ko a ba pɔlbilii ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a kyore a ba bilɛɛre lɔɔ kyɛ wɛre a ba pɔgepoore.
A Yeezu da yeli ko ba la, A N saŋ naŋ ba ta sɛre, kyɛ yɛnee eŋ a yɛ saŋ maŋ ta la tegitegilɛ.
A DAANA! Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa na tanne yi la a sazu poɔ; ka O dɔndɔnne zo yaare. A DAANA na di la a tendaa koŋkobo zaa sɛrɛɛ; O na ko la O naa faŋ, a zɛge a soba na O naŋ sɔ kããsoŋ kpeɛ̃õ ka o do.
Kyɛ Tɔmaas naŋ da waa a apostoliimine pie ne bayi na kaŋ da ba kye ba poɔ a saŋ na a Yeezu naŋ da wa ba zie.
ka lɛ, de a dɔgroŋ a danse-zirŋmaara naŋ da boɔrɔ korɔ a soba na dɔgre ne o. Lɛ la ka yɛ na peere a faaloŋ yi yɛ poɔ.
A ŋaa zie ka te baŋ ka te be la Naaŋmen poɔ ka O meŋ be te poɔ, O naŋ ko te a O Vooroŋ Soŋ zuiŋ.
Ka a Naaŋmen na yoŋ naŋ waa yɛŋ soba nyɛ puubu tegitegilɛ a Yeezu Kirista eŋɛ! Ameena.
A tuubu zie yɛloŋ da te tɔ la a davoro dankyini. A sapare nudoloŋ meŋ naŋ tori a vuo naŋ gaŋ ane a yiri puori, deri da bebe la.
Te na wa ne la te zɔŋ-dɛndɛŋ ane te kyɔɔtaare, teɛ zaa wɔmɔ, tedãã ane a kãã, a wa ko a Naaŋmen bagmaalba a te Naaŋmen yiri dikpaare poɔ. Te na wa ne la te koɔbo boma poŋ ziiri pie ziyeni a wa ko a Levi noba, bonso, a Levi noba la maŋ de a boma poŋ ziiri pie ziyeni yi a te tembilii zaa poore.
Lɛ la ka Ahab da yeli ko Obadaaya, Yi yɔ a teŋɛ zaa a kaa a bulnimie ane a baa-zi-gboglo zaa nyɛ; kaapɔge te na nyɛ la mɔmaara ka a wie ane a wir-bonni ɔɔ ka a donne mine ta kpi.
A Sɔɔl ane o noba da tu la a taŋ lambori kaŋ, ka Devid meŋ ne o noba tu a lambori na kaŋ. A Devid da pagra la ka o zo yi a Sɔɔl zie, kyɛ ka a Sɔɔl ane o noba da moɔrɔ ka ba ta a Devid ane o noba, a nyɔge ba.
Entuo la maŋ e ka die peɛ furi, ka zenzaglaa e ka o kyire.
A Yeezu da yi la a be a wa O meŋɛ teŋɛ poɔ, ka a O potuuribo da tu O wa.
Ka a o daana yeli ko o, garebanyɛ! Gbaŋgba-soŋ, fo seŋ ne la dɛlloo. Fo naŋ moɔ nimiri kaa bonfẽẽ zu velaa N na e la ka fo kaara bon-yaga zu. Kpɛ wa laŋne ma a wono noɔ. Mat :.
A Gyekɔb ne o pare boorɔ noba ba naŋ boɔlɔ a Izerayɛl biiri naŋ da wa a Igyipiti teŋɛ yoe la ama. A Rubin la a Gyekɔb bidɔɔ-dɛŋ.
Lɛ la ka a sebɛlbɛllɛ da la taa O gaa ne Gyeruzɛlɛm, a te do ne O a Naaŋmen die peɛzu, a yeli ko O, Ka fõõ wa waa Naaŋmen Bie, yi a kyɛ ɛge kyinni.
A lɛ la ka a Gyosuwa da puori maale ba kyɛ bare ba ka ba da leɛ gaa a ba segre poore.
Ka o da boɔle a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo lantaa a peɛre ba ka o baŋ zie na ba naŋ na dɔge a Kirista.
N suuri da iree la yaga, ka N te wuo a Tobaaya boma zaa yi a Naaŋmen yiri davoro poɔ lɔɔ bare.
A ba e ŋa nyaayɛlɛ la ka te da de manna ne sensellɛ korɔ yɛ, te naŋ da yele a te Daana Yeezu Kirista kpeɛ̃õ ane O leɛ-waabo yɛlɛ korɔ yɛ, kyɛ temenne nimie la da nyɛ a O naaloŋ veɛloŋ.
A teŋkpoŋ O naŋ mɛ are la a tansoŋ zu;.
Kyɛ a malekere buo soba la ka O daŋ yeli: Zeŋ a N nudoloŋ seŋ a te ta lɛ saŋ N naŋ na e ka a fo dɔndɔnne leɛ kɔgraa ko fo gbɛɛ?.
Azuiŋ, N da zoro la dabeɛ̃, a gaa te tu bogi ũũ a fo libiri. Nyɛ a fo bon.
Ba da taa la a DAANA bege gane a kanna a Gyuda poɔ. Ba da yoɔrɔ la a Gyuda teŋkponni zaa poɔ a kanna a noba.
Lɛ la ka te daŋ koŋ la leɛ puori yi fo zie; ko te nyɔvore, kyɛ te na pore la fo yuori.
A te guubu be la a DAANA zie, a Izerayɛl Naaŋmen Naŋ e Soŋ la so a te naa.
A teŋɛzu bonvoba zaa da kpie la, a bon-ɛgre, yiri donne, wɛdonne, dombilii zaa naŋ vuuro teŋɛ ane nensaalba zaa.
Ba naŋ da wa a Yeezu zie, ba da sɔre O la yaga zaa, a yele, O sereŋ seŋ ne a la ka fo e a ŋaa ko o.
Lɛ la ka a Lɛban pãã da yeli ko a Gyekɔb, Kaa nyɛ a kusi-dori ŋa ane a kuuri ŋa naŋ are teli, N naŋ biŋ maa ne fo sogɔŋ.
Yɛnee dompane boorɔ ŋa! Yɛ naŋ waa nenfaare, wola ka yɛ na toɔ̃ yeli yelsonne? Bonso, bon naŋ be a sukyiri poɔ la ka a noɔre maŋ yele.
Pampana, neɛzaa kontoɔ̃ kaa a ŋmenaa ka o naŋ wa kyaane a saluoni poɔ, ka a saseɛ wa tɔle a peere a gaa te bare.
A pie ne bayi na O naŋ da boɔle la bama; Saamon ;.
Lɛ la ka o da toŋ wie ane wie-torikori ane sogyɛre yaga a be; ba da wa la tensogɔ saŋ a wa ŋmaagyili a teŋkpoŋ zaa.
ka banaŋ zaa naŋ gaŋ a yiri na poɔ na pɛge ba bonsuuri; ka banaŋ zaa naŋ di diibu a yiri poɔ meŋ na pɛge ba bonsuuri.
ka Zakareya e Ido yiri neŋkpoŋ; ka Mesulam e Gineton yiri neŋkpoŋ;.
Azuiŋ, o da soorɛɛ la, N yɔɔ, boŋ tɔ tembɛrɛ la ama fo naŋ de ko ma? Lɛnso, ka ba boɔlɔ a tenne ama ka Kabul naŋ wa tɔ zenɛ.
Lɛ la ka Zofa naŋ yi a Naama teŋɛ da yelsɔge:.
Zeruya bidɔɔ Abisae da yelsɔge la a Simeyi, A mɔɔ ba seŋ ka ba ko Simeyi o naŋ kaa-eŋ a neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ zuiŋ be.
A Gyosuwa da yelee la, Woo DAANA NAAŊMEN! Bonso ka fo taa te wa ŋmaa a Gyɔɔdan Baa a de te eŋ a Amɔre noba nuuri poɔ ka ba ko te? A da na seɛ la ka te be a Gyɔɔdan man-gaŋne na poɔ wɛ!.
A Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da iri la Gedaaliya, Ahikam bidɔɔ, Safan bidɔɔ ka o e gɔbena a kaara a noba banaŋ naŋ kyɛre a Gyuda teŋɛŋ. A banaŋ a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza naŋ da bare.
A tɔrebogi da gaa te yi la a tanne zuri te nyɔge a Nɛfetowa Koɔ̃nɛɛ, a yi a be te ta a Eferon Taŋ tenne. Be ka a tɔrebogi yi leɛ gɔlle tu a Baala ;.
a zie na o naŋ da daŋ mɛ a Naaŋmen bagmaalkuuri. A be la ka a Aboram da boɔle a DAANA yuori.
A seŋ ka a bagre boma di a lɛ daare; a ba seŋ ka yɛ bare a mine ka a te ta baguo saŋ: Maa la a DAANA.
Ka a dɔɔ wa yeli ko a bagmaala tontonɔ, Vɛŋ ka ba daŋ nyege a nɛŋkãã sɛre kyɛ ka fo de bonna zaa fo naŋ boɔrɔ, o na yeli la, Ai, tere a nɛne pampana, ka lɛ naane, N na de a la ne faŋ.
Lɛ la ka O yeli ko ma, Nensaala bie, N na e la ka bondirii ta la waana a Gyeruzɛlɛm poɔ; ba na maŋ manne la bondirii ko ba ka ba di ne dabeɛ̃; a manne koɔ̃ ko ba ka ba nyu ne posãã.
A Solomɔn da yi la a puoruu zie a Gibeyɔn poɔ, a lantaa sege zie wa Gyeruzɛlɛm. O da wa di la naaloŋ a Izerayɛl zu.
N naŋ da naŋ yele yɛlɛ a n puoruu poɔ, a dɔɔ ba naŋ boɔlɔ Gabereyɛl, ona ka N da nyɛ a nyaabo poɔ na, da wa la n zie wieũ zaa a zimaane bagre maaloo saŋ.
A dɔɔ da pore la a o pɔge yuori Hawa, bonso, ona da la a voba zaa ma.
Teɛ naŋ waa velaa kontoɔ̃ wɔŋ wɔŋ faare, bee ka teɛ naŋ waa faa wɔŋ wɔŋ veɛle.
Ba da yelee la ne kɔkɔkpeɛŋaa, a Gyuda noba kɔkɔre poɔ ko a Gyeruzɛlɛm noba naŋ da be a dankyini zu, a na ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba, ka a lɛ vɛŋ ka ba toɔ̃ zɔɔ de a teŋkpoŋ.
Woi DAANA, faa ma yi a n dɔndɔnne nuuriŋ; N zo wa sɔgle la fo zie.
A DAANA da wa la a Aboraham zie a Mamere teere pare, o naŋ da zeŋ o sege noɔreŋ ŋmentantuo saŋ.
Ka maa maŋ wa e ka saa ko a page a saluoni kyɛ ka a sagoŋgoŋ yi sãã a sagama poɔ.
A Gyehowakim pãã da kpie la te laŋ ne o sããkommine. O bidɔɔ Gyehowakin la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Yɛ maŋ toɔ̃ kaa la a teŋɛ ane a saluoni kyɛ baŋ lɛ a zie naŋ na waa, kyɛ bonso ka yɛ ba toɔ̃ baŋ a zenɛ bebie yɛlɛ eŋ.
Ba poore da sããɛ la ane yeli na o naŋ da yeli ko ba, ka ba koŋ la nyɛ o zaa. A lɛ puoriŋ, ba da taa o la gaa ne a gbori zie.
Yɔɔmine bayopoĩ da be la te poɔ, ka a ba kpoŋ soba da de pɔge a ba taa bie kyɛ kpi, a kyɛ bare a pɔgekoɔre ko o yɔɔ.
Yɛ taa a yɛ boma zaa poŋ ziiri pie, ziyeni zaa wa ne N yiri poɔ, ka bondirii na be a N yiri poɔ. Yɛ e ma nyɛ, a boma zaa DAANA la yeli, ka Maa koŋ yuo a sazu takori a kyiri maaloo yaga ka a gore yɛ, ka yɛ koŋ taa zie na biŋ a.
Naaŋmen na e la ka O sutoloŋ iri o zu aŋa saa naŋ mi a e o bondirii, a paale o poɔ.
A Hana naŋ da naŋ kyɛnɛ puoro a DAANA niŋeŋ, Eli da kaara la o noɔre.
A yi a saŋ a Amaaziya naŋ da leɛ o puori ko a DAANA, noba da bo la faaloŋ o eŋɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka o da zo gaa Lakis. Kyɛ ba da toŋɛɛ la ka ba tu o gaa Lakis a te ko o a be.
Ka a DAANA leɛ-teɛre a o saa mine saanaa yɛlɛ, kyɛ ta vɛŋ ka ba daŋ wa inni a o ma yelbebe togitogi zaa.
A Ɛlifaz bidɔbɔ la: Tɛman, Omare, Zɛfi, Gatam, Kenaz, Timina ane Amalɛk.
Naaŋmen la gu ma taa a wa ta a zenɛ bebiri, lɛnso ka N are a kyɛ a dire danseɛ bibiiri ane nembɛrɛ zie, a ba yele yelzaa ka anaŋ a Ŋmen-yelmanneba ane Mooziz naŋ da yeli ka a na e la:.
A Eleyaza boorɔ dɔbɔ naŋ da e yaga zuo a Itama boorɔ dɔbɔ zuiŋ, ba da poŋ la a Eleyaza boorɔ eŋ sããkom-yie pie ne ayoɔbo wederebɛ eŋɛ, a poŋ a Itama boorɔ eŋ sããkom-yie anii wederebɛ eŋɛ.
Lɛ la ka vi na kpɛ a kyuu, ka a ŋmenaa meŋ di vi; bonso, a boma zaa DAANA na di la naaloŋ a Zaayɔn Taŋzu ane Gyeruzɛlɛm poɔ, kyɛ e ka O puubu sãã a O nembɛrɛ niŋesogɔ.
Ka a naadɛre wa daŋ kyɔge neɛ ko ka ba kpãã o soba kyɛ ka o ba pɔgle o ka o la ko dɔɔ bee pɔge, ba na za la a naabo ko kyɛ ko a naabo soba meŋ.
Ba naŋ da wa feɛ ba yaga baare, ba da pɔge ba la kyɛ tere noɔre ka a nempagdie kaara gu ba velaa.
A Mooziz naŋ da wa kanne a yelbie ama zaa ko a Izerayɛl biiri baare.
Ba da moɔle la a naa noɔre ba naŋ sɛge a Suza nayikpoŋ poɔ, ka a noba ba naŋ toɔle ne a lɛtɛ gaa wieũ zaa. A naa ane Hɛman da zeŋɛɛ la ka ba nyu dãã, kyɛ ka a Suza nayikpoŋ zaa da be buriburi poɔ.
A lɛ la ka a Leya ne o biiri meŋ da tage ta, a le vɔgle muro. A baaraa, a Gyosɛf ane a Rakɛɛl meŋ da tage peɛlɛɛ la, a le vɔgle muro.
Yɛ na kpi la a nemboorɔ tenne poore, ka a yɛ dɔndɔnne tenne baare yɛ.
A yuoni na ne o zu poɔ, a Gyuda Naa Zɛdekaaya naaloŋ diibu piiluu saŋ, a yuomo anaare kyuuri anuu poɔ, a Ŋmen-yelmanna Hananiya, a Azɔ bidɔɔ naŋ yi Gibeyɔn da yeli la yɛlɛ ko ma a DAANA yiri poɔ, a bagmaalba ane a noba zaa niŋesogɔ a yele.
Laboreŋ moɔle: Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: A N tembɛrɛ na la maaleŋ paale ne la bondaanoŋ; a DAANA na la moore ko la Zaayɔn kyɛ leɛ kaa-iri Gyeruzɛlɛm.
A beri pie ne yeni daare, Pagiyɛl a Okeran bidɔɔ, naŋ da waa a Asɛ bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
A DAANA bebiri mɔɔ ba e ligruŋ, a ba taa kyaane be? O ba waa zi-ulmo ka kyaane ba kye o poɔŋ be?.
N pãã la yeli ka boŋ? Vuo ba kyebe ka N na yeli a Gideyɔn, Barak, Samsen, Gyɛfeta, Devid ane Samowɛl ane a Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ.
A n nyɔvore bebie mɔɔ ba waa fẽẽlɛ be? Bare ma lɛ ka N nyɛ pɛnnoo belãã.
Ona la de O nyɔvore maale a te yelbebe sudi bagre, a te yoŋ yelbebe sudi naane kyɛ a tendaa noba zaa yelbebe sudi eŋɛ la.
Kyɛ o ba boɔle maa a fo tontonnɔ ane a bagmaala Zadɔk, ane a Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya ane a fo tontonnɔ Solomɔn.
O da tu la Seeriya ane Silisiya, a erɛ ka a puoruu laŋne noba yeldeebo erɛ kpeɛŋaa.
A teŋɛ la a ŋa yɛ naŋ na poŋ ka o e gbandiruŋ ko a Izerayɛl boorɔ. A ama la a ba ziiri, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Wa pampana a wa kaa-eŋ a noba ŋa ko ma, ba naŋ taa faŋ gaŋ ma zuiŋ. Kaapage ka fõõ kaa-eŋ ba N na baŋ zɔɔtoɔ̃ ba la a digi ba ka ba yi a n teŋɛ poɔ. Bonso, N baŋ ka soba na zaa fo naŋ maale maŋ nyɛ la maaloo, ka soba na zaa fo naŋ kaa-eŋ meŋ nyɛ kaa-emmo.
A maleke bata soba da peɛle la a o eele, ka ŋmarbi-kpoŋ kaŋ da yi sazu le, a dire ŋa vũũdaa. O da le la bare ane bulnimie poŋ ziiri ata, ziyeni zu.
A Nafetali bale noba, a ba wederɛ da la Pedahel a Amihud bidɔɔ.
A Kirista naŋ da woŋ tuo a eŋgane poɔ zuiŋ, yɛ meŋ taa a teɛroŋ ŋa .
A Balaam da yeli ko la a Balak, Mɛ Naaŋmen bagmaalkubo ayopoĩ kyɛ ko ma kyɛ maale naadɛɛ ayopoĩ ane pedɛɛ ayopoĩ ko ma.
Yeli ko a laŋne deme ka ba tage yi kyɛ bare a Koora, Deetan ane Abiram.
Neɛzaa naŋ ba leŋ noɔre a lɛ daare, ba na ŋmaa la o soba bare a noba poɔ.
Benee zaa a baa koɔ̃ naŋ gɛrɛ, bonvoba zaa naŋ duu o poɔ na voorɔ la, ka zoma yaga na bebe, ka a koɔ̃ wa ta a be. A koɔ̃ na leɛ e la paalaa; ka bonzaa na taa nyɔvore a be a baa naŋ gaa.
Ba pãã da ko la a naadɛre, kyɛ taa a bie wa ko Eli.
N na zɛŋ la a nemboorɔ zaa, ka ka a ba naboma zaa na wa, ka n paale a yiri ŋa ne veɛloŋ-kpoŋ, a boma zaa DAANA la yeli.
A fo yɛreyɛre-boma naŋ da yi a mane poɔ wa, fo da eɛɛ la ka noba yaga poɔ pɛlle; ne a fo bondãã-boma ane yɛreyɛre-boma yaga, fo da eŋ la a teŋɛzu namine bondaanoŋ poɔ.
Sɛ kparre naŋ e soŋ, a taa gyeremɛ kyɛ veɛlɛ ko a fo yɔɔ Aarɔn.
Ka yɛnee wa kpeɛrɛ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ ka o na leɛ yɛ soobo poɔ, a nyɛ neɛ ba naŋ ko lɔɔ bare yeŋeŋ kyɛ ka yɛ ba baŋ neɛ naŋ ko o.
Ta ko neɛ.
Boŋ la so ka ba ko neɛ naŋ ba nyɛrɛ a sori kyaane, neɛ Naaŋmen naŋ mele boma gyeere o?.
A ŋaa zuiŋ, N naŋ da koŋ la baŋ di kannyiri, N da toŋɛɛ la ka ba wa peɛre yɛlɛ kyaare ne a yɛ yeldeebo; N da zoro la dabeɛ̃ ka kaapɔge a sebɛlbɛllɛ bɛlle yɛ la ka a toma te naŋ toŋ waa weɛlɛ.
Kyɛ ba da de la a teŋɛ wɛre ane a tembilii ko a Gyefunɛ bidɔɔ Kaleb ka a e o soobo.
a laŋ ne a banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a tenne naŋ be a tanne zuri a yi a Lɛbanɔn te tɔ a Misirefɔt-mayim, a gba de ne a Sido deme paaloŋ zaa. Maa meŋɛ na digi la a tenne ama noba ka ba yi a Izerayɛl biiri niŋesogɔ; fõõ eŋ poŋ a teŋɛ ko a Izerayɛl biiri ka o waa ba gbandi-bon aŋa lɛ N naŋ da yeli ko fo.
ba naŋ da kyiri a nensonne ane a Ŋmen-yelmanneba zẽẽ zuiŋ, fo ko ba la zẽẽ ka ba nyu. A yeli ŋa la seŋ ne ba.
Lɛ la ka ba da yeli, Te na leɛ de la bonzaa ko ba kyɛ koŋ la yeli ka ba ko te bonzaa. Te na e la a lɛ fo naŋ yeli. N da boɔle la a Naaŋmen bagmaalba a wa vɛŋ ka ba polle ka ba na tu la a noɔre ba naŋ eŋ.
te erɛ la yelfaare, a zagra a DAANA bara, kyɛ leɛ te puori a ba tuuro a te Naaŋmen, a yele noba dɔgroŋ ane zɔɔre yɛlɛ, a nara zirii ŋmaabo yelbie te teɛroŋ poɔ, a yeli a ka a yi te sukyiri poɔ.
Sek : Ka fõõ kpeɛrɛ dalempoɔ poɔ a naŋ seɛ fo naŋ laŋkpeɛrɛ ne pɔge naŋ nɔŋ zɔɔre ane yɛlɛ ŋmoonoo.
A Filip da yeli ko la a Yeezu, Daana, wuli te a Saa kyɛ a na seŋ te la.
Izerayɛl woi, a yɛ Ŋmen-yelmanneba waa ŋa gboŋgbopeɛle naŋ kpeɛrɛ daboree poɔ.
A Sɔɔl bidɔɔ da taa la sogyɛre nembɛrɛ bayi naŋ guuro o zɔɔzɔɔ-boma; kaŋ yuori da la Baana, ka a kaŋ na meŋ yuori di Rekab. Ba da waa la Bɛngyamen bale neɛ Rimon naŋ yi Bɛɛrɔt teŋɛ bidɔbɔ. Bonso, ba da nyɛ la a Bɛɛrɔt teŋɛ ka o waa a Bɛngyamen teŋɛ kaŋ.
Kyɛ ka a Yeezu yelsɔge ba, Yɛ bɔ boŋkaŋ ko ba ka ba di. Ka a potuuribo da soore O, Te mɔɔ na de la yuoni gbuli san-yɔɔ te da ne bondirii a wa ko ba ka ba di be.
A Mooziz deɛndɔɔ, a Keeina noba ne a Gyuda noba da yi la a kpaakpaa teere teŋɛ do gaa a Gyuda wɛgyɛŋ naŋ gaŋ a Negɛb poɔ a peɛle a Arad teŋɛ. Lɛ la ka ba da gaa te laŋkpeɛrɛ ne a noba.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa kpeɛrɛ a Gilgal poɔ, ba da di la a tɔloo tigri a kyuu beri pie ne anaare daare zimaane a Gyeriko gbaŋgbalaa poɔ.
A meɛloŋ naŋ da wa zori baare, boma mine naŋ da waa baaloŋ aŋa zɔŋ da page la a teŋɛ a wɛgyɛŋ poɔ.
Tensogɔ koŋ la bebe; ba koŋ la boɔrɔ fentelɛ bee ŋmenaa veɛloŋ, bonso, a Daana Naaŋmen na la a ba veɛloŋ kyɛ ka ba di naaloŋ tegitegilɛ.
Lɛ la ka Zɛdekaaya da yeli ko Gyɛremaaya, Ta vɛŋ ka neɛzaa baŋnea yeli ŋa te naŋ yeli, ka lɛ naane, fo na kpi la.
Ka yɛnee deɛ wa te kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, yɛ na nyɛ o la, sɛre kyɛ ka o do gaa a bagre maaloo zie ka o te di. Bonso, a noba koŋ di te ta saŋ o naŋ wa, o naŋ na puori maale a bagmaale boma zuiŋ, a lɛ puoriŋ ka a noba ba naŋ boɔle pãã na di. Azuiŋ, yɛ gaa pampana, yɛ na page o la daadaalɛ.
A Hɛzekaaya ane a tonton-nembɛrɛ naŋ da wa nyɛ a doree, ba da danne la a DAANA kyɛ puori a O noba Izerayɛl bareka.
Lɛ la ka Gyonatan yeli, N saa dɔ̃ɔ̃ la a teŋɛ; nyɛ lɛ n naŋ leɛ taa faŋ N naŋ lɛnne a se-fẽẽ ŋa zuiŋ.
Kyɛ di a te yelbebe suuri ko te, bonso, te maŋ di la suuri ko neɛzaa naŋ di te sane. Ta sage ka te kpɛ enyaabo poɔ.
A nemmeŋɛ maŋ taa la bondirii a na maa o vɔlaa, kyɛ nenfaa maŋ taa la pozaglaa.
Fõõ la iri ma yi n ma poɔŋ; a gu ma taa velaa a n ma bere eŋɛ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko ba, Yɛ zaa na zo yaare la a tensogɔ ŋa N zuiŋ: bonso, ba sɛgɛɛ la: N na ŋmɛ la a pekyeenɛ, ka a peere zaa zo yaare. Mat :.
Lɛ la ka a dɔɔ da yeli, Ba koŋ la boɔlɔ fo Gyekɔb, kyɛ ba na leɛ boɔlɔ fo la Izerayɛl, bonso, fo zɔɔ ne la Naaŋmen ane nensaalba a toɔ̃.
A Kɔmpare paaloŋ pɔgenaa ne a zenɛ noba na laŋ iri la a kuuni poɔ a sɛrɛɛdiibu daare, ka o ko ba saanaa. Bonso, o da yi la tateŋɛ wa ka o woŋ a Solomɔn yɛŋ yɛlɛ, kyɛ yɛ nyɛ, neɛ kaŋ naŋ gaŋ a Solomɔn be la kyɛ!.
A noba zaa koŋ laara a noba bama taaba, a lɔɔrɔ sekpɔgɔ erɛ ba laara, a yele ba yɛlɛ, Zubie la ko fõõ naŋ gbonno boma naŋ ba e fo soobo! Fo mɔɔ na finni la boma te ta boŋ saŋ?.
A DAANA pãã da eɛɛ la ka dɔndɔma iri a Solomɔn eŋɛ. Ona la Hadad, a Edɔm teŋɛ neɛ; o da waa la a Edɔm teŋɛ naayiri neɛ kaŋ.
A Damaskus teŋɛ bare Abana ane Faapa mɔɔ ba seɛ a koɔnɛɛ zaa naŋ be Izerayɛl poɔ be? N da kontoɔ̃ pɛge N meŋɛ a poɔ a yi be? O suuri da iree la ka o leɛ te gɛrɛ.
O da e la a yelbebe na zaa a o saa naŋ da daŋ e; o sukyiri da ba tori ne a DAANA o Naaŋmen aŋa a o saa Devid sukyiri naŋ da tori lɛ.
Kyɛ fõõ nensaala bie, woŋ a lɛ N naŋ yeli ko fo; ta gare aŋa a noba naŋ garre lɛ; yuo fo noɔre a di bon N naŋ ko fo.
A Daana taa la ŋmanlee O nu poɔ naŋ paale ne dãã ba naŋ puli ka a foorɔ foore; O na pore a la, ka a teŋɛzu nenfaare zaa nyu a kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
A Gyosuwa da faa la a Makeda teŋɛ a bebiri na daare kyɛ ko a teŋɛ deme ane a o naa ne zɔɔzɔɔ-soɔ. O da ko la neɛzaa naŋ be a teŋɛ poɔ; o da ba bare neɛzaa. O da e la a Makeda teŋɛ naa aŋa o naŋ da e a Gyeriko teŋɛ naa lɛ.
Ka Hagae leɛ yeli, lɛ ka a na waa ne a noba ŋa ane a nemboorɔ ŋa naŋ be N niŋesogɔ, a DAANA la yeli; a lɛ meŋ ka a na waa ne ba nuuri toma zaa; ka bon ba naŋ maale ne bagre a be e dɛgre.
O na dire la ber-dɔndɔre ane seere saŋ O naŋ wa baŋ ka O maŋ zagre faaloŋ kyɛ kaa-iri velaa.
Ta taa yelzaa ne kɔkɔre yɛlɛ sensellɛ ane kyiire naŋ ba taa tɛgɛ. Moɔ nimiri ka fo be a Naaŋmennoŋ poɔ.
Kyɛ a DAANA, a Gyekɔb gbandi-bon ba waa ŋa a ama, bonso, Ona la maale a boma zaa, ka Izerayɛl e bale na naŋ na di O gbandiruŋ; O yuori la a boma zaa DAANA.
Azuiŋ, ba da manne la a koɔ̃ a nyɛ ka a zuluŋ da waa fiiti lezaayoɔbo, ka ba da la zo belãã kyɛ la manne ka a zuluŋ da la waa fiiti lezaanaare ne pie.
A DAANA kɔɔ la a nenfaare daŋgbale; a kɔɔ a namine daŋgbala.
A banaŋ naŋ de faaloŋ dɔgrɔ ma peɛlɛɛ la; ba ne a fo bege waa la tɔɔre.
A ba teɛroŋ be la lige poɔ, ka ba ba poɔ a nyɔvore Naaŋmen naŋ terɛ poɔ a ba sukyie naŋ dare kyɛ ka ba be babammo poɔ zuiŋ.
Lɛnso, ba da nare la a yelzaa a lɛ daare a na maale a tɔloo tigri bagre ko a DAANA, a maale a maalkondi bagre a DAANA bagmaalkuuri zu, a seŋ lɛ a Naa Gyozaaya naŋ tere noɔre.
A kuuni ane a tampɛloŋ bafoɔlaa zaa, ane a wɛre zaa te ta a Kidirɔn Baa-zi-gboglo, te gaa a Wiri Dendɔre Koŋkogri naŋ be a sapare seŋ na waa la zisoŋ ko a DAANA. Ba daŋ koŋ la tage o voɔ bee a ŋmore o.
A dalugo zaa naŋ na be a davoro eŋɛ gyeere na taa la salem-pelaa pimbie; ka a bonkyagre meŋ e salem-pelaa, ka a dɔgloo ziiri e kur-zeɛ.
Maŋ sɔge ka maa wa boɔle fo, Naaŋmen naŋ maŋ wuli a yelmeŋɛ! Fo da faa ma la a saŋ N naŋ da be dɔgɛɛ poɔ. Zo n nembaaloŋ, a kyɛlle a n puoruu.
Yɛ bɔ a DAANA ane O faŋ, yɛ bɔ O niŋe tegitegilɛ.
Nɔmaa da kpɛ la a noba zaa ka ba da danna Naaŋmen kyɛ ka dabeɛ̃ da kpɛ ba ka ba yele, Te nyɛ la yelsaama zenɛ.
N ba tonɔ fo noba naŋ yele kɔkɔ-yuo ane kɔkɔre naŋ e kpeɛŋaa zie, kyɛ a Izerayɛl yideme zie la;.
Neɛ naŋ zagre ka o feɛ o bie ne kpaaraa ba nɔŋ o, kyɛ neɛ naŋ nɔŋ o bie maŋ moɔ la nimiri ka o tage o toori.
Aŋa lɛ neɛ naŋ maŋ nyɛ o meŋɛ niŋe koɔ̃ poɔŋ, lɛ ka nensaala sukyiri maŋ wullo o waaloŋ.
A Sɔɔl da vaa-iri la a teŋɛsogɔ, aneazaa ka o nimie da yuoe la, kyɛ o da kontoɔ̃ nyɛ bonzaa. Lɛ la ka ba da nyɔge o nu a tage o te kpɛ ne a Damaskus teŋɛ poɔ.
Naaŋmen da yeli ko o la, Maa la a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa DAANA: dɔgrɔ biiri, a yɛllɛ; teŋɛ ane tenne yaga na yi la fo poɔ, ka namine meŋ yi fo poɔ.
A tontonɔ naŋ da wa yeli ko o, Ba taa la a naa bidɔbɔ zuri wa ne. O da yelee la, Yɛ de a duo dori ayi a dendɔ-kpoŋ eŋɛ te ta baguo saŋ.
Naa kaŋ da wa soore la a Yeezu, Wulwulsoŋ, boŋ ka N na e a nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Maa a DAANA la maŋ tegre a teɛroŋ nyɛ, a gyɛle a sukyiri nyɛ, a yɔɔ neɛzaa a seŋ o yel-erre, a seŋ a o toma wɔmɔ naŋ wuli lɛ.
kyɛ la maaleŋ sɛge: A Daana baŋ la a yɛndeme poteɛrɛ, a baŋ ka a waa la weɛlɛ.
Kyɛ a lɛ puoriŋ, N na e la ka a Amɔn noba leɛ wa are ba aroozie, a DAANA la yeli.
Ara pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ne pie ne bayi .
kyɛ iri a bon-ɛgre meŋ ayi ayi ziiri ayopoĩ, bondaa ane bompɔge ka a lɛ vɛŋ ka a boorɔ zaa be a teŋɛzu zie zaa.
Yɛ maŋ sɔre la, a boɔrɔ yɛlɛ a gansoŋ poɔ, bonso, yɛ teɛre ka a poɔ la ka yɛ na nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo, kyɛ a gansoŋ ŋa poɔ yɛlɛ la di N danseɛ.
ona la maŋ di a fo saanaa zaa suuri ko fo, ona la maŋ saŋ a fo baaloŋ zaa.
A Misema bidɔbɔ: Misema bidɔɔ da la Hamuwɛl, ka Hamuwɛl bidɔɔ e Zakɔ, ka Zakɔ bidɔɔ da e Simeyi.
Ba na taa la a fo meŋɛ bidɔbɔ fo naŋ dɔge gaa ne; ba na te leɛ la dɔɔ-vare a Baabilɔn naayiri poɔ.
Kyɛ O koŋ de O meŋɛ maale ne bagre bie la bie zaa aŋa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ naŋ da maŋ kpɛ a Zisoŋ Zie yuoni la yuoni zaa ne zẽẽ naŋ ba e o meŋɛ zẽẽ.
A Hadadeza tontonema naŋ da wa nyɛ ka a Izerayɛl noba zɔɔtoɔ̃ ba la, ba da eɛɛ la ka ba ne a Devid leɛ-maale taa, ka ba wa be o naaloŋ puliŋ. Lɛnso, a Aram noba da ba la sage ka ba soŋ a Amɔn noba.
Ka a nenfaa wa kpi, o teɛretɔroo meŋ maŋ wɛ la, ka neɛ naŋ ba taa Naaŋmennoŋ, teɛretɔroo ba taa tɔnɔ. Sek :.
A lɛnso ka ba da boɔlɔ a zie ŋa ka Kibirɔt-hataava, bonso, a zie ŋa la ka ba da ũũ a noba na naŋ da taa a nɛne vɔlaa.
A Daana te Naaŋmen la so nembaalonzoe ane yelbebe sudi, bonso, te gare eŋ O la.
O naŋ da wa te tara a teŋɛ dendɔre noɔre la ka kũũ kaŋ la lɛ ka ba tuo wa yire ne. A kũũ ŋa da la o ma bidɔɔ yeni yoŋ. A teŋɛ noba yaga da be la a pɔgekoɔre ŋa zie.
Kyɛ a Piita ane Gyɔɔn da leɛ yelsɔge ba la, Yɛ teɛre nyɛ, a buo soba la seŋ ne eebo a Naaŋmen niŋesogɔ, te naŋ na sage a yɛ noɔre bee a Naaŋmen noɔre?.
Fo yuori la we, Korazen! Fo yuori la we, Bɛsaada! Ka a yelkpeɛne ama naŋ e yɛ poɔ da e Taaya ane Sidɔn poore, aŋa a tenne ama noba da leɛ la ba eebo saŋ zaa, a su boɔre kparre, a kyɛ zɛ tampɛloŋ a zeŋ ne.
nensaala niŋe da leɛ kyaare la a kpaakpaa teɛ naŋ be a lambori kaŋ na, ka gbeŋ-pɔle niŋe leɛ kyaare a kpaakpaa teɛ naŋ be a lambori onaŋ. Ba da wi a la eŋ a ŋmendie eŋɛ zaa gɔlle;.
O maŋ nyɔge la a yɛmbaŋnema ba nyaayɛlɛ poɔ; ka a pokpegri deme poteɛrɛ baare wieũ lɛ.
A Gyosɛf da koɔre la a bondirii ko a Igyipiti ane a Keeina tenne noba, a wuo a ba libie zaa, a taa wa ne a Faaro yiri.
Bonso, ka Gyosuwa da ko ba pɛnnoo, Naaŋmen da koŋ la yele bebiri kaŋ meŋ yɛlɛ a puoriŋ.
Lɛ la ka O da yeli ko ba, Paaloŋ na iri zɔɔrɔ ne la o tɔ paaloŋ, ka naaloŋ ŋa noba iri zɔɔrɔ ne naaloŋ kaŋ noba.
Kyɛ zie naŋ da wa nyaa, O da boɔle la a O potuuribo a iri pie ne bayi ba poɔ, a boɔlɔ ba apostoliimine.
Banaŋ zaa naŋ da taa kusi-yoe da de ko la Gyehiel, a Gɛsɔn boorɔ neɛ naŋ da kaara a DAANA yiri naboma zu.
A ŋaa la ka fo na e ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ aŋa lɛ N naŋ da yeli ko fo. Bebie ayopoĩ la ka fo na de maale ba eŋ a bagmaale toma poɔ.
A kurkuro zugro la a vũũ yaga zaa, a vũũ dire la a kpane a kurkuro erɛ la lɛ weɛlɛ, bonso, ba ba iri a nenfaare bare.
Devid da ŋmaa la a kolaŋne ŋa a Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan zuiŋ.
A bama puoriŋ la ka Kohat noba naŋ tuo a bonsonne meŋ yi kyɛŋ tu; ba da ti la a sege baare kyɛ ka ba te ta.
Ba naŋ ba kyɛlle woŋ o yɛlɛ zuiŋ, a N Naaŋmen na zagre ba la bare; ba na waa la nen-yoɔre a nemboorɔ poɔ.
ka o yeli ko ba, Yɛ meŋ gaa te toŋ a n weɛ poɔ, n na yɔɔ yɛ la bon naŋ seŋ ka n yɔɔ yɛ. Lɛ la ka ba gaa.
N nyɛ la a toma na Naaŋmen naŋ de ko nensaalba ka ba tonɔ.
A zie na nyɛrɛ la koraalɛ , ŋmenaa ane tensogɔ koŋ bebe, kyɛ kyaane na bebe la zimaane saŋ.
A ŋaa ka ba na maŋ kaara a lantaa sege ane a zisoŋ zie zu, kyɛ soŋnɔ a Aarɔn boorɔ noba, a ba yideme, a DAANA yiri toma poɔ.
a da te kpɛ Zakareya yiri poɔ a puori Elizabɛf.
A nemmenne maŋ yele la yɛŋ yɛlɛ, a maŋ yele yɛlɛ ne yelmennoŋ.
O da su la kparoo ba naŋ da de toŋ zẽẽ poɔ, ka ba da boɔlɔ O yuori ka A Naaŋmen Yelbiri.
Ka pɔge serɛ naŋ wa voorɔ, a pɔge koŋ baŋ la kuli serɛ, kyɛ ka a serɛ wa kpi, a pɔge so la o meŋɛ a na toɔ̃ kuli soba na o naŋ boɔrɔ, kyɛ o kuli a serɛ a Daana eŋɛ.
A Naaŋmen bagmaalba bayopoĩ na naŋ da taa a pedɛɛ eelɛ a be a DAANA nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ da wa de la weɛ a kyɛnɛ kyɛ peɛlɛ a eelɛ woolɛ. A noba naŋ da taa a zɔɔzɔɔ-boma da wa de la ba niŋe kyɛ ka a guguuribo be a DAANA nɔ-eŋnaa daga puoriŋ kyɛ da peɛlɛ a eelɛ gɛrɛ ne.
Lɛ la ka o da manne a dendɔ-kpoŋ noɔre yɛloŋ ka o e ŋa mitare anuu; ka a dendɔre yɛloŋ e ŋa mitare awae.
kyɛ ŋmaa a Aarɔn yuori eŋ Levi daŋgbale eŋɛ. Daŋgbale boŋyeni zaa na are ko la a sããkom-yie zaa neŋkponni.
Ka a Yeezu yeli, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, neɛzaa kyebe a bare o yiri, bee o yɔɔmine, bee o yɔɔpuuli, bee ma, bee saa, bee biiri, bee wɛre N zuiŋ, bee a Ŋmen-yelnoore zuiŋ.
Ta leɛ fo puori ko a fo tontonɔ, sɔge ma wieũ zaa, bonso, N be la woore poɔ.
A Nemboore-yobo ane a Gyuumine ane ba namine naŋ da boɔrɔ ka ba dɔgre a apostoliimine kyɛ za ba ne kubo.
Azuiŋ, a Izerayɛl noba zaa da sigi la a Filistan noba zie ka ba te saale ba nii-kubie, daare tuubu laɛ, laɛ bee sɔnɔ-gɔrre.
Kyɛ a beri na poɔ, a dɔgɛɛ ŋa puoriŋ, a ŋmenaa na ligi la, ka a kyuu meŋ veɛloŋ koŋ kyaane.
Yiel : N maŋ nyɛ la n popeɛloŋ yi a fo nɔɛ poɔ, bonso, N nɔŋ a la.
A Devid da tere la kuree ba naŋ na maale ne a dendɔ-bɛrɛ pimbie ane a dendɔɛ bonkyagre, ane kur-zeɛ a tegroŋ naŋ ba taa mannoo.
bonso ba da sɔre o la poɔ te poɔ ka o meŋ da taa o tonnoɔre tonɔ a te poɔ.
N na e la ka zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ, ane baalonfaare le ba zu te ta saŋ ba naŋ sãã ba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ bare a teŋɛ na poɔ N naŋ da ko ba ane ba sããkommine.
A Gad ane a Rubin bale noba da yeli sɔgɛɛ la, Aŋa lɛ a DAANA naŋ yeli ko a O tontonema a lɛ meŋ ka te na e.
Kyɛ a yɛ zuiŋ, a e ma la noɔ ne N naŋ da ba kyebe, ka a lɛ na vɛŋ ka yɛ na sage de a N yɛlɛ. Yɛ e ka te gaa o zie.
N nyɛɛ la ka a dɔgɛɛ te naŋ nyɛrɛ pampana ŋa koŋ baŋ manne ne a puubu na ba naŋ na wa iri wuli te.
Boŋ la a te teɛretɔroo bee a te popeɛloŋ bee a te pɔloo eebo zupile a te Daana Yeezu niŋesogɔ a O waabo daare? Yɛnee mɔɔ naane be?.
O da toŋ la noba Abimɛlɛk zie a Aruma teŋɛ poɔ ka ba te yeli, Nyɛ, Ɛbɛd bidɔɔ Gaal ane o yɔɔmine wa la a Sɛkɛm teŋɛ poɔ, a wa erɛ ka a teŋɛ deme na kyiiri fo.
Bonso, a DAANA suuri iri ne la a nemboorɔ zaa, ka O suuri dire ne ba sogyɛre zaa; O sãã ba la kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a de ba tere ka ba ko ba page.
A Lamɛk da de la pɔgeba bayi; kaŋ yuori da di la Ada, ka a kaŋ na meŋ yuori di Zila.
Bonso, a gansoŋ yelee la, Ta leŋ a naadɛre naŋ ŋmeɛrɛ kyi noɔre, kyɛ la yeli, Tontonɔ zaa seŋ ne la o toma san-yɔɔ.
Aŋ la sage de a yɛlɛ te naŋ da woŋ? Aŋ la ka ba da wuli a DAANA kpeɛ̃õ?.
O maŋ ko la kaŋ tonseɛlɛ tommo kpeɛ̃õ, a ko kaŋ meŋ Ŋmen-yelmanna yɛlɛ yeluu, a ko kaŋ yɛŋ ka o na maŋ baŋ se-tɛɛtɛɛ, a ko kaŋ kpeɛ̃õ ka o na toɔ̃ yele kɔkɔsaama, a ko kaŋ a faŋ ka o na maŋ iri a kɔkɔsaama pare.
Hamat meŋ naŋ eŋ tɔrebogi ne a Haderak teŋɛ e la O soobo, ane a Taaya ne Sidɔn tenne, aneazaa ka ba da taa la yɛŋ yaga.
Bonso ka yɛ na dare yɛ sukyie aŋa lɛ a Igyipiti deme ane Faaro naŋ da dare ba sukyie? Naaŋmen naŋ da wa dɔgre ba ne yelkpeɛne baare, ba da ba bare a noba ka ba yi gaa be?.
Kyɛ a pɔge da taa ba la do ne a peɛzu a te e ka ba sɔgle mue o naŋ da biŋ a peɛzu poɔ.
yɛ yieli a O yuori veɛloŋ yɛlɛ; yɛ ko O puubu dannoo.
Ka a Ɛsta yeli, Neɛ naŋ kyiiri te, kyɛ e te dɔndɔma la a Hɛman, a potu-soba ŋa! Lɛ la ka dabeɛ̃ da kpɛ a Hɛman a naa ane a pɔg-naa niŋesogɔ.
Maa a DAANA la yeli: Yelmeŋɛ zaa, N na e la a potuo laŋne noba ŋa zaa naŋ lantaa zɔɔrɔ ne ma yeli na N naŋ yeli. A wɛgyɛŋ ŋa poɔ ka ba zaa na baare. A be ka ba zaa na kpi.
Naaŋmen la n guuro, ona la maŋ faa a sukyir-veɛle deme.
Neɛ naŋ taa teɛroŋ faa ba nyɛrɛ maaloo, ka noɔre naŋ ba yele yelmenne maŋ le toɔrɔ poɔ.
Kyɛ fõõ N tontonɔ Gyekɔb, ta zoro dabeɛ̃ a DAANA la yeli, bonso, N be la fo zie. N na e la ka a tenne na poore N naŋ digi fo ka fo zo gaa yɛlɛ baare, kyɛ N koŋ e ka fo yɛlɛ baare! N na dɔgre fo la seŋ lɛ a naŋ seŋ ne, serɛzaa, N koŋ bare fo a ba dɔgre fo.
Eletolad, Kyɛsel, Hɔma.
Fo baŋ la a Naaŋmen nɔɛ, Ta ko neɛ; Ta toŋ moɔrɔ toma; Ta zuuro; Ta dire danse-zirii; Ta finni fo tɔ; Eŋnɛ fo saa ane fo ma. .
Yɛŋ naane boɔlɔ be? Yɛlɛ tɛgɛ bammo naane duori o kɔkɔre be?.
A Sɔɔl pɔgeyaa Mikal da nɔŋ la Devid. Ba da yeli la a yɛlɛ ko a Sɔɔl ka a pɛle o poɔ.
Ba naŋ da wa duoro a taŋ gɛrɛ a teŋɛ, ba da tuori la pɔgesarre mine naŋ da wa yire ka ba ɔŋ koɔ̃, ka ba soore ba, A niminyɛrɛ be la a kyɛ.
Teŋ :- A Kohat bidɔbɔ yideme mine da nyɛ la tenne yi a Efirem bale teŋɛ poɔ.
A Gyuda yiri noba naŋ kyɛre a voorɔ, a faa zo, na tɛ la nyaga sigi teŋɛ, ka a ulli wɔŋ wɔmɔ.
A daadaalɛ, nensaala nubiri da sããɛ la a piili sɛgrɛ sɛgre a naayiri dankyini ba naŋ saale eŋɛ, a peɛle a fentel-daa zie. A naa da nyɛ la a nu naŋ sɛgrɛ a sɛgre.
Nensaala bie woi, wola ka dããteɛ daa na toɔ̃ zuo o da-taaba zaa; a dããteɛ ulee naŋ be a mɔweŋ teere poɔ?.
Noba zaa naŋ baŋ a yɛ noɔre tuubu zuiŋ, eɛɛ la ka n poɔ pɛllɛ ne yɛ. Azuiŋ n boɔrɔ la ka yɛ waa yɛmbaŋnema yelsonne eŋɛ kyɛ e noba naŋ ba erɛ yelfaare.
A wɛdonne na eŋnɛ ma la, a gboŋgbopeɛle ane kalmasoglo na eŋnɛ ma la; bonso, N tere la koɔ̃ a wɛgyɛŋ poɔ, a e ka bare be dalempoɔ poɔ, a ko a N neŋkaa-irri koɔ̃ ka ba nyu.
Lɛ la ka Abisae yeli ko Devid, Zenɛ, Naaŋmen de la a fo dɔndɔma eŋ fo nu poɔ; azuiŋ pampana, N sɔrɔ la, vɛŋ ka N te kyɔge o mare a teŋɛŋ ne a kpane dayeni; N koŋ kyɔge o boyi.
O da eɛɛ la ka ba kuri maale salema zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa kɔɔraata ; ka kanzaa maaloo da maŋ de salema kilori ata ane kyɛlee. A naa da de a la biŋ a Lɛbanɔn Mɔweŋ Yiri poɔ.
A Gyuda noba da nyɔge la a Seeya teŋɛ sogyɛre mine meŋ nenvoba tur-pie , a taa ba do ne piiri naŋ e wogi zu, a lɔɔ ba ka ba zaa sigi wa le teŋɛ puri yaare.
N da teɛre la N poɔŋ lɛ N naŋ na de yɛ poɔ a N biiri poɔ, a ko yɛ teŋɛ naŋ soma, gbandi-bon naŋ veɛlɛ yaga a nemboorɔ tenne zaa poɔ. N da teɛre ka fo na boɔle ma la, N Saa, a koŋ leɛ puori kyɛ bare N tuubu.
DAANA woi, fõõ la n zosɔgloo zie; ta sage ka vi daŋ kpɛ ma zaa.
Lɛ la ka O da yeli ko ma, A e baarɛɛ la! Maa la a Alefa ane a Omega, a piiluu ane a baaroo. A soba na kɔŋnyuuri naŋ kpɛ, N na ko o la kyɔɔtaa naŋ waa koɔ̃ naŋ yi a nyɔvore bulnimiri poɔ.
saseɛ maŋ wa fu eŋ a la ka a suori, ka ba koŋ la baŋ be ba naŋ da be.
Bonso, yelzaa taa la o eebo saŋ ane lɛ fo naŋ na e o, aneazaa ka nensaalba toɔrɔ maŋ dɔgle la ba zu a dii ba.
Ka Naaŋmen, a te Daana Yeezu Kirista Saa, a nembaalonzoe Saa ane mooreteroo zaa Naaŋmen nyɛ puubu.
O naŋ da koŋ la toɔ̃ sɔgle a bie zuiŋ, o da de la bipeɛ a de naabin ane tɛne foɔre ne a bipeɛ. O da de la a bie eŋ a peɛ poɔ a de te biŋ kantɛrɛɛ poɔ, a baa noɔreŋ.
Ka a noba da soore O, Aŋ la fo? Ka a Yeezu da yeli ko ba, Boŋ mɔɔ la so ka N yele yɛlɛ korɔ yɛ?.
A Sɔɔl naŋ da wa leɛ bare a Samowɛl kyɛ na gaa, Naaŋmen da ko o la sukyir-yuo; ka a yelwulii ama zaa da nyɛ eebo a lɛ daare.
A naŋ da wa e a ŋaa, a saŋ a DAANA naŋ da ko a Izerayɛl biiri pɛnnoo yi a ba dɔndɔnne naŋ ŋmaagyili ba nuuriŋ ka a kɔɔre, a lɛ puoriŋ, a Gyosuwa da korɛɛ la ka o yuomo waa yaga.
O naŋ da wa te kpɛ die, o da de la soɔ a nyɔge a o pɔg-kpɛglaa naŋ kpi ŋmaare ziiri pie ne ayi, a de yɔ a Izerayɛl paaloŋ zaa a poŋ ko a boorɔ kanzaa.
N naŋ da maŋ sigri n meŋɛ kyɛ da moɔle a Ŋmen-yelnoore ko yɛ weɛlɛ, ka yɛ na zɛge do, N da e la yelbieri be?.
Ka yɛneŋ nɔŋ a banaŋ naŋ nɔŋ yɛ yoŋ, boŋ tɔnɔ ka yɛ na nyɛ? A zuyɔɔ-derebɛ meŋ gba nɔnɔ la ba nɔneba wɛ!.
A nii anaŋ naŋ ba veɛlɛ kyɛ waa konni konni da nyɔge la a nii na naŋ pɔle kyɛ veɛlɛ ɔɔ. A lɛ poɔ la ka a Faaro da iri a goɔŋ poɔ.
Sakaleŋkuuree yi la o die poɔ waana, ka ɔɔre yi saseɛ naŋ ŋmɛyaare poɔ.
Ka a Batesɛba yeli ko o, N daana, fo da polle ko la a fo tontonɔ a DAANA fo Naaŋmen yuori eŋɛ a yele: A fo bidɔɔ Solomɔn la na leɛre n zu a e naa a zeŋ a n nakogi zu.
Ka a o daana yeli ko o, garebanyɛ! Gbaŋgba-soŋ, fo e la neɛ naŋ seŋ ne dɛlloo. Fo moɔ la nimiri kaa bonfẽẽ zu velaa, N na e la ka fo kaara bon-yaga zu. Kpɛ wa laŋne ma a wono noɔ.
A Izerayɛl da teɛ la o doloŋ nu a dɔgle a Efirem naŋ da waa a bile soba zu, kyɛ da de o gɔɔ nu dɔgle a Manaasɛ naŋ da waa a Gyosɛf bidɔɔ-dɛŋ zu.
A Gyozaaya da iri la a tebɛ maaloo ziiri zaa naŋ da be a Samaareya tenne poɔ meŋ, ana la ka a Izerayɛl namine da maale, a dɔ̃ɔ̃ a DAANA suuri. A Gyozaaya da e ba la aŋa lɛ o naŋ da e a Bɛtɛl poɔ.
Dabeɛ̃ da kpɛ la a ba gbandige na noba zaa, kyɛ ka ba da ŋmɛ a yɛlɛ yaare a Gyudiya paaloŋ zaa.
Bonso, a pɔge naŋ e a Kiristabie maŋ e la ka a o serɛ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ nyɛ sonnoŋ, ka a serɛ naŋ e a Kiristabie meŋ e ka a pɔge naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ nyɛ sonnoŋ. Ka lɛ naane, a yɛ biiri na waa la nendɛgɛ, kyɛ lɛ a naŋ waa, ba waa la nensonne.
A Izerayɛl naa ane a Gyuda Naa Gyehosafat da su la ba nabi-kparre, a zeŋ ba nakogri zuri a kyi ŋmeɛbo zie naŋ be a Samaareya dendɔ-kpoŋ noɔreŋ. A Ŋmen-yelmanneba zaa da yele la Ŋmen-yelmanna yelyelii ba niŋesogɔŋ.
Lɛ la ka a Sɔɔl da boɔle a noba lantaa, a sɔre ba noɔre Telayim teŋɛ poɔ, ka ba sogyɛre naŋ kyɛnɛ gbɛɛ waa turi kɔɔraayi yi Izerayɛl, ka sogyɛre tur-pie meŋ yi Gyuda.
N sɛne woi, a fo eŋɛ zaa veɛlɛ la; ka werekao zaa ba kye fo eŋɛŋ.
Vɛŋ ka a DAANA teɛrɛ a yelbebe ama yɛlɛ tegitegilɛ, kyɛ ka ba inni O yɛlɛ a teŋɛzu.
A da ba la kɔɔre kyɛ ka a banaŋ naŋ da are a be, wa yeli ko a Piita, Yelmeŋɛ, fo meŋ e la ba kaŋ, bonso, fo yɛlɛ yeluu gba wuo fo la.
Neɛzaa naŋ waa bombɔ-gaŋne soba a boɔrɔ tɔnɔ naŋ ba soma maŋ waana ne la toɔrɔ o yideme eŋɛ, kyɛ neɛ naŋ kyiiri nɔmeele boma na taa la nyɔvore.
A lɛ zuiŋ, yɛ maale yɛmenne, a e soŋ; bonso, maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A n felɛ poɔ̃ɛ la a nyuuro a n damboluŋ zuiŋ;.
Ka fo nudoloŋ wa vɛŋ ka fo e yelbieri, kyɛ o ŋmaa lɔɔ bare; a seɛɛ la yaga zaa ka fo kɔŋ fo eŋɛ zie kaŋ, a gaŋ ka ba de a fo zaa gbole lɔɔ eŋ dazugovũũ poɔ.
Yɛ sãã a teŋkpoŋ ane a boma zaa naŋ be o poɔ ko a DAANA. A pɔg-gyɛnterɛ Rahab ane banaŋ zaa naŋ be a o yiri poɔ yoŋ la na voorɔ, bonso, o da sɔgle la a noba te naŋ da toŋ a be.
Ŋa la a bege naŋ kyaare ne a teŋɛzu donne ane nuuli ane a bonvoba zaa naŋ be koɔ̃ poɔ ane bonvoba zaa naŋ vuuro teŋɛŋ.
Kyɛ ka a o ma da yeli, Ai, a seŋ ka o yuori di Gyɔɔn.
A Mooziz pãã da peɛrɛɛ la nimizeɛ zaa a yelbieri bagre boɔ yɛlɛ; ka ba yeli ka o di la vũũ baare! O suuri da iri ne la Eleyaza ane Itama, a Aarɔn bidɔbɔ naŋ kyɛre. A Mooziz da soorɛɛ la.
Daare kaŋ, a Saara da nyɛ la a Heega naŋ yi a Igyipiti teŋɛ bidɔɔ na o ne a Aboraham naŋ da dɔge ka o deɛnɛ ne o bidɔɔ Aizik.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko Mooziz:.
Bonso, maa yele korɔ yɛ, Ŋmen-yelmanneba ane namine yaga da boɔrɔ la ka ba nyɛ a yɛlɛ ama yɛ naŋ nyɛrɛ kyɛ da ba nyɛ a, a da boɔrɔ ka ba woŋ a yɛlɛ ama yɛ naŋ wono, kyɛ da ba woŋ a.
Fo kpeɛbo zie be la bɛlbɛlbɛ poɔ! A bɛllɛ zuiŋ, ba zagrɛɛ la ka ba baŋ ma, a DAANA la yeli.
A Devid bakore Husae naŋ yi Areki teŋɛ naŋ da wa a Absalom zie, a Husae da yeli ko la Absalom, Ka n ba naa taa nyɔvo-tɔɔre! Ka n ba naa taa nyɔvo-tɔɔre.
N na ko yɛ la pekyeenemɛ N poɔ naŋ pɛle ne, naŋ na kyẽẽ yɛ ne yɛŋ ane yɛlɛ tɛgɛ bammo.
Ba da sɛge la a lɛtɛ poɔ, Ba yele la a nemboorɔ tenne poɔ, ka fo ne a Gyuumine boɔrɔ la ka yɛ e tookoŋwoŋ-yɛlɛ; ka a Gɛsɛm meŋ yeli a lɛ; lɛnso ka yɛ meɛrɛ a dankyini. A yɛlɛ ŋa poɔ, ka fo boɔrɔ la ka fo leɛ ba naa.
Kyɛ a o saa daŋ ba soore o, Bonso ka fo e ŋaa bee ŋaa? a na pɔɔ wa sãã o poɔ. A Adonigya da pɔlɛɛ la, ona la ka ba dɔge tu a Absalom.
Azuiŋ, neɛzaa na suli la zu, ka ba sigri neɛzaa teŋɛ; ta di suuri ko ba!.
A Zeruya bidɔɔ Gyowab da piili sɔrɔ la a noba, kyɛ o da ba baare. Naaŋmen da dɔgre la a Izerayɛl noba ba naŋ da sɔre a noba zuiŋ. Lɛnso, ba da ba sɛge a noba ba naŋ sɔre noɔre eŋ a Naa Devid Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ.
N na taa la n nɔmbayeɛraa ko o tegitegilɛ, ka a noɔre n naŋ eŋ ne o na are kpeɛŋaa.
A DAANA yelee la: nyɛ, N na la taa la a Gyekɔb segre yi ne gbaŋgbaaloŋ poɔ leɛ wa ne, N na zo la a o kpeɛbo zie nembaaloŋ; ba na leɛ mɛ la a teŋkpoŋ a zikorɔ na naŋ le zu, ka a naa yiri are o aroo zie.
Fo na iri la wederebɛ ane tonton-nembɛrɛ yi a yɛ bale kanzaa, a yɛ tenne a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de ko yɛ poɔ ka ba maala a noba yɛlɛ ka a toro.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Damaskus teŋɛ noba da e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛ a dɔgroŋ bare; bonso, ba ŋmɛ la Gileyad noba ne kur-nyaara.
O maŋ nyɛ la bonzaa naŋ wullo o meŋɛ; ona la a wɛdonne zaa naŋ erɛ pɔloo naa.
Tembile kaŋ la da bebe ka a noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ ba e yaga. Nakpoŋ kaŋ da wa ŋmaagyili la a teŋɛ zaa, a mɛ guguuribo zibɛrɛ bɛrɛ gyili o zaa.
A fɔŋ na poɔ, pekyeenemɛ da kpeɛrɛ la a duoraa poɔ a guuro ba peere tensogɔ saŋ.
Lɛ la ka a DAANA tontonɔ Hagae da yeli yɛlɛ ko a noba ne a DAANA toɔlɔ a yele, N be la yɛ zie, a DAANA la yeli.
Ahab da toŋ boɔle la Obadaaya naŋ da kaara a naayiri zu. A Obadaaya da eŋnɛ la a DAANA yaga; Nam :.
N ba koŋ a banaŋ naŋ da be toɔrɔ poɔ zuiŋ be? N da ba maŋ taa posaanaa a nembaalba eŋɛ be?.
A sogyɛre na naŋ da sɔgle gaŋ da iri ŋmore kpɛ la a Gibeya teŋɛ poɔ. Ba pãã da ko la a teŋɛ deme zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Fo na maŋ nyɔge la yɛlɛ, ka a e a lɛ ko fo, ka vũũ kyaane a fo sobie zu.
A tendaa noba zaa na nyɛ la ka ba boɔlɔ yɛ ne a DAANA yuori, ka a lɛ vɛŋ ka ba zoro yɛ dabeɛ̃.
Bebie ata ane kyɛle poɔ, nemparɛɛ parɛɛ ane bale bale ane tenne na kaara la a ba enne a kyɛ zagre ka ba ũũ ba.
A Pɔɔl ane Banabas da be la a potuuribo zie ka a kɔɔre belãã.
Yɛ ta gbi dumo a ba ŋmemɛ niŋeŋ bee a puoro a bee a tuuro a ba yel-erre, kyɛ a sereŋ seŋ ka yɛ ŋmore a zaa pabo kyɛ ŋmɛ a ŋmemɛ kubo ŋmɛre.
Lɛnso, a Gyowab ane o yɔɔ Abisae da ko la Abina o naŋ da ko a ba yɔɔ Asɛhel a Gibeyɔn teŋɛ zɔɔre poɔ zuiŋ.
Pampana, bare ma zomm lɛ, N suuri na iri la aŋa vũũ a di ba ko page; kyɛ N na e la ka fo boorɔ yɛle e paaloŋ kpoŋ.
Ba naŋ da wa e O la baare, ba da la nyɔge la a kpareze-kpoŋ yage kyɛ de O meŋɛ kparoo leɛ su O. Ba pãã da taa O la yi ne ka ba te kpa a dagaraa zu.
ka fo na tu gaa o teŋɛ a na toɔ̃ baŋ a sobie naŋ gɛrɛ o yiri?.
N da naŋ kyɛnɛ kaara la a nyaabo N naŋ da taa n zu poɔ N naŋ da gaŋ a gado zu, a nyɛ maleke soŋ kaŋ ka o sigre waana.
Nyɛ, a bebiri! Nyɛ, a bebiri waana la! A yɛ dɔgɛɛ daa-yie la. A daŋgbale pu la puuri, ka pɔloo tore yi.
Lɛnso ka N teɛre ka a e la soŋ ka N yeli ko fo: Da a zie a noba bama naŋ zeŋ a kyɛ niŋesogɔ ane a n noba nembɛrɛ niŋesogɔŋ. Ka fõõ wa yɔɔ de a zie, yɔɔ de taa; kyɛ ka fõõ ba wa boɔrɔ o, yeli ko ma ka N baŋ; bonso, neɛzaa kyebe naŋ taa sori a na toɔ̃ yɔɔ de o ka fõõ naane, kyɛ maa meŋ tu fo puoriŋ. Lɛ la ka a dɔɔ yeli, N na yɔɔ de la a zie.
Yɛ dɔ̃ɔ̃ buulo danne ne O; yɛ danne O ne buulo naŋ yire yaga zaa!.
Maa yele korɔ yɛ, ka o naŋ koŋ iri a de bonzaa ko o, o naŋ waa o ba zuiŋ, kyɛ a dɔɔ naŋ dɔɔnɔ o zuiŋ, o na iri la a ko o bonzaa o naŋ boɔrɔ.
Wa ka N ne fo eŋ noɔre ko taa, ka a e danseɛ maa ne fo zie.
Ka o da la toŋ a bata soba, ka ba te ŋmɛ o meŋ pere kyɛ daa o yi ne a weɛ poɔ te bare.
Lɛnso, a Samowɛl da yeli la a yelzaa ko a Eli, o da ba sɔgle o yelzaa. Lɛ la ka o yeli, A DAANA la yeli; vɛŋ ka O e yeli naŋ soma ko O.
Ka a Izerayɛl biiri da yeli ko a DAANA, Te e la yelbieri; e te lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ, yããyãã zaa, faa te a zenɛ ŋa.
Soba na zaa naŋ bɔre yi yɛlɛ bammo tɛgɛ sori poɔ, na te pɛnne la kuuni lantaa deme poɔ.
A neɛ naŋ bare a boɔ ka o gaa a Azazɛl na pɛge la o bonsuuri kyɛ so koɔ̃. A lɛ puoriŋ, o pãã na wa la a duoraa poɔ.
Ka a dɔɔ da leɛ yeli, Yɛ bare gyɛle, yɛ ta zoro dabeɛ̃. A yɛ Naaŋmen, a yɛ saa Naaŋmen la eŋ bon-yoe mine a yɛ boɔre poore ko yɛ. N da nyɛ la a yɛ libie. O pãã da taa la a Simion yi wa ne ba zie.
A yi a te sããkommine bebie a wa tɔ a zenɛ te kpɛ la saanaa poɔ ka te yelbebe linni te. Ba de la a te namine ane te Naaŋmen bagmaalba ko a teŋɛ namine, zɔɔzɔɔ-soɔ, fere-nyɔge gaabo, ŋmaabo ane vikpoŋ, aŋa a naŋ waa lɛ a zenɛ.
Lɛ la ka o yeli ko ma, Nensaala bie, puo a dankyini kpɛ; N naŋ da wa puo a dankyini kpɛ, N da nyɛ la dendɔre.
Yɛ wa ka te sigi te gyɛre a ba kɔkɔre ka ba ta la wono taa yelyelii.
N ba laara ne a n nyɔvore; N na bare la yelzaa kyɛ yeli a n dɔgɛɛ yɛlɛ; N na yeli la yɛlɛ ne posaanaa.
lɛ ka nandaanoŋ na wa fo eŋɛ aŋa nannyig-kpeɛŋaa, ka naŋ wa aŋa zɔɔzɔɔrɔ naŋ su o zɔɔzɔɔ-boma.
Ka a DAANA da soore a Mooziz, A noba ŋa na gyɛ ma la bare te ta boŋ saŋ? Ba na zagre la ka ba de n yɛlɛ te ta boŋ saŋ, aneazaa ka ba nyɛ la a toŋkpeɛne zaa N naŋ toŋ a ba poɔ?.
Fo koŋ sage ka N gaa a Kpeemɛ teŋɛ poɔ, bee a vɛŋ ka fo nensoŋ nyɛ a Bogzeɛ.
yɛ zanne soŋ eebo; a boɔrɔ yɛlɛ naŋ tori, a faa banaŋ ba naŋ dɔgrɔ, a zɔɔ faa a bikpeere, a yeli yɛlɛ faa a pɔgkɔbɔ. Aza :.
A Izerayɛl dɔɔ na o naŋ da ko laŋ ne a Midiyan teŋɛ pɔge yuori da la Zimiri. A Zimiri da e la Salu bidɔɔ. O da e la a Simion sããkom-yiri neŋkpoŋ.
Naa Nɛbukanɛza da de la salema maale ne teebo ka o taa nensaala waaloŋ. A teebo o naŋ da maale duobu da e la mitare lezare ne ayopoĩ ka o yɛloŋ e mitare ayi ne kyɛlee. A Nɛbukanɛza da de la a teebo biŋ Dura gbaŋgbalaa naŋ be a Baabilɔn gbandigeŋ.
A salema zaa ba naŋ da de yi a sogyɛre nembɛrɛ naŋ kaara a sogyɛre turi zu ane banaŋ naŋ da kaara sogyɛre kɔɔ zu, a de ko a DAANA kyɔɔtaa tegroŋ da ta ŋa kilori kɔɔraayi .
O da eɛɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba wa lantaa, ka o yeli ko ba, Yɛ yi gaa a Gyuda teŋkponni poɔ a te kyeɛre libie yi a Izerayɛl noba zaa zie lantaa ka te maale ne a yɛ Naaŋmen yiri, yuoni la yuoni zaa; yɛ te e lɛ wieũ. Kyɛ a Levi boorɔ noba da ba page e.
Lɛ la ka a Absalom yeli ko o tontonema, Nyɛ, Gyowab weɛ la kparre n weɛ, ka o kazeɛ bebe, yɛ gaa kyɔŋ vũũ eŋ a ka a di. A Absalom tontonema da gaa te kyɔŋ la vũũ eŋ a weɛ ka o di.
A Naa Devid naŋ da wa ta Bahurim teŋɛ, dɔɔ kaŋ naŋ da yi a Sɔɔl yideme poɔ da wa yie la. O da waa la Gera bidɔɔ ka o yuori di Simeyi. O da wa yie la a kaara eŋnɛ a Devid.
Kyɛ a Devid da naŋ kyɛnɛ digre la a noba, ona ane dɔbɔ kɔɔraanaare . Dɔbɔ kɔɔraayi da be la puoriŋ, ba naŋ da bale te zuo a kontoɔ̃ ŋmaa a Besor Baa-zi-gboglo zuiŋ.
A Gyuda ane a Bɛngyamen dɔndɔnne naŋ da wa woŋ ka a noba naŋ leɛ yi a fere-nyɔge gaabo zie wa leɛ meɛrɛ la a ŋmen-yiri ka ba ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen.
a yele, Sɛge a yɛlɛ fo naŋ nyɛ eŋ gane poɔ a tere ka ba te ko a puoruu laŋne yie ayopoĩ naŋ be a Efesus poɔ, a Semaana poɔ, a Pɛgamu poɔ, a Taatira poɔ, a Saadis poɔ, a Filadɛlfiya poɔ ane a Laodisiya poɔ.
A nensaalba na naŋ kyɛre, a banaŋ a yelwolɔ ama naŋ da ba ko da ba leɛ a ba eebo yi a ba nuuri toma poɔ bee a bare a sefaare ane salema tebɛ ane salem-pelaa ane kuri ane kubo ane daare naŋ kontoɔ̃ nyɛ bee a woŋ bee a kyɛŋ puoruu.
A Aboraham tontonɔ da zo tuori la a pɔgsaraa a yeli, N sɔrɔ fo la, vɛŋ ka n nyu a fo yuori koɔ̃ belãã lɛ.
Maa la a DAANA, N yuori la a lɛ; N ba derɛ N puubu korɔ neɛzaa, bee a de N dannoo korɔ tebɛ.
A bama la a Izerayɛl bidɔbɔ: Rubin, Simion, Levi, Gyuda, Isaka, Zɛbulun.
A yieluŋ-yielbe noba: Asɛf pare boorɔ noba da e la noba kɔɔ ane lezare ne banii .
Azuiŋ, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Nyɛ, N iri la N nimiri eŋ yɛ a na wa ne saamo yɛ zu, a e ka Gyuda yɛlɛ zaa baare.
bonso, yɛ zaa waa la kyaane ane ŋmenaa bibiiri; te ba waa a tensogɔ bee lige bibiiri.
Lɛ la ka Asiiriya naa da tere noɔre, E ka a Naaŋmen bagmaalba na te naŋ da nyɔge wa ne kaŋ leɛ gaa a be. E ka o gaa te kpeɛrɛ a be, a wuli ba a teŋɛ ŋmen bege.
Puoruu naŋ veɛlɛ, ka dɛgre zaa ba kye o poɔ a Saa Naaŋmen zie la ŋa: kaara bikpeere ane pɔgekɔbɔ zu a ba woore poɔ, kyɛ gu fo meŋɛ, a ta mɔge faaloŋ a teŋɛzu.
A fo kɔkɔre ŋma la kɔkɔ-gyiree aŋa kyoglokolo ba naŋ de wɔɔ nyemɛ mɛ ne. A fo nimie pɛle la parepare aŋa Hɛsebɔn kɔmpuu ziiri koɔ̃ naŋ peɛle a Baf-rabim dendɔre. A fo nyɔbogri waa la polpol aŋa Lɛbanɔn kyoglokolo naŋ are tori Damaskus.
a te sɔre o ka o ko o gama naŋ na ko o sori ka o gaa Damaskus a te kpɛ a puoruuderi poore, ka o naŋ wa nyɛ neɛzaa, dɔbɔ bee pɔgeba naŋ tuuro a Sori ŋa, ka o nyɔge ba leŋ a taa wa ne a Gyeruzɛlɛm.
Kyɛ a o teŋɛ deme da ba nɔŋ o yɛlɛ, ka ba pãã da toŋ noba ka ba te yeli ko o, Te ba boɔrɔ a dɔɔ ŋa ka o e te naa.
Haali te naŋ da wa ta Masedoniya paaloŋ poɔ, a te enne da ba nyɛ pɛnnoo, kyɛ te da nyɛ la dɔgɛɛ boorɔ zaa, a zɔɔrɔ ne noba kyɛ ka dabeɛ̃ be a te sukyie poɔ.
A ŋaa na e la nɔkpokpo ko yɛ, ka yɛ maŋ maale yelbebe peeroo bagre ko a Izerayɛl biiri dayeni a yuoni poɔ, a peere ba yelbebe zaa bare. A Mooziz da e la a lɛ a DAANA naŋ da ko o noɔre.
Asiiriya naa da taa la noba yi Baabilɔn, Kuta, Ava, Hamat ane Sefavayim a wa e ka ba leɛre a Izerayɛl noba zu a wa zeŋ a Samaareya tembɛrɛ poɔ. Ba da de la a Samaareya teŋɛ ka o e ba soobo ka ba zeŋ a o tembɛrɛ poɔ.
te ta saŋ vooroŋ kaŋ naŋ yi wa are a DAANA niŋesogɔ, a yele, Maa na bɛlle o la. Ka a DAANA soore o, Wola ka fo na e.
a taa yeldeebo ane teɛroŋ soŋ. A noba mine naŋ da zagre a teɛroŋ soŋ ŋa bare zuiŋ, a ba yeldeebo da lee la.
ka a Aboraham biiri meŋ zaa naane sereŋ waa o biiri; kyɛ, A Aizik biiri la ka ba na boɔlɔ fo biiri.
Ka a DAANA ko O noba faŋ! Ka a DAANA maale O noba ne emmaaroŋ.
Vɛŋ ka a Izerayɛl poɔ pɛle ne a o Ire; vɛŋ ka a Zaayɔn biiri kyellɛ a ba Naa eŋɛ.
Naaŋmen da kaa nyɛ la a Izerayɛl biiri a da baŋ lɛ a naŋ waa ko ba.
Azuiŋ, yɛnee naŋ pere, yɛ woŋ a yeli ŋa, yɛnee naŋ kuoli, kyɛ ka a ba waa ka dãã la ka yɛ nyu:.
A lɛ daare, a kuori kommu a Gyeruzɛlɛm poɔ na e la kpoŋ aŋa ba naŋ kono Hadad-remɔn, a Megido gbaŋgbalaa poɔ.
Ba da de o la do ne Tenvelaa ka o da te woŋ yɛlɛ a naŋ ba seŋ ka ba yeli, ka nensaala zaa ba taa sori a na leɛ yeli a.
Ona la so a kpeɛ̃õ tegitegilɛ. Ameena.
Bonso, pɔg-gyɛnterɛ waa ŋa bog-zuluŋ; ka pɔge naŋ tonɔ moɔrɔ toma waa ŋa bulee naŋ e fogloo lɛ.
a ba e bon naŋ kpɛ neɛ noɔre a sigi la maŋ dɛge a nensaala, kyɛ bon naŋ tu a noɔre yi la maŋ dɛge a nensaala.
A lɛ zuiŋ ka O da yeli ka O na ko ba la page; ka Mooziz, a O neŋkaa-iraa, da ba ŋmaa are O niŋeŋ, a ba sage ka O na ko ba page ne a O supuriyaaraa.
A ba seŋ ka ba de a kããsoŋ bonnɔ soɔrɔ neɛzaa, a ba seŋ ka neɛzaa meŋ tɔgle maale kãã ka a waa ŋa a kããsoŋ. A e la soŋ ka a seŋ ka fo kaara a zu velaa aŋa bonsoŋ.
Yɛ page wieũ zaa leɛ gaa te yeli ko a n saa, A fo bidɔɔ Gyosɛf yeli ka Naaŋmen eɛɛ la ka N leɛ a Igyipiti teŋɛ zaa zukaara. Wa n zie wieũ zaa.
Lɛ la ka N da nyɛ ka yelzaa ba seɛ ko nensaalba gaŋ ka ba taa popeɛloŋ ne a ba toma, bonso, a ba yɛlɛ la lɛ. Nembuo la na toɔ̃ e ka ba leɛ wa nyɛ yɛlɛ naŋ na e a ba kũũ puoriŋ?.
N na guoli a la ne mɔmaara naŋ soma, a Izerayɛl tanne zuri na e la a peere moɔ ɔɔbo ziiri; a na gaŋ la zie moɔ naŋ veɛlɛ a Izerayɛl tanne zuri.
pekɔɔloŋ bee gonni pɛn-wuori bee don-gane bee bonzaa ba naŋ de don-gane maale ne.
Pɔɔl da tuuri la dabilii lantaa a eŋnɛ a vũũ poɔ, kyɛ a vũũ toloŋ da eɛɛ la ka dompane kaŋ da vare yi a wa do mele o nu.
Lɛ la ka a Gyosuwa ane o sogyɛre zaa da wa uri yi a namine zu a Merom baa noɔre a zɔɔ ne ba.
A banaŋ naŋ ba waa Gyuumine zie, N maŋ erɛ la yɛlɛ aŋa N ba waa Gyuu ka ka N na toɔ̃ nyɛ a banaŋ naŋ ba waa Gyuumine ko a Kirista.
Ka fo nimiri wa vɛŋ ka fo ŋmeɛrɛ gbɛɛ lere, nyɔge o logi iri bare. A na seɛ la yaga ka fõõ taa nimiyeni kpɛ ne nyɔvore poɔ a gaŋ ka fo taa nimie ayi te kpɛ ne dazugovũũ poɔ.
A naa da yelee la, Ka neɛzaa wa yeli fo yelfaa zaa, taa a soba wa ko ma, o daŋ koŋ la seene fo.
Pɔlbile kaŋ da tuuro O la a vaare wagyɛ yoŋ. Ba da nyɔge o la.
Kyɛ a saŋ Naaŋmen naŋ da kaa-iri ma sɛre kyɛ ka ba wa dɔge ma, O poɔ da pɛlɛɛ la ka O tu O garaaseɛ zie a boɔle ma.
A lɛ zuiŋ toŋ boɔle a Saamon ba naŋ boɔlɔ Piita; o kpeɛrɛ la Saamon naŋ nɔnɔ gama yiri, naŋ are a mane noɔreŋ.
Kyɛ Yeezu da leɛ kaa ba la a yele, Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare, yɛ ta kono maa zuiŋ, kyɛ yɛ kono yɛmenne ane yɛ biiri yɛlɛ.
Kyɛ a Saa naŋ toŋ ma, O meŋɛ meŋ di la N danseɛ. Yɛ daŋ ba woŋ O kɔkɔre, bee a nyɛ O waaloŋ.
A Izerayɛl noba ne a Filistan noba da la zɔɔ la a zɔɔre kaŋ a Gɔb teŋɛ poɔ; ka Gyaare-oregim bidɔɔ Elihanan naŋ yi Bɛtelɛhɛm da ko Goliyat naŋ waa Gaf neɛ ona ka o kpane tizie da waa ŋa pɛn-wuoro kpadaa dagaraa.
Lɛ la ka a Mooziz da ko a Naaŋmen bagmaala Eleyaza, a Nun bidɔɔ Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri sããkom-yie nembɛrɛ noɔre.
A ŋaa zuiŋ, a yi a lɛ daare na te naŋ da woŋ a yɛ yɛlɛ, te daŋ ba nage a yɛ puori teroo, kyɛ sɔrɔ ka yɛ paale ne a Naaŋmen poboɔbo ane seeloŋ yɛŋ ane yɛlɛ bammo tɛgɛ zaa.
Koriŋgyo ane pɛnaa maŋ be la a yɛ tige, sensɔgre ane wulee ane dãã, kyɛ ka yɛ baga ba kye a DAANA tontonne eŋɛ, bee a nyɛ a O nuuri toma ka a waa bonzaa.
aneazaa ka ba maŋ de la daware yɛlɛ page ne ba faaloŋ, kyɛ ba na wuo la a dɔndɔma faaloŋ ka a yi sãã noba poɔ.
A Ɛhud da maale la zɔɔzɔɔ-sɔnɔkpara ko o meŋɛ ka o wogruŋ e ŋa fiiti yeni ane kyɛlee. O da de la a soɔ gyere o doloŋ gbɛkpoŋ eŋɛ kyɛ su boma page.
A Apostoliimine da yeli ko la a Daana, E ka a te yeldeebo la do zu.
N na bɔ la a anaŋ naŋ bɔre, a taa a anaŋ naŋ zo gaa leɛ wa ne, a na leŋ a anaŋ naŋ pere felɛ, a ko anaŋ naŋ beɛrɛ faŋ, kyɛ sãã anaŋ naŋ kpɛ bɛroŋ, a taa faŋ. N na guoli a la ne mennoŋ.
Kyɛ nembuo sereŋ la fõõ nensaala, a na ŋmɛ nɔkpeɛne ne Naaŋmen? Bon ba naŋ meɛrɛ mɔɔ na toɔ̃ soore la a o meɛrɛ, Bonso ka fo mɛ ma a ŋaa.
a anaŋ N naŋ da yeli ne n noɔre ka N na iri la a saŋ N naŋ da be toɔrɔ poɔ.
Wagre a Devid naŋ da kpɛ a Filistan noba paaloŋ poɔ da e la yuoni gbuli ane kyuuri anaare.
A yɛlɛ ama puoriŋ a Gyuumine tigri kaŋ da taɛ la, ka Yeezu da do gaa Gyeruzɛlɛm.
A Taama da de la a sensɛɛ ne laa biŋ a Amenɔn niŋeŋ, kyɛ ka o zagre ka o di. A Amenɔn da yelee la, E ka neɛzaa yi n zie. Lɛ la ka neɛzaa yi o zieŋ.
A nemmenne maŋ nyɛ a la ka ba poore pɛle; a noba naŋ ba taa saanaa maŋ erɛ ba la laara.
A kyaare ne a yeli ŋa, te taa la yɛlɛ yaga naŋ e kpeɛŋaa ka te manne a tɛgɛ ko yɛ, yɛ naŋ e salala ne yɛlɛ bammo tɛgɛ zuiŋ.
Maekel, Isipan, ane Gyoha da la Bɛriya bidɔbɔ.
Nyɛ ba naŋ sãã ba bare tɔntɔbaalɛ, ka dabeɛ̃ ko ba page!.
Izerayɛl waa ŋa dããteere naŋ pu puuri velaa a wɔŋ o wɔmɔ. A lɛ o naŋ wɔnɔ wɔmɔ yaga lɛ meŋ ka o maŋ meɛrɛ bagmaalkubo yaga; a lɛ a o teŋɛ naŋ maala, lɛ meŋ ka o maala kusi-teli.
O da are la a banaŋ naŋ kpi ane a voba sogɔŋ ka a baalonfaare da ŋmaa.
A faabo ŋa yɛlɛ la ka a Ŋmen-yelmanneba da manne kyaare ne a Naaŋmen garaaseɛ naŋ waa yɛ soobo ba naŋ da bɔ nyɛ kyɛ peɛre velaa.
A Gyokitan da dɔge la Alemɔdad, Sɛlɛf, Hazamavɛt, Gyɛra.
Lɛ la ka a Abina leɛ kaa puori a soore o, Fõõ Asɛhel la be? Ka o yelsɔge, Õõ, maa la.
kyɛ de koɔ̃ pɛge ne a poɔ boma ane a gbɛɛ. A Naaŋmen bagmaalba pãã na e la ka a bagmaale boma zaa di vũũ a bagmaalkuuri zu, ka a nyoore waa maalkondi bagre naŋ nyuuro noɔ noɔ a pɛllɛ a DAANA poɔ.
A mɔweŋ teere na naŋ kyɛre na waa la fẽẽlɛ, ka bibile na toɔ̃ sɛge a noɔre.
Naaŋmen woi, kyɛlle woŋ a n puoruu; eŋ toori woŋ a n noɔre yelbie.
Ka a Yeezu leɛ soore ba, Kyɛ yɛ meŋ yeli ka nembuo la ma.
Nyɛ, bama la a Devid zɔɔzɔɔ-nembɛrɛ naŋ da teɛ o kpeɛŋaa zaa a o naaloŋ poɔ; bana ne a Izerayɛl noba zaa la da lantaa e ka a Devid leɛ naa, a tu lɛ a DAANA naŋ da yeli kyaare ne a Izerayɛl.
Nare a nemboorɔ ka ba yi tammo ne o, a Mediya namine ne a ba gɔbena mine ane ba potuuribo, ane teŋɛ zaa naŋ be ba naaloŋ puliŋ.
La maaleŋ, bondaanoŋ e la bɛlbɛllɛ; a pɔloo soba ba taa ka o pɛnne zaa. Ba maŋ yuo la ba kɔkɔyorri yɛloŋ aŋa Kpeemɛ teŋɛ; a waa ŋa Kũũ, a daŋ ba taa ka a seŋ ba. Ba maŋ laŋ la a nemboorɔ zaa taa ko bamenne, a wuo a noba zaa ka ba e ba soobo.
Entuo soba maŋ nyɛ la o meŋɛ ka o e yɛŋ soba, gaŋ noba bayopoĩ yɛlɛ noɔre iruu naŋ maŋ tori.
Lɛ la ka a Devid da soore a pɔlbile naŋ da korɔ o a duoro, Wola ka fo e baŋ ka Sɔɔl ane o bidɔɔ Gyonatan kpie la.
A Izerayɛl biiri zaa pãã da yie la, a yi Dan te ta Bɛɛ-seba, te laŋ ne a Gileyad teŋɛ. A noba zaa da laŋ la taa ne noɔre yeni a DAANA niŋesogɔŋ a Mizipa teŋɛ poɔ.
Lɔɔ sekpɔgre ko a nen-gare yideme, a yeli ko ba, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Dogle a doge, a kyiri koɔ̃ eŋ o poɔ;.
Bonso, a Lazaros kuuni poɔ leɛ-iruu yɛlɛ la so ka a Gyuumine yaga da sagra derɛ a Yeezu yɛlɛ kyɛ zagra a ba yɛlɛ.
Ka neɛ na zaa naŋ na sage de O yɛlɛ na nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Lɛ la ka a Abegɛl da vaa-iri suli o zu ka o niŋe kyaare teŋɛ kyɛ yeli, A fo tontonɔ waa la gbaŋgbaa, a na maŋ pɛgrɛ a n neŋkpoŋ tontonema gbɛɛ.
A Isaka bale noba la tu taa a kyɛ: Tola bale la waa a Tola noba; ka Puva bale waa Pun noba;.
o naŋ da yeli kyaare o saa ane o ma, N ba eŋnɛ ba; o da zagre la o dɔgreba bare, a da ba taa o biiri yɛlɛ. Bonso, a Levi bale noba tuuro la a fo yelbiri, kyɛ taa a fo nɔ-eŋnaa.
A bayopoĩ soba naŋ da so a kyuuri ayopoĩ da la Hɛlɛz, a Pɛlɔn teŋɛ neɛ naŋ yi a Efirem boorɔ noba poɔ. Noba turi lezare ne banaare la da be a o gaŋgye poɔ.
Ka neɛ wa leɛ-teɛre a nemmeŋɛ yɛlɛ, a maŋ wa ne la maaloo, kyɛ ba maŋ inni la a nenfaa yuori yɛlɛ.
A lɛ meŋ ne o zu naane ka ba da e a pɔg-gyɛnterɛ Rahab ka o waa nemmeŋɛ a o tontonne zuiŋ, o naŋ da de a Izerayɛl biiri ba naŋ da toŋ saanoŋ kyɛ e ka ba tu sobi-yuo yi zo gaa be?.
Te na maŋ wa ne la a te Naaŋmen yiri te bidɔɔ-dɛnne ane te donne bil-dɛnne a wa ko a Naaŋmen bagmaala naŋ tonɔ a te Naaŋmen yiri poɔ a seŋ a naŋ sɛge lɛ a bege poɔ. Te na tere la te nii ane te peere bil-dɛnne.
De gane sɛge a yɛlɛ na zaa N naŋ yeli ko fo kyaare ne a Izerayɛl ane Gyuda ane a nemboorɔ zaa, a yi daare na N naŋ yeli yɛlɛ ko fo, a yi a Gyozaaya beri na poɔ a wa tɔ zenɛ.
N na kyellɛ la a fo nɔmbayeɛraa poɔ, bonso fo nyɛ la a n dɔgɛɛ; fo baŋ ne la a n toɔrɔ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli yɛlɛ ko a Mooziz ane Aarɔn ba naŋ da be a Hɔɔ Taŋ naŋ are a Edɔm teŋɛ noɔreŋ.
A bebiri taaɛ la! A eɛɛ la, a Daana NAAŊMEN la yeli. A bebiri ŋa yɛlɛ la ka N da yeli.
A saanaa soba sobiri maŋ gɔŋ la, kyɛ a nensoŋ yel-erre maŋ tori la.
Lɛ la ka O yeli ko ma, Nensaala bie, a kɔbɔ ama e la a Izerayɛl yideme zaa gboŋgboŋ. Ba yelee la, A te kɔbɔ koe la, ka a te teɛretɔroo bɔre; ba sãã te la bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
A Gyekɔb da toŋɛɛ la ka ba te boɔle a Rakɛɛl ane a Leya ka ba wa o zie a weɛ poɔ benee o naŋ da kyeenɛ a o donne.
A Kohat boorɔ noba naŋ kyɛre da nyɛ la tenne pie a yi a bie lɔɔbo eŋɛ a yi a Efirem boorɔ noba dendɔɛ zie, a Dan boorɔ ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ zie.
N da boɔle la a n nɔnema kyɛ ka ba da bɛlle ma; a n bagmaalba ane n nembɛrɛ da kpi la a teŋkpoŋ poɔ a saŋ ba naŋ da boɔrɔ bondirii ka ba di a nyɛ faŋ.
A Faaro da soore la a Gyosɛf yɔɔmine, Boŋ toma ka yɛ tonɔ? Ka ba da yelsɔge a Faaro, A fo tontonema waa la pekyeenemɛ aŋa te sããkommine naŋ da waa lɛ.
ka a e puubu ko a O garaaseɛ kyɔɔta-kpoŋ O naŋ de ko te weɛlɛ a O Poyɛŋ Bie eŋɛ.
Zenɛ fo manne la lɛ fo naŋ e ma velaa, ne fo naŋ ba ko ma saŋ a DAANA naŋ de ma eŋ fo nuuriŋ.
A Asɛ tontonne, a yi a dɛndɛŋ te tɔ a parebaaraa, ba sɛge a la eŋ a Gyuda ane a Izerayɛl Namine Gane poɔ.
a taa nɔmbayeɛraa ne noba te ta ba dɔg-tu-taa turi turi, a dire noba saanaa, noɔre zagroo ane yelbebe suuri korɔ ba, kyɛ O ba maŋ bare a saanaa deme, kyɛ O maŋ de la saamine saanaa dɔgre ba biiri ane ba yããmine te ta ba dɔg-tu-taa ata ane anaare soba.
A lɛ zuiŋ, n bidɔɔ, sage tu a lɛ N naŋ na yeli ko fo.
Ezɛk : Zie na zaa a vooroŋ naŋ wa gaa, a maŋ gaa la, ka a perɛɛ laŋ ne a vaa-iri; bonso, a bonvoba vooroŋ be la a perɛɛ poɔ.
Bonso ka yɛ ba di a yelbieri bagre a zisoŋ zie? Bonso, o e la bag-soŋ ka Naaŋmen ko fo ka fo are a noba gbɛbogriŋ kyɛ peere a ba saanaa bare ka ba nyɛ yelbebe sudi a DAANA zie.
Ka noba naŋ maŋ pɔrɔ zemberemɛ wa wa fo zie, ba koŋ bare a mine ka noba inni be? Ka nannyigri gba wa wa tensogɔ saŋ, ba na zu la boma na yoŋ ba naŋ boɔrɔ.
Azuiŋ, a DAANA yelee la, a beri sereŋ waana la ka ba koŋ la yeli, A DAANA naŋ taa a Izerayɛl noba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ naŋ voorɔ.
Ka a Devid yeli ko o, Ta zoro dabeɛ̃, N na wuli fo la nimimaaroŋ fo saa Gyonatan zuiŋ; N na leɛre la a fo sããkoma Sɔɔl teŋgama na zaa ko fo, fo meŋɛ na dire la N tabole zuŋ tegitegilɛ.
A naŋ da waa lɛ, a Gyuumine da ko la a ba dɔndɔnne zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Ba da kɔrre ba la, a sãã ba bare kyɛ e a banaŋ zaa naŋ kyiiri ba lɛ ba naŋ da boɔrɔ.
Lɛ la ka a DAANA maleke da yeli ko Elaagya, Fõõ ne o sigi gaa; ta zoro o. Lɛ la ka Elaagya da iri ka o ne a sogyɛre neŋkpoŋ sigi gaa a naa zie.
Faa ma yi a zɔɔzɔɔ-soɔ eŋɛ, faa n nyɔvore yi a baare nuuriŋ!.
Aneazaa ka a sazu ane a sazu naŋ do tɔɔre zaa waa la a DAANA yɛ Naaŋmen soobo, ane a tendaa ane bonzaa naŋ be o poɔ.
Ka boŋ pãã la? A Izerayɛl biiri da kɔŋ la bonna ba naŋ da boɔrɔ. A Naaŋmen neŋkaa-irri da nyɛ a la, kyɛ banaŋ naŋ kyɛre na da darɛɛ la.
A lɛ ne o zu, yɛ vɛŋ ka yɛ veɛloŋ kyaana yɛ taaba zie ka ba na nyɛ a yɛ tonveɛle kyɛ de puubu ko a yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ.
Nyɛ lɛ ba naŋ zɔɔ faa Sesak, a faa a tendaa zaa dapaaloŋ bon! Nyɛ lɛ Baabilɔn naŋ leɛ waa bon ba naŋ zoro a nemboorɔ poɔ!.
a n dɔndɔnne zɔɔrɔ ne ma la a bebiri zaa poɔ, noba yaga zɔɔrɔ ne ma la. Kpeɛ̃õ Zaa Daana woi.
Bonso, Naaŋmen da e la bonna a bege naŋ da kontoɔ̃ e, a nensaala bambaaloŋ naŋ da e ka o ba taa faŋ zuiŋ: A Naaŋmen da toŋ la O meŋɛ Bidɔɔ ka O wa de nensaala waaloŋ naŋ e yelbieri eŋɛ, kyɛ O naŋ da boɔrɔ ka O zɔɔ ne yelbieri, O da sãã la yelbieri yi nensaaloŋ eŋɛ.
Ka a Gyɔɔn da yeli: Maa la a neɛ na kɔkɔre naŋ ŋmeɛrɛ kpɛlle a wɛgyɛŋ poɔ, Maale a Daana sori ka o tori, aŋa a Ŋmen-yelmanna Azaaya naŋ da yeli lɛ.
Te nɔŋ yɛ la ne te poɔ zaa, yɛnee la ba nɔŋ te ne yɛ poɔ zaa.
A Lɛban da soore la a Gyekɔb, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e? Fo bɛlle ma la kyɛ taa a n pɔgeyaare zo ne aŋa gbaŋgbaare fo naŋ zɔɔ faa zɔɔre zie.
Bonso, a Vooroŋ Soŋ ane te nyɛɛ la ka a ba seŋ ka te de dɔgroŋ zaa dɔgle yɛ zu, ka a yelfere ama yoŋ naane:.
De N yelwuluu kyɛ bare salem-pelaa, a de yɛŋ kyɛ bare salem-meŋɛ;.
A Faaro dãã ŋmanlee da be la n nu poɔ, ka N da de a tewɔmɔ a ŋmɛnnɛ a koɔ̃ eŋnɛ a Faaro ŋmanlee poɔ, a de a ŋmanlee eŋ a Faaro nu poɔ.
A weɛ bonkyeɛrɛ nyɛrɛ la o toma san-yɔɔ, a pãã wuoro tewɔmɔ laŋna taa a nyɔvore naŋ ba taa baaroo eŋɛ, ka a boreborɔ ane a weɛ bonkyeɛrɛ na lantaa kyellɛ.
Ka a Yeezu soore o, Boŋ la ka fo boɔrɔ? Ka o yeli ko O, Sage ka N biiri bama bayi kaŋ zeŋ fo nudoloŋ seŋ ka kaŋ meŋ zeŋ fo nugɔɔ seŋ a fo naaloŋ poɔ.
A neɛ na naŋ maale ma eŋ n ma poɔ naane maale ba be? A nen-yeni na naane maale te eŋ a te ma vowoɔ poɔ be?.
Lɛ ka fo na leɛ-teɛre a lɛ fo naŋ e, ka vi kpɛ fo ka maa wa de a fo kpeɛma ane fo yɔɔpuulee leɛ ko fo ka ba waa ŋa fo pɔgeyaare, kyɛ ka a ba e a nɔ-eŋnaa N naŋ eŋ ne fo zuiŋ.
Ka Pɔɔl yelsɔge, N waa la Gyuu neɛ, a yi Taasus naŋ be Selusiya paaloŋ poɔ, teŋɛ naŋ taa yuori bie la ma. N sɔrɔ fo la, sage ka N yeli yɛlɛ ko a noba.
Aneazaa ka yelbe-erebɛ maŋ e la yelfaare gbɛɛ-kɔɔ ka ba nyɔvore meŋ naŋ gaa tɔɔre, kyɛ N baŋɛɛ la ka a na waa la velaa ko banaŋ naŋ zoro Naaŋmen, bonso ba maŋ are la O niŋesogɔ ne emmo.
E ka a Naaŋmen bagmaalba meŋɛ de a yi a kyɔɔta-terebɛ zie; a e ka ba de a leɛ maale ne a DAANA yiri ziiri na zaa naŋ sãã a boɔrɔ maaloo.
Kyɛ te banaŋ zaa ba naŋ yuo a pɛne bare a te niŋeŋ, ka te nyɛrɛ a Daana puubu aŋa bon naŋ sãã kyaanaa poɔ, te leɛ taa la a O waaloŋ, a maŋ yi veɛloŋ ŋa poɔ a te kpɛ kaŋ poɔ. Bonso, a yeli ŋa yi la a Daana zie, Ona la a Vooroŋ Soŋ.
Ba taa la tama ane kpama, ba nimie koe la, ka ba ba zoro nyonono zaa, a ba dɔɔne waa ŋa a mane naŋ hoorɔ; ba zɔ̃ɔ̃ la wie, a nare aŋa zɔɔzɔɔrɔ naŋ nare zɔɔre eŋɛ, ka o zɔɔ ne fõõ, a Zaayɔn pɔgeyaa.
A DAANA pãã da yeli ko ma la, De kusi-pane naŋ e yɛloŋ a sɛge sɛgebie sɔroo naŋ e mɔlɔ eŋ o eŋɛ. Sɛge a ŋaa, Mahɛ-salal-has-baz. .
DAANA woi, fõõ la ka N dɛlle; N yelee la, Fõõ la n Naaŋmen.
Lɛbana, Hagaba, Salmae.
Saŋ kaŋ da wa taɛ la ka a Keein da taa o koɔbo boma mine wa ko a DAANA kyɔɔtaa.
A DAANA na zo la a Gyekɔb nyonono kyɛ laboreŋ kaa-iri a Izerayɛl noba a taa ba leɛ wa ne ba meŋɛ teŋɛ. Saama na tu ba la wa, a wa de ba meŋɛ poɔ a Gyekɔb yideme poɔ.
ka neɛzaa naŋ voorɔ kyɛ sage de N yɛlɛ daŋ koŋ kpi zaa. Fo sage de la a ŋaa bee.
Kyɛ a DAANA da be la a Gyosɛf zie, a wuli o a O nɔmbayeɛraa. A DAANA da eɛɛ la ka a nempagdie guguuribo neŋkpoŋ nɔŋ a Gyosɛf yɛlɛ.
O da nyege la a DAANA yiri, a naayiri ane a Gyeruzɛlɛm yie zaa; o da nyege la a yibɛrɛ zaa.
N bidɔɔ, kyɛlle woŋ a fo saa yelwuluu, kyɛ ta zagre a fo ma wuluu meŋ;.
A gbɛɛ da toree la, ka a gbɛsampama waa ŋa naalee gbɛɛ nafere; a nyegrɛ aŋa kur-zeɛ ba naŋ soli.
Naaŋmen woi, a nemboorɔ wa kpɛ la a zie fo naŋ so; ba dɛge la a fo yisoŋ bare; ba eɛɛ la ka a Gyeruzɛlɛm teŋɛ leɛ dabuo.
A Amaaziya naŋ da te zɔɔtoɔ̃ a Edɔm teŋɛ noba kyɛ leɛ wa, o da taa la a Seeya teŋɛ noba ŋmemɛ wa ne, a wa biŋ ka a e o ŋmemɛ ka o puoro a, a maala bagre korɔ a.
A Gyafelɛt bidɔbɔ la: Pasake, Bimhal, ane Asevat. A bama la a Gyafelɛt bidɔbɔ.
A pɔge naŋ da wa nyɛ a teɛ ka o veɛlɛ ne diibu, kyɛ da veɛlɛ ne kaabo, ka neɛ na nɔnɔ ka o di o a taa yɛŋ, o da pɔre la a tewɔne kaŋ di kyɛ da de a mine ko a o serɛ naŋ da be a o zie ka o meŋ di.
A duoro naŋ da wa ta Gyowab o da zo te kpɛ la a DAANA sege poɔ a te nyɔge a bagmaalkuuri eelɛ feere taa.
N puoro la ka a te Daana Yeezu Kirista Naaŋmen, a puubu Saa, ko yɛ yɛŋ ane yɛlɛ iri wuluu seɛ ka yɛ na toɔ̃ baŋ O.
ka yɛ ta vɛŋ ka yɛ teɛrɛ gyɛre bee ka dabeɛ̃ kpɛ yɛ wieũ lɛ, ka seeloŋ poɔ la bee ka yelbie la bee ka lɛtɛ la ka yɛ nyɛ ka a wuli seŋ ŋa te zie la ka o yi, a yele ka a Daana bebiri taɛ la baare.
A Gyuda noba zaa meŋ naŋ da be a Mowab teŋɛ poɔ ane a Amɔn noba poɔ ane a Edɔm teŋɛ poɔ ane a tenne mine meŋ naŋ da wa woŋ ka a Baabilɔn teŋɛ naa bare la a Gyuda noba mine kyɛ iri Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ da waa Safan yaŋaa ka o e gɔbena ba zu.
Azuiŋ, N poɔ da pɛlɛɛ la ka N da kyellɛ, kyɛ lɛ yoŋ naane, N na voorɔ la ne teɛretɔroo.
O da de la mie naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ a wuo ne a patiisa pɛne yagle a davoro dendɔre eŋɛ. A o wogruŋ da e la mitare awae, ka o yɛloŋ e mitare ayi kyɛ ka o da waa ŋa a pɛmɛ naŋ yagle a davoro eŋɛ.
Lɛ la ka a DAANA maleke te are a sori zi-fogloo poɔ dããteere wɛre sogɔŋ ka dankyime are a lamboe ayi zaa.
A Izerayɛl noba naŋ da be a Gyeruzɛlɛm poɔ da di la boroboro dambo tigri beri ayopoĩ ne popeɛloŋ kpoŋ; ka a Levi boorɔ noba ane Naaŋmen bagmaalba danne a DAANA bebiri la bebiri zaa ne ba faŋ zaa.
banaŋ naŋ be Hɔɔma poɔ, banaŋ naŋ be Bor-asan poɔ, banaŋ naŋ be Atak poɔ ane.
A ba seŋ ka dããbelɛ be a yɛ yie poore bebie ayopoĩ, bonso, soba na zaa naŋ ɔɔ boroboro ba naŋ eŋ dããbelɛ, ba na digi la o soba bare a Izerayɛl lammo noba poɔ, ka o soba waa nɔɔraa bee tembie.
Bonso, ba waa la fo meŋɛ noba ka fo taa ba ne fo faŋkpoŋ ane ganda-nu wa yi ne ka ba waa fo soobo.
Vɛŋ ka a fo bulnimiri nyɛ maaloo, a kyellɛ ne a fo pɔloŋ saŋ pɔge.
N na e la ka ba e nemboor-yeni a teŋɛ poɔ, a Izerayɛl tanne zuri; ka na-yeni di naaloŋ ba zaa zu. Ba daŋ koŋ la e nemboorɔ bayi zaa, a daŋ koŋ la poŋ e napaalonne ayi.
O da la yelee la: Ka a DAANA, a Sɛmm Naaŋmen, nyɛ puubu; kyɛ ka a Keeina e o gbaŋgbaa.
N da taa la boma paale nu gaa ne, kyɛ ka a DAANA leɛ taa ma wa ne ane nuzaglaa. A DAANA naŋ pãã dɔgre ma a yaga ŋaa, ka a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA e ka N kpɛ woore poɔ, bonso ka yɛ na boɔlɔ ma Nawomi.
leŋ a mare fo nubie eŋɛ, a sɛge a eŋ fo sukyiri poɔ.
Lɛ la ka a Dɛbora da yeli ko a Barak, Vaa-iri! Bonso, zenɛ la ka a DAANA na de a Sizɛra eŋ fo nuuri poɔ. A DAANA sereŋ na de la fo weɛ. Lɛnso, a Barak da yi la a Taabo Taŋ sigi, ka zɔɔzɔɔreba tur-pie da tu o.
bonso, Naaŋmen ba dɔɔnɔ yɛlɛ laŋna taa, O waa la maaroŋ Naaŋmen. Aŋa a naŋ waa lɛ a nensonne puoruu laŋne yie zaa poore.
A Mɔdikaaya pãã da leɛ gaa te e la lɛ zaa a Ɛsta naŋ yeli ka o te e.
A Gyowab ane a sogyɛre zaa naŋ be o zie naŋ da wa, ba da yeli ko la a Gyowab, Abina, Nɛɛr bidɔɔ wa la a naa zie, ka o bare o ne emmaaroŋ ka o leɛ gaa.
N mɔɔ ba sɛge yelyelii lezare ne pie ko fo be? A mɔɔ ba kyaare ne yelteɛbo ane yelbammo.
N DAANA Naaŋmen woi, wuli ka N ba baŋ ne yeli, a fo yelmennoŋ zuiŋ, ta vɛŋ ka a n dɔndɔnne e ma la.
N naŋ ba taa bonnoo ka fo maŋ sagra la noɔre, N sɛgrɛ korɔ fo la kyɛ baŋ ka fo na e gaŋ la lɛ N naŋ yele korɔ fo.
A DAANA da sigri la a Gyuda a Izerayɛl Naa Ahaz zuiŋ, bonso, o da e la yelfaare a Gyuda poɔ, a ba taa yelmeŋɛ ko a DAANA.
Tɔɔ wa gana ne fo yɔɔ pɔge, a na e la vi ko a fo yɔɔ.
Ka a Sɔɔl yeli, Ka a DAANA maale yɛ ne yɛ naŋ wuli ma nimimaaroŋ!.
Aa, a Efirem teŋɛ dããnyu-kuolibo pɔloo nazupile, ane a o puubu veɛloŋ naŋ zoɔle aŋa tepuuri, naŋ be banaŋ naŋ di bondi-veɛle kpɛ bɛroŋ zuri eŋɛ, banaŋ dãã naŋ toɔ̃!.
Nyɛ, N kpiire la a fo wuluu vɔlaa kũũ; a fo mennoŋ zuiŋ, ko ma nyɔvore.
A Aarɔn da yeli ko la Mooziz, Nyɛ, a zenɛ, ba maale la a ba yelbieri bagre ane ba maalkondi bagre ko a DAANA; kyɛ ka anealɛzaa ka a yɛlɛ ama taaba page ma! Ka maa da di a yelbieri bagre boma a zenɛ, a DAANA poɔ da na pɛle ne ma la.
A Devid da taa ba la ne o poɔ zaa, a kaara ba velaa ne nuuri naŋ baŋ toma.
Lɛ la ka a naa yeli ko Dowɛg, Fõõ Dowɛg, leɛ zɔɔ ne a Naaŋmen bagmaalba. Dowɛg, a Edɔm teŋɛ neɛ da iri zɔɔ ne la a Naaŋmen bagmaalba; a lɛ daare, o da ko la ba noba lezaanaare ane banuu naŋ da su a Naaŋmen bagmaalba kpar-bilii naŋ da e peɛle.
Yuomo anaare naŋ da wa baare, a Absalom da yeli ko la a naa, Sɔroo la, vɛŋ ka n gaa Hɛberɔn teŋɛ a te iri noɔre N naŋ da eŋ ko a DAANA.
Kyɛ Kirista naŋ waa a Naaŋmen bidɔɔ, O da taa la yelmennoŋ a Naaŋmen yiri zaa zu. Tenee la a O yiri, ka teneŋ wa nyɔge a te bambaare taa kpeɛŋaa ane a pɔloo naŋ kyaare ne teɛretɔroo.
Azuiŋ, ba laŋ ũũ te la ne a Kirista, ba naŋ da so te a suobu a eŋ O kũũ poɔ, ka ka aŋa lɛ a Saa puubu naŋ da e ka a Kirista leɛ-iri a kũũ poɔ, lɛ meŋ la ka te pãã na kyɛnɛ nyɔvo-paalaa poɔ. Rom :.
Ŋaa la nɔmmo: a ba e ŋa tenee la da nɔŋ Naaŋmen, kyɛ Ona la da nɔŋ te, a toŋ O Bie ka O wa leɛ te yelbebe sane bagmaale bon.
Yɛ taa popeɛloŋ a DAANA eŋɛ kyɛ kyellɛ, nemmenne woi, yɛ kyaara ne popeɛloŋ, yɛnee zaa sukyie naŋ tori.
A Aarɔn ane a o bidɔbɔ na maŋ de la a koɔ̃ pɛge ne ba nuuri ane ba gbɛɛ.
A Midiyan bidɔbɔ da la Efa, Efɛ, Hanɔk, Abida ane Eleda. A bama zaa da waa la a Kɛtura biiri.
A yɛmbaŋna na nyɛ la emmo, kyɛ ka a tookoŋwoŋ-yɛlɛ deme naŋ boli di vi.
Dɔɔ naŋ gaŋ ne o saa pɔge, eŋ la o saa vi; a seŋ ka ba ko ba zaa bayi. A ba zẽẽ do ba la.
Bonso, o yelee la: N meŋɛ ganda-nu la ka n e ne a ŋaa. N yɛŋ la ka N e ne a, bonso, N taa la bammo. N iri la noba tɔrebogri bare, kyɛ fa ba naboma; N daa la banaŋ naŋ zeŋ nakogri zuri lɔɔ teŋɛ aŋa naadɛre naŋ daa boma lɔɔ.
A ba pɔgkɔbɔ leɛ waa la yaga lɛ a gaŋ mama noɔre biiree; ŋmentantuo saŋ la ka N na e ka a zi-saana wa sãã a pɔlbile ma bare; N eɛɛ la ka pɔlteɛ ane dabeɛ̃ uri kpɛ o.
A noba nabiiri laŋ la taa a waa a Aboraham Naaŋmen noba. Bonso Naaŋmen la so a teŋɛzu faŋ; ba zɛge O la ka O do yaga zaa.
A Wulwullo da yelee la, nyɛ, N da nyɛ la yeli ŋa meŋ, N da de la yeli kaŋ manne ne o tɔ a na baŋ a tɛgɛ.
N noba pɔgeyaa woi, su boɔre kparre, a gaŋ tampɛloŋ poɔ bille; a kono aŋa neɛ bi-yenaa naŋ kpi, ŋmɛ kpɛlle yaga zaa: bonso, a sããsaana na uri wa la te eŋɛ.
Fo na inni la a fo dɔgɛɛ yɛlɛ; fo na leɛ-teɛre la a yɛlɛ aŋa koɔ̃ naŋ zo tɔle gaa.
Yɛ na nyɛ la a maaloo ka yɛnee wa sagra a DAANA yɛ Naaŋmen noɔre, a O nɔɛ zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ.
a Maalon ane a Kyileyon meŋ da kpie la. A Nawomi bidɔbɔ bayi ane o serɛ da ba la kyebe kyɛ kyɛre o yoŋ.
ka fõõ sereŋ kono a boɔrɔ yɛlɛ bammo, a duori fo kɔkɔre yɛlɛ bammo tɛgɛ eŋɛ.
A seŋɛɛ la ka yɛ kanzaa maŋ tere seŋ o teɛroŋ naŋ wuli lɛ, kyɛ ka a ta waa posaanaa bee feroo, bonso, Naaŋmen nɔnɔ la neɛ naŋ tere ne popeɛloŋ.
Ahaz meŋ da de la salem-pelaa ane salema naŋ da be a DAANA yiri poɔ ane a naayiri boma bimmu ziiri, a taa kyɔɔtaa te ko Asiiriya naa.
A Gyuumine yaga naŋ da tu a Maria wa, a da wa nyɛ bonna a Yeezu naŋ da e, da sage de la O yɛlɛ.
A Sobal bidɔbɔ la: Aliyan, Manahat, Ɛbal, Sefi ane Onam. A Zibeyon bidɔbɔ la: Aya ane Ana.
A boma ŋa ne a zu ka yɛ na ire bie la bie zaa ka a beri ayopoĩ zaa wa te baare. Yɛ na nyege la a bondirii ne vũũ ka a waa bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA. Yɛ na iri la a boma ama poɔ a bie la bie zaa maalkondi boma eŋɛ a de ne a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
A Barak da yeli ko la a pɔge, Ka fõõ ne ma na gaa, lɛ eŋ, N na gaa la; kyɛ ka fõõ ne ma koŋ gaa, N koŋ gaa.
Lɛ la ka ba da yelsɔge ka ba ba baŋ zie a Gyɔɔn kpeɛ̃õ naŋ yi.
Nyɛ, N kaa-iri fo la zenɛ, a ko fo kpeɛ̃õ a nemboorɔ ane namine zu, ka fo te vɔ kyɛ daalɔɔ, a te sãã kyɛ ŋmore, a te mɛ kyɛ bore.
Yelfaare be la Gileyad poɔ, a sereŋ na e la weɛlɛ. Ba de la naadɛɛ maale ne bagre Gilgal poɔ, lɛnso, a ba bagmaalkubo na waa ŋa kusi-doe a weɛ papooreŋ.
Lɛ la ka a bidɔɔ kpoŋ suuri da iri ka o zagre ka o kpɛ a die. A o saa da yi wa piili mɔglɔ o la.
Saarɔn teŋɛ na leɛ la peere moɔ ɔɔbo zie, ka a Akɔ Bafoɔlaa leɛ zie nii naŋ na maŋ gaŋ, a N noba na naŋ bɔ ma zuiŋ.
A Gyɛtɛ bidɔbɔ la: Gyɛfunɛ, Pisipa, ane Ara.
Lɛ la ka N da gaa a Yuferet baa a te tu a zie iri a pieto yi a zie na N naŋ da de sɔgle. Kyɛ a pieto da sããɛ la, o da ba taa tɔnɔ zaa.
O maŋ de la o kyɛlee mare vũũ a sɛ nɛne ɔɔ tege. O maŋ mare a la vũũ a uoro kyɛ yele, Ahãã, N eŋɛ tolɛɛ la, N wono la a vũũ yɛlɛ.
Zunoɔdeme la banaŋ noba naŋ toorɔ, a dɔgrɔ ba, kyɛ derɛ yelfa-boorɔ zaa duoro ba, a ŋmaara zirii dɔglɔ ba N zuiŋ.
Kyɛ a ba seŋ ka ba boɔlɔ yɛ Wulwulibo bonso, wulwullo yenaa la ka yɛ taa, kyɛ ka yɛ zaa waa zanzannema.
Vũũzelɛ maŋ puro yire la a o noɔreŋ; ka vũũpiime puro yire.
yɛ ta dire tebɛ boma, a ta dire zẽẽ, a ta ɔɔrɔ donne ba naŋ ba kɔrre kyɛ ka a kpi, a ta tonɔ peɛ̃mo toma. Yɛ na e la a neɛ, ka yɛnee iri yɛmenne yi a ama poɔ. Yɛ zeŋ velaa.
Aŋa ba naŋ sɛge lɛ: A soba na naŋ taa yaga koŋ taa ka a gore, ka soba na meŋ naŋ taa belãã koŋ fãã bonzaa.
A Gyuda noba zaa da yelsɔge la a Izerayɛl noba, A naa naŋ e te neɛ gaŋ yɛ la so. Bonso ka yɛ suuri iri ne a yeli ŋa? Te mɔɔ di yi la a naa nuuriŋ a eŋ o sane be? Kyɛ bee a naa ko te la kyɔɔtaa kaŋ.
A Manowa da yeli ko la a DAANA maleke, Naŋ vɛŋ ka te de fo saanoo belãã, a ko bolee maale ko fo.
O da yie la kyɛ bare a O kpeɛbozie a Silo teŋɛ poɔ, a sege na O naŋ da kpeɛrɛ a nensaalba poɔ.
A Zimiri tontonne naŋ kyɛre ane a bofaare o naŋ bo, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Daare kaŋ, N naŋ da gaa Delaiya bidɔɔ Sɛmaaya naŋ waa a Mehetabɛl yaaŋaa, ba naŋ da page o yiri poɔŋ, o da yelee la, E ka te lantaa a Naaŋmen yiri naŋ be a ŋmendie poɔ, ka te page a ŋmendie dendɔɛ, bonso, ba waana la ka ba ko fo; serɛzaa, tensogɔ ŋa ba waana la ka ba ko fo.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ teɛre ka pɔgde tigri saama na toɔ̃ leŋ la noɔre saŋ na a pɔgpaalaa serɛ naŋ be ba zie be? Ka a pɔgpaalaa serɛ naŋ wa kyɛnɛ be ba zie, ba kontoɔ̃ leŋ noɔre.
Kyɛ yɛ naŋ leɛ O bidɔgre zuiŋ, Naaŋmen toŋ la O Bidɔɔ Vooroŋ eŋ te sukyie pooreŋ ka O e ka te ŋmeɛrɛ kpɛlle, N Ba! N Saa.
A Izerayɛl biiri da woŋ ka a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ mɛ la bagmaalkuuri a Keeina teŋɛ niŋe naŋ be a Gyɔɔdan paaloŋ poɔ, a lambori kaŋ na a Izerayɛl biiri naŋ so.
Akis da sage la a Devid di, a teɛrɛ o poɔŋ, O eɛɛ la ka o noba Izerayɛl nyɔrɔ o; azuiŋ, o na e la n tontonɔ tegitegilɛ.
Bonso, ba naŋ da maŋ wa kɔrre a ba bibiiri ko a ba tebɛ, a lɛ daare ne o zu, ba maŋ kpɛ wa la a N zisoŋ a na sãã o. A ŋaa ka ba da maŋ e a N yiri poɔ.
A yuomo zaa a Enɔk naŋ da nyɛ da waa la yuomo kɔɔraata ne lezaata ane anuu.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka a Aboraham maaloo na toɔ̃ ta a Nemboore-yobo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ, kyɛ ka te na toɔ̃ tu a yeldeebo eŋɛ a nyɛ a Vooroŋ Soŋ ba naŋ da eŋ noɔre ko te.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz: Sɛge a yelbie ama; a yelbie ama la ka N eŋnɛ ne a noɔre ne fo ane a Izerayɛl biiri zaa.
ka ba zaa da di a Naaŋmen Vooroŋ bondi-yeni.
Kyɛ a noba mine naŋ da be a be da yele ne la suuri korɔ taa, A saamo ŋa tɛgɛ la boŋ?.
Kyɛ banaŋ naŋ taa bonnoo bondiraa eŋɛ kyɛ di sããɛ la, ba naŋ ba e a lɛ ne yeldeebo zuiŋ. Bonso, yelzaa naŋ ba yi yeldeebo poɔ e la yelbieri.
Nensaala zaa maŋ kyeenɛ la wale o noɔre diibu zuiŋ, kyɛ o daŋ ba tege ka o vɔlaa baare zaa.
A DAANA da eɛɛ la ka kɔŋ kpɛ yɛ ka yɛ sigri yɛmenne kyɛ ka O pãã da ko yɛ maana ka yɛ di, bondiraa yɛ ne a yɛ sããkommine naŋ da ba baŋ. A DAANA da e la a ŋaa ka ka O wuli yɛ ka bondiraa yoŋ naane korɔ nensaala nyɔvore, kyɛ yelbiri zaa naŋ yi a DAANA noɔre meŋ terɛ la nyɔvore.
Ona la da be a Devid zie a Pas-damim poɔ, a saŋ a Filistan noba naŋ da lantaa ka ba zɔɔ zɔɔre. Zie da be la a be naŋ paale ne kazeɛ. A Izerayɛl noba da leɛ zo yi la a Filistan noba niŋeŋ.
Lɛnso, N da toŋ la noba ka ba te soore ba, N tonɔ la toŋkpoŋ a kontoɔ̃ bare a toma kyɛ sigi wa a be. Wola ka N na bare a toma tommo kyɛ wa yɛ zie.
a Aarɔn bidɔbɔ poɔ onaŋ naŋ na de a maaroŋ bagre zẽẽ ane a doŋɔ kãã-pɛmpɛllɛ tere la na so a doŋɔ doloŋ gbɛre.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko ma:.
A Gyehosafat ane o noba naŋ da wa ka ba wuo a noba naŋ kpi boma, ba da nyɛ la donne naŋ ba poɔrɔ, boma, bonsuuri, ane naboma. Ba da wuo la a boma ko bamenne beri ata, kyɛ ba toɔ̃ wuo a zaa, bonso, a da ba poɔrɔ zaa.
Azuiŋ te ba la taa Gyuu neɛ bee Girik neɛ, a ba la taa gbaŋgbaare bee noba naŋ ba waa gbaŋgbaare, a ba la taa dɔɔ bee pɔge; bonso yɛ zaa waa la yeni a Kirista eŋɛ.
Bebie ayoɔbo ka yɛ na maŋ toŋ toma kyɛ ka a beri ayopoĩ daare e pɛnnoo bebiri naŋ e soŋ a DAANA zie; ba sereŋ na ko la soba na zaa naŋ toŋ toma a pɛnnoo bebiri daare.
Kyɛ ka fõõ ba wa de fo meŋɛ zaa ko a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ, lɛ eŋ, ba na de la a teŋkpoŋ ŋa eŋ a Kyaldeya noba nuuriŋ ka ba nyege o ne vũũ. Fõõ meŋɛ meŋ kontoɔ̃ zo muri yi ba nuuriŋ.
a nyɛ ka a zaa sɔge ne goore; ka a teŋɛ zaa page ne kalenyaa, kyɛ ka ba ŋmɛ o kubo dankyini ŋmore.
O da soore la a teŋɛ dɔbɔ, Yeŋ ka a pɔg-gyɛnterɛ na naŋ da zeŋ a Enayim teŋɛ sori noɔre be? Ka ba da yelsɔge, Pɔg-gyɛnterɛ zaa kye kyɛ.
Yɛ ba ko a bambaalba faŋ, a ba saŋ a baalba, a ba leŋ a anaŋ naŋ pere felɛ, a ba taa a anaŋ naŋ bɔre leɛ wa ne, a ba bɔ a anaŋ naŋ bɔre, kyɛ yɛ de la feroo ane nimitoloŋ di ne naaloŋ a peere zu.
yeli ko a Nɛgɛb mɔweŋ, Woŋ a DAANA yelbiri: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, N na kyɔŋ la vũũ eŋ fo, ka a vũũ di temaaroŋ ane tekuoŋaa zaa naŋ be fo poɔ; a vũũzele ba taa na kpinni, a vũũ na vuuli la niŋe zaa, a yi sapare nudoloŋ te tɔ sapare nugɔɔ.
Nembeɛoŋ da ŋmaagyili O la, ka O da kpɛ zeŋ gbori poɔ, kyɛ ka a noba zaa are a mane noɔreŋ.
Soba na zaa naŋ de nɔmeele boma, ka libie la bee ka boma la kyɛ na ko neɛ naŋ ba baŋ yeli na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A te DAANA waa la kpoŋ, a taa kpeɛ̃õ yaga; ka O yɛmbammo ba taa mannoo.
Do gaa a Mɛratayim teŋɛ; do gaa te zɔɔ ne o, zɔɔ ne banaŋ naŋ kpeɛrɛ Pekod poɔ a ko ba zaa pabo te tɔ a baaraa soba, a DAANA la yeli; e a anaŋ zaa N naŋ ko fo noɔre ka fo e.
A nemboorɔ na baŋ ka ba da fere-nyɔge la a Izerayɛl yideme gaa ne ten-yuo a ba yelfaare zuiŋ, bonso, ba da ba taa yelmeŋɛ ne ma. Lɛnso ka N da leɛ N kpaare ko ba, a de ba eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ, ka ba kpi zɔɔre poɔ.
Kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ a Mooziz yɛlɛ; ba mine da bare la amine ka zie nyaa ka a da wɛge dandulo a nyuuro. Ka a Mooziz suuri da iri ne ba.
N taa la a faŋ ka N dɔgre fo; kyɛ a Naaŋmen fo saa naŋ puoro yeli la yɛlɛ ko ma zaameŋ tensogɔ saŋ, a yele, Ta wa yele yelzaa, ka velaa bee ka faa la, korɔ a Gyekɔb.
Ba maŋ yeli la a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ a kũũ bogi poɔ, bee a fo yelmennoŋ yɛlɛ a Abadɔn poɔ be?.
O da kaa-iri la ba pie ne bayi, a da boɔlɔ ba apostoliimine, ka ba na be O zie ka O toŋ ba ka ba yi te moɔle a Ŋmen-yelnoore.
Bonso, a DAANA yelbiri toree la, O maŋ tonɔ la O toma zaa ne yelmennoŋ.
bonso N ba de a yi nensaalba zie, bee nensaala la wuli ma, kyɛ a Yeezu Kirista meŋɛ la da iri a wuli ma.
Lɛ la ka N da gaa te de o sɔgle aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko ma.
ka o gbɛɛ waa kuri, ka o gbɛsampama kyɛlɛɛ waa kuri, ka a kyɛlɛɛ waa yagraa.
Ba da tonɔ la a toma korɔ ba Naaŋmen ane a noba peeroo toma, aŋa lɛ a yieluŋ yielbe ane a dendɔ-guuribo naŋ da erɛ, a seŋ a Devid ane o bidɔɔ Solomɔn naŋ da tere noɔre lɛ.
N da fa la a puoruu laŋne yie noba mine ne N naŋ da sage de sommo ba zie ka N ko yɛ.
Lɛ la ka a naa da kpi ka ba da taa o wa ne Samaareya teŋɛ poɔ. Ba da ũũ la a naa Samaareya poɔ.
A Daana tontonɔ ba seŋ ka o waa zɔɔboɔrɔ kyɛ a seŋ ka o taa nimibaaloŋ ne neɛzaa, a waa neɛ naŋ maŋ toɔ̃ wuli noba velaa, a taa kannyiri.
Kyɛ ka a Itae yelsɔge a naa, A DAANA naŋ voorɔ, ka n neŋkpoŋ a naa meŋ voorɔ, zie na zaa n neŋkpoŋ a naa naŋ be, ka kũũ bee ka nyɔvore poɔ la, be ka a fo tontonɔ meŋ na be.
A Gyuumine zie, N maŋ erɛ la yɛlɛ aŋa N naŋ waa Gyuu, ka N toɔ̃ nyɛ a Gyuu noba mine ko a Kirista. A banaŋ a naŋ fere ka ba tuuro seŋ a begɛ naŋ wullo lɛ zie, N maŋ erɛ la yɛlɛ aŋa a seŋ ka N tuuro a begɛ ka ka N na toɔ̃ nyɛ a banaŋ naŋ tuuro a begɛ ko a Kirista.
Gyowab da le vɔgle la muro ka o niŋe kyaare teŋɛ, ka o ko a naa gyeremɛ, a puori maale a naa, kyɛ yeli, Zenɛ a fo tontonɔ baŋ ka o nyɛ la nimimaaroŋ fo niŋesogɔŋ, n neŋkpoŋ, a naa, a ne a naa naŋ ko a fo tontonɔ bon o naŋ sɔre.
Ba zaa waa la apostoliimine be? Ba zaa waa la Ŋmen-yelmanneba be? Ba zaa waa la wulwulibo be? Ba zaa tonɔ la tonseɛlɛ be?.
A nemmenne na nyɛ la, a zoro dabeɛ̃, kyɛ laara a nenfaa, a yele:.
A DAANA Naaŋmen da de la a nyɛbikɔɔre O naŋ da iri a dɔɔ eŋɛ maale ne pɔge a taa wa ko a dɔɔ.
Banaŋ naŋ nɔŋ a fo bege maŋ taa la emmaaroŋ kpoŋ; yelzaa koŋ baŋ vɛŋ ka ba ŋmɛ gbɛɛ le.
A Pɔɔl naŋ da wa te ta a dɛre, a dɔɔne naŋ da te zuo a noba poɔ da vɛŋɛɛ la ka a sogyɛre da zɛle o.
Zunoɔdeme la paaloŋ na Naaŋmen naŋ e a ba DAANA, a noba O naŋ kaa-iri ka ba waa O soobo.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA, a boma zaa Naaŋmen, a Daana yeli: Kpɛlle na ŋmɛ la a duoree zaa poɔ; ka ba kono a sobɛrɛ zaa zu, a yele, Woo! woo! Ba na boɔle la a koɔreba ka ba wa kono, ka banaŋ naŋ baŋ nemba-konni yaga na ŋmɛ kpɛlle.
a Gɛra doŋkyeenemɛ da zɔɔrɔ ne la a Aizik doŋkyeenemɛ, a yele, Tenee la so a koɔ̃. Lɛnso ka a Aizik da pore a bulee na yuori ka Esɛk, ba naŋ da ŋmɛ nɔkpeɛne ne o zuiŋ.
A DAANA da leɛ la O teɛroŋ kyaare ne a dɔgroŋ O naŋ da boɔrɔ ka O dɔgre a O noba.
A Gyekɔb da yeli ko o la, Fo meŋɛ baŋ la lɛ N naŋ toŋ ko fo ane lɛ a fo donne naŋ yɛlle n nuuriŋ.
A Devid ne a o sogyɛre turi turi nembɛrɛ ane a sogyɛre kɔɔ kɔɔ nembɛrɛ ane a teŋɛ nembɛrɛ zaa da nyɛ la taa.
A lɛ la ka ba da wuli a Mooziz a Igyipiti deme yɛŋ yɛlɛ zaa, ka o da taa faŋ a o yelbie ane o yel-erre zaa poɔ.
Bonso, O da yelee la, A n tammo nembɛrɛ mɔɔ zaa naane waa namine be?.
O da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ, kyɛ a da ba waa ŋa a o sããkoma Devid. A yɛlɛ zaa poɔ, o da e seŋ la lɛ o saa Gyowas naŋ da e.
A Boroboro Dambo tigri ba naŋ boɔlɔ Ista tigri saŋ da tara la.
A sobo naa da la a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa maleke; a o yuori a Hiburu kɔkɔre poɔ la Abadɔn, kyɛ ka ba boɔlɔ o a Girik kɔkɔre poɔ meŋ ka Apoliyɔn.
lɛ ka banaŋ O naŋ mɛ ne yagraa, ka ba yiibu zie la tɛnɛɛ poɔ, ba maŋ ŋmore ba la ko aŋa palampigri.
A bombie kyɔɔtaa na e la zɔmbaaloŋ ba naŋ bu ne kãã. Yɛ na iri la zɔŋ-ŋmannɔɛ ata a yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ a de a poɔ naadɛre kanzaa eŋɛ, kyɛ iri zɔŋ-ŋmannɔɛ ayi a yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ a de poɔ pedaa kanzaa eŋɛ.
Lɛ la ka a pɔge da zo wieũ zaa te yeli ko o serɛ, Nyɛ, a dɔɔ na naŋ da wa n zie daare la de la O meŋɛ wuli ma.
O maŋ zɛge la banaŋ naŋ sigre bamenne ka ba do, a de banaŋ naŋ kono kpɛ ne laafeɛ poɔ.
kyɛ N naŋ na kaa-iri la a n boreŋmaao ane n neɛ naŋ ba taa saanaa yoŋ tenteŋ, ona la o ma bi-yenaa yoŋ, a e neɛ naŋ dɔge o binɔnaa. A pɔgesarre da nyɛ o la a boɔle o popeɛloŋ soba; ka napɔgeba ane a o sɛnema meŋ yiele danna o.
A na waa la nɔkpokpo ko ba. Soba na naŋ mere a dɛgre peeroo koɔ̃ na pɛge la o bonsuuri ka neɛzaa wa seene a koɔ̃ ba naŋ peere ne a noba na taa la dɛgre ka zie te maa.
Yɛ ta di neɛzaa sane, ka nɔmmo yɛ naŋ na nɔŋ taa naane; bonso, soba na naŋ nɔŋ o tɔsoba tu seŋ la lɛ a bege naŋ wuli.
A o bagmaalba zagre la a N kannoo kyɛ dɛge a N bonsonne. Ba ba wuli tɛɛtɛɛ zaa kyaare ne bonsoŋ ane bon naŋ ba e soŋ, bee a wuli bon naŋ e dɛgre ane bon naŋ ba e dɛgre. Ba zagre la a N pɛnnoo bebiri, ka lɛ vɛŋ ka ba dɛge ma ba poɔ.
Baare na ɔɔ la Ahab boorɔ neɛzaa naŋ kpi a teŋkpoŋ poɔ; ka sazu nuuli di o neɛzaa naŋ kpi a weɛ poɔ.
N sɔrɔ la, di a fo tontonɔ saanaa suuri ko o. Bonso, a DAANA sereŋ na maale la yiri naŋ na bebe woolɛ ko a n neŋkpoŋ, a n neŋkpoŋ naŋ zɔɔrɔ a DAANA zɔɔre zuiŋ. Ba koŋ nyɛ faaloŋ zaa fo eŋɛŋ fo nyɔvore bebie zaa poɔ.
Maale a sege davoro. Yagle a patiisa veɛle ba naŋ wuo a davoro sapare nudoloŋ seŋ. A pɛne wogruŋ na e la mitare lezaayi ne anaare.
Fo baŋɛɛ la ka a banaŋ zaa naŋ be a Ezeya poɔ leɛ la puori kyɛ bare ma. Figyilos ane Hɛmogenɛs meŋ poɔ la ba poɔ.
kyɛ maa yɛ sukyie a ko ba faŋ tonsonne ane yelbie zaa eŋɛ.
Kyɛ fõõ Bɛtelɛhɛm naŋ be Eferata, fõõ la a Gyuda pare boorɔ tembile kaŋ, kyɛ fo poɔŋ la ka N neɛ na yi a di naaloŋ a Izerayɛl zu, O boorɔ yi la dakoroŋ saŋ a yi saŋ saŋ zaa.
ane dãã naŋ maŋ korɔ nensaalba eŋyuo, ane kãã naŋ maŋ e ka ba niŋe nyegrɛ, ane bondirii naŋ maŋ ko nensaala faŋ.
Ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o e ba yelfaa zaa, vũũ maŋ yi la ba nɔɛ poore a di a ba dɔndɔnne; neɛzaa naŋ boɔrɔ ka o e ba yelfaa, a ferɛɛ la ka ba ko ba a ŋaa ne o zu.
A bagmaala na kɔrre la a saanaa bagre pedalee a de a zẽẽ mine lege ne a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ doloŋ too-gane ane o doloŋ nubi-daa ane o doloŋ gbɛbi-daa.
kyɛ a DAANA da nɔŋ la a yɛ sããkommine ne O sukyiri zaa a kaa-iri yɛ, yɛnee ba biiri naŋ tu ba puoriŋ a yi a nemboorɔ zaa poɔ, aŋa lɛ a naŋ waa zenɛ.
A lɛ puoriŋ, o pãã da peɛre la a daare, a ŋmaare a naadɛre tile tile a de dɔgle a daare zu. O da yelee la, Yɛ ɔŋ koɔ̃ paale yoe anaare a kyiri eŋ a maalkondi bagre ane a daare eŋɛ.
ane neɛ na zaa naŋ wa seene doŋɔ naŋ e ka o dɛge bee nensaala naŋ e ka o dɛge; bonna zaa naŋ wa e ka o dɛge;.
O da taa la sukyir-kpeɛŋaa ne a DAANA sobie tuubu; a da sãã a ŋmemɛ puoruu ziiri ane a ŋmemɛ daare bare a Gyuda teŋɛ poɔ.
e ka ba de a eŋ banaŋ naŋ kaara a DAANA yiri zu ka ba meŋ de ko tontonema naŋ be a DAANA yiri poɔ, a maala a yiri;.
ba maŋ sɔgle gaŋ gu la aŋa gbeŋni naŋ be o tuu poɔ; ba maŋ gu la ka ba nyɔge a nembaala; ba maŋ nyɔge la a nembaala a vuuro a ba bɛraa poɔ.
Ka maa wa toŋ Atemas bee Takyiku ka o wa fo zie, e aneɛ wa n zie a Nikopolis teŋɛ poɔ, bonso, N boɔrɔ la ka N be a be ka a ɔɔkpoŋ saŋ te baare.
bonso, banaŋ naŋ kpɛ a Naaŋmen pɛnnoo poɔ meŋ maŋ bare la ba toma tommo kyɛ pɛnne aŋa Naaŋmen naŋ da pɛnne lɛ.
A DAANA yɔɔ ma la a kyaare ne lɛ n mennoŋ naŋ seŋ; O maale ma la N naŋ ba sãã yelzaa zuiŋ.
A yuoni na poɔ Naa Ahaz naŋ da kpi, a nyaabo yelbie ŋa da waɛ la:.
Sɔre a Levi noba sããkom-yie ane ba bale bale. Fo na sɔre la bidɔɔ zaa naŋ ta kyuu-gbuli kyɛ dɔgle.
A Sɔɔl bidɔɔ Ise-bosɛt da e la yuomo lezaayi a saŋ o naŋ da piili dire a Izerayɛl naaloŋ. Kyɛ a Gyuda yideme da tu la Devid.
Ba nyɛ la bɛllɛ nyaabo ane bagebog-ziiri; ba yele la, A DAANA la yeli, kyɛ ka a DAANA ba toŋ ba, kyɛ ka ba kyɛllɛ ka a ba yelbiri nyɛ eebo!.
A Safatiya pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraata ane lezaata ne pie ane bayi .
zɔŋ-ŋmannɔɛ ata yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ a de kãã bu ne. A lɛ ka yɛ na iri poɔ a naadɛre kanzaa eŋɛ. Kyɛ maŋ iri zɔŋ-ŋmannɔɛ ayi yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ a de kãã bu ne a de poɔ a pedaa kanzaa eŋɛ. Sɔr :.
Ka a Yeezu kpãã ba ka ba ta wa yele O yɛlɛ korɔ neɛzaa.
A Abimɛlɛk da yeli ko la a Saara, Nyɛ, N ko la a fo yɔɔdɔɔ salem-pelaa warebie turi; ka a na wuli a banaŋ zaa naŋ be fo zie ka fo ba taa saanaa zaa; fo deme sereŋ bebe la.
A fo salem-pelaa leɛ la sagre, ka ba puli a fo dãã ne koɔ̃. Aza :.
DAANA, N puoro fo la bareka ne n poɔ zaa; N na yieli danne fo la a ŋmemɛ niŋeŋ;.
Ba da tere la noɔre ka ba ko a yɛmbaŋnema; ba da bɔ la Daneɛl ane o taaba ka ba ko ba.
Lɛ la ka N da kaa, a da woŋ malekere yaga kɔkɔɛ. A malekere da ŋmaagyili la a nakogi ane a bonvoba ane a nembɛrɛ. Ba da waa la turi turi turi kombaŋsɔre.
Kyɛ a yelbeere erɛ Elimas da pigi la ba sori, a da erɛ aneɛ ka a gɔbena ta sage de a Naaŋmen yelbiri.
Lɛ la ka a dabagla-erebɛ, a yelbeer-erebɛ, a Kyaldiya noba ane a bagebogreba da kpɛ wa, ka N manne a zannoo ko ba, kyɛ ba da ba toɔ̃ iri a zannoo pare ko ma.
Ka yɛ nɔɔteɛ yɛ naŋ eŋ e bon naŋ na soŋ yɛ ka yɛ toɔ̃ moɔle a emmaaroŋ yelnoore.
Pampana, fõõ Nensaala bie, ŋmaa kolaŋne a Taaya eŋɛ.
A Piita da eɛɛ la ka ba zaa yi, kyɛ ka o pãã da gbi dumo a puori. O da leɛ kyaare la a kũũ kyɛ yeli, Tabita, vaa-iri. Lɛ la ka o da yuo o nimie, kyɛ o naŋ da wa nyɛ a Piita o da iri zeŋɛɛ la.
A ba seŋ ka yɛ de doŋɔ zaa naŋ zɔŋ bee a wɔge, bee doŋɔ naŋ pere, bee a taa fele naŋ kyire koɔ̃ bee a taa zaŋkpana maale ne bagre ko a DAANA bee a de a kanzaa dɔgle a bagmaalkuuri zu a na maale maalkondi bagre ko a DAANA.
Sutoloŋ soba na yɔɔ la a sutoloŋ sane; ka fõõ faa o bare kyɛ fo na laboreŋ faa o la.
Gu a fo gbɛkyɛnne velaa ka fõõ wa gaa a Naaŋmen yiri. Ka fõõ tage peɛle, a kyɛlle woŋ, a naŋ seɛ yaga gaŋ dambolo naŋ maala bagre; bonso, ba ba baŋ lɛ ba naŋ na toɔ̃ e yi yelfaare eebo poɔ.
Fo mɔɔ koŋ iri fo niŋe yi n zie belãã, a bare ma n yoŋ ka N vɔle n nentaare?.
A lɛ daare, a Naa Ahasurus da de la a Hɛman naŋ e a Gyuumine dɔndɔma yiri ko a Pɔg-naa Ɛsta; a Mɔdikaaya da wa la a naa zie, bonso, a Ɛsta da yeli ko la a naa ka a Mɔdikaaya e la o boorɔ neɛ.
A DAANA yeli ko ma la: Ta puori ko a noba bama ka ba nyɛ maaloo.
Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ da taa ba la wa ne a Baabilɔn naa zie a Ribila poɔ.
Yɛ na ŋma la teŋkpoŋ zaa ba naŋ mɛ dankyini gɔlle ane a tenveɛle zaa; yɛ kyɛ teɛ zaa naŋ soma lɔɔ bare, a furi kɔmpuraa zaa kyɛ wuo kubo sãã ne a teŋɛ zie zaa naŋ soma bare. Nam :.
A Zatu pare boorɔ noba poɔ, Gyahazeɛl bidɔɔ Sekaniya da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ kɔɔraata be o zie.
Vũũ la maŋ wuli salem-pelaa ane salema veɛloŋ, kyɛ a DAANA la maŋ peɛre a sukyiri nyɛ.
A noba ŋa ane a nemboorɔ zaa na soorɔ la, Boŋ la so ka a DAANA sãã a teŋɛ ŋa a ŋaa? Boŋ la vɛŋ ka a O suuri iri faa zaa.
A bama da e la a Gad boorɔ sogyɛre nembɛrɛ; a bile soba da waa ŋa sogyɛre kɔɔ , ka a kpoŋ soba da waa ŋa sogyɛre turi .
Bonso, maa a DAANA fo Naaŋmen nyɔge la fo nudoloŋ; maa la yeli ko fo, Ta zoro dabeɛ̃, N na soŋ fo la.
A Ɛlepaal bidɔbɔ la: Ɛbɛ, Misam, ane Sɛmɛd naŋ da mɛ Ono ane Lod ne o tenne.
A Piita naŋ da naŋ yele a yɛlɛ ama la ka zunzugri wa yɛre pɔge a Yeezu, Mooziz ane Elaagya, ka dabeɛ̃ da kpɛ a potuuribo, ba naŋ da nyɛ ka a Yeezu, Mooziz ane Elaagya naŋ da kpeɛrɛ a zunzugri poɔ.
O maŋ e la ka nabiiri faŋ zaa bɔre, a maŋ ŋmaa dabeɛ̃ eŋ a teŋɛzu namine.
Ba da wuo la dogre, a sobulɔ, a kpekpe, a talabɛrɛ, a suree ane a kur-zeɛ boma zaa ba naŋ maŋ de tonɔ ne toma a Ŋmendie poɔ gaa ne.
N bidɔɔ, ta inni a N wuluu, kyɛ vɛŋ ka a N nɔɛ be fo sukyiri poɔ;.
O da sɔre la nyɔvore yi fo zie; ka fo da ko o; nyɔvore naŋ e wogi lɛ gɛrɛ tegitegilɛ.
O paale o la ne Naaŋmennoŋ vooroŋ, a e ka o baŋ toma velaa, a taa yɛŋ a kyɛ baŋ nuuri toma boorɔ zaa;.
E ka a bagmaala Yuriya ane Gyeberekiya bidɔɔ Zakareya naŋ waa noba naŋ taa dɛlloo di danseɛ kyaare ne a sɛgre.
aŋa lɛ a DAANA naŋ da tu a Mooziz zie kyɛ yeli yɛlɛ ko o.
Be la ka ba da maala bagre a tebɛ maaloo ziiri aŋa lɛ a nemboorɔ na a DAANA naŋ digi bare ba niŋesogɔ naŋ da erɛ. Ba da e la yelfaare dɔ̃ɔ̃ a DAANA suuri ka o iri.
Te leɛ la bikpeere, a ba taa saa; a te mamine waa ŋa pɔgkɔbɔ.
Goɔŋ belãã, gɔŋkyuuruŋ belãã, nuuri guri gaŋ pɛnne belãã.
Yɛ zagre la a Naaŋmen nɔɛ bare kyɛ nyɔge nensaala wuluu taa kpeɛŋaa.
Fõõ nensaalba pigre, ka maaŋ e yelbieri, boŋ ka N maŋ e fo? Boŋ la so ka fo iri fo nimiri eŋ ma? Boŋ la so ka N e tuori ko fo?.
O na toŋ la O malekere ka ba wa peɛle eelɛ gboligboli, a boɔle a O neŋkaa-irri zaa lantaa a yi a tendaa lamboe anaare zaa, a yi a saluoni baaraa te ta a kaŋ.
N da kyɛŋ te tɔle la entuo soba kaŋ weɛ, a kyɛŋ tɔle damboli kaŋ dããteere weɛ;.
Vi na kpɛ la yɛ ma ka o noɔre kpɛ kpore, ka neɛ na naŋ dɔge fo di vi. Nyɛ, ona na la a tenne parebaaraa soba, a leɛ wɛgyɛŋ, ka a teŋɛ ko, a leɛ dalempoɔ.
A Yeezu da maŋ kanna la a noba a Naaŋmen die poɔ bebiri zaa, kyɛ ka tensogɔ saŋ ka O yi gaa a zie na ba naŋ boɔlɔ Oliva Taŋ a te bebe a tensogɔ zaa.
a ŋaa zuiŋ, ba na di la ba sori toma wɔmɔ, ka bamenne yel-erre fɔre ba taa.
Yɛ na yeli la, Ba da kɔɔre la ulli bare kyɛ na de te tɔnne ne.
ane Naaŋmen yeni naŋ waa noba zaa Saa bebe, Ona la zuo nensaalba zaa, a tonɔ ba zaa zie kyɛ be ba zaa poɔ.
a yi a Nafetali boorɔ noba poɔ: ba da ko ba la Kɛdes naŋ be a Galili poɔ ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Hamɔn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, ane Kiriyatayim ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
A saŋ na poɔ, a potuuribo da wa la a Yeezu zie a soore O, A tenvelaa naaloŋ poɔ, nembuo la ba zaa poɔ neŋkpoŋ.
Ka a neɛ eŋɛ naŋ kyire wa zɔŋ bonzaa, a bonna zu o naŋ zeŋ na e la dɛgre.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, Ka yɛnee da zɔŋ, yɛ da koŋ taa yelbieri. Kyɛ yɛ naŋ yeli, Te nyɛrɛ la, a yɛ yelbebe na kyɛnɛ bebe la.
Yɛ maŋ ŋmeɛrɛ pɛnaa, a yiele yieluŋ weere, a maŋ maale yiele bon-ŋmeɛre ka a waa ŋa anaŋ Devid naŋ da maale.
ba na toɔ̃ nyɔge la bandaa ne nu, kyɛ a maŋ be la nayie poore.
A ŋmenaa naŋ da wa te pozentaa saŋ, ligruŋ da luri pɔge la a tendaa zaa, a te ta ŋmenaa gbelli ata saŋ.
A Devid da de la o nu tuŋ o woɔ poɔ a iri kuuri, a viiri bare ka o te ŋmɛ a Filistan dɔɔ gbieŋ; a kuuri da furi kpɛ la a o gbie, ka o le vɔgle teŋɛ.
A Gyɔɔn da yeli ko la a nembeɛoŋ naŋ da yi wa o zie ka o ko ba suobu, Yɛnee dompane boorɔ ŋa! Nembuo la kpãã yɛ ka yɛ zo muri a Naaŋmen supuriyaaraa na naŋ waana?.
A Solomɔn da taa la zagre turaanaare ko a o wie ane wie-torikori, ane wie tur-pie dɔgle turaayi , naŋ da be a wie-torikori teŋkponni poɔ kyɛ ka a mine meŋ be a naa zie a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Lɛ la ka a Dan boorɔ da iri dɔɔ-gandaare banuu ka ba yi a Zora ane Esetawɔl poɔ gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ kyɛ peɛre o yɛlɛ. Ba da yeli ko ba la, Yɛ gaa te kaa a teŋɛ nyɛ. Ba naŋ da wa ta a Efirem teŋɛ naŋ be a taŋzu, ba da gaa te kpeɛrɛ la a Maeka yiri poɔ.
Maale bɔnne ayi ne salema a de a eŋ a nyaa-zu-kɔre nɔɛ ayi poɔŋ naŋ dɔgle a kpar-lee zu.
a DAANA niŋesogɔ; bonso O waana la, O waana la ka O di a teŋɛ sɛrɛɛ. O na di la a tendaa sɛrɛɛ ne mennoŋ, kyɛ di a noba sɛrɛɛ ne O yelmennoŋ.
N ba baŋ ne yeli kyɛ ka ba sɔgle bɛre bɛraa n eŋɛ; N ba sãã yeli kyɛ ka ba tu bogi ka N na le o poɔ.
o sereŋ waa la a bomboorbie zaa poɔ bombi-bile, kyɛ ka o naŋ wa te baa baare, o maŋ waa la kpoŋ gaŋ a zɛva-teere zaa, a leɛ teɛ ka nuuli maŋ wa wuo a kyogri o ulli zu.
Azuiŋ N da eɛɛ la ka noba are gu a dankyini ziiri naŋ sigi yaga ane a dankyini ziiri naŋ taa vori. N da eɛɛ la ka yideme zaa maŋ are, a taa ba zɔɔzɔɔ-sɔre, ba kpama ane ba tama.
Ka a Faaro yeli, Yɛ taa la entuo yaga a ba boɔrɔ toma; lɛnso ka yɛ yeli, Bare te ka te gaa te maale bagre ko a DAANA.
Ka maa digre sefaare bara ne Bɛlzɛbul kpeɛ̃õ, nembuo kpeɛ̃õ pãã la ka yɛ sefa-digribe meŋ digre ne a sefaare bara? A ŋaa zuiŋ ba na e la yɛ sɛrediribe.
a bagmaala na yi la a dendɔre yeŋeŋ kyɛ page a pane beri ayopoĩ.
a kyiire ba yelbebe kyɛ ka a Gyɔɔn ko ba suobu a Gyɔɔdan baa poɔ.
A Zɛbulun biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
Ka ba mine da yele, Ona la. Ka ba mine meŋ da yele, Ai, ona naane, yitaa la. Ka a dɔɔ meŋɛ da yele, Maa la.
Lɛnso, o da te de la Dibilayim pɔgeyaa Gooma. O da taa poɔ dɔge bidɔɔ ko o.
A Wulwullo naŋ da baŋ yɛŋ zuiŋ, o da la wuli la noba bammo yɛlɛ meŋ, a da gyɛle, a zanne kyɛ sɛge sekpɔgɔ yaga.
Yɛnee peɛ̃peɛ̃ toma deme ŋa! Yɛ ba baŋ ka neɛ naŋ nyɔge baaloŋ ne a teŋɛzu deme waa la Naaŋmen dɔndɔma be? Azuiŋ, neɛ na zaa naŋ boɔrɔ ka o nyɔge baaloŋ ne a teŋɛzu deme maŋ leɛ la Naaŋmen dɔndɔma.
kyɛ zagre a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen naŋ da taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Ba da tuuro la a noba na zaa naŋ ŋmaagyili ba ŋmemɛ, a da maŋ gbi dumo a niŋeŋ; ka a DAANA suuri da iri.
Yɛ na yeli la a bebiri na daare: Puori a DAANA bareka, boɔle O yuori; e ka a nemboorɔ baŋ O yel-erre; moɔle ka a O yuori zɛge doe la.
Azuiŋ, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba, a boma zaa DAANA, na de la baaloŋ naŋ maŋ e ka noba kɔge eŋ a zɔɔzɔɔ-gandaare naŋ nyɛ bamenne poɔ, kyɛ ka o veɛloŋ dire aŋa vũũ naŋ nyɔge dire.
Lɛ la ka a Gyonatan da eŋ noɔre ne a Devid yideme a yele, Vɛŋ ka a DAANA nyɔgre a Devid dɔndɔnne.
Serɛzaa, banaŋ naŋ be tɔɔre ne fo na kpi la; fo maŋ baare la a banaŋ naŋ ba taa yelmeŋɛ ne fo.
A maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ne ma da yi wa la niŋe kyɛ yeli ko ma, Gbole kaa sazu nyɛ bonna naŋ waana.
A fo sutoloŋ dɔgle la n zu tegroŋ lɛ, a tuo ma viire ne aŋa kɔmmie. Tɛgebo.
Gu a n nyɔvore taa kyɛ faa ma; ta vɛŋ ka n di vi, bonso fo zie la ka N zo wa sɔgle.
Ka o yelsɔge, N na yi gaa te leɛ la sebɛlbɛllɛ a o ŋmen-yelmanneba zaa noɔreŋ. Lɛ la ka a DAANA da yeli, Gaa, fo na toɔ̃ te bɛlle o la; yi gaa te e a lɛ.
Lɛ la ka a lammo nembɛrɛ da yeli, Pɔgebɔ ba kye a Bɛngyamen boorɔ poɔ, wola ka te na e bɔ pɔgeba ko a dɔbɔ na naŋ kyɛre.
a de o doloŋ nubiri toŋ ne a kãã naŋ be o nugɔɔ poɔ mere gbɛre boyɔpoĩ a DAANA niŋesogɔ.
A ba kɔkɔpoɔ waa ŋa yaare naŋ yuo gaŋ; ka ba bɛllɛ noba ne ba zelɛ. Ba nɔɛ zɛle ne la dompane logi.
O da yeli ko ma la, Boŋ ka fo nyɛ? Ka N yeli, N nyɛ la fentel-daa naŋ e salema o zaa, ka o zu taa laa. Fentele ayopoĩ da dɔgle la o zu ane nɔɛ ayopoĩ ka kanzaa maŋ be a fentelɛ naŋ be a fentel-daa zu.
Lɛ la ka neɛ kaŋ da wa ta, a yeli ko ba, Nyɛ, a noba na yɛ naŋ da page a nempagdie poɔ be la a Naaŋmen die poɔ are kanna a noba.
Ka O yelsɔge ba, Zimaane saŋ, yɛ maŋ yeli la, A zie na soma la, bonso, a saluoni moɔɛ la.
Kyɛ a ne a ŋaa zaa, yɛ da ba dɛlle a DAANA yɛ Naaŋmen.
bee gomɔ, bee nendegre, bee neɛ nimie naŋ taa werekao bee a taa zaŋkpana bee dɔɔ-varaa.
O daŋ koŋ inni a nandaana yɛlɛ, bee ka a nandaana teɛretɔroo na wɛ tegitegilɛ.
Yɛ e ka a pɔɔkyɛre boma ane a kyɛroo libie do seŋ lɛ yɛ naŋ boɔrɔ, N na ko yɛ la a lɛ zaa yɛ naŋ boɔrɔ; kyɛ ka yɛ ko ma a pɔge.
A malekere naŋ da wa bare ba kyɛ leɛ gaa tenvelaa, a pekyeenemɛ da yeli ko la taa, Yɛ e ka te gaa a Bɛtelɛhɛm pampana ŋa, a te nyɛ a yeli ŋa naŋ e, ka a Daana iri wuli te.
O mɔɔ pãã na yaa la fo sane seŋ lɛ fo naŋ boɔrɔ, fo naŋ zagre o yɛlɛ zuiŋ be? Fõõ la seŋ ka fo kaa-iri, maa naane; a lɛ zuiŋ yeli yɛlɛ fo naŋ baŋ.
A naa da yeli ko la a guguuribo naŋ are ŋmaagyili o, Yɛ leɛ ko a DAANA bagmaalba, bonso, ba bokpɛ la a Devid; ba da baŋ ka o zoe la kyɛ ka ba ba yeli ko ma. Kyɛ a naa tontonema da ba de ba nuuri ka ba zɔɔ ne a DAANA bagmaalba.
Aŋa sagoŋgoŋ naŋ be saluoni poɔ saa waabo daare, lɛ ka a veɛloŋ da puri laare a zie zaa. A ŋaa la a waaloŋ naŋ yi ne a DAANA veɛloŋ. N naŋ da wa nyɛ o, N da le vɔgle la muro kyɛ woŋ neɛkaŋ kɔkɔre naŋ yele yɛlɛ.
Yɛ vɛŋ ka yɛ enne kyerɛ ne a toma; yɛ taa nimizeɛ ne a seeloŋ poɔ yɛlɛ, a tonɔ a Daana toma.
A Zɛbulun na kpeɛrɛ la a mane noɔreŋ; ka gboe maŋ wa are o zie, ka a o tɔrebogi na te tɔ Sidɔn.
O da iri la a bege ne a O nɔɛ ane O yeltuuri bare, ka ka O na toɔ̃ iri nemboore-paalaa a leɛre ne a nemboore-parɛɛ ayi zu, a pãã wa ne emmaaroŋ.
Nyɛ a fo nɔmmo naŋ noma lɛ, n yɔɔpuulee, n pɔgpaalaa! Nyɛ, a fo nɔmmo seɛ la yaga a gaŋ dãã, ka a fo kããsoɔre nyuu noma gaŋ zeɛre bommeelɛ zaa!.
Yɛ kyɛlle woŋ! Noba naŋ zoro ane saama naŋ zoro yiri a Baabilɔn teŋɛ poɔ kɔkɔre; a waana ka ba manne a Zaayɔn poɔ a DAANA te Naaŋmen sane yaabo yɛlɛ ane a O ŋmendie sane yaabo yɛlɛ.
A naa da vaa-iri la a tigri zie ne suuri a gaa a naayiri gaadin poɔ, kyɛ ka Hɛman be a be a na sɔre a Pɔg-naa Ɛsta ka o faa o nyɔvore, bonso, a Hɛman da baŋ ka a naa da boɔrɔ la o koobo.
A Mooziz da boɔle la a Izerayɛl biiri laŋne noba zaa lantaa a yeli ko ba: A yɛlɛ ama la ka a DAANA da tere noɔre ka yɛ erɛ:.
Ŋaa ka a niŋe da waa: a boma anaare kanzaa da taa la nensaala niŋe, gbeŋni niŋe a doloŋ seŋ, naadɛre niŋe a gɔɔ seŋ ane tuu niŋe;.
Lɛ la ka Gyɛremaaya la de gan-yuo ko a Nɛreya bidɔɔ Baruk naŋ waa a gansɛgrɛ naŋ da sɛge a yelbie na zaa Gyɛremaaya naŋ da yeli ka o sɛge eŋ a gane na a Gyuda Naa Gyehowakim naŋ da nyege bare poɔ; ba da sɛge la a yelbie yaga naŋ yi ne a yelbie ama poɔ a eŋɛ.
N kono korɔ fo la; faa ma, ka N toɔ̃ tuuro a fo begɛ.
Bonso fo ba nɔŋ ka ba tage fo toori, kyɛ maŋ de n yelbie sɔ fo kpaare.
Banaŋ naŋ pagra wieũ yɛŋ na maŋ kaa la yɛlɛ velaa, ka biribiribe zelɛ na yele yɛlɛ kyeretete, a e weliweli.
Tɔɔ wa saana tontombie yuori korɔ o neŋkpoŋ, ka a naŋ e a lɛ, a tontombie na kaa-eŋ fo la ka a saanaa do fo.
A Gyekɔb ne o bidɔbɔ naŋ da wa a Igyipiti teŋɛ poɔ yoe la ama, ba kanzaa ne o yideme:.
A bidɔɔ-dɛndɛŋ o ne a pɔge naŋ na dɔge na di la a dɔɔ naŋ kpi yuori, ka lɛ e ka ba ta inni a dɔɔ-kũũ yuori a Izerayɛl biiri poɔ.
A Ŋmen-yelmanna da de la a Naaŋmen neɛ eŋɛ dɔgle a boŋɔ zu a taa o wa ne a teŋkpoŋ poɔ, a na wa koŋ o kyɛ ũũ o.
N eŋnɛ la nɔ-eŋnaa kyɛ pɔ pɔre ka a ba e ka a yɛ bama naŋ are ne te a kyɛ a DAANA te Naaŋmen niŋesogɔŋ yoŋ la.
A DAANA da yeli ko la Mooziz, Taa a Izerayɛl nembɛrɛ mine ka yɛ de a noba weɛ̃; de a daŋgbale na fo naŋ da de ŋmɛ ne a Naayɛl baa gɛrɛ ne.
A naa da yeli la yelfaare sɔge a noba. O da ba sage de a neŋkorɔ yelwuluu.
Ka fõõ wa da zie yi fo tɔsoba zie, fo na yɔɔ la a zie kyaare ne a yuomo na fo naŋ na toɔ̃ kɔ a zie a yi a gyubilii yuoni puoriŋ; a neɛ naŋ koɔrɔ a zie na koɔre la a zie seŋ a yuomo na ba naŋ ba kɔ a zie.
Kyɛ a noba ŋa taa la sukyir-darema, a erɛ tookoŋwoŋ-yɛlɛ; ba gyɛŋ yie la a te gɛrɛ.
Ka fõõ wa polle noɔre ko Naaŋmen, ta kɔɔre ka fo iri a noɔre; bonso, Naaŋmen poɔ ba pɛllɛ ne dambolo. Iri a noɔre na fo naŋ polle.
Ka a yɛlɛ ama wa piili erɛ, yɛ iri are, a zɛge yɛ zuri, bonso, a yɛ faabo saŋ tara la.
Boŋ tɔnɔ ka nensaalba maŋ nyɛ yi a dɔgɛɛ ane a toma zaa ba naŋ maŋ toŋ a teŋɛzu?.
O eɛɛ la ka n zeŋ ligruŋ poɔ aŋa a dakoroŋ saŋ kuuni.
A teŋɛ da wɛlɛɛ la a vɔle a Deetan, kyɛ da page a Abiram ne o taaba.
Bonso, ka maa sãã yɛ poɔ, aŋ la bebe a na e ka n poɔ pɛle ka a soba na poɔ N naŋ da sãã naane?.
Ka Yeezu yelsɔge, Maa yeli ko yɛ, ka ba naŋ bare gɔnne, a kubo na la leɛre la ba zu a kyaara.
Ba na de la yɛ bidɔbɔ ane yɛ pɔgeyaare ko noba mine kyɛ ka yɛ are kaara. Yɛ na furi la yɛ nimie a yɔ boɔrɔ ba a bebiri zaa kyɛ yɛ koŋ taa faŋ ka yɛ e yelzaa.
Yɛ woŋ a N wuluu, a taa yɛŋ, a tɔɔ wa zagra a bara.
Nemmeŋɛ maŋ iri la bonsonne yi o nabonsonne poɔ, ka nenfaa meŋ maŋ iri bonfaare yi o nabonfaare poɔ.
A Akis tontonema da yeli ko o la, Devid, a paaloŋ naa naane a ŋa be? Ba da ba yiele korɔ taa kyɛ seɛrɛ, Sɔɔl ko la o turi turi kyɛ ka Devid ko o tur-pie tur-pie.
ka Nahat dɔge Ɛleyab, ka Ɛleyab dɔge Gyeroham, ka Gyeroham dɔge Ɛlkana.
Azuiŋ, nyɛ a baŋ a tɛgɛ: a yi a saŋ na a yelbiri naŋ da yi ka o te leɛ maale boma ka a are a aroo kyɛ leɛ maaleŋ mɛ a Gyeruzɛlɛm, kyɛ te ta saŋ ba naŋ na taa nabie ba naŋ sɔ kããsoŋ, a na e la dare ayopoĩ; kyɛ ka ba de dare lezaata ne ayi leɛ maaleŋ mɛ a Gyeruzɛlɛm, a iri sobɛrɛ, a mɛ a dankyime, kyɛ a na waa la toɔrɔ saŋ.
aŋa lɛ O naŋ da kaa-iri te a Kirista eŋɛ kyɛ ka a tendaa wa piili, a e ka te waa nensonne naŋ koŋ taa saanaa zaa kyɛ be O niŋesogɔ nɔmmo poɔ.
Haali, pampana gba, a DAANA yele la; yɛ leɛ wa n zie ne yɛ poɔ zaa, ne nɔleŋ, ne nentaŋ ane konni;.
Kyɛ yɛ da leɛ la puori a sãã N yuori a saŋ yɛ yeni yeni zaa naŋ da leɛ gaa te de a o gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba yɛ naŋ da bare ka ba gaa ziiri ba naŋ boɔrɔ. Yɛ da la leɛ taa ba la wa ne a wa e ka ba leɛ gbaŋgbaare.
Biiri gba maŋ nyɔrɔ ma la; ka maa iri, ba maŋ yele ma la.
Bee, Aŋ la na sigi a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaroo poɔ? .
Yeli ko yɛŋ, Fo waa la n yɔɔpuulee, kyɛ boɔle yelbammo fo ba-nimizeɛ.
A sumaaroŋ deme na taa la popeɛloŋ paalaa a DAANA eŋɛ, ka a noba poɔ nembaal-togitogi na kyellɛ a Izerayɛl Nensoŋ eŋɛ.
Lɛ la ka o da taa ba yi ne yeŋ a te soore ba, N bamine, wola ka N na e a nyɛ faabo.
O naŋ da wa ta Lehi, a Filistan noba da yi wa tuori o la a kyeerɛ; lɛ la ka a DAANA Vooroŋ da ŋmore sigi a Samsen eŋɛ ka a mie naŋ da leŋ o nuuri waa ŋa bige naŋ nyɔge vũũ, a moore yi a o nuuriŋ.
a maŋ nyigri o nimie, a manna yɛlɛ ne o gbɛɛ, a teɛnɛ o nubie.
O da poŋ la a mane koɔ̃ ziiri ayi ka a Izerayɛl biiri ŋmaa a mane. O da eɛɛ la ka a mane koɔ̃ are aŋa dankyini.
O naŋ da ko a Gedaaliya nyaazie daare ka neɛzaa naŋ ba baŋnea sɛre.
Yɛ ba sage de ka N be la a Saa poɔ, ka a Saa meŋ be N poɔ be? A yelbie N naŋ yele korɔ yɛ ba e maa meŋɛ yɛlɛ ka N yele, kyɛ a Saa naŋ be a N poɔŋ la tonɔ O toma.
a dalugo ayi, a kpullo naŋ waa ŋa laabilii a dɔgle a dalugo zuri, ane a boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa ka a page a kpullo ayi naŋ waa ŋa laabilii a be a dalugo zuri;.
E ka a fo tontonɔ baŋ weliweli ka yɛlɛ zaa na kyɛnɛ la velaa; ta vɛŋ ka a pɔloo deme dɔgrɔ ma.
A maleke banaare soba da peɛle la a o eele, ka ba ŋmɛ a ŋmenaa poŋ ziiri ata, ziyeni ane a kyuu naŋ poŋ ziiri ata, ziyeni ane a ŋmarbie naŋ poŋ ziiri ata, ziyeni, ka a lɛ vɛŋ ka a ŋmenaa, kyuu ane a ŋmarbie kyaane poŋ ziiri ata, ziyeni da ligi. Ba da pigi la a ŋmenaa saŋ kyaane poŋ ziiri ata, ziyeni, ka o da ba taa veɛloŋ, lɛ meŋ la ka a da waa ko a tensogɔ.
Fõõ la ka a te sããkommine da dɛlle; ba da dɛlle fo la, ka fo da faa ba.
Azuiŋ, nyɛ teɛroŋ na a DAANA naŋ taa kyaare ne Baabilɔn ane teɛroŋ na O naŋ taa kyaare a Kyaldeya noba teŋɛ: Serɛzaa, ba na vu la a pebilii gaa ne; serɛzaa, a ba kpɛziiri na leɛ la dabori.
Azuiŋ pampana ŋa, yɛ ta la erɛ noba laara, ka lɛ naane, a mie ba naŋ leŋ ne yɛ na maaleŋ e la kpeɛŋaa yaga; bonso, N woŋ la saamo a boma zaa Daana NAAŊMEN naŋ nare biŋ kyaare ne a teŋɛ zaa yɛlɛ.
Kyɛ N waa ŋa neɛ naŋ woŋ, a ba wono yɛlɛ; a waa ŋa muu naŋ kontoɔ̃ yeli yɛlɛ.
a na kyɛllɛ a O Bidɔɔ ka O yi tenvelaa wa. Ona la ka O da e ka O leɛ-iri yi a kũũ poɔ; Ona la a Yeezu naŋ faa te yi a supuriyaaraa naŋ waana poɔ.
A Sɔɔl da kaa-iri la sogyɛre turaata yi a Izerayɛl biiri poɔ; a sogyɛre turaayi da be la a Sɔɔl zie a Mikemas ane a Bɛtɛl tanne tenne poɔ, kyɛ ka sogyɛre turi be Gyonatan zie, a Bɛngyamen teŋɛ naŋ be Gibeya poɔ. O da bare la a noba naŋ kyɛre ka ba leɛ gaa ba segre poɔ.
Ka Yeezu da yelsɔge o, Dɔɔ kaŋ la da yi Gyeruzɛlɛm a sigre a Gyeriko teŋɛ. Nannyig-kpeɛne mine da yi ŋmaa la a dɔɔ ŋa a faa o boma zaa, a yagre o bonsuuri bare a kyɛ ŋmɛ o gbɛre kyɛ te gɛrɛ.
A Devid suuri da iree la a DAANA naŋ da ŋmɛ a Uza ka o kpi zuiŋ; lɛnso ba boɔlɔ la a zie ŋa Pɛrɛz-uza a naŋ wa tɔ zenɛ.
N suuri na iri ne ba la a lɛ daare. N na zagre ba la bare, a sɔgle N niŋe yi ba zie; ka ba koŋ taa faŋ, ka yelwonni yaga na page ba. A lɛ daare ba na soore la, A yelwonni ama mɔɔ ba page te a te Naaŋmen naŋ ba kye te poɔŋ zuiŋ.
A boma zaa DAANA na feɛ ba la ne kpaaraa aŋa lɛ O naŋ da ŋmɛ a Midiyan noba a Ɔrɛb piiri eŋɛ. O na zɛge la o daŋgbale a mane zu, a na zɛge o aŋa O naŋ da e a lɛ a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Kyɛ ka o naŋ ba taa a faŋ a na iri a ŋmam-peɛle ayi bee a naŋmam-bilii ayi, o na taa la zɔŋ kookoolaa poŋ ziiri pie, ziyeni wa maale ne a yelbieri o naŋ e bagre; o koŋ pore kãã eŋ bee a de ensɛnse pare a zu, a naŋ e yelbieri bagre zuiŋ.
Yɛŋ ka ba maŋ mɛ ne yiri, kyɛ o maŋ are la kpeɛŋaa ne yelbammo;.
Ka fõõ wa ko a fo vooroŋ, nyɔvore maŋ wa bebe la; a maŋ e ka a teŋɛ niŋe leɛ e paalaa.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ deɛ tage o bonsuuri kyeɛre kyɛ yeli, O to la Naaŋmen! Boŋ danseɛ la ka te naŋ kyɛnɛ boɔrɔ? Ŋaa yɛ woŋ la a zone O naŋ to Naaŋmen.
N na iri la N niŋe yi ba zie, ka ba dɛge a N zisoŋ zie; kpaŋkpaŋkpeɛ̃ deme na kpɛ la, a te dɛge o bare.
A Mɔdikaaya naŋ da woŋ lɛ a yɛlɛ zaa naŋ da e, o da tage la o bonsuuri kyeɛre, a de boɔraa kparoo su kyɛ zɛ o meŋɛ tampɛloŋ. O da yi yoɔrɔ la a teŋkpoŋ poɔ a ŋmeɛrɛ kpɛlle lag lag lag;.
A Izerayɛl biiri zaa da zɔɔrɔ ne la a Mooziz ane Aarɔn kyɛ yele, A da na seɛ la ka te kpi a Igyipiti teŋɛ poɔ, bee a kpi a wɛgyɛŋ poɔ!.
A yi a daare na a yɛ sããkommine naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ a wa tɔ zenɛ, N maŋ toŋ la N tontonema ane a Ŋmen-yelmanneba ba zie bebiri zaa a daŋ ba nage;.
Kyɛ ba naŋ da wa leŋ a Pɔɔl, o da soore la a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ naŋ da are peɛle a be, Sori bebe la ka ba feɛ Rom deme neɛ kyɛ ba nyɛ o saanaa be.
Azuiŋ, ba da bare a la ka zie nyaa aŋa lɛ a Mooziz naŋ da yeli ko ba. A da ba sãã bee a wɛge dandulo.
A kyaare ne a Igyipiti teŋɛ, a Igyipiti teŋɛ naa Faaro Nɛko sogyɛre na naŋ be Yuferet baa naŋ be Kakɛmis, ka a Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza da zɔɔtoɔ̃ a Gyuda Naa Gyehowakim naŋ waa a Gyozaaya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo anaare saŋ:.
Fo eɛɛ la ka a tendaa are o pare zu, ka o koŋ baŋ dɔ̃ɔ̃ zaa.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N de la a yɛlɛ ama manne ne maa meŋɛ ane Apolos a yɛ sommo zuiŋ, ka a lɛ na vɛŋ ka yɛ zanne yi te zie a baŋ a yeluu ŋa tɛgɛ, A seŋɛɛ la ka ba ta maŋ e gaŋ bonna ba naŋ sɛge biŋ, ka a lɛ na vɛŋ ka yɛ kanzaa ta e pɔloo, a maŋ nɔŋ kaŋ kyɛ gyegre kaŋ.
Yɛ waa la a Ŋmen-yelmanneba biiri ane a nɔ-eŋnaa na Naaŋmen naŋ da eŋ ko a yɛ sããkommine. Naaŋmen da yeli ko la Aboraham, A fo boorɔ poɔ la ka a teŋɛzu nensaalboorɔ zaa na nyɛ maaloo.
Pampana, N na vaa-iri la a yɔ a teŋkpoŋ poɔ, a yɔ a sokoɔre zu ane a teŋɛ duoraa ziiri; N na bɔ la neɛ na n sukyiri naŋ nɔnɔ. N da bɔ o la kyɛ da ba nyɛ o.
ka ba naŋ wa nyɛ a ba pɔgeba tonveɛle ane ba emmo.
A ŋaa zuiŋ la ka ba boɔle yɛ, bonso, a Kirista meŋ da di la dɔgɛɛ a yɛ zuiŋ, a bare yelwulaa ko yɛ, ka ka yɛ na tuuro a O gbɛbogri.
Neɛ naŋ erɛ noba laara maŋ bɔ la yɛŋ faaŋ, kyɛ yɛmbammo maŋ waa la mɔlɔ ko soba na naŋ taa yelbammo.
A lɛ daare, noba ba naŋ toŋ na yi la n zie kpɛ gboe gaa te uri a Itopiya noba, a ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba; ba na nyɛ la dɔgɛɛ a lɛ daare toɔrɔ naŋ na page a Igyipiti noba; bonso, a waana la!.
Nensaalba zaa bɔrɛɛ la, ba zaa laŋ la taa a leɛ noba naŋ ba taa tɔnɔ; neɛzaa kyebe a zoro nembaaloŋ, nen-yeni gba kyebe.
N da gaŋ la n gado zu tensogɔ saŋ a da bɔ neɛ n sukyiri naŋ nɔnɔ; N da bɔ o la kyɛ da ba nyɛ o; N da boɔle o la, kyɛ ka o da ba sɔge.
A dɔbɔ da yeli ko o la, A poɔbo ŋa fo naŋ e ka te pɔ koŋ tuuro te.
A Gyehosafat naaloŋ da waa la maaroŋ, bonso, a o Naaŋmen da ko o la pɛnnoo o lamboe zaa gyeere.
Vɛŋ ka te tu a fo teŋɛ tɔle; te koŋ leɛ beɛ kpɛ yɛ weɛ bee yɛ dããteere weɛ. Te koŋ nyu yɛ bulee kanzaa koɔ̃. Te na kyɛŋ tu la a Naa Sokoɔraa te ta saŋ te naŋ tɔle a fo paaloŋ poɔ.
O pãã na kɔrre la a doŋɔ biŋ a Naaŋmen bagmaalkuuri sapare nugɔɔ seŋ a DAANA niŋesogɔ, ka a Aarɔn bidɔbɔ naŋ waa a Naaŋmen bagmaalba de a zẽẽ mere a bagmaalkuuri lamboe zaa.
Ba da kaa-iri O la kyɛ ka a tendaa wa bebe, kyɛ pãã e ka O sãã a bebi-baare saŋ yɛ zuiŋ.
Lɛ la ka a Daneɛl yeli ko a guguuro na a naayiri tonton-neŋkpoŋ naŋ iri ka o kaara a Daneɛl, Hananiya, Misayɛl ane Azaariya zu:.
Izerayɛl noba woi, yɛ kyɛlle woŋ a yɛlɛ a DAANA naŋ yele.
Yɛ gu yɛmenne yi a nensaal-baare zie, a gu yɛmenne yi a yelfa-erebɛ zie, a gu yɛmenne yi a banaŋ naŋ maŋ kyerɛ noba eŋgama zie!.
A Naa Daariyɔs da tere la noɔre ka ba te bɔ a Baabilɔn teŋɛ poɔ, a deri na poɔ ba naŋ biŋ a gankorɔ.
A bebie tara la, ka ba na de a serpaalaa yi ba zie, lɛ saŋ la ka ba pãã na leŋ noɔre.
Ka maa wa e ka wɛdonne wa kyɛŋ tu a teŋɛ poɔ, a sãã saamo, ka a teŋɛ leɛ dabuo, ka neɛzaa koŋ la kyɛŋ tu o poɔ a wɛdonne zuiŋ;.
Yɛ na de la pelee yɔɔ de ne boŋɔ bil-dɛndɛŋ bee ka yɛ ŋmeɛle o nyuu kɔɔ ka yɛnee koŋ yɔɔ de o. Yɛ na yɔɔ de la a yɛ bidɔɔ-dɛndɛnne zaa. Neɛzaa ta wa N zie ne nuzaglaa.
a ba erɛ yɛlɛ saana neɛzaa, bee a derɛ bon sɛre kyɛ ko neɛ pɛmmo, a ba erɛ nannyig-kpeɛne yɛlɛ, kyɛ maŋ ko kɔŋ deme diibu, a page eŋkpoŋkpoli soba ne kparoo.
Kyɛ yɛ baŋ ka, ka a yidaandɔɔ da baŋ saŋ na a nannyige naŋ na wa o yiri, o da koŋ sage ka ba kɔɔ a o yiri kpɛ.
A naa na koŋ la kuori, a nabie na pilli page la o meŋɛ ne nuyoɔre, ka a teŋɛ noba nuuri na miine. N na dɔgre ba la kyaare ne a ba yel-erre; a di ba sɛrɛɛ kyaare ne lɛ ba naŋ maŋ di noba sɛrɛɛ. Lɛ la ka ba na baŋ ka maa la a DAANA.
A nenfaa noɔre yelbie maŋ nyɔge o la aŋa kyɛbaa, kyɛ a nemmeŋɛ maŋ muri la toɔrɔ bare.
Lɛ la ka Obadaaya da gaa te page a Ahab a yeli ko o, ka Ahab da gaa te tuori Elaagya.
A yeldeebo zuiŋ pɔgeba kuuni da leɛ-iree la. Ba da dɔgre la ba mine, ka ba da zagre ka ba faa ba bare, ka ka ba na toɔ̃ nyɛ kuuni leɛ-iruu naŋ soma gaŋ lɛ.
Ka Bɛt-azemavet teŋɛ noba noɔre da e lezaayi ane bayi .
Bonso, saŋ na N naŋ da be Tɛsalonika teŋɛ poɔ gba, yɛ da tere la sommo gbɛɛ yaga ka ba wa ko ma.
A Gyowab da toŋ la noba Devid zie a yeli, N zɔɔ ne la a Raba; a zɔɔ faa a ba koɔ̃ teŋkpoŋ.
kyɛ yeli ko o: Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Dɔɔ kaŋ be la a kyɛ ka o yuori di Ulee: bonso, o na yi la o zie a wa mɛ a DAANA yiri.
Lɛ la ka a Solomɔn pãã da gaa Ɛzeyɔn-geba ane Elɔt naŋ be a mane noɔreŋ, a Edɔm teŋɛ poɔ.
Zunoɔ soba la neɛ naŋ dɛlle a DAANA, ka a DAANA e o teɛretɔroo.
Fo da eɛɛ la ka ba biiri yɛle e yaga aŋa sazu ŋmarebie, ka fo taa ba wa kpɛ ne a teŋɛ fo naŋ da yeli ko ba sããkommine ka ba kpɛ de o ka o leɛ ba soobo.
Fo eɛɛ la ka te leɛ puori a zo a te dɔndɔnne niŋeŋ, ka a te dɔndɔnne ŋma te boma.
A Aboram da taa la a donne ŋa zaa wa ne a wa nyɔge a ŋmaare ziiri ayi ayi, a maŋ de a bon-ŋmaa kanzaa pare o tɔ zu; kyɛ o da ba ŋmaare a ŋmanee ane a naŋman-pɔle.
Ba naŋ da wa taa a Aarɔn bidɔbɔ yi wa ne niŋe baare, a Mooziz da de la a zẽẽ mine sɔ ba doloŋ too-gama ane ba doloŋ nubidaare ane ba doloŋ gbɛbi-daare. A Mooziz da de la a zẽẽ naŋ kyɛre kyiri waare a bagmaalkuuri lamboe zaa.
A Saamon Piita ane a potuuro kaŋ da tu la a Yeezu. A Naaŋmen bagmaalkare zusoba naŋ da baŋ a potuuro ŋa zuiŋ, o da tu la a Yeezu te kpɛ a Naaŋmen bagmaalkare zusoba davoro poɔ.
A nenfaa yelbebe maŋ waa la bɛraa, kyɛ a nemmeŋɛ maŋ yiele la a kyellɛ.
Izerayɛl yideme woi, serɛzaa, N ire la paaloŋ kaŋ ka o zɔɔ ne yɛ, a DAANA, a boma zaa Naaŋmen la yeli. Ba na dɔgre yɛ la a yi Lebo-hamat teŋɛ kyɛ te ta Araba Baa-zi-gboglo.
ka a DAANA da ba be te zie, a saŋ a te dɔndɔnne naŋ da iri te zu.
a yiri soba na wa yeli ko la a bagmaala, a yele, A waa ŋa baaloŋ kaŋ be la n yiri poɔ.
A noba zaa da kyɛllɛ wono la a Yeezu naŋ da yele korɔ a O potuuribo.
A fo kɔkɔre ŋma la kɔkɔ-gyiree aŋa a Devid kyoglokolo dankyimmie, ba naŋ mɛ ka a sugli sugli taa; ka kɔkɔlɛɛ turi yagle o eŋɛŋ, ka a zaa waa ŋa boma naŋ guuro zɔɔzɔɔreba.
A Yeezu da la leɛ gaŋ gaa la a Gyɔɔdan maŋgaŋne, a lambori benee a Gyɔɔn naŋ da korɔ noba suobu, a da te be a be.
A Daana, a boma zaa NAAŊMEN, neɛ naŋ maŋ seene a tendaa ka o nyɛle, ka banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ o poɔ kono, kyɛ ka o zaa iri do aŋa Naayɛl baa, kyɛ leɛ sigi aŋa Igyipiti Naayɛl baa.
Ka a Hana serɛ Ɛlkana yeli ko o, E yɛlɛ naŋ soma fo zie. Kyɛlle te ta saŋ fo naŋ ŋmaa a bie bere. Vɛŋ ka a DAANA yelbiri nyɛ eebo. Azuiŋ, a pɔge eŋ da be la a yiri poɔ a yaala a o bie, te ta saŋ o naŋ ŋmaa o bere.
ka a lezare ne ata le Delaiya zu, ka a lezare ne anaare le Maaziya zu.
Zɔɔre da be la Asɛ ane Izerayɛl Naa Baasa sogɔŋ a ba bebie zaa poɔ.
Yɛ yieli ko a DAANA; yɛ danne a DAANA! Bonso, O faa la a nandemee nyɔvoɛ yi a nenfaare nuuri poɔ.
Ka a ziguuro yeli, Baguo waana la, ka tensogɔ meŋ waana. Ka fõõ na peɛre yɛlɛ, peɛre; a la leɛ wa.
A banaŋ zaa naŋ da be a puoruudie poɔ naŋ da woŋ a ŋaa, ba suuri da iree la yaga.
Ba mine da zeŋ la ligruŋ ane kũũ dasuoluŋ poɔ, a e nempagre ba naŋ leŋ ne banzɔlɔ ka ba be posaanaa poɔ.
Izerayɛl biiri woi, pampana boŋ ka a DAANA yɛ Naaŋmen boɔrɔ yire yɛ zie? Bon O naŋ boɔrɔ yɛ zie la ka yɛ zoro a DAANA yɛ Naaŋmen a kyɛnɛ O sobie poɔ, a nɔŋ O, a tonɔ korɔ a DAANA yɛ Naaŋmen ne yɛ sukyiri zaa ane yɛ seɛ zaa.
A Baabilɔn naa da ŋmɛ ba la lɔɔ, a ko ba a Ribila naŋ be a Hamat teŋɛ poɔ. Ŋaa la ka ba da fere-nyɔge a Gyuda noba yi a ba teŋɛ poɔ gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A veɛloŋ meŋɛ naŋ sereŋ waa veɛloŋ a kyaane neɛzaa da waana la a teŋɛzu.
Ka Naaŋmen da ba bare a malekere na naŋ da e yelbieri weɛlɛ, kyɛ da lɔɔ ba eŋ dazugovũũ poɔ, a leŋ ba ne banzɔlɔ biŋ ligruŋ kpoŋ poɔ a na te ta a sɛrɛɛdiibu saŋ.
Ba da kyeerɛɛ la a yele, Yɛ beɛle O bare! Yɛ beɛle O bare! Kpa O dagaraa zu! Ka a Pilato da soore ba, N kpa a yɛ Naa dagaraa zu be? Ka a Naaŋmen bagmaalba nembɛrɛ da leɛ yeli, Te ba taa naa zaa ka a nakpoŋ Siiza naane.
Kyɛ a bege yeli ka boŋ? A yelbiri peɛle fo la, o be la fo nɔgbɛmɛŋ ane fo sukyiri poɔ ;.
A bagmaala na pore la a kãã-koɔ̃ mine eŋ o meŋɛ gɔɔ nutale poɔ.
ka teneŋ ba taa yelmeŋɛ ne O, Ona eŋ maŋ taa la yelmeŋɛ, bonso, O koŋ baŋ zagre O meŋɛ bare.
a baŋ a O kpeɛ̃õ naŋ ba taa mannoo naŋ be tenee a yelderebɛ zie, a seŋ a O faŋ kpoŋ naŋ tonɔ toma lɛ.
Ka o da yeli, Ka ba naŋ wa waana emmaaroŋ zuiŋ, yɛ nyɔge ba vore; ka ba naŋ wa yi wa zɔɔre meŋ eŋɛ, yɛ nyɔge ba vore.
Ka N yeli, Yeli naŋ kpɛ ma la a Naaŋmen Naŋ Do Saa nudoloŋ naŋ ba waa lɛ O naŋ da waa.
ka a anaŋ a dadiribe ane a yɛreyɛrebɛ naŋ maŋ wa ne ba poɔ. A Areebiya namine zaa ane a teŋɛ gɔbena mine meŋ da maŋ taa la salema ane salem-pelaa wa ko a Solomɔn.
A Mɛlekizɛdɛk ŋa da waa la Salɛm teŋɛ Naa, a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Daana bagmaala. A Aboraham naŋ da te zɔɔtoɔ̃ a namine kyɛ da leɛ waana, a Mɛlekizɛdɛk da tuori o la a maale o.
Kyɛ pampana, N yeli la a yɛlɛ ŋa ko yɛ kyɛ ka a na wa e, ka ka anaŋ wa e, ka yɛ na sage de.
Yɛ taa a libie ka a e a boma daaroŋ boyi gɛrɛ ne. Yɛ taa a libie anaŋ yɛ naŋ da wa nyɛ a yɛ boɔre poore leɛ gɛrɛ ne. Kaapɔge, bakyɛlloo la.
Ka dɔɔ bee pɔge eŋgane wa lenni peɛle peɛle.
DAANA woi, n sukyiri zaa ka N koŋ boɔle ne fo, sɔge a n boɔlaa. N na tuuro la a fo yeltuuri.
Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA ba Naaŋmen, bonso, N eɛɛ la ka ba fere-nyɔge ba gaa ne ten-yobo, kyɛ leɛ taa ba wa lantaa a ba meŋɛ teŋɛ poɔ. N koŋ bare ba kanzaa puoriŋ;.
Ahasurus naaloŋ diibu saŋ, a o zegloo yuoni poɔ, ba da sɛge la yɛlɛ saana a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm tenne poɔ zu.
O leŋ la a koɔnɛɛ eŋ O zunzugo poɔ, kyɛ ka a kontoɔ̃ kyeɛ̃ a zunzugri naŋ nyɔge a taa.
Neɛ na zaa naŋ zagre ka o bɔ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, a seŋ ka ba ko o, ka baapaalaa bee neŋnyaŋaa la, ka dɔɔ bee ka pɔge la.
A ba kɔɔre kyɛ ka a bile soba wuo a o boma zaa lantaa a yi gaa tentɔɔre kaŋ. O da te di la a o libie zaa sãã bare yelweere eŋɛ.
A Nawomi pãã da yi la a Mowab teŋɛ leɛ kulo ne a o naapɔgeba bonso o da woŋ la a Mowab teŋɛ poɔŋ ka a DAANA da wa nyɛ la o noba a maale ba ne bondirii.
Kyɛ ko a Gyosuwa noɔre, a yeli yɛlɛ dii o sukyiri, a eŋ o faŋ bonso, ona la na de a noba weɛ̃ a ŋmaa ne ba wa a Gyɔɔdan teŋɛ, a de a teŋɛ fo naŋ nyɛ ko a noba ka o leɛ ba soobo.
DAANA woi, fo na woŋ la bon a sumaaroŋ deme naŋ boɔrɔ; fo na ko la ba sukyie faŋ, a eŋ fo toori.
Nembeɛoŋ da yɛre la ba bonsuuri a sori zu, ka ba mine ŋmaara teere ulbili a yɛre a sori zu.
A saŋ na poɔ, O kɔkɔre da zɛŋ la a teŋɛ, kyɛ pampana, O eŋ la noɔre, A teŋɛ yoŋ naane ka N na laboreŋ zɛŋ, kyɛ N na zɛŋ la a sazu meŋ.
a ba pɛnnɛ boma bee a koɔrɔ boma kyɛ derɛ tonɔ yaga, a maŋ gu o nu taa a koŋ e yelbieri, a maŋ di noba bayi naŋ taa yɛlɛ sɛrɛɛ ka a tori.
Aneazaa ka nabiiri zeŋɛɛ la a boorɔ lɛ ba naŋ na e ma, kyɛ maa a fo tontonɔ na ŋmeɛrɛ la a fo wuluu gyɛŋ.
a banaŋ zaa naŋ kyɛre a teŋɛ na zaa poɔ ba naŋ kpeɛrɛ, a fere ka a zie na deme soŋ ba ne salem-pelaa ane salema, a soŋ ba ne boma ane donne, a yi a kyɔɔtaare ba naŋ pɛle poɔ tere a Naaŋmen yiri naŋ be a Gyeruzɛlɛm poɔ puoriŋ.
Ba wuli la a Gyekɔb bale noba fo yeltuuri, kyɛ wuli a Izerayɛl biiri fo bege; ba maŋ biŋ la ensɛnse fo niŋeŋ, kyɛ maale maalkondi bagre fo bagmaalkuuri zu.
Ba da wa de la a kyɔɔtaare a Izerayɛl biiri poɔ naŋ da pɛle ka ba wa ne ka ba maale ne a zisoŋ yi a Mooziz zie. A noba da naŋ waana ne la kyɔɔtaare baguo zaa.
N da yeli la n poɔŋ, N taa la yɛŋ yaga gaŋ a namine zaa naŋ de n weɛ di naaloŋ a Gyeruzɛlɛm poɔ, a nyɛ yɛŋ ane bammo yaga.
Lɛ la ka a ba bayi da kyɛŋ te ta a Bɛtelɛhɛm. Ba naŋ da wa ta a Bɛtelɛhɛm teŋɛ, a teŋkpoŋ zaa da dɔ̃ɔ̃ɛ la; ka ba da soorɔ, Nawomi mɔɔ la be.
Kyɛ Gyehoseba, Naa Gyoram pɔgeyaa naŋ waa Ahaaziya yɔɔpuulee da wa sɔgle taa la Gyowas, a Ahaaziya bidɔɔ yi a naa bidɔbɔ ba naŋ da boɔrɔ ka ba ko poɔ; o da de o la ane o yaalaa page eŋ diganaa poɔ. Ŋaa la ka o da sɔgle o yi Ataaliya zie ka ba da ba ko o.
Ka boma wa gore, a noba naŋ na di a meŋ maŋ waa la yaga. Boŋ tɔnɔ ka a taa ko o soba ka o naŋ kaara a ne o nimie naane?.
Fo na yeli ko ba la, ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Neɛzaa naŋ ba tu a nɔ-eŋnaa ŋa yelbie na nyɛ la kaa-emmo.
N da eŋ la N noɔre meŋ ne ba a na ko ba a Keeina teŋɛ, a teŋɛ na poɔ ba naŋ kpeɛrɛ aŋa nɔɔre.
Bonso, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: A lɛ a N suuri ane supuriyaaraa naŋ da iri a Gyeruzɛlɛm noba zu, lɛ meŋ ka N supuriyaaraa na iri yɛ zu ka yɛnee wa gaa a Igyipiti teŋɛ. Yɛ na leɛ la noba ba naŋ gyɛ bare, noba ba naŋ na zoro, neŋkaa-enne ane nen-elaare. Yɛ daŋ koŋ la nyɛ a zie ŋa zaa.
Sɛre kyɛ ka fo wa iri a tanne, bee ka fo wa iri a teŋɛ ane a andonɛɛ, a yi a ba taa baaraa gɛrɛ ba taa baaraa, fõõ la Naaŋmen.
Sefatiya, Hatil, Pokɛrɛt-hazebayim biiri ane Amɔn.
A lambori deri yeŋe dankyini bɛroŋ da e la mitare ayi ne kyɛlee; ka a vuo naŋ gaŋ a ŋmendie lambori deri kpakyagaŋ.
Bondãã-boma yaga maŋ be la a nemmeŋɛ yiri poɔ, kyɛ a nenfaa boma o naŋ bɔ maŋ wa ne la toɔrɔ.
Nyɛ, N de la a teŋɛ biŋ yɛ niŋesogɔ; yɛ gaa te kpɛ o poɔ a de ka o leɛ yɛ soobo, ona ka N naŋ da pɔ ka N na ko la yɛ sããkommine, Aboraham, Aizik ane Gyekɔb ane ba pare boorɔ.
kyɛ ta manne a Naaŋmen puoruudie kyaaraa. Bare a be, bonso, ba de o la ko a tenne noba ka ba na neɛ a tensoŋ kpoŋ kyuuri lezaayi ane ayi. Yuo :.
A Rehobowam da eɛɛ la ka a Maaka bidɔɔ Abigya e a nabiiri poɔ kpoŋ soba, bonso, ona la ka o da boɔrɔ ka o e a naa o puoriŋ.
A Pɔtefa poɔ da pɛle ne la a Gyosɛf, a da e ka o leɛ o tontonɔ. O da eɛɛ la ka o leɛ o yiri ane boma zaa o naŋ taa zukaara.
O da wa la O meŋɛ noba zie, kyɛ ka a O meŋɛ noba da ba sage de O yɛlɛ.
Maa meŋɛ da ba baŋ O, kyɛ N wa terɛ la suobu ne koɔ̃ a yeli ŋa zuiŋ, ka ka a Izerayɛl biiri na baŋ O.
De a fo toma eŋ a DAANA nuuriŋ, O na e la ka yɛlɛ fo naŋ nare nyɛ eebo.
Lɛ la ka o pãã da yeli, N waa la a Aboraham tontonɔ.
A Gyefeta naŋ da wa nyɛ a o pɔgeyaa, o da kyeɛre la o bonsuuri kyɛ ŋmɛ kpɛlle a yeli, We, n pɔgeyaa! Fo eɛɛ la ka n nuuri zaa yoɔre; fo zuiŋ la ka posãã-kpoŋ kpɛ ma. Bonso, N polle la noɔre ko a DAANA a koŋ la toɔ̃ leɛ luuri a n noɔre.
ka a pie ne ayopoĩ le Hezi zu, ka pie ne anii le Hapizɛz zu.
A Gyekɔb naŋ da wa nyɛ ba, o da yelee la, A Naaŋmen zɔɔzɔreba duoraa la a kyɛ! Lɛnso o da pore la a zie na yuori ka Mahanayim.
Banaŋ naŋ sage de O yɛlɛ koŋ le sɛrɛɛ poɔ, kyɛ banaŋ naŋ ba sage de O yɛlɛ le la sɛrɛɛ poɔ baare, ba naŋ ba sage de a Naaŋmen Bi-yeni yuori zuiŋ. Gyn :.
Bonso, a na e la maaloo ko yɛ, ka yɛneŋ wa sage di kannyiri a woŋ tuo yɛ naŋ ba seŋ ka yɛ nyɛ, a Naaŋmen noɔre sagoo zuiŋ.
Kyɛ ka a o tontonɔ yeli, Pa! Wola ka N na de a ama ko noba kɔɔ? Ka Eliisa laboreŋ yeli, De a ko a noba ka ba di, bonso, ŋaa ka a DAANA yeli, Ba na di la kyɛ ka a kyɛre. .
Fõõ pɔgeyaa naŋ leɛrɛ puori woi, boŋ la so ka fo ŋmeɛrɛ fo nyaa a fo bafoɔle eŋɛ? A fo faŋ sigre la. Fo dɛlle la a fo naboma a yele, Aŋ la na zɔɔ ne ma.
A DAANA da yeli ko la Aarɔn: N korɔ fo la a kyɔɔtaare ane a Izerayɛl biiri bonsonne ba naŋ iri ko ma ka fo kaara a zu. N de a la ko fo ne fo bidɔbɔ ka a e yɛ bagmaalba soobo koroŋlɛ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ naŋ leɛ-teɛre a yɛ yelbebe, ka lɛ vɛŋ ka yɛ wuo yɛ yelfaare zuiŋ, lɛnso ka a yɛ yelbebe sãã a yɛ yel-erre zaa poɔ; yɛ naŋ e a ŋaa zuiŋ, ba na nyɔge yɛ la eŋ nuuriŋ.
N nyɛ la yeli naŋ ba taa wommu a Izerayɛl yiri poɔ; Efirem gyɛnter-toma la bebe, Izerayɛl dɛgɛɛ la.
O naŋ da wa ta a zie, O da yeli ko la a potuuribo, Yɛ puoro a ta wa kpɛ enyaabo poɔ.
a lɛ zuiŋ, N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, N na kyiri la fo zẽẽ, ka zẽẽ tu fo; fo naŋ ba kyiiri neŋko, neŋko na tu fo la.
Lɛ la ka a sogyɛre zaa zukaara da kyeere ne kɔkɔkpeɛŋaa a Gyuda noba kɔkɔre poɔ a yeli, Yɛ kyɛlle woŋ a nakpoŋ, a Asiiriya naa yelbie!.
Sol : Te ta saŋ a zie naŋ nyaa ka dasuoluŋ meŋ zo bɔre, n poyɛŋ neɛ, leɛ leɛ fo meŋɛ aŋa walaa bee iri-pɔlee naŋ be a tanne fefegre poɔ.
A Saara da la yelee la, Nembuo la da na toɔ̃ yeli ko Aboraham ka Saara na taa la biiri ka ba ɛnne o bere? Kyɛ N dɔge la bidɔɔ ko o, a o koroo saŋ.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz ane Aarɔn, a yele:.
Ka a DAANA nyɛ puubu yi a Zaayɔn poɔ, a Onaŋ soba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ. Yɛ danna a DAANA!.
N peere la fo yelbebe bare aŋa saseɛ naŋ fu zunzugri gaa ne, a peere a fo yelbieri bare aŋa meɛloŋ; leɛ wa N zie, bonso N faa fo la.
Ahab naŋ da wa nyɛ Elaagya, Ahab da soore o la, Fõõ naŋ dɔɔnɔ Izerayɛl, fõõ laa.
A da kpɛ la a DAANA yaga zaa ne O naŋ iri nensaalba biŋ a teŋɛzu, ka a da e O posaanaa.
Bonso, a ferɛɛ la ka te zaa are a Kirista sɛredi kogo niŋesogɔ ka O di te sɛrɛɛ ka te kanzaa nyɛ o san-yɔɔ, ka velaa bee ka faa la, a kyaare ne bon o naŋ e ne a o eŋɛ.
Aneazaa ka ba yaare la ba nuuri o sogɔŋ, aŋa kɔnduuribo naŋ yaare ba nuuri ka ba duu koɔ̃, kyɛ ba na sigri la a ba pɔloo eebo aneazaa ka ba nuuri baŋ la toma.
A Naaŋmen bagmaala na e la ka a pɔge are a DAANA niŋesogɔ ka o lori a pɔge zutaraa, kyɛ pãã de a nyuuri bagmaale boma bombie naŋ e a saanaa leɛ-teɛroo boma eŋ a pɔge nuuriŋ. A Naaŋmen bagmaala meŋ na taa la a kɔntuo naŋ waana ne a kaa-emmo o nuuri poɔ.
Neɛzaa naŋ sɔglɔ o yelbebe koŋ nyɛ maaloo, kyɛ neɛ naŋ kyiiri o yelbebe a leɛ yi a poɔ na nyɛ la nembaalonzoe.
A tepuuri laare page la a teŋɛ zaa; ka yieluŋ saŋ ta, kyɛ ka ba woŋ ŋmam-pelaa konni a te teŋɛ poɔ.
A ba yɔɔmine a seŋ a ba bale yie la: Maekel, Mesulam, Sɛba, Gyorae, Gyakan, Zia, ane Ɛba. Ba da waa la bayopoĩ.
Naaŋmen da wa la a Lɛban, a Aremeya teŋɛ neɛ zie o zannoo poɔ tensogɔ saŋ a wa yeli ko o, Baŋnea, a ta wa yeli yelzaa, ka velaa bee ka faa la, korɔ a Gyekɔb. :.
Ba da zeŋ la o teŋɛ poɔ ane Basan Naa Ɔge teŋɛ poɔ. A Amɔre teŋɛ namine bayi tenne naŋ be a Gyɔɔdan baa sapare seŋ:.
Meŋɛ-sigruu ane a DAANA zoobu san-yɔɔ la bondaanoŋ, emmo ane nyɔvore.
ane Gyudas Ezekarɔt, a onaŋ naŋ da yi a Yeezu puori.
A Gyosuwa naŋ deɛ da wa teɛ̃ a o nu la ka a sogyɛre naŋ da sɔgle gaŋ da vaa-iri wieũ zaa yi ba ziiri ŋmorɔ gɛrɛ. Ba da gaa te kpɛ la a teŋɛ poɔ a faa o kyɛ nyege a teŋɛ ne vũũ a daadaalɛ.
aneazaa ka a nenfaare maŋ baara la aŋa moɔ naŋ baara duoro, ka yelfa-erebɛ zaa nyɛrɛ maaloo, ba na kpɛ la saamo kpokpo poɔ.
A lɛ zuiŋ la ka N da pɔ ne suuri: Ba koŋ kpɛ a N pɛnnoo poɔ.
O yele la a yeli ŋa aŋa lɛ o naŋ yeli a o gama zaa poɔ. A yɛlɛ mine be la a o gama poɔ ka a tɛgɛ bammo waa tuo, ka a banaŋ naŋ ba baŋ ane banaŋ naŋ ba are kpeɛŋaa maŋ nyɔge leɛ ka a e bamenne weɛbo aŋa lɛ ba naŋ maŋ e ne a gansoŋ sɛgre mine.
Bana la: Saamon, ona la ka O da pore o yuori ka Piita, ane o yɔɔ Anduru, Gyems ane Gyɔɔn, Filip ane Batolomio.
Ka ba yelsɔge O, Ba mine yeli ka fo waa la Gyɔɔn Babtis, ka ba mine meŋ yeli, Elaagya, ka ba mine meŋ yeli ka fo waa la a Ŋmen-yelmanneba na kaŋ.
Lɛ la ka a Sɔɔl da toŋ noba ka ba gaa te nyɛ a Devid ne ba meŋɛ nimie. O da yelee la, Yɛ gaa nyɔge o yi a gado zu wa ko ma ka maa meŋɛ ko o.
a ko banaŋ naŋ tuuro O nɔ-eŋnaa kyɛ maŋ taa teɛroŋ ka ba sagra O nɔɛ.
Yɛ pãã gaa a tenne zaa a te e ka a nemboorɔ zaa leɛ a N potuuribo, ka yɛ korɔ ba suobu; a Saa ane a Bie ane a Vooroŋ Soŋ yuori eŋɛ.
Ba maŋ iri la kuri yi teŋɛsogɔ, kyɛ nyɛle kur-pelaa yi kubo poɔ.
Ka yɛ biiri wa soore yɛ nendaar-kaŋ, A begɛ, a yeltuuri ane a yelbinni ama a DAANA te Naaŋmen naŋ ko yɛ tɛgɛ la boŋ.
Yɛ puori a DAANA ne popeɛloŋ; yɛ wa O zie a yiele yieluŋ.
Yɛ naŋ baŋ yɛŋ zuiŋ, yɛ maŋ di la kannyiri ne a dambolo ne popeɛloŋ!.
A Solomɔn da iri la noba naŋ tonɔ gbaŋgba-toma yi a Izerayɛl zaa poɔ. Ba noɔre da laŋ la taa e dɔbɔ turi lezare ne pie .
Tammo ane piime ka neɛ na maŋ de gaa ne a be, bonso, a teŋɛ zaa na sɔge ne la kalenyaa ane goore.
Lɛ la ka a Yeezu ma ane o yɔɔmine da wa are yeŋ poɔ kyɛ toŋ ka ba kpɛ te boɔle O.
ka Uri bidɔɔ Geba kaara a Gileyad paaloŋ, a Amɔre noba Naa Sihɔn ane Basan Naa Ɔge paaloŋ. A tonton-neŋkpoŋ kaŋ meŋ da kaara la a Gyuda paaloŋ.
Azuiŋ sɛredi-soŋ waa la tɔɔre ne te, ka mennoŋ ba tara te zie; te boɔrɔ la kyaane, kyɛ nyɛ! Ligruŋ la bebe; a boɔrɔ zie naŋ kyaane, kyɛ te kyɛnɛ la lige poɔ.
Kyɛ a Naa Gyozaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ, ba da di la a DAANA tɔloo tigri a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A Gyowab da wa yeli la a noba zaa noɔre ko a Devid. A Izerayɛl zaa poɔ, ba da waa la noba turituri dɔgle turkɔɔ la da be Izerayɛl poɔ naŋ na toɔ̃ yi tammo, ka noba tur-kɔɔraanaare dɔgle turi lezaata ne pie be Gyuda poɔ naŋ na toɔ̃ yi tammo.
A bɔge lamboe zaa na seŋ la taa, o wogruŋ mitare ayopoĩ, ka o yɛloŋ e mitare ayopoĩ, ka o nɔpere yɛloŋ na e mita ŋmaa gyeere o zaa, ka o pare zaa gyeere e mita kyɛlee. O dɛbie na kyaare la sapare.
O da soore o la, A n bidɔɔ Esɔ sereŋ la fo be? Ka o yelsɔge, Maa la.
A maaleŋ gaŋ a zaa, a kyuu na pɛle la aŋa ŋmenaa naŋ kyaane, ka a ŋmenaa kyaane meŋ na kyaane gbɛre boyopoĩ, a waa ŋa beri ayopoĩ kyaane, a bebiri na a DAANA naŋ na leŋ a O noba naŋ pere felɛ page, kyɛ saŋ a felɛ a O ŋmeɛbo naŋ eŋ ba.
O na de la a zẽẽ mine eŋ a bagmaalkuuri eelɛ naŋ be a DAANA niŋesogɔ a lantaa sege poɔ; kyɛ kyiri a zẽẽ naŋ kyɛre bare a maalkondi bagmaalkuuri seɛŋ naŋ be a lantaa sege noɔreŋ.
Dɔɔ zaa da ba kye a Ai teŋɛ bee a Bɛtɛl teŋɛ poɔ naŋ da ba yi digi tu a Izerayɛl biiri; ba da bare la a teŋɛ ka o yuo gaŋ kyɛ ka ba da digi tu a Izerayɛl biiri.
O da wa yelee la, Yããyãã zaa, naŋ vɛŋ ka N tuuro a kakyeɛrebɛ a inne a kazuri a kadorri naŋ biŋ kpakyagaŋ. Lɛ la ka o wa are o gbɛɛ zu yi bagu-pipi zaa wa tɔ ŋaa ka o naŋ zeŋ pɛnne belãã yoŋ naane.
Ka a Mooziz yeli ko a laŋne deme, Yɛ leɛ yi a dɔɔ-faare ŋa segre poɔ a ta seene ba bon kanzaa ka lɛ naane ba na peere yɛ la te bare a ba yelbebe zuiŋ.
Lɛ la ka a Samsen da yeli, Vɛŋ ka N laŋ kpi ne a Filistan noba. O da daa la a dalugo ne o faŋ zaa ka a yiri le page a wederebɛ ane a noba zaa naŋ da be o poɔ. Lɛnso, a banaŋ o naŋ ko a o kũũ saŋ da e la yaga gaŋ a banaŋ o naŋ ko a o vore saŋ.
A Gyosɛf pãã da yeli ko la a o yɔɔmine, Yɛ tage peɛle ma. Ba da tage peɛle o la. Ka o da yeli, A yɛ yɔɔ Gyosɛf yɛ naŋ da koɔre ka ba gaa ne a Igyipiti teŋɛ la ma.
A dansediribe la a dɛndɛŋ noba naŋ na za a neɛ ba naŋ koorɔ ne a kubo. A lɛ puoriŋ, a noba zaa pãã na toɔ̃ za o la. A lɛ ka yɛ na maŋ iri a faaloŋ yi yɛ poɔ.
A banaŋ naŋ maŋ e ma faa a yaa a velaa N naŋ e ko ba taa ma la ne dɔŋ a n velaa eebo zuiŋ.
Fo na ɔɔ la boroboro ba naŋ sɛ nensaala bini vũũ zu ba niŋesogɔ ka ba nyɛ.
Ka O leɛ yelsɔge ba, Yelfa-erebɛ ane noba naŋ ba zoro Naaŋmen la boɔrɔ yelmannaa ka ba nyɛ, kyɛ ba koŋ nyɛ yelmannaa zaa ka a Ŋmen-yelmanna Gyona yelmannaa naane.
Kyɛ a Faraziimine naŋ da wa woŋ a lɛ, ba da yelee la, Bɛlzɛbul, a sefaare zaa naa la ko a neɛ ŋa soba kpeɛ̃õ ka O digre ne a sefaare bara.
O pãã na yi la a bagmaalkuuri naŋ be a DAANA niŋesogɔ, a te de a naadɛre ane a boɔ zẽẽ mine lege a bagmaalkuuri eelɛ yeni yeni zaa eŋɛ.
A Yeezu naŋ wa nyɛ a nembeɛoŋ ka ba zoro laŋna taa, O da tanne la a sefaa, a yele korɔ o, Fõõ sefaa naŋ e ka a bidɔɔlee ŋa kontoɔ̃ yeli yɛlɛ, kyɛ ba la wono meŋ, maa yeli ko fo, wa yi o eŋɛ a daŋ ta la leɛ wa kpeɛrɛ o zaa.
A Gyuda Naa Gyehowakim, a Gyozaaya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ , a DAANA yelbiri da wa la Gyɛremaaya zie kyaare ne a Gyuda noba.
A Gyɔɔn potuuribo ane a Faraziimine da lennee noɔre, ka noba mine da wa soore a Yeezu, Bonso ka Gyɔɔn potuuribo ane a Faraziimine potuuribo maŋ leŋ noɔre kyɛ ka a fo potuuribo ba maŋ leŋ noɔre.
Kyɛ Nɛbuzaradan, a guguuribo neŋkpoŋ da bare la a nembaal-togitogi mine a teŋɛ poɔ ka ba da kaara a dããteere zu kyɛ koɔrɔ.
Ba maŋ gbaala la a doloŋ seŋ dire, kyɛ ka kɔŋ naŋ kpɛ ba, ba maŋ vɔle la ba gɔɔ seŋ, kyɛ naŋ ba tege; ba da ɔɔ la ba meŋɛ noba ennɛne;.
Naaŋmen ba gyɛ a O noba O naŋ da daŋ baŋ bare. Yɛ ba baŋ lɛ a gansoŋ naŋ da yeli a Elaagya yɛlɛ be, a lɛ o naŋ da sɔre ka Naaŋmen iri O nimiri eŋ a Izerayɛl biiri?.
Nensaala bie, boŋ la a yɛ sekpɔgre ŋa naŋ kyaare a Izerayɛl teŋɛ, naŋ yeli, A bebie kɔɔrɛɛ la, ka a nyaabo yɛlɛ zaa e weɛlɛ?.
Lɛ la ka O e ka a noba zeŋ teŋɛ; kyɛ ka O de a boroboro ayopoĩ na a puori Naaŋmen bareka, kyɛ nyɔge a ŋmaare, a de ko a potuuribo ka ba de poŋ ko a noba. Ka a potuuribo da de a poŋ ko a noba. Mak :-.
A Izerayɛl naa naŋ da wa kanne a lɛtɛ, o da tage la o kparre kyeɛre kyɛ soore, Naaŋmen mɔɔ la ma, a na toɔ̃ iri nyɔvore bee a tere nyɔvore ka a dɔɔ ŋa na toŋ neɛ n zie ka N saŋ a o kɔnnoŋ? Deɛ kaa nyɛ lɛ o naŋ ŋmaara zɔɔre ne ma.
A soba na naŋ da sigi a kpeemɛ poɔ a teŋɛ pareŋ ne o zu la da do a sazu tɔɔre zaa a gaŋ a sazu baaraa zaa, ka ka O na paale boma zaa.
A Faaro da soore la a Gyekɔb, Fo nyɛ la yuomo awola.
Tɔɔ wa yele yɛlɛ ka damboli wono, bonso, o koŋ de a fo yɛŋ yelbie.
A DAANA la Naaŋmen, O ko te la kyaane. Yɛ leŋ a tigri kyɔɔtaare boma ne gaŋgaama, a de dɔgle a Naaŋmen bagmaalkuuri eelɛ zu.
Are zomm a DAANA niŋesogɔ, kyɛ taa kannyiri a kyɛllɛ ne O; ta vɛŋ ka a banaŋ yɛlɛ naŋ kyɛnɛ velaa korɔ ba dɔ̃ɔ̃ fo suuri, a banaŋ naŋ teɛrɛ faaloŋ.
A ba seŋ ka o sãã o meŋɛ ne kũũ naŋ e o neɛ kultaa zuiŋ.
N yelee la, Serɛzaa, a teŋkpoŋ na zoro ma la, o na sage de la yelwuluu; o koŋ inni a yɛlɛ na zaa N naŋ wa ne ba eŋɛ. Kyɛ a lɛ eŋɛ ka ba da maaleŋ kyerɛ ka ba e ka ba yel-erre zaa e faare.
O da sãã la Tɔfɛt naŋ be Bɛn-hinom bafoɔlaa poɔ, ka lɛ vɛŋ ka neɛzaa koŋ la de o bidɔɔ bee pɔgeyaa maale bagre vũũ poɔ ko Mɔlɛk ŋmen.
Ka a Devid da yeli, DAANA, Izerayɛl Naaŋmen, a fo tontonɔ woŋ ka Sɔɔl boɔrɔ la ka o wa Kayila teŋɛ a wa sãã a teŋkpoŋ n zuiŋ.
DAANA woi, a fo yuori zuiŋ, di a n saanaa suuri ko ma, bonso a saanaa e la kpoŋ.
O naŋ da la yi ŋmentantuo saŋ, ane gbelli ata saŋ, o da e la a lɛ ne o zu.
Lɛ la ka ba pãã da kpɛ a Naa Hɛzekaaya zie a te yeli, Te maale la a DAANA yiri dɛgre zaa bare, a maalkondi bagre bagmaalkuuri ane a boma, laare ane a tabole ba naŋ maŋ dɔgle a boroboro ba naŋ de ko Naaŋmen, ane a kpɛŋkpɛremɛ zaa.
Yɛ na toɔ̃ di la a bondirii naŋ be a wɛre poore a pɛnnoo yuoni poɔ; yɛ ne a yɛ gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba, yɛ tontonema yɛ naŋ yɔɔrɔ ane banaŋ yɛ naŋ ba yɔɔrɔ naŋ kpeɛrɛ ne yɛ.
Te naŋ taa Naaŋmen bagmaala naŋ waa kpoŋ ka O kaara a Naaŋmen yiri.
A Gyefeta da de la a Izerayɛl biiri weɛ yuomo ayoɔbo. A lɛ puoriŋ, a Gileyad boorɔ neɛ Gyefeta pãã da kpie la ka ba da ũũ o a o teŋɛ Gileyad poɔ.
A Mooziz da toŋ la noba ka ba yi Kadɛs a gaa Edɔm teŋɛ naa zie a te yeli, Fo yɔɔ Izerayɛl la toŋ te fo zie ka te wa yeli: Fo baŋ la a toɔrɔ zaa naŋ da page te:.
A Gyonatan da yeli la Devid yelsonne ko a o saa Sɔɔl a yele, Naa, naŋ ta erɛ wa e a fo tontonɔ Devid yelfaa zaa, bonso, a Devid ba e yelzaa sãã fo, kyɛ a o tonsonne waa la sommo a ko fo.
Kyɛ ka fõõ ba wa nare ka fo de fo meŋɛ tere, ŋaa ka a DAANA wuli ma;.
lɛ la ka ba na fere-nyɔge a ba naa gaa ne, a naa, a laŋ ne o tonton-nembɛrɛ, a DAANA la yeli.
Lɛ la ka dabeɛ̃ da maaleŋ kpɛ a gbor-mɔneba yaga ka ba laboreŋ soore o, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e! Bonso, a dɔbɔ da baŋ ka o da zoro yire la a DAANA niŋesogɔ, o naŋ da yeli ko ba zuiŋ.
A Adama da la baŋ la a o pɔge sɛŋ poɔ ka o la dɔge bidɔɔ a pore o yuori ka Sɛf, bonso, o da yelee la, Naaŋmen la ko ma la bidɔɔ ka o na leɛre a Abɛl a Keein naŋ ko zu.
Ka ba naŋ wa e yelbieri sãã fo ka fo suuri iri ne ba ka fo de ba eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ ka ba fere-nyɔge ba gaa ne a ba dɔndɔnne teŋɛ naŋ be tɔɔre zaa bee a peɛle;.
Yɛ wɔŋ wɔnveɛle naŋ na wuli ka yɛ sereŋ leɛ la yɛ eebo. Yɛ ta piili yele korɔ yɛmenne, Aboraham la te sããkoma; maa yele korɔ yɛ, Naaŋmen na toɔ̃ e la ka kubo ama leɛ biiri a ko Aboraham.
Yɛ lantaa bo, kyɛ a yɛlɛ koŋ nyɛ eebo; yɛ yeli yɛlɛ kyɛ a koŋ are, bonso, Naaŋmen be la te zie.
Efe : A lɛ zuiŋ, yɛ ta waa dambolo, kyɛ yɛ baŋ bon a Daana poboɔbo naŋ waa.
Lɛ la ka ba da la peɛre yi a DAANA zie, A dɔɔ wa la a kyɛ be? Ka a DAANA yeli, Nyɛ, o sɔgle la o meŋɛ a sagre poɔ.
Ŋmaa fo gbɛre yi fo taaba yie gaabo gborɔgborɔ, ka lɛ naane, a fo tɔsoba na bale la fo yɛlɛ a kyiiri fo.
Yɛ tuuro yelzaa N naŋ yele korɔ yɛ a zenɛ bebiri. Nyɛ, N na digi la a Amɔre noba, a Keeina noba, a Hita noba, a Pɛreze noba, a Hivi noba ane a Gyebuse noba yi a yɛ niŋeŋ.
Gyeruzɛlɛm, Gyeruzɛlɛm, a teŋkpoŋ na naŋ maŋ ko a Ŋmen-yelmanneba kyɛ za a noba na Naaŋmen naŋ toŋ o zie ne kubo! Gbɛre bowola ka N da boɔrɔ ka N laŋ a fo biiri taa, aŋa nɔnyaaŋaa naŋ maŋ laŋ o bilii taa a uuni lɛ, kyɛ ka fo da ba sagra!.
Ba mɛ la tebɛ maaloo ziiri ko Baal ŋmen a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa poɔ, a maŋ de ba bidɔbɔ ane pɔgeyaare maale bagre ko Molɛk ŋmen, aneazaa ka N ba ko ba noɔre, bee a taa lɛ teɛroŋ ka ba e a yelfa-kpoŋ ŋa, a e ka Gyuda e yelbieri.
a di suuri ko a fo noba naŋ e yelbieri sãã fo ane a yelfaare na zaa ba naŋ e kyaare fo; zo ba nembaaloŋ a banaŋ naŋ nyɔge ba gaa ne niŋesogɔ, ka lɛ vɛŋ ka ba meŋ zo ba nembaaloŋ.
Fo maŋ e la ka a mama naŋ hoorɔ bare gɔmɔ, ka kommie naŋ hoorɔ, ane a noba meŋ naŋ dɔɔnɔ bare gɔmɔ.
A lɛ zuiŋ, a kyaare ne bondirii ba naŋ maale ko tebɛ diibu yɛlɛ, te baŋ ka, teebo zaa ba kyebe, ka ŋmen meŋ zaa ba kyebe a teŋɛzu ka a Naaŋmen yeni na yoŋ naane.
Yɛ na e seŋ la lɛ ba naŋ wuli yɛ kyaare ne a yɛlɛ yɛ naŋ wa ne a zie na a DAANA naŋ kaa-iri poɔ. Yɛ e a yɛlɛ na zaa ba naŋ wuli yɛ ne nimizeɛ zaa.
De mie naŋ e suuni, zeɛ ane zeɛ-tõẽtõẽ wuo ne a pɛne. Wi kyɛrobim eŋ a pɛne eŋɛ.
A Gyɔɔn suobu da yi la Naaŋmen zie bee nensaalba zie.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli, nyɛ, N na e la ka zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ, ane baalonfaare wa ba eŋɛŋ. N na e la ka ba leɛ waa ŋa kaŋkaŋ-wɔmɔ naŋ poɔ̃ŋ ka ba kontoɔ̃ di, a naŋ sãã te zuo zuiŋ.
Yɛ puoro ka a ta wa erɛ a sakyɔre saŋ.
Ka N la yeli ko yɛ: A e la mɔlɔ ka bontaŋ tu fumini voɔre yi, a gaŋ bondaana naŋ na kpɛ a Naaŋmen naaloŋ.
A maleke naŋ da wa leɛ gaa baare, o da boɔle la o gbaŋgbaare bayi ane o sogyɛ kaŋ naŋ waa puoruu nimizeɛ soba a be a banaŋ naŋ tonɔ korɔ o poɔ.
Ka o yelsɔge, Yɛ wuo la n ŋmemɛ N naŋ maale, kyɛ taa a bagmaala gɛrɛ ne. Boŋ ka N la taa? Bonso ka yɛ soorɔ ma, Boŋ yeli la? .
Aba, yɛnee naŋ binne nɔfaare naŋ waana ne faaloŋ, a maŋ sɛgrɛ begɛ naŋ waana ne dɔgroŋ.
Bonso ka ba da koŋ de a turaali ŋa koɔre a nyɛ yuoni gbuli san-yɔɔ, a da de a libie soŋ ne nembaalba.
Fo ŋmɛ la Rahab ŋmore aŋa boŋkũũ; fo ŋmɛ la a fo dɔndɔnne yaare ne fo ganda-nu.
O da de la a daga kpɛ biŋ a zisoŋ poɔ kyɛ pãã yagle a patiisa ka o page a danseɛ bon aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
Kyɛ yɛ da ba sage bee a eŋ toori, kyɛ ka kanzaa kpãã toori a tuuro o teɛroŋfaare. Lɛnso, N da eɛɛ la ka a nɔ-eŋnaa yelbie zaa N naŋ da yeli ka ba tuuro wa ba zie, kyɛ ka ba da ba sage.
A yuoni na naŋ da wa te baare, ba da leɛ wa la o zie a yuon-paalaa poɔ, a wa yeli, Te kontoɔ̃ sɔgle a te daana ka te di la a te libie zaa baare kyɛ ka a nii zaa e fo soobo. Te ba la taa bonzaa naŋ kyɛre, ka a te nuzagle ŋa ane a te wɛre naane.
N da ba di bondi-soŋ zaa, a da ba ɔɔ nɛne bee ka dãã kpɛ n noɔre. N da ba sɔ n eŋɛ kãã togitogi, a dapɛnaata zaa poɔ.
A ba e ŋa N yele wullo ka a ferɛ ma la; bonso, N maale la n teɛroŋ ka n nimiri maŋ paale ne bonna zaa N naŋ taa.
Lɛ la ka ba zaa bayi da de bamenne wuli a Filistan sogyɛre a ba kpeɛbozie; ka a Filistan noba yeli, Nyɛ, a Hiburu noba yire la bogri poɔ, zie na ba naŋ sɔgle bamenne.
Ba da gyegre O la, a zagre O bare; woore soba naŋ milli ne dɔgɛɛ; a waa ŋa neɛ noba naŋ maŋ nyɛ a leɛ ba kpaɛ ko O ba da gyegre O la, ka te da ba taa O yɛlɛ.
ka ba de da ne a dog-meɛrɛ weɛ, aŋa lɛ a Daana naŋ da yeli ka N e.
Gu fo zele yi yelfaare eŋɛ, a bare zirii ŋmaabo.
O da iri la a wie na a Gyuda namine naŋ da de ko a ŋmenaa ŋmen, ka a da be a DAANA yiri noɔre eŋɛ, a peɛle a dɔɔ-varaa Natan-melɛke die naŋ be a yikpɛglaa eŋɛ. O pãã da nyege la a ŋmenaa ŋmen wie-torikori ne vũũ.
A DAANA da tanne yi la a sazu poɔ; a Naaŋmen Kpoŋ kɔkɔre da yire la.
Ka yɛnee wa koɔre bon ko neɛ bee a da bon yi neɛ zie, yɛ ta finni taa.
kyɛ nyɔge o lɔɔ eŋ bogi poɔ. A bogi da waa la zaglaa; koɔ̃ da ba kye o poɔ.
fo naŋ nare biŋ a andonɛɛ zaa niŋesogɔ.
Lɛnso, a Omiri ane a Izerayɛl noba zaa da iri do te ŋmaalage la a Tiriza teŋɛ.
Ba da eŋ la a kparoo kɔkɔre a sogɔŋ a wuo o zaa gyeere aŋa lɛ ba naŋ maŋ wuo kparoo noɔre ka o na ta kyeɛ̃.
Ba na yeli la a lɛ daare, Nyɛ, a te Naaŋmen la ŋa; te kyɛllɛ O la, ka ka O na faa te. A DAANA la a ŋa, te naŋ da kyɛllɛ; yɛ e ka te poore pɛle ka te kyellɛ a O faabo eŋɛ.
A Samaareya noba yaga naŋ da yi a teŋkpoŋ na poɔ da sage de la a Yeezu yɛlɛ a yi a danseɛ a pɔge naŋ da di zuiŋ, O da yeli la yɛlɛ na zaa N naŋ da e n nyɔvore poɔ ko ma.
Ka a Levi da iri, a bare bonzaa kyɛ tu O.
Kyɛ a pɔlbile kaŋ da yeli ko la a Nabal pɔge Abegɛl, Devid toŋ la noba ka ba yi a wɛgyɛŋ poɔ wa puori a te neŋkpoŋ; ka o to ba zoma.
Kyɛ te na e la yelzaa te naŋ polle ka te na e la, a maale bagre ko a sazu pɔg-naa, a bare koɔ̃ ko o aŋa lɛ tenee ane a te sããkommine, a te namine ane a te nembɛrɛ naŋ da maŋ e a Gyuda tembɛrɛ ane a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zuri. Te da maŋ taa la bondirii yaga, ka zubie zaa ba pagra te. Gyɛ :.
A Aarɔn bidɔbɔ yoe la a ama: Nadab a o bidɛŋ, ane Abihu, Eleyaza ane Itama:.
DAANA woi, te sɔrɔ fo la, faa te! DAANA woi, te sɔrɔ fo la, ko te maaloo te yɛlɛ poɔ!.
Ka yɛnee wa te ŋmaalage yɛ dɔndɔnne, yɛ gu yɛmenne yi bondɛgre zaa eŋɛ.
A Gyosɛf neŋkpoŋ naŋ da wa woŋ a yɛlɛ a o pɔge naŋ yele korɔ o, A ŋaa la ka a fo tontonɔ e ma, o suuri da iree la.
lɛ la ka ba na boɔrɔ naboma binne a gu ne nendaare kaŋ, ka lɛ vɛŋ ka ba na taa nyɔvore naŋ sereŋ e nyɔvore.
A ŋaa na soŋ la ka ba tɔɔ wa ko neɛ naŋ ba baŋ ne yeli ka o zẽẽ be a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ ka o na e yɛ gbandi-bon, ka lɛ vɛŋ ka a zẽẽ saanaa do yɛ.
Ka a yiri soba wa iri pɔge a dendɔre baare, kyɛ ka yɛ naŋ are a yeŋ poɔ a piili kpaara a pane yele, Daana, yuo a pane ka te kpɛ, o na yeli ko yɛ la, N ba baŋ zie na yɛ naŋ yi.
Lɛ la ka Naaŋmen da yeli, Ta la tage peɛle! Fori a fo nɔɔteɛ, bonso, a zie fo naŋ are e la zisoŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli, N Saa, di suuri ko ba, bonso, ba ba baŋ bonna ba naŋ erɛ. Ba da de la a Yeezu bonsuuri ŋmɛ gbaŋ a poŋ taa.
Ba baŋ la a Naaŋmen bege, a baŋ ka noba na naŋ erɛ a yɛlɛ ama seŋ ne la kũũ; kyɛ ba da ba erɛ a yelfaare ama yoŋ, kyɛ ba gba da maŋ bokpɛ la noba naŋ erɛ a yɛlɛ ama.
A Gyekɔb da moore la a Rakɛɛl kyɛ da ŋmɛ kpɛlle a kono.
yeŋ ka n teɛretɔroo pãã be? Nembuo la na nyɛ n teɛretɔroo?.
Bebiri zaa ka N da maŋ laŋ ne yɛ a Naaŋmen die poɔ, kyɛ ka yɛ kanzaa daŋ ba zɛge nu seene ma. Kyɛ a yɛ saŋ ane a ligruŋ kpeɛ̃õ la a ŋaa.
A Arepasad dɔgebo puoriŋ, a Sɛmm da nyɛ la yuomo kɔɔraanuu. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare mine meŋ poɔ.
Ba boorɔ noba zuri eɛɛ kpeɛne, ka ba sukyie dare. N tonɔ fo la ba zie, ka fo na te yeli ko ba, Ŋaa la ka a Daana NAAŊMEN yeli.
A bie da baaɛ la, a taa faŋ ane yɛŋ kyɛ ka Naaŋmen maaloo da be O zie.
Ka a Naaŋmen naŋ kyɛnɛ maala te gɛrɛ tegitegilɛ; vɛŋ ka a tendaa nemboorɔ zaa eŋnɛ O.
A bege la a ŋa kyaare ne nyuuri yɛlɛ, ka pɔge wa be o serɛ nuuriŋ kyɛ daa yi a te sãã o meŋɛ;.
a yeli, Ka a DAANA, a n neŋkpoŋ Aboraham Naaŋmen nyɛ puubu ne O naŋ ba zagre ka O wuli a n neŋkpoŋ nɔmmo ane yelmennoŋ. Maa eŋ, O taa ma la tu a sori wa ne a n neŋkpoŋ noba yiri.
Kyɛlle n yɛlɛ, a yelsɔge ma; a n toɔrɔ dɔɔnɔ ma la. A n dɔndɔma tannɛɛ la.
O da mɛ la bagmaalkubo a DAANA yiri poɔ. A yiri ŋa yɛlɛ la ka a DAANA da yeli, A Gyeruzɛlɛm poɔ ka N yuori na be tegitegilɛ.
Pozuuro maŋ yeli la yɛlɛ naŋ sɔgle ka a yi kyaane, azuiŋ tɔɔ wa derɛ fo yɛlɛ laŋna noɔre soba yɛlɛ poɔ.
A Daana ba e maaroŋ ne a noɔre O naŋ eŋ, aŋa noba mine naŋ teɛre ka O ba pagra, kyɛ O dire la kannyiri ne yɛ, a ba boɔrɔ ka neɛzaa wɛ, kyɛ O boɔrɔ la ka neɛzaa leɛ o eebo.
O naŋ da wa kaa puori, o da nyɛ ma la, a boɔle ma. N da sɔgɛɛ la, Maa la ŋa n neŋkpoŋ.
A naŋ ta ŋaa, yɛ bɔ Naaŋmen nimimaaroŋ, ka O na wuli te a O garaaseɛ. Yɛnee la sãã. O na wuli la yɛ kanzaa o nimimaaroŋ be? A boma zaa DAANA la soore.
A yuomo anaare poɔ, a tewɔmɔ na e la bonsoŋ, yɛ na de la a tewɔmɔ zaa maale ne tigri danne a DAANA.
A zimaane na, ba da taa la noba yaga sefaare naŋ be ba enne a wa ne a Yeezu zie, ka O da yeli yelbi-yenaa yoŋ a digi a sefaare ka a yi, kyɛ da saŋ banaŋ zaa naŋ da beɛrɛ.
N ŋmɛ la a n gado ne turaali, gboŋgbori-nyɔfeerɛ ane pɛlaa.
Ka boŋ pãã la ka yɛ da yi gaa ka yɛ te nyɛ? Ŋmen-yelmanna be? Õõ, maa yeli ko yɛ, o gba gaŋ la Ŋmen-yelmanna.
Ka a baaloŋ la wa le a yiri na poɔ ba naŋ da lagre a kubo ane a dankyime bare.
A bondi-maala da de la a gbɛkpoŋ ane bon naŋ poɔ o eŋɛ wa biŋ a Sɔɔl nimitɔɔre. Ka a Samowɛl yeli, Nyɛ, bon ba naŋ da biŋ la ka ba de wa biŋ fo niŋeŋ. Di, bonso, a biŋ la a wagre soŋ poɔŋ, ka fõõ ne a noba ba naŋ toŋ boɔle na laŋ di. Azuiŋ, a Sɔɔl ane Samowɛl da laŋ die la a lɛ daare.
N naŋ da baŋ ka yɛ waa la zukpeɛne deme, ka yɛ nyuu dare e kpeɛŋaa aŋa kuri ka yɛ gberi waa ŋa kur-zeɛ zuiŋ.
A DAANA da tori yɛ la a taŋzu kyɛ yeli yɛlɛ yi a vũũ poɔ ko yɛ.
Ba da la yelee la: Haleluya! A nyoore da yi la o zie a duoro saa tegitegilɛ.
A nɛgaa teere naŋ be a Naaŋmen gaadin poɔ da kontoɔ̃ e yentaaloŋ ne o, bee a teɛ ba naŋ boɔlɔ fɛɛ ulli kontoɔ̃ manne ne o ulli; teere mine ba naŋ boɔlɔ pelein ba waa bonzaa na toɔ̃ manne ne o ulli; teɛ zaa ba kye a Naaŋmen gaadin poɔ naŋ veɛlɛ seŋ o.
Maa eŋ, N waana ne la kɔmpiiri a teŋɛzu, ka N sãã a bonvoba zaa naŋ be a teŋɛzu. A boma zaa naŋ be a teŋɛzu na kpi la.
N koŋ kpɛ a n yiri poɔ bee a do gaŋ a n gado zu;.
o da tanne la yaga zaa aŋa gbeŋni naŋ hoorɔ. O naŋ da tanne a lɛ, a saa da tanne la gbɛre boyɔpoĩ.
A n poyɛŋ neɛ la so ma ka N meŋ so a n poyɛŋ neɛ; o maŋ kyeenɛ la o peere a zanzunmulo poɔ.
Yɛ naŋ da ŋmaa a Gyɔɔdan baa wa a Gyeriko teŋɛ, a Gyeriko teŋɛ deme da iri zɔɔ ne yɛ la. Lɛ meŋ ka a Amɔre noba, a Perɛze noba, a Keeina noba, a Hita noba, a Gigasi noba, a Hivi noba ane a Gyebuse noba da iri zɔɔ ne yɛ kyɛ ka N da de ba eŋ yɛ nuuri poɔ.
Sefaare ka ba maale bagre tere, Naaŋmen naane ka ba maale tere, ŋmemɛ ba naŋ daŋ ba baŋ zaa, ŋmen-paala naŋ wa daare ŋa poɔ, ana ka a yɛ sããkommine da ba zoro a dabeɛ̃.
Fo mɔɔ zagre la Gyuda bare pirepire be? Fo mɔɔ kyiiri la a Zaayɔn fo sukyiri poɔ be? Boŋ la so ka fo ŋmɛ te lɔɔ ka neɛzaa kyebe na saŋ te? Te bɔ la emmaaroŋ kyɛ ba nyɛ yelsoŋ zaa; a kyɛllɛ sammo saŋ, kyɛ ka dabeɛ̃ bebe.
Bonso, yɛ na waa ŋa kog-teɛ o vaare zaa naŋ zoɔle, a waa ŋa gaadin naŋ ba taa koɔ̃.
Ezɛk : A lɛ zuiŋ ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A zẽẽ teŋkpoŋ ŋa wɛɛ la! Maa meŋɛ na gboŋ la a vũũdaare yaga.
Ba da ko la a wɛdoŋɔ noɔre ka o yele pɔloo yɛlɛ kyɛ toorɔ Naaŋmen zoma, kyɛ ka ba da ko o sori ka o di kpeɛ̃õ kyuuri lezaayi ne ayi.
A zuo a zaa, N da eŋ la noɔre ko ba a wɛgyɛŋ poɔ ka N na ŋmɛ ba la yaare a nemboorɔ poɔ, a tendaa zaa poɔ.
Kyɛ fõõ, Nensaala bie woi, ta zoro ba dabeɛ̃, a ta zoro a ba yelbie dabeɛ̃, aneazaa ka kalenyaa ane goore ŋmaagyili fo la, kyɛ ka fo kpeɛrɛ nanne poɔ; ta zoro a ba yelbie dabeɛ̃, a ta zoro ba nimikaare, bonso, ba waa la noba naŋ gare.
Serɛzaa ka N yeli ko yɛ, a saŋ tara la; a saŋ gba taɛ la pampana ŋa, ka kuuni na woŋ a Naaŋmen Bie kɔkɔre. Kyɛ banaŋ naŋ na woŋ a kɔkɔre na taa la nyɔvore.
Yɛmbaŋna nen-yeni maŋ do gaa te zɔɔ ne la zɔɔzɔɔ-gandaare teŋkpoŋ a tage a ba zikpeɛne ba naŋ dɛlle lɔɔ.
Fo duori la fo meŋɛ a Daana naŋ be sazu niŋeŋ! Ba de la a Daana laare wa ne fo niŋe ka fõõ ane fo nen-yoe, fo pɔgeba ane fo pɔg-kpɛgle de a nyuuro ne dãã. Fo danne la salem-pelaa, salema, kur-zeɛ, kuri, daare, ane kubo ŋmemɛ naŋ ba nyɛrɛ bee a wono bee a baŋ yɛlɛ. Kyɛ fo ba de emmo ko a Naaŋmen na naŋ taa kpeɛ̃õ fo nyɔvore zu, a so fo yɛlɛ zaa.
Pasehu pare boorɔ noɔre da e la noba turi dɔgle kɔɔraayi ane lezaayi ane bayopoĩ .
Serɛzaa, a DAANA la tere noɔre ka a yeli ŋa le Gyuda zu, ka O iri ba bare O niŋesogɔ, a Manaasɛ yelbebe ane a anaŋ zaa o naŋ da e zuiŋ.
Naaŋmen woi, e ka a ba yelfaare do ba; vɛŋ ka ba le a ba meŋɛ wulfaare zuiŋ; digi ba yi te bare a ba yelfaare naŋ waa yaga zuiŋ, bonso, ba iri zɔɔrɔ ne fo la.
A ŋaa ka ba da poŋ a dendɔ-guuribo a Koora ane a Mɛrari noba poɔ.
A Devid da ŋmɛ la Zoba naa Hadadeza lɔɔ teŋɛ, a Hamat seŋ, a Zoba naŋ da gaa ka o te biŋ leɛ-teɛre-bon a Yuferet baa noɔreŋ zuiŋ.
Yeldeebo zuiŋ la so ka Aboraham da sage a Naaŋmen naŋ da boɔle o yi ne o teŋɛ a e ka o gaa ten-yuo naŋ na e o gbandiruŋ teŋɛ. A Aboraham da yi gɛrɛ la kyɛ da ba baŋ zie o naŋ gɛrɛ.
A lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA, a neɛ yɛ naŋ zagre ka yɛ tu O yeltuuri ane O yelbinni, kyɛ sage ka yɛ tuuro a nemboorɔ naŋ ŋmaagyili yɛ yelbinni.
A DAANA yelbiri da wa la Elaagya, a Tisibe teŋɛ neɛ zie a yele:.
Nyɔge yelwuluu taa velaa, a ta sage ka o gaa; gu o taa, bonso, ona la a fo nyɔvore.
Lɛ la ka Gyoram da iri ŋmaa gaa Zayir laŋ ne a o wie-torikori zaa. O da iri la tensogɔ saŋ gaa te zɔɔ ne a Edɔm deme ane ba wie-torikori nembɛrɛ naŋ da wa ŋmaagyili ba; kyɛ a o sogyɛre da leɛ zo gaa la ba yie.
Ba naŋ da wa ta Sezaareya a de a gane ko a gɔbena, ba da taa la a Pɔɔl meŋ wa ne o zie.
A fo nyuo waa ŋa doge naŋ daŋ ba kɔŋ ne dãã ba naŋ pulli. A fo puori waa ŋa mui-dori ka zanzunmulo ŋmaagyili.
A boorɔ dɔge-tu-taa naŋ na tu yɛ puoriŋ, a yɛ biiri naŋ na iri a yɛ puoriŋ ane saana naŋ yi tentɔɔre wa na nyɛ la a yɛ teŋɛ saamo ane a woore a DAANA naŋ de eŋ o.
Bonso, Hɛrɔd ane Ponsi Pilato ane a Nemboore-yobo ane a Izerayɛl noba da laŋ la taa a teŋkpoŋ ŋa poɔ a zɔɔ ne a Yeezu a fo tontonsoŋ, a onaŋ fo naŋ da sɔ kããsoŋ.
Mowab di la vi, bonso, ba ŋmore o la; ŋmɛ kpɛlle a koŋ! Manne a Aanɔn poɔ, ka ba sãã la a Mowab teŋɛ.
Ka a pɔgzeŋguribo banaŋ naŋ da waa dambolo da yeli ko a yɛmbaŋnema, Yɛ ŋmaa yɛ kãã belãã ko te, a te fentele kpiire la.
Wuli ma a fo nɔmaa nɔmbayeɛraa, fõõ la maŋ faa banaŋ naŋ boɔrɔ zosɔgloo zie yi a ba dɔndɔnne nuuriŋ ne a fo nudoloŋ.
Kpãã a banaŋ naŋ e bondaanema zenɛ, ka ba ta erɛ pɔloo bee a de ba teɛretɔroo eŋ bondaanoŋ naŋ ba yaara baaroo eŋɛ, kyɛ ba de ba teɛretɔroo eŋ Naaŋmen naŋ maŋ ko te bonzaa ka a gore ka te wono ne noɔ.
kyɛ taa te wa ne a zie ŋa a wa ko te a teŋɛ ŋa naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere.
Ka a DAANA da soore Setaana, Yeŋ la ka fo yi wa? Ka a Setaana da yelsɔge a DAANA, N maŋ yi la kyɛ, a wa gaa kyɛ a tendaa zu, a maŋ kyɛŋ do kyɛ leɛ wa sigi o zu.
Azuiŋ, yɛ sagra a nɔɛ ŋa zaa N naŋ korɔ yɛ a zenɛ, ka yɛ toɔ̃ taa faŋ a kyɛŋ gaa te kpɛ a teŋɛ yɛ naŋ ŋmaara gɛrɛ ka yɛ te zeŋ o poɔ.
Yɛ puori sɔre maaroŋ ko Gyeruzɛlɛm: Ka banaŋ naŋ nɔŋ fo nyɛ maaloo.
Nyɛ, ba mɛ la a boma pigi ka ba zɔɔ de a teŋkpoŋ. Ba na tu la zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare zie a de a teŋkpoŋ eŋ a Kyaldeya noba nuuriŋ ka ba zɔɔ ne o. Yɛlɛ na fo naŋ yeli eɛɛ la, fõõ meŋɛ nyɛɛ la.
Yɛ ta kyɛlle woŋ a Hɛzekaaya yɛlɛ; bonso, ŋaa ka Asiiriya naa yeli: Yɛ e ka te leɛ maale taa ka yɛ leɛ wa n zie; lɛ la ka yɛ kanzaa na di boma yi o meŋɛ dããteɛ weɛ ane o kaŋkanteɛ weɛ poɔ kyɛ nyu koɔ̃ yi yɛ meŋɛ bulee poɔ.
Kyɛ pampana, a DAANA yɛ Naaŋmen ko la a yɛ yɔɔmine pɛnnoo aŋa lɛ O naŋ da eŋ noɔre ko ba; azuiŋ, yɛ leɛ gaa a yɛ segre naŋ be a teŋɛ yɛ naŋ so poɔ, ona la ka a DAANA tontonɔ Mooziz da ko yɛ a Gyɔɔdan man-gaŋne poɔ.
A Mɛrari meŋ bidɔbɔ bale bale la bama: Maali ane Musi. A Levi sããkom-yie bale bale la lɛ.
A yir-kyoglokolo sensogɔ die dendɔre da be la a sapare nudoloŋ seŋ: neɛ da maŋ tu la dɛre do a sensogɔ die, a yi a sensogɔ die do a deri ata soba.
A Aarɔn na de la naadɛre maale ne yelbieri bagre ko o meŋɛ, kyɛ maale yelbebe peeroo bagre ko o meŋɛ ane o yideme. O na ko la a naadɛre ka o e yelbieri bagre ko o meŋɛ.
kyɛ a yuomo ayopoĩ poɔ, a teŋɛ na pɛnne la a yuoni zaa ko a DAANA: yɛ koŋ bore boma a yɛ wɛre poore bee a gbɛnne a yɛ dããteere.
Ka Kiriyat-gyerim, Kefira ane Bɛɛrɔt tenne noba noɔre da e kɔɔraayopoĩ dɔgle lezaayi ne bata .
DAANA woi, eŋ toori kyɛlle a n yelbie; kyɛlle woŋ n naŋ kono hiine.
N na e la ka yɛlɛ na zaa N naŋ yeli kyaare ne a teŋɛ na page ba, yelzaa ba naŋ sɛge a gane ŋa poɔ, ka Gyɛremaaya da yeli kyaare ne a nemboorɔ zaa.
Fo da ba kyiri ma bare aŋa berekoɔ̃ kyɛ e ka n gbiri aŋa ber-dɔndɔre?.
Neɛzaa naŋ mɔge dɛgre kyɛ ba peere a dɛgre bare, a seŋ ka ba digi o bare a Izerayɛl biiri laŋne deme poɔ, bonso, ba dɛge la a DAANA sege. Ba naŋ da ba kyiri a dɛgre peeroo koɔ̃ waare ba zuiŋ ba taa la dɛgre.
ne yɛ maalkondi kyɔɔtaare ane yɛ bagmaale boma, yɛ boma poŋ ziiri pie, ziyeni kyɔɔtaare, yɛ noɔre polloo boma, yɛ poboɔbo kyɔɔtaare, yɛ naabil-dɛnne ane yɛ pebil-dɛnne. Begɛ :.
A pɛne naŋ na be a gɔɔ seŋ meŋ wogruŋ na e la mitare lezare ane ayi ka ba de yagle dalugo ata naŋ dɔgle dɔgloo ziiri ata zu.
Kyɛ neɛ kaŋ bebe la a dire a N danseɛ. Ka N baŋ ka a O danseɛ O naŋ dire kyaare ne ma waa la yelmeŋɛ.
Lɛ la ka Nawomi da de a bie dɔgle o gbɛɛ zu a leɛ a bie biyaalaa.
A ferɛɛ la ka yɛ daŋ baŋ a yeli ŋa tɛgɛ, ka a Ŋmen-yelmanneba yelyelii kanzaa naŋ be a gansoŋ poɔ ba e ba kanzaa meŋɛ yelyelii.
A ba bidɔbɔ bayi be la ba zie a be, Zadɔk bidɔɔ Ahimaaz ane Abiyata bidɔɔ Gyonatan; azuiŋ, yelzaa fo naŋ woŋ te yeli a ko ba, a na ta ma la.
A Ŋmen-yelnoore ŋa zuiŋ la ka N leɛ tontonɔ a seŋ a Naaŋmen garaaseɛ kyɔɔtaa O naŋ da ko ma a O kpeɛ̃õ toma zuiŋ.
O da yeli ko ma la: Nensaala bie, gaa a Izerayɛl yideme zie, a te yeli a N yelbie ko ba.
Ba da maale la ŋman-kɔɛ eŋ a gbaal-kpoŋ noɔre pareŋ zaa gyeere. Ŋman-kɔɛ pie da maŋ be la kpaŋkpaŋ-gbieli boŋyeni vuo zaa poɔ wa gyeere a gbaal-kpoŋ eŋɛ. A da be la peglɛ ayi eŋɛ ka ba da laŋ maale ne a gbaal-kpoŋ.
Ba da de la mi-parɛɛ parɛɛ leŋ ne gon-pelaa ane pɛn-suuni patiisare yagle ne salem-pelaa bɔnne ku-yoe lugo eŋɛ. Ba da biŋ la salema ane salem-pelaa gadori ba naŋ paŋ ne kusi-yoe ka a mine e doɔre, ka a mine e peɛle peɛle, ka a mine sɔɔ sɔɔ, ka a mine waa ŋa zanzaŋ-pɛgre poɔ.
Gyeruzɛlɛm woi, pɛge fo sukyiri yi faaloŋ poɔ a toɔ̃ nyɛ faabo. A fo teɛroŋ faare na be la fo zie kɔɔre seŋ wola?.
Fo na maale la a kyɛrobim kaŋ eŋ a daga nɔpɔgraa lambori kaŋ kyɛ ka a kaŋ meŋ be a daga nɔpɔgraa lambori kaŋ na. Fo na maale la a kyɛrobim naŋ be a daga nɔɛ eŋɛ ka a ne a daga nɔpɔgraa nyɔge taa.
Lɛ la ka a pie ne bayi pãã da boɔle a potuuribo zaa lantaa kyɛ yeli, A ba seŋ ka te bare a Naaŋmen yelbiri moɔloo kyɛ ponno bondirii.
O da maale la a bagmaalkuuri zu boma zaa ne kur-zeɛ, a tampɛloŋ dogre, a sɔbolɔ, a laare, a nyaare ane a vũũ laare.
a tu a teŋkpoŋ sokoɔraa sogɔŋ. A nyɔvore teɛ da are la a baa lamboe ayi a wɔŋ wɔmɔ tɛɛtɛɛ pie ne ayi. O da maŋ wɔŋ la wɔmɔ kyuu zaa kyɛ ka a teɛ vaare da e tẽẽ a saŋna a tenne noba.
Ba da de la a Absalom lɔɔ eŋ bog-kpoŋ kaŋ poɔ a mɔweŋ poɔ, a wuo kubo naŋ ba poɔrɔ gboŋ o eŋɛ. A lɛ eŋɛ a Izerayɛl noba zaa da zo gaa la ba yie.
Ka o yelsɔge, Ai! Fõõ mɔɔ la nyɔge a noba bama ne fo zɔɔzɔɔ-soɔ ane fo tammo a boɔrɔ ka fo ko ba be? Ko ba bondirii ane koɔ̃ ka ba di, a nyu; kyɛ ka fo bare ba ka ba gaa a ba neŋkpoŋ zie.
Bonso, a Ŋmen-yelmanneba yelyelii ba naŋ yele korɔ yɛ e la zirii, ka a lɛ na e ka ba de yɛ gaa ne tɔɔre kyɛ bare a teŋɛ. N na digi yɛ la ka yɛ yi a te wɛ.
a Naaŋmen suuri da iri ne ba la ka O da ko a ba neŋkpeɛne, a ŋmɛ a Izerayɛl pɔl-veɛle lɔɔ.
Lɛ la ka Yeezu da leɛ gaa a Kana teŋɛ naŋ be Galili paaloŋ poɔ, a be O naŋ da e ka koɔ̃ leɛ dãã. A naayiri tonton-neŋkpoŋ kaŋ da be la a be, ka o bidɔɔ beɛrɛ gaŋ Kapanum teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka N yeli, Aa Daana NAAŊMEN! N daŋ ba dɛge n meŋɛ; a yi n pɔloŋ saŋ a wa tɔ zenɛ, N daŋ ba ɔɔ doŋɔ naŋ kpi o meŋɛ bee wɛdoŋɔ naŋ ko nɛne, bee ka doŋɔ nɛne naŋ e nɛn-dɛgre daŋ kpɛ n noɔre.
banaŋ naŋ zagre a nemmenne sori bare, kyɛ te kyɛnɛ lige sobie poɔ.
Bonso, N tu la a DAANA sobie, a ba sãã a n Naaŋmen nɔɛ kanzaa.
te ta ka pii wa kyɔge kpɛ page o sɔɔre. O waa ŋa nuulee naŋ pagra gɛrɛ ka o te kpɛ bɛraa poɔ, a ba baŋ ka o na kɔŋ la o nyɔvore.
A Boma Zaa DAANA woi, zunoɔ soba la neɛzaa naŋ dɛlle fo.
Vɛŋ ka n woŋ bon Naaŋmen, a DAANA naŋ na yeli, bonso, O na yeli la emmaaroŋ yɛlɛ ko a O noba, a O nemmenne banaŋ naŋ tu O a ba sukyie pooreŋ.
A Izerayɛl naa da toŋɛɛ la ka ba gaa a zie na a Naaŋmen neɛ naŋ da yeli kyaare ne. O da kpãã la a naa, gbɛɛ yaga ka o na maŋ gu o meŋɛ.
nyɛ, a nenfaare duori la ba tama, a vaa ba tampiime a tammie eŋɛ, a na teɛ a nemmenne lige poɔ.
Yɛ ta vɛŋ ka te wullo temenne, a erɛ yɛlɛ belɛ taa, a erɛ nyuuri ne taa.
Kyɛ ka te ta wa sãã ba poɔ zuiŋ, iri sigi a mane a te lɔɔ zompii, zommo na zaa fo naŋ wa daŋ nyɔge, ka fõõ wa yuo o noɔre fo na nyɛ la warbiri, iri wa ko ba, ka a e fõõ ne maa zuyɔɔ.
Ba da di la a tɔloo tigri a kyuu-dɛndɛŋ beri pie ne anaare daare zimaane a Sanae wɛgyɛŋ poɔ. A Izerayɛl biiri da di la a tɔloo tigri a seŋ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz lɛ.
A Izerayɛl nembɛrɛ zaa da waɛ la ka a Naaŋmen bagmaalba da tuo a nɔ-eŋnaa daga.
A DAANA yelee la, N naŋ voorɔ, haali ka a Naa Koniya, a Gyuda neɛ Gyehowakim bidɔɔ gba waa ŋa nubaŋ ka N eŋ N nudoloŋ eŋɛ, kyɛ N gba na iri fo la bare.
Ba da iri yi la a Alus teŋɛ poɔ a te zeŋ Refidim teŋɛ poɔ. Koɔ̃ da ba kye a be ka a noba na nyu.
Bie naŋ taa yɛŋ maŋ nɔŋ la ka o saa tage o toori, kyɛ neɛ naŋ erɛ noba laara ba derɛ yelwuluu.
Ka tenee baŋ ka O maŋ kyɛlle woŋ la bonzaa te na maŋ sɔre, te baŋ ka te nyɛ la a bon te naŋ sɔre yi O zie.
A Devid pãã da wuli la a o bidɔɔ Solomɔn lɛ o naŋ na mɛ a Ŋmendie kyaaraa, ane a yie, a naboma bimmu zie deri, a peɛzu deri, ane a poɔ deri, ane a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga die;.
A yieluŋ yielbe la bama: Asɛf pare boorɔ poɔ, a noba noɔre da e la kɔɔ ane lezaayi ne banii .
Baaloŋfaare de la weɛ o niŋeŋ, ka entole baaloŋ tuuro o puori.
Teŋɛ na zaa naŋ peɛle a kũũ yaga nembɛrɛ na iri la naasaraa ba naŋ daŋ ba de o toŋ ne toma zaa, naasaraa naŋ daŋ ba eŋ gbogli.
Yɛ moɔ nimiri boɔrɔ a kyɔɔtaare naŋ waa bɛrɛ. N na wuli yɛ la sori na naŋ maaleŋ veɛlɛ gaŋ a zaa.
A yɛlɛ ama puoriŋ, a Nun bidɔɔ Gyosuwa naŋ da waa a DAANA tontonɔ da kpie la. O da nyɛ la yuomo kɔɔ ne pie.
Azuiŋ, neɛ na zaa fo naŋ waa, fo ba taa gaafera zaa na tere, ka fõõ wa dire fo taaba sɛrɛɛ. Bonso, ka fõõ wa dire fo tɔsoba sɛrɛɛ a yeli ka o lee la, fo meŋɛ meŋ lee la, bonso, fõõ a sɛredire meŋ erɛ la a yɛlɛ na ne a zu.
A DAANA maŋ e la ka O naa zɔɔtoɔ̃ zɔɔbɛrɛ poɔ, a maŋ wuli O nɔmbayeɛraa ko neɛ O naŋ sɔ kããsoŋ, a Devid ane o pare boorɔ noba koroŋlɛ.
Ka a Yeezu la yeli ko kaŋ meŋ, Tuuro ma. Ka a dɔɔ yeli, Daana, vɛŋ ka n daŋ gaa te ũũ n saa kyɛ pãã wa tuuro fo.
Lɛ la ka a Filistan noba da zɔɔ; a toɔ̃ a Izerayɛl noba, ka ba da zo, ka kanzaa zo gaa o yiri. Ba da ko la a Izerayɛl noba yaga, a ko ba sogyɛre turi lezare ne pie .
Teŋɛ woi, ta page n zẽẽ; ta vɛŋ ka n konni nyɛ pɛnnoo zie.
N na are la a be N naŋ maŋ are kyɛ pigre zie, a are a dankyin-pigraa zu; N na kaara la ka N nyɛ lɛ O naŋ na yeli ko ma, ane bon O naŋ na yeli kyaare ne a n ŋmoonoo.
Kyɛ dalempoɔ wɛdonne na gaŋ la a be, ka o yie paale ne gboŋgbopeɛle; kalmasoglo na kpeɛrɛ la a be, ka bo-weɛmɛ na seɛrɛ a be.
Bonso, a neɛ naŋ koɔrɔ boma koŋ la leɛ nyɛ bon o naŋ da koɔre ka o naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ. Bonso, a nyaabo yɛlɛ kyaare la a ba noba zaa; a ba taa luuruu. A ba yelfaare zuiŋ, ba kontoɔ̃ taa nyɔvore.
N na guoli yɛ la ne kabie naŋ soma yaga, a e ka yɛ tege ne piiri poɔ seere.
vũũ ane sakubo, sazɔŋ ane uli, saa saseɛ naŋ sagra a O noɔre!.
A pɛne kanzaa wogruŋ da e la mitare pie ne ayi ka o yɛloŋ e mitare ayi; a pɛmɛ zaa da seŋ la taa.
E ka a fo nimivelaa leɛ kyaare a fo tontonɔ, kyɛ wuli ma a fo yeltuuri.
Ba erɛ ma la laara faa zaa, a nyerɛ ba nyemɛ eŋnɛ ma.
A Hɛrɔd suuri da iri ne la a Taaya ane Sidɔn tenne noba. Lɛ la ka a Taaya ane a Sidɔn tenne noba da lantaa wa o zie, a wa sɔre Bilastus, a neɛ na naŋ da kaara a naa diganaa zu, ka o te mɔgle a naa ka ka ba leɛ maale taa. Bonso, a Taaya ane a Sidɔn deme bondirii da yire la a Hɛrɔd paaloŋ poɔ.
A lɛ puoriŋ, a Ibizan da kpie la ka ba ũũ o a Bɛtelɛhɛm teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka Gyerobowam ane a noba zaa da wa Rehobowam zie a beri ata daare, aŋa a naa naŋ da yeli lɛ, Yɛ leɛ wa n zie a beri ata daare.
A ba seŋ ka ba de gbandi bonzaa yi bale kaŋ poɔ a gaa ne bale yuo kaŋ poɔ, bonso, a bale kanzaa seŋ ka o taa o gbandi-boma tegitegilɛ. .
Naaŋmen maŋ e la ka saa mi ka a teŋɛ buri; ka O dɔgre nensaala, bee a wuli O nɔmmo.
Ta dɛlle nabiiri, ane nensaalba naŋ kontoɔ̃ soŋ fo.
A fo pɔge na waa ŋa dããteɛ naŋ wɔnɔ a fo yiri poɔ; a fo biiri na ŋmaa gyeere la a fo tabole aŋa kããteɛ ulli.
O da soore ba la, Wola ka te na yelsɔge a noba bama naŋ da yeli ko ma, E ka a gbogli a fo saa naŋ eŋ te e foɔ̃o.
N na e la ka o be a N yiri poɔ ane N naaloŋ poɔ tegitegilɛ, ka a o naaloŋ are kpeɛŋaa tegitegilɛ.
kyɛ yeli, Fõõ sebɛlbɛllɛ bie, mennoŋ zaa dɔndɔma, fo paale ne la bɛllɛ kyɛ e golgole soba. Fo koŋ bare a Daana sobie naŋ tori gɔmbaroo be?.
Ba da eɛɛ la ka a noba zeŋ a seŋ O naŋ yeli lɛ.
Ba naŋ da ba nyɛ O, ba da leɛ gaa la a Gyeruzɛlɛm ka ba te bɔ O.
Ba ŋmore la a teŋkpoŋ naŋ taa dɔɔne, a yie zaa dendɔɛ ka ba page ka neɛzaa kontoɔ̃ kpɛ.
O naŋ da wa ta a Rom teŋɛ, o da eŋ la faŋ a bɔ wa nyɛ ma.
A DAANA yelee la, ka a yelnar-binni ama wa tɔge N niŋesogɔŋ, lɛ eŋ, a Izerayɛl boorɔ noba meŋ pare na page la, a koŋ la e paaloŋ a N niŋesogɔ koroŋlɛ.
Wuli ma a fo nɔmmo yelwulaa, ka a banaŋ naŋ kyiiri ma na nyɛ ka vi kpɛ ba, bonso, fõõ DAANA soŋ ma la kyɛ moore ko ma.
Maa la a dããteɛ, kyɛ ka yɛ waa a ulli. Banaŋ naŋ be N poɔ ka N meŋ be ba poore maŋ wɔŋ la wɔmɔ yaga, bonso, ka yɛnee ba be N eŋɛ, yɛ kontoɔ̃ e yelzaa.
A Mooziz naŋ da wa woŋ a yeli ŋa, o da zoe la, a te leɛ nɔɔraa Midiyan teŋɛ poɔ. O da dɔge la bidɔbɔ bayi a be.
O da nyɛ la yuomo lezare ne anuu kyɛ piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ yuomo pie ne ayoɔbo a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A saŋ na poɔ, o da beɛrɛ la a kpi. Ba naŋ da wa so o koɔ̃ baare, ba da de o la do te gaale a peɛzu die poɔ.
A nyaazie daare, a noba da daŋ ne la iruu a mɛ bagmaalkuuri a be a maale maalkondi bagre ane maaroŋ bagre.
O da tu la a Izerayɛl namine gbɛɛ aŋa lɛ a Ahab yideme naŋ da e; bonso, O pɔge da e la Ahab pɔgeyaa. O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ.
A Yeezu pãã da lɔɔ la sekpɔgre ko ba a kyaare ne lɛ a naŋ seŋ ka ba maŋ puoro tegitegilɛ a kyɛ ta wa yoɔrɔ nuuri.
Lɛ la ka a pɔge yeli, N boɔle nembuo ko fo? Ka a Sɔɔl yelsɔge, Boɔle Samowɛl ko ma.
a sege bambinni ane a davoro dendɔre bambinni ane a mie;.
O da toŋɛɛ la ka ba te boɔle Abinowam bidɔɔ Barak ka o yi a Kɛdes naŋ be a Nafetali poɔ, ka o da yeli ko o, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yele korɔ fo la, Gaa te taa noba tur-pie yi a Nafetali ane a Zɛbulun bale poɔ wa are a Taabo Taŋzu.
Yɛ zanne a wuluu ŋa yi a kaŋkanteɛ zie: ka o ul-pɔrɔ wa te bɔrɔ vaare, yɛ maŋ baŋ ka sẽɛ saŋ peɛlɛɛ la.
Hoziya naaloŋ diibu yuomo awae poɔ, Asiiriya naa da zɔɔ de la Samaareya teŋɛ. O da nyɔge la a Izerayɛl noba gaa ne Asiiriya teŋɛ. O da eɛɛ la ka ba zeŋ Hala, Habɔ, Gozan baa noɔre ane Medɛs tembɛrɛ poore.
Woi DAANA, e ka te leɛ wa fo zie, ka te na waa ŋa lɛ te naŋ da waa; e ka a te bebie leɛ waa ŋa lɛ a naŋ da waa a koroŋ saŋ;.
A nenfaare maŋ nyɛ la ka ba suuri iri; ba na ɔɔrɔ la ba nyemɛ kyɛ zo bɔre; a nenfaare yelboɔre maŋ wɛ la.
Lɛ la ka a naa yelsɔge: Yɛ de a bivore ko a dɛndɛŋ pɔge na; yɛ ta ko o. Ona la a bie ma.
Gyonatan ane Ahimaaz da kyɛllɛ la a Ɛn-rogɛl teŋɛ poɔ; tonton-pɔglee kaŋ da maŋ gaa te yeli ko ba la, ka ba meŋ gaa te yeli ko a Naa Devid; bonso a koŋ soma ko ba ka ba naŋ nyɛ ba ka ba wa kpeɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ.
Gileyad e la yelfa-erebɛ teŋkpoŋ, a laare ne zẽẽ.
Ka a potuuribo da leɛ yeli ko taa, Te naŋ ba taa boroboro la so ka o yeli a ŋaa.
N na leɛ taa ba la yi a Igyipiti teŋɛ wa ne yiri, a taa ba yi Asiiriya teŋɛ wa lantaa. N na taa ba la wa ne Gileyad ane Lɛbanɔn tenne, te ta saŋ na vuo naŋ koŋ la kyebe ka ba zeŋ.
Banaŋ naŋ dɛge kyɛ ɔɔ a DAANA leɛ-maale taa nɛne, ba na ŋmaa ba la bare a ba noba poɔ.
Soba na zaa naŋ ba taa nɔmmo ba baŋ Naaŋmen, bonso, Naaŋmen la nɔmmo. Gyn :.
Fo maŋ bɔglɔ boɔrɔ ma la aŋa gbeŋni; a yɔ boɔrɔ vuo n eŋɛ.
A bama la a Seeya naŋ e a Hoori neɛ bidɔbɔ naŋ da daŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ: Lotan, Sobal, Zibeyon, Ana.
O da e la dansedire a wa ka O di a veɛloŋ danseɛ, ka ka noba na tu a o zie kyɛ sage de a Naaŋmen yɛlɛ.
Bonso, a Naaŋmen bon-irri zaa kyɛllɛ ne la eŋkyere a bebiri na daare ba naŋ na iri a Naaŋmen biiri wuli;.
A maalkondi bagre donne zaa da e la naadɛɛ pie ne ayi, pedɛɛ pie ne ayi, pedabilii pie ne ayi naŋ nyɛ yuon-yeni, a de ne a bombie kyɔɔtaare; ane bodaare pie ne ayi naŋ e a yelbieri bagmaale boma.
Yɛ te taa a yɛ yɔɔbile wa ne n zie. Lɛ la na wuli ka a lɛ yɛ naŋ yeli waa la yelmeŋɛ, ka yɛ koŋ kpi. Ba da sagɛɛ la ka ba e a lɛ.
A yi a lɛ daare gɛrɛ, o da biŋ la a yeli ŋa ka o waa nɔ-binnaa ane yeltuuraa ko a Izerayɛl noba; ba naŋ kyɛnɛ erɛ la a lɛ wa tɔ a zenɛ bebiri.
A pɔge da laboreŋ taa la poɔ a dɔge pɔgeyaa. Lɛ la ka a DAANA yeli ko o, Pore o yuori ka Lo-ruhama, bonso, N koŋ la zo a Izerayɛl yideme nyonono bee a di suuri ko ba.
ka Kirista so yɛ, ka Naaŋmen meŋ so a Kirista.
DAANA woi, N na puori fo la bareka a noba poɔ, a yieli dannoo yieluŋ ko fo a nemboorɔ poɔ.
a Tapuwa teŋɛ naa nen-yeni a Hefa teŋɛ naa nen-yeni.
O nyɔbogri pɛnnoo maŋ e la ka saala nyɔge vũũ dire, ka vũũzele yire o noɔreŋ.
Noba naŋ fa N gbandiribe boma woi, aneazaa ka yɛ nyellɛ la, a zɛgrɛ yɛmenne, aneazaa ka yɛ yɔ deɛnɛ la aŋa naasaraa naŋ neɛrɛ bombie ire, a kono aŋa wir-daa.
Ba da ba taa a O kpeɛ̃õ yɛlɛ ba teɛroŋ poɔ, bee a leɛ-teɛre a daare na O naŋ da faa ba yi ba dɔndɔnne nuuriŋ;.
Kyɛ a Mooziz da boɔle ba la; ka Aarɔn ane a laŋne noba wederebɛ zaa da leɛ gaa a Mooziz zie ka o ne ba te yeli yɛlɛ.
N na baŋ la bon O naŋ na yelsɔge ma, a baŋ yeli O naŋ na yeli ko ma tɛgɛ.
Bonso, a waa la nyɔvore ko a banaŋ naŋ nyɛ a, kyɛ waa sammo ko a ba eŋgama.
Bonso, Gyeruzɛlɛm ŋmɛ la gbɛre ka a Gyuda le teŋɛ bonso, ba yelyelii ane ba yel-erre zɔɔrɔ ne la a DAANA, a saana a O dapaaloŋ O niŋeŋ.
N da soore la a gbɛre boyi soba, Boŋ la a kããteere ulli ayi ama naŋ kyire a kãã ka a tuuro a salem-bɔlɔ naŋ e vori poɔ.
Naaŋmen woi, fõõ la a n Naaŋmen, N bɔ fo la nimizeɛ zaa, n seɛ taa la fo kɔnnyuuri; N kpiire la fo kũũ, aŋa teŋɛ naŋ ko o zaa a ba taa koɔ̃.
Seraeya, a Hilkaaya bidɔɔ, Mesulam bidɔɔ, Zadɔk bidɔɔ, Meraayɔt bidɔɔ, Ahitub bidɔɔ, o da waa la a Naaŋmen yiri tonton-neŋkpoŋ.
bonso, a Daana na di la a andonɛɛ sɛrɛɛ wieũ zaa ane lɛ a naŋ seŋ ka a waa.
N na lori la a yɛ zutarre bare, a faa N noba yi yɛ nuuriŋ; ba koŋ la le yɛ bɛraa poɔ; lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a DAANA.
A yi Nafetali bale poɔ, Ahira naŋ e Enan bidɔɔ.
Kyɛ a Kpeɛ̃õ Zaa Daana ba kpeɛrɛ yiri na poɔ nensaala naŋ mɛ ne o nuuri aŋa a Ŋmen-yelmanna naŋ yeli lɛ:.
A Mooziz da boɔle la a Izerayɛl biiri zaa lantaa a yeli ko ba: Yɛ da nyɛ la a yɛlɛ zaa a DAANA naŋ da e a yɛ niŋeŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ, yɛlɛ O naŋ da e a Faaro ane a o tontonema ane a o teŋɛ zaa.
Ona meŋ la na e ka yɛ taa faŋ a te ta a baaraa, ka yɛ koŋ taa saanaa a te Daana Yeezu Kirista waabo bebiri daare.
a dendɔ-bɛrɛ eŋɛ a teŋɛ niŋesogɔ, a are a dendɔɛ eŋɛ kyɛ ŋmɛ kpɛlle:.
Nensaala bie, de daa a sɛge sɛgre eŋ o zu, A ŋa are ko la Gyuda, ane a Izerayɛl biiri ne o naŋ da laŋ yɛlɛ; la de a daa kaŋ a sɛge sɛgre eŋ o zu, A ŋa are ko la Gyosɛf a Izerayɛl noba zaa ne o naŋ da laŋ yɛlɛ;.
A yɛlɛ ama na be la yɛ ne yɛ biiri zie a e yelwulaa ane kpaamo ko yɛ tegitegilɛ.
Fo eɛɛ la ka koɔ̃ bulo yire a bafoɔle poore; ka a zoro a tambilii kpakyagaŋ.
Sori bebe la ka neɛ baŋ e yelzaa, kyɛ yelzaa naane terɛ sommo. Sori bebe la ka neɛ baŋ e yelzaa, kyɛ a zaa naane waana ne sommo.
Ka a gbaŋgbaa daana wa de pɔge ko o ka a pɔge dɔge bidɔbɔ bee pɔgeyaare ko o, a o daana la na so a pɔge ane a o biiri kyɛ ka o yoŋ yi gɛrɛ.
A Semaaya bidɔbɔ la: Otini, Rafɛl, Obɛd, ane Ɛlzabad ne ba yɔɔmine, Ɛlihu ane Semakiya naŋ da taa faŋ.
Ka a pɔge kontoɔ̃ nyɛ peroo wa ne, o na de la ŋmam-peɛle ayi bee naŋmam-bilii ayi wa ne, ka ba de kaŋ maale ne maalkondi bagre kyɛ de a kaŋ na meŋ maale ne yelbieri sudi bagre. A Naaŋmen bagmaala na are la a pɔge gbɛbogriŋ a de maale ne yelbieri sudi bagre ko a pɔge ka o nyɛ sudi, ka o na pɛgeyi.
A DAANA da de la yelbiri eŋ a Balaam noɔreŋ a yeli, Leɛ gaa a Balak zie a te yeli a yeli ŋa.
A lɛ daare, N na e la ka a Gyuda bale bale waa ŋa doge naŋ dɔgle daare naŋ dire vũũ zu, a waa ŋa moɔ ba naŋ leŋ naŋ dire vũũ mɔ-gyime poɔ. A na di gaa la doloŋ, a di gaa gɔɔ, a di gɔlle a noba zaa, kyɛ ka Gyeruzɛlɛm e zie ba naŋ na kpeɛrɛ o ziiri zaa poɔ.
Ka doŋɔ la ka neɛ na iri maale bagre ko a DAANA, a seŋ ka a doŋɔ e soŋ.
aŋa a naŋ maŋ waa lɛ tigri daare. N na iri la saamo yi fo zie, ka vi zaa koŋ di fo.
Bebie ayopoĩ ka yɛ na ɔɔ a boroboro dambo; a bebi-dɛndɛŋ daare, yɛ na de la dããbelɛ zaa yi a yie poore, bonso, soba na zaa naŋ na ɔɔ boroboro ba naŋ eŋ dããbelɛ a bebi-dɛndɛŋ daare te ta a bebie ayopoĩ daare, ba na digi la o soba bare a Izerayɛl noba poɔ.
O da nyɔge la a nabie kaŋ a eŋ noɔre ne o, a e ka o polle noɔre .
A o deɛndɔɔ, a pɔglee saa da de o la saanoo beri ata; lɛ la ka ba da di kyɛ nyu ka o da kpeɛrɛ a be.
N na sãã la a o donne zaa a yi a koɔnɛɛ yaga eŋɛ; ka nensaala zaa gbɛre koŋ la dɔ̃ɔ̃ ba zaa, bee ka naabo nafere zaa dɔ̃ɔ̃ ba.
Nare fo meŋɛ a e siri, fõõ ne fo zɔɔzɔɔreba zaa naŋ lantaa ŋmaagyili fo, a nyɔge yɛmenne a kyɛllɛ ne ba.
A Amɔn sogyɛre naŋ da wa nyɛ ka a Aram sogyɛre da leɛ zoro la, ba meŋ da leɛ zoe la, a Gyowab yɔɔ, Abisae niŋeŋ a te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ. Lɛ la ka Gyowab da leɛ wa a Gyeruzɛlɛm.
A N noba yelbebe la ka ba guolo ne bamenne; a nɔnɔ ka a ba yelbebe duoro zu.
Saama eŋ sama, yɛ na toɔ̃ soore de a la, kyɛ yɛ yiri neɛzaa naŋ di yɛ sane yɛ na vɛŋ ko la o soba.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA naŋ da faa a Aboraham yeli kyaare ne a Gyekɔb yiri: A Gyekɔb daŋ koŋ la di vi zaa, o nimie meŋ daŋ koŋ la fa-le.
Nyɛnnoo soma la, kyɛ ka a nyɛnnoo noɔŋ wa yi, wola ka ba na e ka a leɛ noma?.
Gyn : Kyɛ a soba na naŋ toŋ ma be la N zie. O ba bare ma N yoŋ, bonso, N maŋ erɛ la yɛlɛ naŋ pɛllɛ O poɔ tegitegilɛ.
A Devid da yeli ko la Solomɔn, N bidɔɔ, N da narɛɛ la ka N mɛ yiri ko a DAANA n Naaŋmen.
A Devid pãã da danne la a DAANA a laŋne noba zaa niŋeŋ; a Devid da yelee la: DAANA, a te sããkoma Izerayɛl Naaŋmen, so la dannoo tegitegilɛ.
Kyɛ dɔɔ kaŋ da vaa la o tammo deɛ teɛ bare ka o gaa te tu a Izerayɛl naa kpar-lee ane nyaa kuri kparoo kpakyagaŋ kpɛ page o; lɛ la ka o yeli ko neɛ naŋ mɔnɔ a o wie-toriko, Leɛ taa ma yi a zɔɔre poɔ, bonso, N perɛɛ la.
Fõõ sereŋ la n piiri ane n kpeɛ̃õ zie; a fo yuori zuiŋ, de n weɛ, a wuli ma a sori.
Fo ba ko a kɔnyuuri soba koɔ̃ ka o nyu, kyɛ mɔŋ a kɔŋ soba bondirii.
A Gyuda Naa Hɛzekaaya naaloŋ saŋ, a noba ŋa yoe ba naŋ sɛge da wa zɔɔ ne la a noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ ane a Mewunim noba ba naŋ nyɛ a be, a sãã ba segre ane ba kpɛziiri bare kyɛ ko ba zaa page, kyɛ zeŋ a teŋɛ poɔ, bonso, moɔ da bebe la ka ba peere na ɔɔrɔ.
Bonso, o yelee la, Tɔnɔ kyebe ko neɛ ka o pɛllɛ Naaŋmen poɔ.
Maa la ŋa; yɛ di danseɛ kyaare ma a DAANA ane a neɛ O naŋ sɔ kããsoŋ niŋesogɔ. Nembuo naadɛre ka N daŋ de? Bee yɛ buo boŋɔ la ka N daŋ de? Bee yɛ buo la ka N daŋ finni? Nembuo ka N daŋ dɔgre? Bee nembuo nuuriŋ ka N daŋ de nɔmeele boma kyɛ sɔgle bare? Yɛ di danseɛ kyaare ma, ka N leɛ yɔɔ a ko a soba.
Yɛlɛ naŋ yeli soŋ waa ŋa salem-kubo naŋ be salem-pelaa laa poɔ.
A teŋkpoŋ sobɛrɛ na la paale ne la pɔlbilii ane pɔgesarre ka ba deɛnɛ a sobɛrɛ poore.
Tit : Vɛŋ ka a noba zanne ka ba kpimare tonsonne tommo, a maŋ toɔ̃ soŋ a banaŋ a naŋ wono ka ka ba ta wa e noba naŋ ba taa tɔnɔ.
Ka a Aboram da soore, DAANA NAAŊMEN woi, boŋ ka fo na ko ma, N naŋ naŋ kyɛnɛ ba taa bie sɛre, ka a n yiri gbandire la Ɛleyaza naŋ yi Damaskus.
Doŋɔ zaa o lane naŋ pieri bee lane ba naŋ tɔ bee vare ba seŋ ka ba de o maale bagre ko a DAANA; yɛ ta e a yeli ŋa a yɛ teŋɛ poɔ.
A Naaŋmen pãã da yi la a zie na O naŋ da yeli a yɛlɛ ko a Gyekɔb, a bare o kyɛ leɛ do.
a ba zuuro noba poe, a ba erɛ yelfaa zaa kyaara ne ba bamine, bee a eŋnɛ ba laŋkpeɛrebɛ vi;.
Bare a fo bikpeere, N na kaa la ba zie ka ba voorɔ; e ka a fo pɔgkɔbɔ dɛlle ma.
Neɛzaa kyebe a waa Nensoŋ aŋa a DAANA, neɛzaa kyebe O puoriŋ; Piiri zaa kyebe a waa ŋa a te Naaŋmen.
Lɛ la ka a sogyɛre da te kɔɔre a dɛndɛŋ soba gbɛɛ ane a o tɔsoba na ba naŋ laŋ kpa a dagaraa zu.
A Solomɔn pãã da iri are la a DAANA bagmaalkuuri niŋesogɔ a Izerayɛl laŋne noba zaa niŋeŋ, kyɛ zɛge o nuuri.
A Gyekɔb da leɛ soore ba la, O taa la laafeɛ eŋ? Ka ba da yelsɔge, Õõ, o taa la laafeɛ. A o pɔgeyaa Rakɛɛl la ŋa te waana ne o peere.
a tendaa zaa DAANA nɔ-eŋnaa daga na tu la a yɛ niŋesogɔ tɔle gaa a Gyɔɔdan Baa.
A Yeezu ne O potuuribo pãã da ŋmaa la a mane gaa a Gɛrasenes paaloŋ naŋ tori a Galili.
A Asɛ boorɔ zie na lanne la a Dan zie yi a sapare seŋ te gaa a saniŋe, ziyeni.
a DAANA nɔŋ la a Zaayɔn dendɔ-bɛrɛ gaŋ a ziiri na zaa a Gyekɔb naŋ kpeɛrɛ.
kyɛ wommu yoŋ la ka ba da woŋ ka ba yeli, A soba na naŋ da dɔgrɔ te, pampana ŋa leɛ moɔlɔ la a yeldeebo na o naŋ da moɔrɔ ka o sãã.
A seŋɛɛ la ka zanzanna boɔrɔ ka o zanne te ta o wulwullo, ka gbaŋgbaa meŋ boɔrɔ ka o waa ŋa o daana. Ka ba naŋ pãã boɔle a yidaandɔɔ Bɛlzɛbul, ba koŋ boɔle a yideme yofaare gaŋ a lɛ bee.
Ka maa wa ta, N na sɛge la gama ko a banaŋ yɛ naŋ iri ka ba taa ne a yɛ kyɔɔtaare gaa ne Gyeruzɛlɛm.
Kyɛ a Amaaziya koŋ kyɛlle woŋ; Naaŋmen la baŋ ka a waa a lɛ, ka o de ba eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ, ba naŋ puoro a Edɔm noba ŋmemɛ zuiŋ.
Yɛ na de la boda-yeni maale ne yelbieri sudi bagre a peere ne yɛ yelbebe bare.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa taa yɛ kpɛ ne a teŋɛ yɛ naŋ gɛrɛ ka yɛ kpɛ zeŋ o poɔ, O na digi la nemboorɔ yaga naŋ be yɛ niŋesogɔŋ ka ba yi; a Hita noba, Girigas noba, Amɔre noba, Keeina noba, Pɛreze noba, Hivi noba ane a Gyebusa noba. A tenne ayopoĩ ama taa la kpeɛ̃õ yaga ka a noba meŋ waa yaga gaŋ yɛ.
Fõõ naane da e ka a mane ko, a manzuluŋ koɔ̃ na? Fõõ mɔɔ naane da maale sobiri a manzuluŋ poɔ a e ka noba fo naŋ da faa kyɛŋ ŋmaa wa yi?.
A Lamɛk yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraayopoĩ ne lezaata ne pie ane ayopoĩ; kyɛ da kpi.
A Rehobowam da kpie la a te laŋ a o sããkommine poɔ, ka ba da ũũ o a Devid teŋkpoŋ poɔ. A Rehobowam bidɔɔ Abigya la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Naaŋmen woi, te puoro fo la bareka; te puoro fo la bareka; a fo yuori peɛlɛɛ la. Noba yele la a fo nɔmaa toma yɛlɛ.
Yɛnee yɛ gɛrɛ a tigri zie. Maa eŋ ba gɛrɛ a tigri ŋa zie, bonso, a N saŋ naŋ ba ta sɛre.
Ka fõõ wa peere o baare, fo na de la naadɛre naŋ ba taa werekao zaa ane pedaa naŋ ba taa werekao zaa yi a donne poɔ maale ne bagre.
Yɛ puori taa ne puoruu naŋ soma. A Kirista puoruu laŋne deme zaa puoro yɛ la.
A pɔgsaraa da veɛlɛ la yaga. O da wa kaara la a naa zie, a tonɔ korɔ o. Kyɛ a naa da ba baŋ o dɔɔ ne pɔge.
Ka ba pãã da soore O, Boŋ yelwulaa la ka fo na e ka te nyɛ, kyɛ pãã sage de fo yɛlɛ? Boŋ toma la ka fo tonɔ?.
Maa a DAANA, maa la o guuro; wagre zaa ka N maŋ mere o koɔ̃. N guuro o la tensogɔ ane ŋmenaa; ka neɛzaa kontoɔ̃ e o yelfaa zaa.
Bonso, a DAANA waa la meŋɛ soba; O nɔŋ la mennoŋ yɛlɛ; noba yɛlɛ naŋ tori na nyɛ la O niŋe.
Yɛ tage yi be n zie, yɛnee yelfa-erebɛ zaa, bonso, a DAANA woŋ la a n konni.
Ka N yeli, Vɛŋ ka banaŋ naŋ nyɛ bebie yeli yɛlɛ, ka yuomo yaga deme wuli yɛŋ yɛlɛ.
Noba na naŋ da yi tu a dɛndɛŋ deme la a Rubin bale noba. Ba da yi la gbulo, gbulo ka Sedɛɛ bidɔɔ Ɛlizu e ba zaa wederɛ.
Yɛ na maŋ ko la a Naaŋmen bagmaala meŋ yɛ koɔbo bondɛndɛnne, yɛ dãã-maara, ane yɛ kãã-paala a laŋ ne yɛ pekɔɔloŋ dɛndɛŋ yɛ naŋ poŋ.
N na nyɛ la a gyɔŋgyɔŋ kɔɔre seŋ wola? N na woŋ la a eele konni kɔɔre seŋ wola?.
Lɛ la ka a teŋɛzu namine ane a nembɛrɛ ane a sogyɛre nembɛrɛ ane a bondaanema ane a gandaare ane neɛzaa, a gbaŋgbaare ane noba naŋ so bamenne, da sɔgle bogri pooreŋ ane a piiri naŋ be a tanne pooreŋ.
Lɛnso, ko a fo tontonɔ yɛlɛ bammo tɛgɛ yɛŋ ka o toɔ̃ kaa ne a fo noba, a maŋ toɔ̃ baŋ velaa ane faa tɛɛtɛɛ; bonso, nembuo la na toɔ̃ kaa a fo nemboor-kpoŋ ŋa zu.
Kyɛ fõõ boma zaa DAANA naŋ maŋ di sɛrɛɛ ka a tori, a maŋ gyɛle a nensaala sukyiri ane o teɛroŋ, e ka N nyɛ lɛ fo naŋ na yaa ba sane, bonso, N de la n yelzaa eŋ fo nuuriŋ.
A Gyonatan da yeli ko la a Devid, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori eŋɛ! Ka maa wa peɛre n saa, bieo ŋaa saŋ, bee a beri ata daare, ka a n saa wa taa yelsoŋ kyaare Devid, N mɔɔ koŋ toŋ ka ba wa yeli a ko fo be?.
Bale o bare; a tɔɔ wa kyɛnɛ o zu, leɛ puori yi o zie a kyɛnɛ gɛrɛ.
N noba woi, yɛ eŋ toori kyɛlle n wuluu; yɛ yuo yɛ tobo ko a n noɔre yelbie.
Eŋ tɔrebogi gyeere a taŋ ko a noba a kyɛ yeli ko ba, Yɛ baŋnea a ta wa duoro a taŋ bee a seene a taŋ lambori. Ba na ko la neɛzaa naŋ wa seene a taŋ.
A yɛ zukɔɔloŋ zaa gba noɔre ka ba sɔre. Yɛ ta zoro dabeɛ̃, bonso, yɛ gaŋ la a daviime.
Ba da taa la wie kɔɔraayopoĩ ane lezare ne pie ne ayoɔbo , ka ba bonni e kɔɔraayi ane lezaayi ne anuu .
N eɛɛ la ka fo baŋ a zenɛ; serɛzaa fõõ la ka N wuli a, ka fo na dɛlle a DAANA.
A DAANA taa la zɔɔzɔɔ-soɔ; o meele ne la zẽẽ, o page ne la nɛŋkãã, a meele ne pebilii ane boore zẽẽ, a page ne pedɛɛ arembie kãã. Bonso, a DAANA da maale la bagre a Bozera teŋɛ poɔ, a ko boma yaga a Edɔm teŋɛ poɔ.
Naiman, Ahigya, ane Gɛra, ona la Hegilam naŋ da e Uza ane Ahihud saa.
N bamine, maa yele korɔ yɛ, yɛ ta zoro banaŋ naŋ maŋ ko a eŋɛ kyɛ ba la taa faŋ na e bonzaa a puoriŋ.
Lɛ la ka O da soore ba, Yɛ mɔɔ naŋ ba baŋ a tɛgɛ.
O da yeli ko ba la, Yɛ kyɛlle a yɛlɛ yɛ naŋ wono velaa. Bonna fo naŋ de manne ne ko fo tɔsoba, o ne o zu ka ba na de manne ne ko fo meŋ, a ko fo yaga gba ka a gaŋ a lɛ.
A Filistan nembɛrɛ naŋ da wa tɔlɔ ne ba sogyɛre kɔɔ kɔɔ, ane ba sogyɛre turi turi, Devid meŋ ne o noba da be la Akis puoriŋ a kyɛnɛ tuuro.
Kyɛ ka ba mine yeli, Yɛ vɛŋ ka te kyɛlle nyɛ ka a Elaagya na wa faa O la be.
A Pelee naŋ da wa lage a suni ayi soba, N da woŋ la a bonvoba ayi soba ka o boɔle, Wa.
Izerayɛl woi, ka fõõ leɛ wa, a DAANA la yeli, ka fõõ leɛ wa N zie, ka fõõ na iri a tebɛ N naŋ kyiire bare N niŋesogɔŋ kyɛ ba bonnɔ.
Ka fõõ wa taa yɛlɛ bammo tɛgɛ, woŋ a yeli ŋa; kyɛlle woŋ a lɛ N naŋ yele.
A lɛ puoriŋ, ba da toŋɛɛ la ka ba gaa a Gyezebɛl zie a te yeli, Ba za la a Nabɔt ne kubo; o kpie la.
A yɛlɛ ama puoriŋ, Gyosɛf naŋ yi Aremateya da sɔre la Pilato ka o tere sori ka o te de a Yeezu eŋɛ. A Gyosɛf da waa la a Yeezu potuuro kaŋ, kyɛ da sɔgle o meŋɛ bonso o da zoro la a Gyuumine dabeɛ̃. A Pilato pãã da ko o la sori, ka o da te de a Yeezu eŋɛ.
Gyehosafat da eɛɛ la ka o ne a Izerayɛl naa leɛ-maale taa.
A saŋ na poɔ, ba da mɛ la naabile ka o e teebo ka ba maala bagre korɔ o, kyɛ pãã da kyellɛ ne popeɛloŋ a ba meŋɛ nuuri bommaalaa eŋɛ.
ka yɛ nembaalba sommo na ta sãã, kyɛ a yɛ Saa naŋ nyɛrɛ yelsɔglɔ zaa na yɔɔ yɛ la.
ka ka N e ka n meŋɛ noba nyuuri iri, ka a lɛ e ka N toɔ̃ faa ba mine.
A banaŋ naŋ mɔge dɛgre na de la a dɛgre peeroo kyɔɔtaare ba naŋ nyege vũũ tampɛloŋ a ɔŋ koɔ̃ naŋ zoro eŋ a laa poɔ;.
Lɛ la ka noba mine da taa dɔɔ kaŋ eŋɛ naŋ kpi waana ne O zie ka noba banaare tuo o.
Yɛ sɛge a eŋ a yɛ yiri dendɔre lamboe daare eŋɛ, a sɛge a eŋ yɛ dendɔ-bɛrɛ eŋɛ.
A Filip da gaa te yeli ko la Anduru, ka a Anduru ane a Filip zaa da gaa te yeli ko a Yeezu.
Kyɛ fõõ Ɛzera, a yi a Naaŋmen yɛmbammo fo naŋ taa, iri sɛrediribe ane sɛrediribe ka ba waa noba naŋ baŋ a Naaŋmen bege, ka ba na dire a noba zaa naŋ be a Maŋgaŋne gbandigeŋ sɛrɛɛ, kyɛ ka fo wuli a banaŋ naŋ ba baŋ a begɛ.
O maŋ bege la a bare bulnimie, a maŋ e ka boma naŋ sɔgle yi sãã kyaane poɔ.
Maria Magdalina ane Maria a Gyoses ma da nyɛ la zie na ba naŋ da ũũ a Yeezu.
N daŋ yeli la a ŋaa ko yɛ ka ka yɛ na taa emmaaroŋ N zie. Yɛ na nyɛ la dɔgroŋ a teŋɛzu, kyɛ yɛ nyɔge yɛmenne, bonso, N zɔɔtoɔ̃ la a tendaa.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli: Soore a nemboorɔ zaa poɔ: Aŋ la woŋ a yeli ŋa tɔ? A bitoro Izerayɛl e la yelfaa naŋ ba poɔrɔ.
Bonso, a DAANA yelee la, N pɔ ne la N meŋɛ ka Bozera na gaŋ la zaglaa, a e bon-elaaraa, a leɛ dabori, ane bonkaa-eŋnaa; a o tembɛrɛ zaa na sãã la kpokpo.
A ŋaa zuiŋ la so ka ba are a Naaŋmen nakogi niŋesogɔ a puoro O ŋmenaa ane tensogɔ a puoruudie poɔ, ka a soba na naŋ zeŋ a nakogi zu na gu ba taa.
Serɛzaa, a noba bama ba nyu dãã kuoli aŋa yɛ naŋ teɛre lɛ, bonso gbelli awae baguo saŋ naŋ la ŋaa.
Hɛzekaaya da de la a gane yi a noba ba naŋ da toŋ nuuriŋ a kanne. A Hɛzekaaya pãã da de la a gane do a DAANA yiri a te nyɔge o yɛre biŋ a DAANA niŋesogɔ.
A beri anuu daare, Selumeɛl a Zurisadae bidɔɔ, naŋ da waa a Simion bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
bonso, ba waa la noba naŋ gare. A lɛ zuiŋ nensaala bie, nare fo gbaŋgbaaloŋ woɔ, ka ba fere-nyɔge fo gaa ne ŋmenaa saŋ ba niŋeŋ; fo na gaa la aŋa neɛ ba naŋ fere-nyɔge yi ne o zie gaa ne ziyuo ba niŋeŋ. Kaapɔge, ba na baŋ la a tɛgɛ, aneazaa ka ba waa la noba naŋ gare.
eŋ a Efirem, Bɛngyamen ane a Manaasɛ boorɔ noba. Dɔ̃ɔ̃ a fo kpeɛ̃õ, a wa faa te!.
Kyɛ a lɛ puoriŋ, Naaŋmen da toŋ la sefaa kaŋ a Abimɛlɛk ane Sɛkɛm tenne wederebɛ sogɔŋ; ka a Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ da bɛllɛ Abimɛlɛk.
ba zuri bompagre, ba nubɔnne, ba damara, ba turaali dagre ane ba gyeree;.
A Yeezu da ba toŋ toŋkpeɛne yaga a be, ba naŋ da ba taa yeldeebo zuiŋ.
Lɛ la ka dɔɔ kaŋ ŋmɛ kpɛlle a noba poɔ a yele, Wulwullo, N sɔrɔ fo la ka fo kaa n bidɔɔ ŋa zie; n bie zaa la lɛ.
O naŋ da wa nyɛ a nembeɛoŋ, ba nembaaloŋ da kpɛ O la, bonso, ba da be la woore poɔ kyɛ ba taa soŋnɔ zaa, aŋa peere naŋ ba taa kyeenɛ.
A Pɔtefa da nyɛɛ la ka a DAANA da be la a Gyosɛf zie, a da maŋ e ka o nuuri toma zaa nyɛ maaloo.
Kyɛ bare a Levi noba ka ba e N soobo a leɛre a Izerayɛl bidɛndɛnne zaa zu, ka a Levi noba donne bil-dɛnne meŋ leɛre a Izerayɛl biiri donne bil-dɛnne zaa zu.
A Izerayɛl biiri laŋne noba zaa da yi la a Sin Wɛgyɛŋ poɔ a kyɛnɛ kyɛ tɛgrɛ zennɛ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli. Ba da ti la segre a Refidim teŋɛ poɔ kyɛ koɔ̃ da ba kyebe ka a noba na nyu.
A Yeezu da la wa kpɛ la a puoruudie poɔ, ka dɔɔ kaŋ da bebe ka o nu kaŋ da kpi.
A Yeezu ŋa la ka ba da de tere a seŋ a Naaŋmen naŋ da daŋ baŋ kyɛ nare biŋ. Ona la ka yɛ e ka a yɛ nenfaare a kpa dagaraa zu a ko.
N da yeli la a yɛlɛ ama ko yɛ, ka N kyelloo na be yɛ zie, ka a yɛ kyelloo na nyɛ paaloo.
A daadaalɛ ka ba da bare a ba saa ne a gbori kyɛ iri te tuuro O.
Yɛ pɛge yɛmenne; yɛ peere yɛmenne yi fanana; yɛ bare a yɛ faaloŋ eebo N niŋesogɔŋ; yɛ bare faaloŋ eebo.
ka ba naŋ wa yeli a ko fo bee ka fõõ wa woŋaa, a peɛre nimizeɛ zaa a nyɛ ka a waa la yelmeŋɛ, ka ba e la kyiiruŋ kpoŋ ŋa a Izerayɛl teŋɛ poɔ.
ane Katat, Nahalal, Simirɔn, Idala, ane Bɛtelɛhɛm; tenne pie ne ayi ane a tembilii.
Ka dɔɔ wa bare o pɔge ka o yi o zie a te kuli dɔɔ-yuo, a o sɛr-koraa mɔɔ na leɛ gaa la o zie be? A ŋaa mɔɔ koŋ sãã a teŋɛ yaga zaa be? Fo toŋ la gyɛntere toma ne fo sɛnema yaga; fo mɔɔ na leɛ wa la N zie be? A DAANA la soorɔ.
N taa la posãã-kpoŋ ka n sukyiri dɔɔnɔ ma yaga zaa a ba taa baaroo.
Sɔre ma, ka N e ka a nemboorɔ zaa e fo gbandiruŋ, ka a teŋɛ zaa te tɔ a koŋkobo e fo soobo.
Lɛ la ka Naa Devid yeli, N na taa la Nahas bidɔɔ Hanun ne yelmennoŋ aŋa lɛ o saa naŋ da taa yelmennoŋ ne ma. Azuiŋ Devid da toŋ la noba ka ba te mɔgle Hanun a o saa kũũ yɛlɛ. A noba Devid naŋ da toŋ naŋ da wa kpɛ a Amɔn teŋɛ.
Ka a o soba ba wa taa dɔgrɔ naŋ na yɔɔ de a zie, ka a soba na naŋ koɔre a zie wa te nyɛ maaloo a taa a eebo a na leɛ da a zie.
Soba na zaa naŋ nɔŋ o yɔɔ bee o yɔɔpuulee be la a kyaane poɔ, ka yelzaa ba kyebe na e ka o soba ŋmɛ gbɛre le.
Ona meŋɛ da naane a veɛloŋ, kyɛ o da waɛ la ka o di a veɛloŋ danseɛ.
Bonso, kɔŋ da kpɛ ma la ka yɛ ko ma diibu, ka kɔŋnyuuri da kpɛ ma ka yɛ ko ma koɔ̃ ka N nyu. N da waa la saana ka yɛ da tuori de ma saanoŋ.
ka a yɛlɛ yɛ naŋ nyɛrɛ na vɛŋ ka yɛ yaara.
kyɛ a yuomo ayopoĩ soba poɔ, yɛ maŋ bare a wɛre, yɛ ta kɔ a, ka a nembaalba naŋ be a yɛ poɔ na nyɛ bondirii; kyɛ bonzaa ba naŋ wa bare, a wɛdonne meŋ na di la. A lɛ ne o zu la ka yɛ na bare a yɛ dããteere ane a kããteere wɛre meŋ.
Ba da boɔrɔ la ka ba nyɔge o, kyɛ da zoro a nembeɛoŋ dabeɛ̃, bonso, ba zaa da sage ka O waa la Ŋmen-yelmanna.
Kyɛ bonna N naŋ erɛ, N na kyɛnɛ erɛ la ka N pigi a banaŋ naŋ boɔrɔ vuo ka noba nyɛ ba, ka ba ta nyɛ a vuo a ŋmeɛrɛ nyaa ka te ne ba waa la yeni a yɛlɛ ba naŋ erɛ poɔ.
Kyɛ ka yɛnee ba kyɛlle woŋ N yɛlɛ, a taa a pɛnnoo bebiri daare velaa, a tuoro tuobu tuuro a dendɔ-bɛrɛ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ a pɛnnoo bebiri daare, lɛ eŋ, N na kyɔŋ la vũũ eŋ a dendɔ-bɛrɛ eŋɛ; a na di la a Gyeruzɛlɛm nayie ka ba kontoɔ̃ kpinni a.
ka ba naŋ wa sãã a n eŋgane baare, n pãã na nyɛ la Naaŋmen n eŋgane poɔ.
N pãã na ko yɛ la saa a sẽɛ saŋ, ka a teŋɛ boma kpɛ, ka wɛre teere wɔŋ wɔmɔ.
Ka a neɛ naŋ de o yiri ko a DAANA kyɛ wa boɔrɔ ka o leɛ yɔɔ de a yiri, o na yɔɔ la a yiri daaroŋ kyɛ la yɔɔ a daaroŋ poŋ ziiri anuu ziyeni dɔgle. Lɛ la ka a zie pãã na la leɛ a dɛndɛŋ soba soobo.
A Gyowas da nyɛ la yuomo ayopoĩ a saŋ o naŋ da piili ka o di naaloŋ. O da di la naaloŋ yuomo lezaayi a Gyeruzɛlɛm poɔ. O ma da yi la Bɛɛ-seba, ka o yuori da di Zibiya.
A DAANA kɔkɔre maŋ e la ka kogo teere wɛle, a e ka mɔweŋ vaare suori ka a zie vɛle o zaa; ka a noba zaa naŋ be a ŋmendie poɔ yeli, Naaŋmen so la puubu.
A Boroboro Dambo tigri bebiri pãã da taɛ la. A bebiri ŋa daare la ka ba da maŋ ko a Ista tigri pelee.
Bonso, a soba na naŋ peerɛ yelbebe bara ane banaŋ yelbebe ba naŋ peere bare zaa taa la Saa yeni. A ŋaa zuiŋ la ka Yeezu ba zoro vi ka O boɔle ba O yɔɔmine ane n yɔɔpuuli.
Lɛ la ka Elaagya da yage o kpar-kpoŋ a nyɔge vili vili a va ne a koɔ̃. A koɔ̃ da poŋ la ziiri ayi, ka a mine be a lambori kaŋ, ka a mine meŋ be a lambori kaŋ na a te ta saŋ na ba bayi naŋ kyɛŋ teŋkuoŋaa zu ŋmaa a baa te yi. Nam :.
Soba na zaa naŋ ba be N zie, zɔɔrɔ ne ma la, ka soba na meŋ naŋ ba boɔrɔ laŋna N deme poɔ, ŋmeɛrɛ yaara bara.
A ŋaa puoriŋ, Devid da peɛre la a DAANA, N na toɔ̃ do gaa la a Gyuda teŋkpoŋ kanzaa poɔ be? Ka a DAANA da yeli ko o, Do gaa. Ka a Devid soore, N do gaa a teŋkpoŋ buo soba? Ka O yeli, Gaa Hɛberɔn.
Gyugmo ane Galeŋgaare naŋ da sigi wa dɔɔ a bonkuuni zu, a Aboram da digi a la bare.
A lɛ yoŋ naane, kyɛ a puoruu laŋne yie la kaa-iri o ka te zaa tu a sori a tonɔ a nɔmmo toma ŋa te naŋ tonɔ a Daana puubu eŋɛ, kyɛ wuli te meŋ poteɛre sonne.
kyɛ N poɔ ba pɛlle togitogi ne Esɔ; N eɛɛ la ka a o taŋzu teŋɛ leɛ gbaŋgbalaa, ka o gbandiruŋ leɛ dalempoɔ ko gboŋgbopeɛle.
A yuoni sẽɛkpɛ-paalaa saŋ, a saŋ na namine naŋ maŋ yi tammo, Devid da toŋ la Gyowab ane o tonton-nembɛrɛ ane a Izerayɛl biiri naŋ be o zie; ka ba yi te sãã a Amɔn noba bare, kyɛ ŋmaalage Raba teŋɛ. Kyɛ a Devid eŋ da be la a Gyeruzɛlɛm poɔ.
ka a o saa woŋ a noɔre o naŋ polle bee a noɔre o naŋ eŋ leŋ ne o meŋɛ kyɛ ba yeli yelzaa ko a o pɔgeyaa, lɛ eŋ a pɔre zaa na tonɔ la, ka a nɔ-eŋnee meŋ tonɔ.
A nyaazie daare, a ba namine ane a ba nembɛrɛ ane a Naaŋmen begɛ wulwulibo da laŋ la taa a Gyeruzɛlɛm poɔ.
a yeli, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli ko a Gyeruzɛlɛm: A Keeina teŋɛ poɔ la ka fo pare ane fo dɔgroŋ yi; a fo saa da e la Amɔre neɛ, ka fo ma e Hita neɛ. Ezɛk :.
kyɛ ka ba taa yɛ vɔlaa a puoro korɔ yɛ, a Naaŋmen garaaseɛ O naŋ ko yɛ ka o waa kpoŋ zuiŋ.
A kuuri na N naŋ biŋ a Gyosuwa niŋesogɔ, a kusi-yeni naŋ taa zinyegre ayopoĩ eŋɛ la ka N na sɛge sɛgre eŋ, a boma zaa DAANA la yeli. N na iri la a teŋɛ ŋa saanaa bare bebi-yeni.
ba da nyɛ la a DAANA tontonne, a nɔmaa toma O naŋ da tonɔ a maŋkpoŋ poɔ.
Yɛlɛ naŋ kyaare a Edɔm noba la ŋa. Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Yɛŋ mɔɔ ba la kye a Tɛman teŋɛ poɔ be? Yelteɛbo mɔɔ bɔre yi la a meŋɛ bantaabo deme zie be? A ba yɛŋ mɔɔ bɔrɛɛ la be?.
Amasa da yeli la yɛlɛ leɛre a noba zaa sukyie a e ka a Gyuda noba zaa taa noɔre yeni, ka ba toŋ boɔle a naa a yeli, Leɛ wa yiri, fõõ ane fo tontonema.
A Gyosuwa da soore o la, Bonso ka fo bɔ yɛlɛ dɔgle te zu? A DAANA na e la ka dɔgroŋ le fo zu zenɛ. A Izerayɛl biiri zaa da za o la ko ne kubo; ba da nyege ba la ne vũũ a da zaara ba ne kubo.
Yɛ banaŋ naŋ kpeɛrɛ Dedan poɔ, yɛ zo, a leɛ puori, a sɔgle yɛmenne! Bonso, N na e la ka a Esɔ saamo le a o zu, a saŋ N naŋ na dɔgre o.
A gbɛre boyopoĩ poɔ, a tontonɔ da yelee la, Nyɛ, zunzug-bile naŋ ba seŋ nensaala nu yi la a mane poɔ duoro. Lɛ la ka Elaagya yeli, Gaa te yeli ko Ahab, Nare a fo wie-toriko a sigi gaa sɛre kyɛ ka a saa ta wa pigi fo sori. .
aneazaa ka fo baŋnea la ka N ba sãã yeli? Neɛzaa meŋ kyebe naŋ na toɔ̃ faa ma yi fo nuuriŋ.
Fo erɛ la a n bonsonne nimikpɛ yɛlɛ, a dɛgrɛ a n pɛnnoo bebiri.
Kyɛ ka a Edɔm noba yeli, Yɛ koŋ tu a te teŋɛ wa gaa. A Edɔm teŋɛ deme da yi ne la zɔɔzɔɔreba yaga a tuori a Izerayɛl biiri ne zɔɔzɔɔ-boma naŋ waa kpeɛne yaga.
O na waa la sɛrɛɛdiibu naŋ tori vooroŋ ko soba na naŋ zeŋ dire a sɛrɛɛ, a waa faŋ ko banaŋ naŋ maŋ zɔɔrɔ a dendɔ-kpoŋ eŋɛ a digre a dɔndɔnne sogyɛre bara.
Kyɛ a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo naŋ da wa nyɛ a toŋkpeɛne a Yeezu naŋ toŋ, kyɛ woŋ a bibiiri naŋ kyaara a Naaŋmen die poɔ, Hozaana, a Devid Bidɔɔ, ba suuri da iree la.
A zirii danseɛ deme da waa la yaga kyɛ ba da ba nyɛ yelsaanaa zaa a kyaara ne a Yeezu. Kyɛ a baaraa zie la ka zirii danseɛ deme mine bayi da yi wa.
A Izerayɛl Naa Hoziya, a Ɛla bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo ata poɔ, Gyuda Naa Ahaz bidɔɔ Hɛzekaaya da piili la naaloŋ diibu.
Yɛ peɛ ane yɛ laa yɛ naŋ maŋ de bu ne zɔŋ na nyɛ la maaloo.
A bama taa la teɛroŋ yeni a de a ba faŋ ane ba kpeɛ̃õ ko a wɛdoŋɔ.
Lɛ la ka a Izerayɛl Naa Gyowas da do gaa ka o ne a Gyuda Naa Amaaziya da te tuori taa a zɔɔ a Bɛt-semɛs teŋɛ naŋ e a Gyuda noba soobo.
Zɔɔzɔɔreba Devid naŋ da taa yoe la ama: Goseb-basebɛt naŋ yi Takemo teŋɛ; o na da la a sogyɛre Bata naa; o da za la o kpane a ko noba kɔɔraanii dayeni .
Ka a noba mine da yeli, A Bɛlzɛbul naŋ e a sefaare naa la ko O a kpeɛ̃õ ka O digre ne a sefaare.
Yɛ ta wa derɛ bonzaa yire neɛ naŋ ba bamperaa kyɛ ko neɛ zie kyɛ bare ka o leɛ wa o yiri saŋ a naŋ da seŋ ka o zo te kpeɛrɛ a faabo teŋɛ poɔ te ta saŋ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ naŋ na kpi kyɛ ka o leɛ wa.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, Do wa N zie, fõõ ane Aarɔn, Nadab, ane Abihu ane a Izerayɛl biiri nembɛrɛ lezaata ne pie, a wa are tɔɔre kyɛ puori ma.
A Aizik pãã da taa la a Rebɛka wa kpɛ ne a o ma Saara sege poɔ. O da de la a Rebɛka ka o leɛ o pɔge, ka o da nɔŋ o. A ŋaa da maa la a Aizik suuri a yi a o ma kũũ eŋɛ.
Eleyaza da dɔge la Finehas, ka Finehas dɔge Abisuwa.
A zuo a zaa, N ko ba la N pɛnnoo bebie, ka a e yelwulaa maa ne ba kpakyagaŋ, ka lɛ na vɛŋ ka ba baŋ ka Maa a DAANA la maŋ pɛge ba ka ba e soŋ. Ezɛk :.
Lɛ la ka a Daana da yeli ko o, Fori a fo nɔɔteɛ bare bonso, a zie ŋa fo naŋ are waa la zisoŋ.
N da da la gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba, a taa gbaŋgbaare ba naŋ dɔge a n yiri poɔ. N da taa la nii, boore ane peere yaga meŋ gaŋ banaŋ zaa naŋ daŋ ma kpɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A lɛ puoriŋ la ka O kɔkɔre hoorɔ; O maŋ tanne la ne O dapaaloŋ kɔkɔre o ba maŋ pigi a saa nyegroo, ka ba naŋ wa woŋ o kɔkɔre.
A saama na naŋ de bamenne poɔ a DAANA noba poɔ a na tonɔ korɔ O, a na nɔnɔ a DAANA yuori, a na waa O tontonema, banaŋ zaa naŋ taa a pɛnnoo bebiri velaa, a ba dɛgrɛ o, kyɛ nyɔge a N nɔ-eŋnaa taa kpeɛŋaa.
Lɛ la ka a o yɔɔmine ane o yideme zaa da sigi wa de a o eŋɛ a do te ũũ a o saa Manowa yaa naŋ be a Zora ane Esetawɔl kpakyagaŋ. O da de la a Izerayɛl biiri weɛ̃ yuomo lezare.
A Lɛban da taa la pɔgeyaare bayi. A pɔgeya-kpoŋ yuori da la Leya kyɛ ka a pɔgeya-bile soba yuori di Rakɛɛl.
A Amɔre noba da naŋ kyɛnɛ kpeɛrɛ la a Haa-herɛs, Ayigyalon ane Saalbim tenne poore, kyɛ a Gyosɛf yideme da di la kpeɛ̃õ ba zu a da e ka ba tonɔ gbaŋgba-toma.
Tɔɔ wa zagra o bara, o na kaara fo la, nɔŋ O kyɛ O na guuro fo la.
Ka a Mooziz da yeli, Feroo la ka fo ko te sori ka te taa a te donne meŋ a te maale maalkondi bagre ko a DAANA a te Naaŋmen.
A Baabilɔn zɔɔzɔɔreba bare la zɔɔre, ba be la a ba zikpeɛne poɔ; a ba faŋ barɛɛ la, ba leɛ waa ŋa pɔgeba; ba kyɔŋ la vũũ eŋ a o kpɛziiri, a kɔɔre a o kurdaare bare.
A bonvoba ama la ka N da nyɛ a Izerayɛl Naaŋmen puliŋ a Kyeba baa noɔreŋ. N da baŋ ka a waa la kyɛrobim.
a de ne Nafetali teŋɛ zaa, Efirem ane Manaasɛ tenne zaa, Gyuda teŋɛ zaa a taa te tɔ a Mɛditereneya Mane eŋɛ.
A Kohat noba toma a lantaa sege poɔ la ka ba kaara a bonsonne zu.
O faa te la yi a ligruŋ kpeɛ̃õ poɔ kyɛ taa te wa eŋ a O poyɛŋ Bie naaloŋ poɔ.
Aneazaa ka N da sɛge la a lɛtɛ ko yɛ, a da ba e ka a onaŋ soba naŋ e faa bee a onaŋ soba o naŋ sãã zuiŋ la. Kyɛ N sɛgɛɛ la ka ka yɛ na baŋ a nɔmmo na yɛ naŋ taa kyaare ne te a Naaŋmen niŋesogɔ.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Taa noba yaga wa ba eŋɛ, a eŋ ba dabeɛ̃ kyɛ fa ba boma.
Neɛ naŋ yiele popeɛloŋ-yiele korɔ posaanaa soba waa ŋa dããmiiruŋ ba naŋ pore eŋ fele poɔ. Aŋa mɔgre naŋ kpɛ bonsuuri bee danooraa naŋ kpɛ daa, lɛ ka posaanaa maŋ dɔ̃ɔ̃ nensaala sukyiri.
ka ba zaa bare a ba Hiburu gbaŋgbaare, dɔɔ bee pɔge, ka neɛzaa ta la taa o tɔ Gyuda neɛ ka o e gbaŋgbaa.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz ane Aarɔn, Yɛ ɔŋ tampɛloŋ daŋaa poɔ a paale yɛ nuuri a e ka Mooziz de a yeɛle eŋ a saseɛ poɔ a Faaro niŋesogɔ.
Ba baara la ka ba faŋ duoro zu gɛrɛ; ba na nyɛ la a ŋmemɛ Naaŋmen a Zaayɔn poɔ.
Mat :- Ka yɛnee dire yɛ taaba yelfaare suuri korɔ ba, a yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ na di la yɛ meŋ yelfaare suuri ko yɛ.
Ta vɛŋ ka fo noɔre maa ne N naŋ yeli ko fo, A ferɛɛ la ka ba leɛ dɔge fo.
A Aboraham da sage la a lɛ a Ɛferɔn naŋ yeli. A Aboraham da sɔre la a libie noɔre a seŋ lɛ a Ɛferɔn naŋ da yeli, ka a Hita noba woŋ, salem-pelaa warebie kɔɔraanaare aŋa lɛ ba naŋ maŋ manne a daa poɔ.
Azuiŋ, a DAANA meŋɛ na ko fo la yelwulaa. Nyɛ, a pɔgsaraa na taa la poɔ a dɔge bidɔɔ a pore O yuori Emaanuwɛl.
A ŋaa zuiŋ, Devid da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko Gyowab, Bare a Hita neɛ Yuriya ka o kuli wa n zie. A Gyowab da bare la a Yuriya ka o wa a Devid zie.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, A Faaro koŋ kyɛlle woŋ a fo yɛlɛ, lɛ ka a N toŋkpeɛne na e yaga a Igyipiti teŋɛ poɔ.
sukyiri naŋ teɛrɛ yelfaare eebo, gbɛɛ naŋ zoro pagra ka a te e yelbieri.
Kyɛ a kyɔɔtaa ŋa naŋ e weɛlɛ ba waa ŋa a nen-yeni yelbieri. Bonso, a sɛrɛɛdiibu naŋ tuuro a nen-yeni saanaa wa ne la sɛrɛɛ poɔ leebu, kyɛ a kyɔɔtaa naŋ waa weɛlɛ a tuuro yelbebe yaga puori waana ne la sonnoŋ.
bonso, a Pelee naŋ be a nakogi sogɔŋ na e la ba kyeenɛ, O na taa ba la gaa ne bulnimie koɔ̃ naŋ terɛ nyɔvore zie, kyɛ Naaŋmen na eɛre la ba nentaŋ bare a ba nimie poore.
O naŋ da te di a naaloŋ a leɛ kuli wa, o da boɔle la a o gbaŋgbaare na zaa o naŋ da ko a libie, ka o na nyɛ awola tɔnɔ ba naŋ toŋ nyɛ.
Ŋmenaa ane kyuu, yɛ danne O; yɛnee ŋmarebie zaa naŋ nyegrɛ, yɛ danne O!.
A lɛ zuiŋ la ka ba da yeli a DAANA Tammo Yiibu Gane poɔ: Wahɛb naŋ be Sufa paaloŋ poɔ ane a bafoɔlaa. A Aanɔn baa.
Yɛ erɛ korɔ yɛ taaba lɛ yɛ naŋ boɔrɔ ka ba erɛ korɔ yɛ.
Kyɛ maa eŋ, ba naŋ da beɛrɛ, N da su la boɔre kparre a wuli n posaanaa; a da leŋ noɔre dɔgre n meŋɛ a puori ko ba. N da suli la zu kyɛ puori.
ka a yelwulii bee a toŋkpeɛne ba naŋ yeli wa e, ka ba yeli ko yɛ, Yɛ vɛŋ ka te puoro ŋmen-yobo kyɛ tonɔ korɔ a.
Fõõ yoŋ tenteŋ la ka n e yelbieri sãã, kyɛ e yɛlɛ naŋ e faa fo niŋeŋ, azuiŋ, fo deme bebe la ne fo naŋ di n sɛrɛɛ a ba taa saanaa ka fõõ wa di n sɛrɛɛ a ko ma saanaa.
Lɛ la ka Ahab bidɔɔ Ahaaziya da yeli ko Gyehosafat, E ka n tontonema ane fo tontonema kpɛ a gbori gaa, kyɛ Gyehosafat da ba boɔrɔ lɛ.
Ka a polisiri da yelsɔge, Neɛzaa daŋ ba yeli yɛlɛ aŋa lɛ a dɔɔ ŋa naŋ yeli.
Lɛ la ka Gideyɔn da yeli ko ba, Boŋ ka N e a na toɔ̃ de manne ne a yɛ deni? A dããteɛ wɔmɔ a Efirem boorɔ noba naŋ inni ba seɛ a dããteɛ wɔmɔ a Abiyaza boorɔ noba naŋ de be?.
A lɛ poɔ N naŋ da yele a Ŋmen-yelmanna yelyelii la ka a Bɛnaaya bidɔɔ Pelatiya da kpi. Lɛ la ka N da le vɔgle muro, kyɛ ŋmɛ kpɛlle gboligboli, a yeli, Aa Daana NAAŊMEN! Fo mɔɔ na baare la a Izerayɛl noba banaŋ naŋ kyɛre be.
N na leɛ ko fo la laafeɛ, a saŋ a fo fele, a DAANA la yeli, bonso, ba boɔle fo la nendig-baraa: Zaayɔn la, neɛzaa ba taa o yɛlɛ.
a ba bale bale ane a ba sããkom-yie noɔre ba naŋ da sɔre da waa la turaayi a dɔgle kɔɔraayoɔbo ane lezare ne pie .
A ba seŋ ka te e a Kirista nyɛ aŋa ba mine naŋ da e lɛ, ka weere da ko ba.
Kyɛ N na iri ba la ka ba kaara a N Ŋmendie, a tonɔ toma naŋ seŋ ka ba toŋ.
Bonso, maa la a DAANA naŋ da taa yɛ yi a Igyipiti teŋɛ wa ne, a na e yɛ Naaŋmen; azuiŋ, yɛ e soŋ, bonso, N e la soŋ.
Nyɛ, ka O naŋ daa zie lɔɔ, neɛzaa kontoɔ̃ leɛ mɛ o; ka O naŋ wa page neɛ, neɛzaa kontoɔ̃ yuo o bare.
Lɛ la ka a Naaŋmen bege wulwulibo mine yelsɔge, Wulwullo, fo yelee soŋ.
N naŋ naŋ be a teŋɛzu, maa la a teŋɛzu kyaane.
A Zowan wederebɛ bolee la ba zaa; a Faaro yɛŋ deme naŋ maŋ yele yɛlɛ wullo o, na yele la dambol-yɛlɛ. Wola ka fo na toɔ̃ yeli ko Faaro, N waa la a yɛmbaŋna kaŋ a waa a dakoroŋ namine pare boorɔ kaŋ?.
kyɛ anaŋ waa nɔkpeɛne a kyaare ne yelbie ane yoe ane yɛmenne begɛ yɛlɛ, yɛ taa yɛ yɛlɛ. Maa eŋ ba boɔrɔ ka N di a yɛlɛ ama sɛrɛɛ.
Kyɛ ka a Devid meŋ pɔ a yeli, Fo saa baŋ la velaa ka fo nɔŋ la n yɛlɛ. Ka o teɛre ka, Yɛ ta vɛŋ ka Gyonatan baŋnea yeli ŋa, ka lɛ naane o poɔ na sãã la. Kyɛ serɛzaa, a DAANA naŋ naŋ kyɛnɛ voorɔ ka fo meŋ voorɔ zuiŋ, N deɛ gbɔge la kũũ.
Lɛ la ka a Zeba ane Zalmuna da yeli, Fõõ wa ko te; bonso, dɔɔ la na toɔ̃ toŋ a tone ŋa. Lɛ la ka Gideyɔn da iri ko Zeba ane Zalmuna; kyɛ de a peɛmɛ naŋ be a ba bontanne kɔkɔɛ enne.
Ba da teɛrɛ la ka o na mɔre la bee a deɛ le kpi, kyɛ ba naŋ da kyɛlle ka a kɔɔre kyɛ ka ba da ba nyɛ yelfaa zaa ka o e a Pɔɔl, ba teɛroŋ da leɛɛ la ka ba yeli ka o waa la ŋmen.
Ba poŋ la a Kirista be? Ba da kpa la Pɔɔl a dagaraa zu yɛ eŋɛ be? Bee a Pɔɔl yuori eŋɛ la ka ba da ko yɛ a suobu?.
Azuiŋ, ba koŋ taa gbandi-bon a Izerayɛl biiri kyɛlɛɛ na poɔ, a DAANA la ba gbandi-bon aŋa lɛ O naŋ da eŋ noɔre ko ba.
leɛ fo lampɛgre ko neɛ naŋ fale fo, a sage de a zoma zaa ba naŋ toorɔ fo.
Kyɛ yɛ da gyɛ la a Nensoŋ ane a Nemmeŋɛ bare kyɛ da sage e ka ba ko yɛ a neŋkoorɔ.
Kyɛ a saŋ ba naŋ wa yeli ka o ba taa dɛgre puoriŋ, ka a zaŋkpana wa yaare a eŋgane.
bonso, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba toŋ la toŋkpeɛne ko ma, a O yuori e la soŋ.
Nyɛ, N waana la ka N maale sazu-paalaa ane tempaalaa; ba koŋ la leɛ-teɛre a dɛndɛŋ yɛlɛ bee ka a be ba teɛroŋ poɔ.
Lɛ la ka a Devid toŋ pɔlbilii pie a yeli ko ba, Yɛ do gaa a Nabal zie, a Kamɛl deme dɔɔ, a te puori o n yuoriŋ.
Soba na zaa naŋ yeli ko a nenfaa, Fo waa la neɛ naŋ ba baŋ ne yeli, noba na kaa-eŋ o la, ka nemboorɔ koŋ nɔŋ ka ba nyɛ o.
A Maata da taa la yɔɔ ka o yuori di Maria. A Maria da wa zeŋ la a Yeezu zie a kyɛllɛ a yɛlɛ O naŋ yele.
A Kelub bidɔɔ Ɛziri la da kaara banaŋ naŋ koɔrɔ a wɛre zu.
Bagbɛre kaŋ bebe la a waana ne popeɛloŋ a Naaŋmen teŋkpoŋ poɔ, a zisoŋ, Naaŋmen Naŋ Do Saa naŋ kpeɛrɛ.
Yeli ko a Gyuda naa yideme: Yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri.
Noba naŋ dɔgrɔ ma ane n dɔndɔnne waa la yaga, kyɛ a lɛ zaa N ba bɔre yi a fo begɛ poɔ.
Filistan noba woi, yɛ nyɔge yɛmenne, a wuli ka yɛ waa la dɔbɔ, ka tenee ba wa boɔrɔ ka te leɛ gbaŋgbaare ko a Hiburu noba aŋa lɛ ba naŋ da waa te gbaŋgbaare; yɛ wuli ka yɛ waa la dɔbɔ a zɔɔ ka te faa temenne.
Yɛ kpimare puoruu eŋɛ, a gu yɛmenne velaa, a puoro Naaŋmen bareka.
bonso, a Banabas da waa la nemmeŋɛ, a paale ne a Vooroŋ Soŋ ane yeldeebo. Nembeɛoŋ da leɛ la a Daana potuuribo.
Ba waa la noba naŋ gare, bibiiri naŋ ŋmaara zirii, bibiiri naŋ koŋ kyɛlle woŋ a DAANA wuluu;.
A DAANA na ŋmɛ la yɛ zaa yaare a nemboorɔ poɔ; yɛ fẽẽ yoŋ la na kyɛre a tenne na poɔ a DAANA naŋ taa yɛ gɛrɛ ne.
Lɛ meŋ la ka o da e ka ba mɛ teŋkponni ko o, ane peere ane nii naŋ ba poɔrɔ zaa. Naaŋmen da ko o la boma naŋ ba poɔrɔ zaa.
a Levi boorɔ yieluŋ-yielbe zaa, Asɛf, Hɛman, ane Gyedutun, ba bidɔbɔ ane ba yideme, da su la bonveɛle, a taa sensɔgre, pɛnne ane koriŋgyori, a are a bagmaalkuuri sapare seŋ ne Naaŋmen bagmaalba kɔɔ ne lezare naŋ da e eel-peɛlebɛ.
A Izerayɛl biiri naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ kyuuri ata puoriŋ, a bebiri na ne o zu daare, ba da ta la a Sanae Wɛgyɛŋ.
A Lɔt naŋ da wa wɛle o meŋɛ yi a Aboram zie baare, a DAANA da yeli ko la a Aboram, Kaa a zie zaa gaa, a yi be fo naŋ are, sapare nugɔɔ ane sapare nudoloŋ, sapare ane saniŋe.
a Madon teŋɛ naa nen-yeni a Hazɔ teŋɛ naa nen-yeni.
Lɛ la ka ba da boɔle a ba taaba mine naŋ be a gbori kaŋ poɔ ka ba wa soŋ ba. Ba da wa kyiri la a zoma paale a gboe zaa ayi, ka a gboe da piili linne.
A Gyudas na naŋ da iri a Yeezu tere naŋ da wa nyɛ ka ba di la a Yeezu sɛrɛɛ a yeli ka O lee la ka a seŋ ka ba ko O, o da leɛ la o teɛroŋ a taa a warbie lezare ne pie wa ko a Naaŋmen bagmaalkare ane a nembɛrɛ.
banaŋ naŋ kyellɛ yelfaare eebo eŋɛ, a nɔŋ faaloŋ eebo sobie.
Yɛ na gaa te woŋ la lɛ a Midiyan noba naŋ yele, a lɛ puoriŋ, yɛ na nyɛ la faŋ a ŋma a ba duoraa. Lɛ la ka a Gideyɔn ane a o tontonɔ Pura da sigi te are a duoraa noɔre, benee a guguuribo naŋ maŋ are guuro a duoraa.
kyɛ Naaŋmen yelee la, Yɛ tɔɔ wa dire a teɛ na naŋ be a gaadin sogɔŋ wɔne, bee a seene o, ka lɛ naane, yɛ na kpi la. .
a bagmaala na de la a saanaa pedalee ane a kãã-koɔ̃ mine a zɛge ka a do, a e zɛg-duobu bagre ko a DAANA.
ka lɛ, vɛŋ ka goore buli a weɛ poɔ kyɛ ta buli kyi, a buli narse kyɛ ta buli kazeɛ. A Gyob yelbie baarɛɛ la.
Iri sigi gaa Izerayɛl Naa Ahab naŋ kpeɛrɛ Samaareya poɔ zie. Pampana, o be la a Nabɔt dããteere weɛ poɔ. O gaaɛ la ka o te de o ka o e o soobo.
A beri ata daare, a Gyosɛf da yeli ko ba la, Yɛ e ŋaa, ka yɛnee wa boɔrɔ yɛ nyɔvoɛ, bonso, N zoro la Naaŋmen:.
Lɛ la ka a Faaro da yeli ko a Gyosɛf, A fo saa ane fo yɔɔmine wa la fo zie.
A yi a Gyɔɔn Babtis beri a wa te tɔ zenɛ, a tenvelaa naaloŋ nyɛ la dɔɔne yaga, ka a kpaŋkpaŋkpeɛne deme maŋ faa o ne faŋ.
O na de la a yelbieri bagre doŋɔ zẽẽ mine mere ne a bagmaalkuuri lambori, kyɛ de a zẽẽ naŋ kyɛre kyiri bare a bagmaalkuuri seɛŋ; a e la yelbieri bagre.
A Gyowab da la a Izerayɛl sogyɛre zaa neŋkpoŋ; ka Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da e a Kyerete ane Pɛlɛt tenne Sogyɛre neŋkpoŋ;.
O na iri la a kãã-pɛmpɛllɛ zaa naŋ be a yelbieri bagre naadɛre eŋɛ: a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ page a poɔ boma ane a kãã-pɛmpɛllɛ zaa naŋ be a poɔ boma eŋɛ;.
A sogyɛre neŋkpoŋ da nyɔge la o nu a taa o gyɛŋ yi ne o ne o yoŋ zie, a te soore o, Boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo yeli ko ma.
Yɛ na iri la a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaare poɔ a naadɛɛ, pedɛɛ ane pedabilii eŋɛ, a seŋ lɛ ba naŋ yeli biŋ. Yɛ iri a seŋ a donne kanzaa noɔre naŋ ta lɛ.
DAANA, e ka n baŋ n nyɔvore baaroo saŋ, ane a n nyɔvore bebie noɔre; e ka n baŋ lɛ n nyɔvore naŋ na waa ŋmaa seŋ.
O ba sage ka o na toɔ̃ yi la lige poɔ, bonso, zɔɔzɔɔ-soɔ kyɛllɛ o la.
O da soorɛɛ la, Emos, boŋ ka fo nyɛ? Ka N yeli, N nyɛ la peɛ naŋ paale ne sẽɛ saŋ tewɔmɔ. Lɛ la ka a DAANA yeli ko ma, A baaraa ta la a N noba Izerayɛl; N daŋ koŋ la pare ba bare.
Turi pie ne ayi la da yi a Gyuda bale poɔ ka ba da eŋ a ŋmaaroŋ, ka tur-pie ne ayi da yi a Rubin bale poɔ, ka tur-pie ne ayi da yi a Gad bale poɔ.
Yɛ kyɛllɛ! Boreborɔ kaŋ la da yi gaa ka o te bore o weɛ.
Te da wa la Gyeruzɛlɛm a wa zeŋ be beri ata.
Fo na e la ka N nyɛ emmo yaga, kyɛ ka fo la maaleŋ moore ko ma.
A DAANA da yeli la yɛlɛ ko a Mooziz ba naŋ da be a Mowab gbaŋgbalaa poɔ naŋ peɛle a Gyɔɔdan baa a Gyeriko seŋ a yele:.
Ka yɛ suuri wa iri kyɛ yɛ tɔɔ wa erɛ yelbieri; yɛ ta maŋ vɛŋ ka yɛ suuri iri te kpɛ ŋmenaa.
O zɔɔtoɔ̃ la noba, a de ba biŋ te puliŋ, kyɛ de a nemboorɔ biŋ te gbɛɛ puliŋ.
Aŋa kasogi naŋ paale ne nuuli, lɛ ka a ba yie paale ne melmel-yɛlɛ; a lɛ zuiŋ la ka ba leɛ nen-yoe ane bondaanema.
Bie la bie zaa ka maa ne yɛ da maŋ be a Naaŋmen die poɔ ka N kanna noba, kyɛ ka yɛ da ba nyɔge ma. Kyɛ a seŋ ka a NaaŊmen gane yɛlɛ tu a tuubu.
Kyɛ a Izerayɛl biiri naŋ da wa koŋ ko a DAANA, a DAANA da iri la faara ko ba. Ona la a Gera bidɔɔ Ɛhud naŋ e gɔbaa yi a Bɛngyamen boorɔ poɔ. A Izerayɛl biiri da de la kyɔɔtaare ko a Ɛhud ka o te ko Ɛgelɔn naŋ e Mowab teŋɛ Naa.
A zimaane saŋ, dɔɔnyaŋaa kaŋ da yi la o weɛ toma zie waana. A dɔɔ da yi la a Efirem taŋzu paaloŋ kyɛ kpeɛrɛ a Gibeya teŋɛ poɔ.
A DAANA da sigi wa la zunzugri poɔ a wa are ne a Mooziz a be kyɛ moɔle a o meŋɛ yuori, A DAANA.
Yɛnee a tendaa noba zaa, naŋ kpeɛrɛ a teŋɛzu, ka ba naŋ wa zɛge gyɔŋgyɔŋ a tanne zuriŋ, yɛ kaa! Ka ba naŋ wa peɛle eele, yɛ kyɛlle woŋ!.
A lɛ zuiŋ, ba da pore la a zie ŋa yuori ka Tabera bonso, a be la ka a DAANA vũũ da di ba.
N da moɔle la a Kirista yelnoore zaa a yi Gyeruzɛlɛm a te ta Elarekum a tu a kpeɛ̃õ naŋ be a yelwulii ane nɔmaa toma eŋɛ ane a Naaŋmen Vooroŋ kpeɛ̃õ eŋɛ.
Ira naŋ yi Itere teŋɛ, Garɛb naŋ yi Itere teŋɛ.
iri a arembie ayi ane a kãã naŋ be a seɛ eŋɛ ane a sɔɔre lambori kaŋ ba naŋ laŋ iri a zaa ne a arembie.
Pit : Kyɛ yɛ waa la nemboorɔ ba naŋ kaa-iri, Naaŋmen nabi-bagmaalba boorɔ, nemboore sonne, Naaŋmen meŋɛ noba, ka yɛ na moɔlɔ a soba na naŋ boɔle yɛ yi ne ligruŋ poɔ wa ne O veɛloŋ poɔ toŋkpeɛne korɔ noba.
Nyɛ, banaŋ zaa suuri naŋ iri ne fo na di la vi ka ba zu sãã; banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne fo koŋ waa bonzaa fo zie, ba na kpi wɛ la.
A Izerayɛl biiri kanzaa seŋ ka o maŋ iri a boma ama a ŋaa poɔ, ka o naŋ wa maala maalkondi bagre nyuu naŋ noma ka o ko a DAANA.
A Naa Hɛrɔd naaloŋ saŋ, ba naŋ da dɔge a Yeezu Bɛtelɛhɛm naŋ be Gyudiya paaloŋ poɔ, a lɛ puoriŋ, yɛmbaŋnema mine da yi la sapare wa Gyeruzɛlɛm.
ka a fo yelyelii waa soŋ ka neɛzaa ta nyɛ fo yelfaa zaa yeli; a lɛ la ka banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne te na di vi, ba naŋ koŋ nyɛ yelfaa zaa a na yeli kyaare ne te zuiŋ.
Fo maŋ tage la nensaalba tobo a dɔgre ba yelbebe zuiŋ, a maŋ sãã bon ba naŋ nɔŋ bare aŋa mɔgraa naŋ moge boma; serɛzaa, neɛzaa deɛ waa ŋa saseɛ. Tɛge.
Bonso, N koŋ sage yeli yelzaa ka a yɛlɛ na yoŋ a Kirista naŋ de ma toŋ ne naane, ka ka N toɔ̃ wuli a Nemboore-yobo ka ba e noba naŋ sagra noɔre ba yelbie ane ba yel-erre poɔ.
A bagmaalba ta poŋ ba zukɔɔloŋ bare bee a vɛŋ ka ba zukɔɔloŋ e wogi; ba na maŋ kyonni la a ba zukɔɔloŋ bare.
Ka ba pãã soore o, Yeli ko te bon naŋ so ka a zubie ŋa page te. Boŋ toma ka fo tonɔ? Yeŋ ka fo yi? Paaloŋ buo la ka fo yi? Boŋ boore la fo.
ka O da de la O meŋɛ wuli Sefas, kyɛ de O meŋɛ pãã wuli a potuuribo pie ne bayi na.
Ka ba da yelsɔge, Te nyɛɛ la weliweli ka a DAANA be la fo zie. Lɛnso te boɔrɔ la ka te ne fo pɔ ko taa, ka o e nɔ-eŋnaa te ne fo zie;.
N da leɛ la N teɛroŋ eŋ ka N baŋ, a peɛre kyɛ bɔ yɛŋ ane yɛlɛ zaa naŋ erɛ. N da boɔrɔ la ka N baŋ lɛ potuoluŋ naŋ waa dambol-yɛlɛ ane lɛ damboluŋ naŋ waa yɛŋya-yɛlɛ.
A nemmeŋɛ maŋ baŋ la o donne bomboɔre, kyɛ a nenfaa nimimaaroŋ maŋ waa la potuoluŋ.
A Gyezebɛl naŋ deɛ da wa woŋ ka ba za la Nabɔt ko ne kubo, o da yeli ko la Ahab, Gaa te de a Gyezerɛl teŋɛ neɛ Nabɔt dããteere weɛ, a onaŋ o naŋ da zagre ka o ko fo kyɛ de libiri na; bonso, a Nabɔt ba la voorɔ, o kpie la.
N pãã da are la O lamboriŋ aŋa tonton-gɔbaa; ka O poɔ da pɛllɛ ne N yɛlɛ bie la bie zaa, ka N da kyellɛ O niŋesogɔŋ tegitegilɛ.
Bonso, nyɔvore gaŋ la bondiraa, ka a eŋɛ meŋ gaŋ bonsuuraa.
Lɛ la ka a Gyuda Naa Amaaziya da de yelwuluu a toŋ ka ba gaa Naa Gyowas, a Gyehowahaz bidɔɔ, a Gyehu yaŋaa naŋ yi Izerayɛl zie, a te yeli ko o, Wa ka te kaa taa nimibiiri.
A saama naŋ da be a Izerayɛl biiri poɔ da taa la nɛne vɔlaa yaga; ka a Izerayɛl biiri da la ŋma nentaŋ kyɛ yeli, Aah, a da berɛ ŋa te taa la nɛne na ɔɔ!.
Ka a ulli wa ko, ba maŋ kare a la; ka pɔgeba de mare ne vũũ. Bonso, a noba ŋa ba taa yɛlɛ tɛgɛ bammo; azuiŋ, a soba na naŋ maale ba koŋ zo ba nyonono, soba na naŋ iri ba koŋ wuli ba nimimaaroŋ.
A sogyɛre nembɛrɛ zaa ane a Kareya bidɔɔ Gyohanan ane Hosaaya bidɔɔ Azaariya ane a noba zaa, a yi ba bile te tɔ ba kpoŋ soba da gaa la.
Azuiŋ, yɛ e ka te gɛrɛ niŋe, a toro a Naaŋmen yelbiri bammo poɔ, kyɛ ta naŋ be a bibil-yelbie na ba naŋ da piili wuli te kyaare ne a Kirista. A ta la leɛrɛ gɛrɛ puori a piiluu bibil-yelbie poɔ: aŋa meŋɛ leɛbo a yi yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ ane yeldeebo kyaare ne Naaŋmen.
Lɛ la ka a Yeezu da piili a zɔɔrɔ yɛlɛ ne a tenne na O naŋ da toŋ a O toŋkpeɛne yaga zie, kyɛ ka ba zagre ka ba leɛ ba eebo.
Ka o yeli ko ma, Yããyãã zaa, wa, tage ta ma, a ko ma; bonso, n eŋɛ deree la, kyɛ ka n vooroŋ naŋ be n eŋɛ.
Naaŋmen taa la ameseɛrɛ ne a O kyɔɔtaa naŋ ba taa mannoo!.
Ka a DAANA ba mɛ a yiri, a mɛmeɛrebɛ bala la bamenne weɛlɛ. Ka a DAANA ba gu a teŋkpoŋ taa, a guguuribo guuro la weɛlɛ.
ka lɛ naane, N na kyɛ o la kpoli, a iri o pare aŋa a bebiri na daare ba naŋ dɔge o, a e ka o waa ŋa wɛgyɛŋ, a e ka o leɛ teŋkuoŋaa, a ko o ne kɔnnyuuri.
A noba ba naŋ da toŋ da laboreŋ wa yelee la: Ŋaa ka Bɛn-hadad yeli: N da toŋ la fo zie a yele, De a fo salem-pelaa ane fo salema, a fo pɔgeba ane fo biiri ko ma.
a peere ane a nii zaa, haali, a wɛdonne meŋ zaa.
Kyɛ a Kyaldeya noba sogyɛre da digi la a naa, a te page Zɛdekaaya a Gyeriko gbaŋgbalaa poɔ; ka a o sogyɛre zaa zo yaare kyɛ bare o.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Ka a nabie wa ko o bidɔbɔ kanzaa kyɔɔtaa yi o gbandi-boma poɔ, a na e la a o bidɔbɔ gbandiruŋ.
A DAANA yelee la, a ŋaa puoriŋ, N na de la Gyuda Naa Zɛdekaaya, ane a o tontonema, ane a teŋkpoŋ ŋa noba eŋ a Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza nuuriŋ, a de ba eŋ ba dɔndɔnne ane noba naŋ boɔrɔ ba nyɔvoɛ iruu nuuriŋ. O na ko ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ; o koŋ zo ba nembaaloŋ, bee a bare ba bee a zo ba nyonono.
Naaŋmen waa la vooroŋ, ka banaŋ naŋ puoro O, seŋ ka ba puori O a vooroŋ ane yelmennoŋ poɔ.
Naaŋmen da toŋ la dɔɔ kaŋ yuori naŋ da di Gyɔɔn.
Ka a Pɔɔl da yeli ne kɔkɔkpeɛŋaa, Vaa-iri are dendeŋ. Ka a dɔɔ da vaa-iri are a piili kyɛnɛ.
A Neetan da yeli la a yɛlɛ ko Devid, a seŋ a yelbie ane a nyaabo zaa naŋ wuli lɛ.
A Pɔg-naa Ɛsta noɔre o naŋ da tere da biŋ la a Purim tigri yeltuuri ka ba sɛge eŋ gane poɔ.
Kyɛ a Yeezu naŋ da wa nyɛ a ŋaa, O suuri da iree la ka O da yeli ko ba, Yɛ bare a bibiiri ka ba wa N zie, yɛ ta pigi ba sori; bonso, a bama taaba la so a Naaŋmen naaloŋ.
O da yelee la, A puubu faa yi la a Izerayɛl teŋɛ poɔ, bonso, ba faa la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga.
Tɔntɔbaalɛ, ka Mooziz ane Elaagya deɛ daa sãã, ka ba ne O yele yɛlɛ.
A ŋaa zie la ka te na baŋ ka te e la yelmenne deme kyɛ na taa bambaare Naaŋmen niŋesogɔ.
A beri anaare daare, Ɛlizu a Seduwa bidɔɔ, naŋ da waa a Rubin bale noba wederɛ da wa ne la kyɔɔtaare;.
Ba naŋ da wa yeli a ko Devid, o da laŋ la a Izerayɛl noba zaa taa, a ŋmaa ne ba a Gyɔɔdan baa, a wa a Helam teŋɛ. A Aram noba da are pɛre la taa kyaare a Devid ka ba zɔɔ ne o.
A DAANA pãã da yeli ko la Mooziz, Gaa Faaro zie a te yeli ko o, A DAANA, a Hiburu noba Naaŋmen yelee la: Bare a N noba ka ba gaa a te toɔ̃ puori ma.
A sapare nugɔɔ seŋ naa na maale la o teɛroŋ ka o yi tammo ane o napaaloŋ zaa faŋ a wa zɔɔ ne a o dɔndɔma, kyɛ o na wa ne la emmaaroŋ yeldɔlɔ a na toŋaa. O naŋ na boɔrɔ ka o wa sãã a o dɔndɔma napaaloŋ zuiŋ, o na ko o la pɔge ka o de; kyɛ a koŋ nyɛ eebo, bee a taa tɔnɔ zaa ko o.
Ba da de la a teŋɛ noba boma zaa, a nyɔge a ba biiri ane ba pɔgeba ane bonzaa naŋ da be a yie poore a taa gaa ne.
Yeli a yeli ŋa a Gyekɔb yiri poɔ, a moɔle o a Gyuda teŋɛ poɔ:.
A DAANA yelbiri da wa la Samowɛl zie, a yele.
A pɔge da dɔge la bidɔɔ, ona la na di naaloŋ a tenne zaa zu ne gandaaloŋ. Kyɛ ba da faa la a o bie a de o do ne Naaŋmen zie ane a O nakogi zie.
Kyɛ ka a DAANA maleke da soore o, Bonso ka fo soorɔ ka fo baŋ N yuori? O taa la nɔmaa yaga.
DAANA woi, N nɔŋ la a yiri fo naŋ kpeɛrɛ, ane zie a fo puubu naŋ be.
Aneazaa ka N ŋmɛ ba la yaare a nemboorɔ poɔ, kyɛ a tatenne poɔ ka ba na leɛ teɛre N yɛlɛ. Ba na te guoli la ba biiri a leɛ wa.
Bonso, a zubie na naŋ maŋ page nensaalba ne o zu la maŋ page a donne meŋ. Aŋa lɛ nensaalba naŋ maŋ kpi, lɛ ka a donne meŋ maŋ kpi. Ba zaa waa la bonvoba ka nensaalba ba seɛ donne; bonso, a zaa waa la zagloŋ lɛ.
Kyɛ Naaŋmen wuli la O nɔmmo ko te, bonso, te naŋ da naŋ waa yelbe-erebɛ, a Kirista da kpi la te zuiŋ.
A Saa zie la ka N da yi wa a teŋɛzu, kyɛ N la yire la a teŋɛzu a leɛ gɛrɛ a Saa zie.
A baaraa zaa, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ kyellɛ a Daana eŋɛ. A ba waa toɔrɔ ko ma ka N la sɛge a yɛlɛ ŋa ne a zu ko yɛ, kyɛ yɛnee eŋ zie a e la yɛlɛ naŋ na guuro yɛ velaa.
A DAANA maŋ soŋ ba la kyɛ faa ba; O maŋ iri ba la yi a nenfaare nuuriŋ, kyɛ faa ba, ba na maŋ zosɔgle O zie zuiŋ.
Nannyig-kpeɛne taa la emmaaroŋ ba segre poore, ka banaŋ naŋ maŋ e ka Naaŋmen suuri iri be laafeɛ poɔ, ba maŋ taa la ba ŋmen ba nuuri poore wa ne.
Tɔɔ wa soorɔ, Bonso ka a dakoroŋ saŋ yɛlɛ seɛ a zenɛ bebie yɛlɛ? Bonso a sooroo ŋa ba waa yɛŋ sooroo.
Fo yuo la fo nu, a korɔ bonvore zaa bon o naŋ boɔrɔ.
A kyɛrobim da yɛre la a pegrɛ page a zie na a nɔ-eŋnaa daga naŋ be, a page a nɔ-eŋnaa daga ane a o daare.
A Kadɛs-baneya teŋɛ poɔ, a DAANA da toŋ yɛ la a yele, Yɛ gaa te de a teŋɛ na N naŋ de ko yɛ a zeŋ o poɔ, kyɛ yɛ da zɔɔrɔ ne la a DAANA yɛ Naaŋmen ne a noɔre o naŋ da ko yɛ, a da ba dɛlle O bee a sagra O noɔre.
A noba naŋ da nare yi tammo a ŋmaa a baa gaa a Gyeriko gbaŋgbalaa ka ba zɔɔ, da ta ŋa noba turi lezaayi .
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ taa a bambaala yɛlɛ; a DAANA maŋ faa ba la a ba toɔrɔ daare.
Bonso, a Mooziz da ko la a boorɔ bayi ne kyɛlee ba gbandi-boma a Gyɔɔdan man-gaŋne poɔ; kyɛ o da ba ko a Levi boorɔ gbandi-bon zaa.
Te baŋɛɛ la ka ba da kpa la a te eŋkoraa ne a Yeezu Kirista a dagaraa zu, ka ka a yelbieri eŋɛ na sãã, ka te na ta la waa yelbieri gbaŋgbaare.
A banaŋ naŋ boɔrɔ yuori a nensaaloŋ poɔ la ferɛ yɛ ka yɛ iri a yɛ dɛgre; kyɛ ba erɛ la a lɛ ka ba na ta wa dɔgre ba a Kirista dagaraa zuiŋ.
A ba nyuuri zuiŋ, ba da nyɔge la a apostoliimine a pɔge a nempagdie na poɔ ba naŋ da pɔgrɔ a noba zaa.
Be ka a nemboorɔ maŋ do gaa, a DAANA nemboorɔ, ka ba te iri a DAANA yuori, a seŋ lɛ ba naŋ yeli ko a Izerayɛl.
A Nafetali boorɔ zie na lanne la Asɛ boorɔ teŋɛ yi a sapare te gaa a saniŋe, ziyeni.
Bonso, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ naŋ ŋmɛ yɛ nuuri kyɛ tɔ yɛ gbɛɛ, a kyellɛ ne pofaa kyaare ne a Izerayɛl teŋɛ zuiŋ.
ka dagarre anuu meŋ be a sege sapare nudoloŋ seŋ, ka dagarre anuu be a sege puoriŋ naŋ kyaare a saniŋe seŋ.
Ba naŋ da wa iri a paaloŋ noba zaa dɛgre baare, ba da kpeɛrɛ la a ba segre poore te ta saŋ a ba felɛ naŋ maa.
a yele korɔ a Aarɔn, Mɛ ŋmemɛ ko te, ka a de te weɛ, bonso, a Mooziz ŋa eŋ naŋ taa te yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ wa ne a kyɛ, te ba baŋ bonna naŋ e o.
A yɔɔmine bayopoĩ bama kanzaa ne a pɔgɔ da ba dɔge bie kyɛ ka ba zaa kpi. A baaraa zaa a pɔge meŋ da kpie la.
Ba bare la a sobiri naŋ tori kyɛ bɔre tu a Bɔsɔ bidɔɔ Balaam sobiri. Ona la nɔŋ san-yɔɔ naŋ yi yelfaare toma tommo eŋɛ.
Nyɛ, pɔloo soba woi, a boma zaa Daana NAAŊMEN yelee la; N zɔɔrɔ ne fo la; bonso, a fo bebiri taɛ la, a saŋ N naŋ na dɔgre fo.
A vɔglɛɛ la, a laŋ la taa suli zuri; a kontoɔ̃ faa a tuobu, kyɛ a tebɛ menne maŋ kpɛ la gbaŋgbaaloŋ poɔ.
Vi kpɛ te la bonso, te woŋ la zombie; vi page la te niŋe, bonso, saama wa kpɛ la a DAANA yiri zisonne poɔ.
Ba da yelee la, Zẽẽ la; a namine pɔɔ zɔɔ ne la taa, a ko taa. Azuiŋ yɛ iri pampana Mowab noba ka te gaa te wuo ba boma.
Lɛnso, te da bale la a te boorɔ noba, a Esɔ biiri naŋ da kpeɛrɛ a Seeya teŋɛ poɔ bare. Te da bale la a Araba teŋɛ sori bare, a bale Ɛlat ane Ɛzeyɔn-geba tenne meŋ bare. Te naŋ da wa yi tu a wɛgyɛŋ sori naŋ gɛrɛ a Mowab teŋɛ.
A DAANA maŋ e la ka te gbɛɛ ba kpeɛŋaa, ka O poɔ wa pɛle ne a te sori.
A Sɔɔl naŋ da leɛ yi a Filistan noba diguu zie wa, ba da yeli ko o la, Devid be la a En-gedi wɛgyɛŋ poɔ.
kɔŋkpoŋ naŋ na le a teŋɛ poɔ yuomo ata; bee yɛ dɔndɔnne naŋ na sãã yɛ bare kyuuri ata, ka a yɛ dɔndɔnne zɔɔtoɔ̃ yɛ ne ba zɔɔzɔɔ-soɔ; bee ka a DAANA zɔɔzɔɔ-soɔ wa yɛ eŋɛ beri ata, ka baaloŋfaa le a teŋɛ poɔ, ka a DAANA maleke saana saamo a Izerayɛl teŋɛ zaa poɔ. Pampana, yeli lɛ N naŋ na leɛ te yeli ko a soba na naŋ toŋ ma.
A noba zaa, a yi ba bile a te tɔ ba kpoŋ soba da eŋ la toori a kyɛllɛ a o yɛlɛ, a yele, A dɔɔ ŋa la a Naaŋmen kpeɛ̃õ na ba naŋ boɔlɔ Gandaa.
Ŋaa la ka Gyɔɔn da di a danseɛ, a saŋ na a Gyuumine naŋ da toŋ a Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba ka ba yi Gyeruzɛlɛm a gaa te soore o, Nembuo la fo.
Lɛ la ka N pãã yeli, Aa, o toŋ la moɔrɔ toma ka o faŋ te baare, kyɛ ka ba naŋ tonɔ ba peɛmo toma ne o.
A onaŋ naŋ da de a warbie anuu, da de la a libiri a piili ne yɛroŋ daadaalɛ, a nyɛ warbie anuu tɔnɔ dɔgle a libiri zu.
A ŋa pekyeenemɛ naŋ bɔ ba peere a anaŋ naŋ zo yaare poɔ, a lɛ ka N na bɔ N peere. N na te bɔ a la yi ziiri na zaa a naŋ zo yaare a zunzugri ane ligruŋ-kpoŋ bebiri daare.
Yɛ laŋ kyellɛ ne banaŋ naŋ kyellɛ, a laŋ kono ne banaŋ naŋ kono.
A koŋ kɔɔre kyɛ ka N wa; bonna fo naŋ taa, nyɔge taa kpeɛŋaa ka neɛzaa ta wa faa a fo nazupili.
O da pore la a o pɔgeya-dɛndɛŋ yuori Gyɛmima, a bayi soba Kɛziya, a bata soba Kɛrɛn-hapuk.
A lɛ ne o zu ka a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo meŋ da erɛ O laara, kyɛ yele, O faa la ba mine kyɛ kontoɔ̃ faa O meŋɛ.
A lɛ zuiŋ, ta vɛŋ ka ba yeli fo yelsonne yɛlɛ aŋa a naŋ waa yelfaare.
Ka yɛnee wa de a ŋa meŋ yi n zie, ka yelfaa kaŋ wa page o, yɛ na vɛŋ la ka maa naŋ kore pɛle zu ŋaa kpi gaa Kpeemɛ zie ne posaanaa.
De mie naŋ e suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ wuo ne pɛmɛ pie maale ne a sege. Fo na wi la kyɛrobim eŋ a pɛmɛ eŋɛ.
a Aizik yɛlɛ la ka ba da yeli ko o, A Aizik zie la ka a fo boorɔ na yi.
A Gyosɛf da eɛɛ la ka a Izerayɛl noba pɔ, a yeli, Ka Naaŋmen wa wa yɛ zie, yɛ na tuo la a n kɔbɔ yi a kyɛ gaa ne.
Ta pagra ka fo puori a de fo nuuri pare neɛzaa zu a ta wa poɔrɔ noba yelbebe poɔ. Taa fo meŋɛ velaa.
a te ta saŋ na naa kaŋ naŋ da ba baŋ a Gyosɛf yɛlɛ naŋ da wa di naaloŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ.
bee a derɛ kusi-teli baara; a waa la boma a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kyiiri.
Aŋa noba yaga nɔɛ naŋ da maa ne O; ka O niŋe da sãã, a da ba la yi ne nensaala deni; ka O waaloŋ sãã zuo nensaalbile zaa deni;.
Kyɛ koɔ̃ poɔ bonzaa naŋ ba taa kɔrɔ bee po-pɛgre yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ a; a waa la bondɛgɛ a ko yɛ.
Ba da wa la a Gyeruzɛlɛm a kyuuri anuu poɔ, a naa Atazɛses naaloŋ diibu yuomo ayopoĩ poɔ.
A Gyesi bidɔɔ-kponni bata da tu la a Sɔɔl gaa tammo. A o bidɔbɔ bata naŋ da yi gaa a tammo yoe la Eliyab a bidɔɔ dɛndɛŋ, ka Abinadab tu o puoriŋ, ka a ba bata soba e Samma.
Bondiraa koŋ baŋ tage te peɛle Naaŋmen. Ka tenee ba di a, a koŋ seɛ te, ka tenee di meŋ a koŋ seɛ te.
N na iri yɛ la yi a teŋɛ poɔ, a de yɛ eŋ saama nuuriŋ, kyɛ di yɛ sɛrɛɛ.
Lɛ la ka a Gideyɔn yeli ko O, N sɔrɔ la, ka fo poɔ wa pɛle ne ma, e yelmannaa wuli ma ka fõõ la yele yɛlɛ ne ma.
E ka ba nen-yoe waa ŋa a Ɔrɛb ane Zɛɛb, e a ba nabiiri zaa aŋa Zɛba ane Zalmuna.
Bee nembuo la ko a Daana kyɔɔtaa, a na la leɛ nyɛ kyɔɔtaa yi O zie.
Uziya naŋ yi Asetera teŋɛ, Hotam naŋ yi Aroyɛ teŋɛ bidɔbɔ Samma ane Gyeeyel.
Ka maa da na nyɛ bon N naŋ sɔre, ka Naaŋmen da na ko ma n bomboɔraa;.
A Gyekɔb da yi la a Bɛɛ-seba a gaa Haran.
A bagre maaloo naŋ da wa baare, a naa ane banaŋ zaa naŋ be o zie da vɔgle la muro a puori Naaŋmen.
Boŋ pãã la so ka a noba ŋa leɛ puori a be a puori leɛbo poɔ koroŋlɛ? Ba nyɔge la bɛllɛ taa kpeɛŋaa, a zagre ka ba leɛ wa.
A lɛtɛ ba naŋ da sɛge toɔle poɔ yɛlɛ la ama: Te sɛgrɛ korɔ la Naa Atazɛses: A fo tontonema, a noba naŋ be a Maŋgaŋne gbandige puoro fo la.
A yeli ŋa kyaare ne la a Levi noba; a yi banaŋ naŋ nyɛ yuomo lezare ne anuu kyɛ duoro a seŋ ka ba kpɛ piili tonɔ a ba feroo toma a lantaa sege poɔ;.
Ta vɛŋ ka a nenfaare yɛlɛ dɔɔnɔ fo; ta erɛ nyuuri ne a yelfa-erebɛ.
A vũũ naŋ be a bagmaalkuuri zu seŋ ka a dire koroŋlɛ, a ta kpiire. A Naaŋmen bagmaala na maŋ eŋ la vũũdaare a vũũ poɔ baguo zaa, a de a maalkondi bagre boma eŋ, kyɛ pãã nyege a maaroŋ bagre kãã-pɛmpɛllɛ.
Kyɛ ka a waabo da yeli ko a pɔge, Serɛzaa, yɛ koŋ kpi;.
A Mooziz da kyeenɛ la a o deɛndɔɔ Gyɛtero naŋ da e a Midiyan teŋɛ bagmaala peere. Daare kaŋ a Mooziz da taa la a peere te zuo ne a wɛgyɛŋ bare a te ta Hɔrɛb, a Naaŋmen taŋ.
A Samowɛl da yi la a be tu o sori a yi Gilgal teŋɛ gɛrɛ. A noba kyɛlɛɛ na da tuuro la a Sɔɔl a te poɔ a sogyɛre eŋɛ. Ba da yi la Gilgal a duoro gɛrɛ Gibeya naŋ be Bɛngyamen teŋɛ poɔ. A Sɔɔl da sɔre la a noba naŋ da be o zie, ka ba da e ŋa dɔbɔ kɔɔraayoɔbo .
O da de la o bidɔɔ maale ne bagre vũũ poɔ a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa poɔ, a erɛ bagebog-yɛlɛ, tegteg-yɛlɛ, kɔntɔmboɔl-yɛlɛ, ane sɔ-yɛlɛ. O da tonɔ ne la tebɛ ane soɔre. O da e la faaloŋ yaga a DAANA niŋeŋ, a dɔ̃ɔ̃ O suuri ka o iri.
a te yeli, Boŋ ka yɛ na ko ma, ka maa na iri a Yeezu ko yɛ? Ba da yɔɔ o la warbie lezare ne pie.
Aŋa bibiiri naŋ sagra noɔre, yɛ ta la tuuro a yɛ koroŋ yelboɔre na yɛ naŋ da taa a yɛ babammo saŋ.
Ka fõõ da e damboli a duoro fo meŋɛ, bee a da nara yelfaare, de fo nu page fo noɔre.
Yɛ ko a DAANA, a nemboorɔ yideme, yɛ ko a DAANA puubu ane faŋ.
Bonso, paaloŋ ane napaaloŋ naŋ na zagre ka o toŋ ko fo na wɛ la; ba na sãã la a tenne na bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Daare kaŋ, a Gyekɔb da dogrɔ la zɛkoɔ̃, ka Esɔ da te yi weɛ wa, ka kɔŋ kpɛ o yaga.
Wie woi, yɛ zoro gɛrɛ niŋe, wie-torikori woi, yɛ zoro yɛŋya-zoobu gɛrɛ! Vɛŋ ka a zɔɔzɔɔreba yi gɛrɛ: a Kus ane Put noba naŋ taa a nyaa bompigraa, ane Lud noba naŋ teɛrɛ a tama.
Fo maŋ faa la a sigruumilluu deme, kyɛ e ka vi kpɛ a pɔloo deme.
Kyɛ a ba kaŋ yuori naŋ da di Kayefa kyɛ da e a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ a yuoni na poɔ, da yelee la, Yɛ deɛ ba baŋ yelzaa togitogi!.
A lɛ yoŋ naane, a eŋɛ nandaare na naŋ waa ŋa a ba taa faŋ meŋ ferɛɛ la ka a bebe.
A ŋa la a nɔɛ zaa poɔ nɔkpoŋ, kyɛ la waa a dɛndɛŋ soba.
Sage de a boma ama yi ba zie tonɔ ne a lantaa sege toma. De a ko a Levi noba kanzaa seŋ ne a toma o naŋ tonɔ.
Fo teɛre ka fo zeŋ la zomm a fo potuoluŋ poɔ; fo da yelee la, Neɛzaa ba nyɛrɛ ma. A fo yɛŋ ane fo bammo da taa fo la bɔre ne, kyɛ ka fo da yeli fo sukyiri poɔ, Maa la, neɛzaa ba la kyebe ka n yoŋ naane.
Ka a DAANA da yeli ko a Mooziz ane a Aarɔn, Yɛ naŋ ba dɛlle ma, a ba iri N sonnoŋ wuli a Izerayɛl biiri zuiŋ, yɛ koŋ taa a laŋne deme ŋa te kpɛ ne a teŋɛ na N naŋ korɔ ba.
Azuiŋ yɛ gu yɛmenne velaa, bonso, yɛ ba baŋ a daare bee a saŋ.
A banaŋ naŋ ŋmaagyili ma erɛ la pɔloo; vɛŋ ka ba noɔre yelfaare leɛ do ba!.
Ka a dɔɔlee laboreŋ yeli ko a Sɔɔl, Nyɛ, N taa la salem-pelaa poŋ ziiri anaare ziyeni kyɛ, N na de o la ko a Naaŋmen neɛ, kyɛ ka o wuli te a sori.
Kyɛ a Saara da kyiiree la a yele, N ba la; bonso, o da zoro la dabeɛ̃. Ka a DAANA da yeli, Serɛzaa, fo laɛ la.
Ka O leɛ yeli, Elaagya sereŋ waana la, a na wa leɛ maale boma zaa eŋ ka a waa lɛ a naŋ seŋ ka a waa.
Kuri ane kur-zeɛ na toɔ̃ kɔɔ la kuri naŋ yi a sapare nugɔɔ seŋ be?.
N na kanne fo la, a wuli fo sori fo naŋ na tu; N na wuli fo la yɛlɛ kyɛ ka N nimiri be fo eŋɛ.
O sãã la fo tontonɔ zu ko a n neŋkpoŋ a naa. Kyɛ a n neŋkpoŋ a naa waa ŋa Naaŋmen maleke; azuiŋ e yeli naŋ soma ko fo.
Ba da yeli ko la Gyowab, Nyɛ, a naa kono la, a erɛ nemba-yɛlɛ a Absalom zuiŋ.
a bebe ko a banaŋ naŋ tonɔ peɛ̃mo toma, dɔbɔ naŋ maŋ gana ne ba dɔɔ taaba, a bebe ko noba naŋ koɔrɔ gbaŋgbaare, a bebe ko a ziriŋmaareba, a bebe ko a banaŋ naŋ maŋ pɔ kyɛ ŋmaara zirii ane yelzaa naŋ ba tu a kannoo naŋ tori.
A Baasa da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la Tiriza poɔ. O bidɔɔ Ɛla da leɛre la o zu a di naaloŋ. Nam :.
Ta vɛŋ ka ba teɛre ba poɔŋ, Ahãã, te nyɛ la te sukyiri yelboɔraa. Ta vɛŋ ka ba yeli, Te vɔle fo la.
Ka ba naŋ wa feɛ O baare, ba na ko O la, kyɛ a beri ata daare ka O leɛ-iri.
Izerayɛl inni la o Ire yɛlɛ, a mɛ nayie; ka Gyuda mɛ teŋkponni yaga ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛnne gɔlle; kyɛ N na e la ka vũũ le a o teŋkponni zu, ka a di a o zikpeɛne.
Yeŋ la ka a soba na naŋ e yɛmbaŋna be? Yeŋ la ka a Naaŋmen begɛ wulwullo be? Yeŋ ka a zenɛ nɔkpeɛn-ŋmɛrebɛ be? Naaŋmen mɔɔ ba e ka a andonɛɛ yɛŋ leɛ damboluŋ be?.
A Sadusii noba mine naŋ da maŋ yeli ka kuuni leɛ-iruu ba kyebe, da wa la a Yeezu zie.
O da ko ba la noɔre a yele, Yɛ te sɔgle gaŋ a teŋɛ puoriŋ a gu; yɛ ta gaa tɔɔre, kyɛ yɛ zaa nare gu.
A Naaŋmen na naŋ taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, waa ŋa naada-weɛma eelɛ ko ba.
Lɛ la ka ba da wa Elim teŋɛ. Bulnimie pie ne ayi ane kpaakpaa teere lezaata ne pie da be la a be; ka ba da ti segre a be a peɛle a koɔ̃.
A Gyuumine da ba sage de ka a dɔɔ da e la zɔŋ kyɛ leɛ nyɛrɛ, ka a lɛ vɛŋ ka ba da boɔle o dɔgrebɔ.
A mane la ŋa gaŋ, a waa kpoŋ kyɛ e yɛloŋ, bonvuuri noɔre naŋ ba taa sɔroo be la a be, bonvoba, a bilii ane a bɛrɛ.
Yeli ko te yɛlɛ naŋ na wa a ŋaa puoriŋ, ka te na baŋ ka yɛ waa la ŋmemɛ; yɛ toŋ soŋ bee a toŋ faa, ka te zoro dabeɛ̃, a taa pɔlteɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: N sereŋ na wa ne la dɔgɛɛ a noba naŋ kpeɛrɛ a zie ŋa zu, a kaa-emmo na zaa ba naŋ sɛge eŋ a gane ba naŋ sɔre a Gyuda naa niŋeŋ.
O da dɔgɛɛ la sɛre kyɛ ka o bidɔge poɔ piili beɛrɛ; o da dɔge la bidɔɔ sɛre kyɛ ka a bidɔge poɔ buoro o.
A beri ayoɔbo daare, ka ba naŋ wa nara ka ba wuo bon ba naŋ na di, ba na wuo la a bebiri zaa bondirii ba naŋ maŋ wuo gbɛre boyi.
Ka ba naŋ wa e yelbieri sãã fo ka fo suuri iri ne ba ka fo de ba eŋ ba dɔndɔnne nuuriŋ ka ba fere-nyɔge ba gaa ne a ba dɔndɔma teŋɛ naŋ be tɔɔre zaa bee a peɛle;.
A Bɛngyamen boorɔ da leɛ waɛ la a wagre na poɔ; ka ba da de a pɔgesarre na ba naŋ da faa yi a Gyabɛs-gileyad pɔgeba poɔ ko ba; kyɛ a pɔgeba da ba ta a Bɛngyamen boorɔ zaa.
A Pɛlɛg naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie, o da dɔge la Rewu.
Ba naŋ da naŋ koorɔ a noba, kyɛ bare ma n yoŋ, N da le vɔgle la muro kyɛ ŋmɛ kpɛlle, Aa Daana NAAŊMEN! Fo mɔɔ na ko la a Izerayɛl noba naŋ kyɛre ne a fo sutoloŋ naŋ iri a Gyeruzɛlɛm zu be.
Kyɛ ka a Samowɛl soore, Yeŋ ka a peere ane a nii ama naŋ kono ka N wono n tobo poɔ yi.
Noba naŋ da yi Bɛtelɛhɛm ane Nɛtofa tenne noɔre da e la noba kɔɔ ane lezaanaare ne banii .
A bama moɔlɔ la a Kirista yɛlɛ ne nɔmmo, a baŋ ka ba eŋ ma la a kyɛ N naŋ zɔɔrɔ a Ŋmen-yelnoore zɔɔre zuiŋ.
Te nyɛ la dɔgɛɛ boorɔ zaa, kyɛ naŋ voorɔ; ka te teɛroŋ gyɛre, kyɛ ka te nuuri ba yoɔrɔ.
O wa la Ayat teŋɛ; O tu la Migiron teŋɛ wa tɔle, a de o tuobu wa biŋ Mikimas teŋɛ poɔ.
Amam, Sema, Molada.
Amine da le la piiri zu a buli wieũ zaa kyɛ leɛ kpi, a naŋ da ba nyɛrɛ maaroŋ zuiŋ.
Gyefeta da e la Gileyad boorɔ neɛ kyɛ waa zɔɔzɔɔ-gandaa. O da waa la pɔg-gyɛnterɛ kaŋ bidɔɔ. A Gileyad bidɔɔ da la Gyefeta.
Mannoɔre tenne woi, yɛ kyɛlle woŋ N yɛlɛ, yɛ kyɛlle velaa, yɛnee noba naŋ be tɔɔre zaa! A DAANA da boɔle ma la sɛre kyɛ ka ba dɔge ma, N da naŋ be la n ma poɔŋ kyɛ ka O pore n yuori.
Naaŋmen da la yeli ko la a Mooziz, Yeli ŋaa ko a Izerayɛl biiri, A DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen, a Aboraham Naaŋmen, a Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen la toŋ ma yɛ zie: A N yuori la lɛ tegitegilɛ, kyɛ a yuori ŋa la ka ba na boɔlɔ teɛrɛ N yɛlɛ yuomo yuomo zaa.
A saŋ na poɔ, a naa Ahasurus da maŋ zeŋ la o nakogi zu a o nayikpoŋ naŋ be Suza poɔ.
Ka a Sɔɔl soore, Nembuo la fo, Daana? Ka o yelsɔge, Maa Yeezu la, a soba na fo naŋ dɔgrɔ.
Pampana eŋ, toori tagebo maŋ sãã ŋa o naŋ buoro gaŋ o naŋ soma, kyɛ a puoriŋ, a maŋ yi la tɔnɔ naŋ maŋ waana ne maaroŋ ane mennoŋ a ko banaŋ ba naŋ tage a ba tobo.
N suuri na iri la te baare, ka n posaanaa naŋ kyaare ne ba tɔ o baaraa; ba na baŋ ka maa, a DAANA yeli la yɛlɛ ne nyuuri, ka maa wa wuli ba n suuri.
Kyɛ a teŋɛ yɛ naŋ ŋmaara gɛrɛ ka yɛ te zeŋ o poɔ waa la zie naŋ taa tanne ane bafoɔle, ka saa maŋ mi eŋ a teŋɛ.
A gansɛgrebɛ yideme meŋ naŋ da kpeɛrɛ a Gyabɛs paaloŋ la: a Tira noba, a Simae noba ane a Suka noba. A bama la a Kɛna noba naŋ da yi a Hamat, a Rɛkab yideme saa.
Sɔ a Aarɔn ane o bidɔbɔ a kããsoŋ a maale ba ka ba na toɔ̃ tonɔ a ba bagmaale toma korɔ ma.
O sukyiri e la kpeɛŋaa aŋa kuuri a e kpeɛŋaa aŋa neɛr-kuuri.
Fo na yeli ko ba la: A paaloŋ ŋa la ba sage a DAANA, a ba Naaŋmen noɔre, a ba sage toori tagoo. Yelmeŋɛ kpie la; o ba la kye ba nɔɛ poore.
A saŋ a Gyekɔb naŋ da wa kyɛŋ te zuo a Pɛnuwɛl kyɛ gɛrɛ, ŋmenaa da puri eŋ o la. O da kyagra la a o kpeeloŋ naŋ da kyɔge zuiŋ.
Bebie ayoɔbo ka yɛ na maŋ toŋ toma kyɛ pɛnne a beri ayopoĩ daare; ka anaŋ e koɔbo bee boma deebo saŋ gba, kyɛ yɛ pɛnne.
A Devid da ŋmɛ la Rehob naŋ yi Zoba teŋɛ bidɔɔ Naa Hadadeza lɔɔ teŋɛŋ, saŋ a Hadadeza naŋ da gɛrɛ ka o te e ka a Yuferet mane la wa leɛ o soobo.
A Yuriya naŋ da wa a Devid zie, a Devid da soore o la a Gyowab ane a noba yɛlɛ, a soore o lɛ a zɔɔre naŋ kyɛnɛ.
A Izerayɛl noba naŋ leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa la da di a tɔloo tigri boma. Ba ne banaŋ zaa naŋ da wɛle bamenne yi a teŋɛ nemboorɔ dɛgre eŋɛ kyɛ na leɛ puoro a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la da laŋ di.
N da da la a weɛ naŋ be a Anatɔt poɔ yi a n saambile bidɔɔ Hanamɛl zie, a manne a libie ko o. A da e la salem-pelaa warebie ka a tegroŋ ta geram kɔɔraayi.
N na zɔɔrɔ ne yɛ la ne sutoloŋ; a dɔgre yɛ N meŋɛ gbɛre boyɔpoĩ a yɛ yelbebe zuiŋ.
A lɛ puoriŋ, o da boɔle la o serɛ a yeli, N sɔrɔ la, ko ma a fo tontonɔ kaŋ ane a boŋɔ kaŋ, ka N gaa a Naaŋmen neɛ zie wieũ kyɛ leɛ wa.
Bezae pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraata ane lezare ne banaare .
Hagab, Samlae, Hanan.
O zeŋ la a O nakogi zu a be a kaara a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛzu;.
Ka a dɔɔ baala da yelsɔge O, Neŋkpoŋ, N ba taa neɛzaa naŋ na nyɔge ma eŋ a koɔ̃ poɔ saŋ na ba naŋ maŋ wa dɔ̃ɔ̃ a koɔ̃. N naŋ maŋ wa gaa ka N sigre kpeɛrɛ zaa ka n tɔ kaŋ daŋ ma la kpɛ.
Kyɛ ka Devid yeli, Boŋ ka N taa na e ne yɛ, yɛnee Zeruya bidɔbɔ, yɛ boɔrɔ la ka yɛ leɛ n dɔndɔnne a zenɛ be? A seŋ ka ba ko neɛ yi a Izerayɛl noba poɔ a zenɛ be? Bonso, N mɔɔ ba baŋ ka N waa la naa a Izerayɛl noba zu a zenɛ be.
Ka a emmaaroŋ Naaŋmen be yɛ zaa zie. Ameena.
A lɛ zuiŋ, O tu la a boma ama zie a eŋ noɔre naŋ taa yuori kyɛ e kpoŋ yaga ko te, ka ka yɛ tu a zie a zo yi a faaloŋ na naŋ be a teŋɛzu a vɔlfaare zuiŋ, a pãã toɔ̃ poɔ a Naaŋmen waaloŋ poɔ.
Kyɛ ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa maale yɛ, kyɛ ka a zie yɛ naŋ be waa tɔɔre ka yɛ kontoɔ̃ tuo a boma wa ne zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de O yuori eŋ.
Yɛ peɛle eele a kyuu-paalaa yiibu daare, a kyuu naŋ wa e gbuli saŋ, a te tigri bebiri.
A Gyosɛf neŋkpoŋ da nyɔge o la eŋ nempagdie poɔ, a zie ba naŋ da maŋ page a naa nempagre; o da be la a nempagdie poɔ.
O naŋ da naŋ yele a yelbie ama korɔ ma, N da leɛ la n niŋe kyaare teŋɛ kyɛ ka n noɔre yelbie baare.
a da manna kyɛ wullo ka a da waa la feroo ka a Kirista woŋ tuo a kyɛ leɛ-iri yi a kũũ poɔ. O da yelee la, A Yeezu ŋa yɛlɛ N naŋ manna korɔ yɛ, ona la a Kirista.
A o teŋɛ noba, a nembɛrɛ ane a nen-yoe naŋ da kpeɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ da e la lɛ a Gyezebɛl naŋ da sɛge. Ba da e seŋ la lɛ ba naŋ sɛge eŋ a lɛtɛre poɔ a toɔle ka ba gaa te ko ba.
N na taa yɛ la wa ne a noba wɛgyɛŋ poɔ, ka te kaara taa niŋe kyɛ ka N di yɛ sɛrɛɛ.
Bonso, a DAANA la terɛ yɛŋ; a O noɔre poɔ la ka yɛmbammo ane yɛlɛ bammo tɛgɛ yire.
A Yeezu naŋ wa tere noɔre ka a noba zaa zeŋ teŋɛ.
Lɛ la ka a Manowa soore, Ka a fo yelbie wa sereŋ tu a tuubu, boŋ sobie ka te na wuli a dɔɔlee ka o tuuro? Boŋ ka o na erɛ.
A Naa Solomɔn bondaanoŋ ane yɛŋ da do la zu gaŋ a tendaa namine zaa.
Anealɛzaa, yɛ ta kyellɛ ne yɛ naŋ nyɛ faŋ sefaare zu, kyɛ yɛ kyellɛ ne yɛ yoe naŋ sɛge a tenvelaa gane poɔ.
Lɛ la ka O yeli ko ma, Nyɛ, N na e la ka fo de naabini leɛre ne a nensaala bini a maŋ mare ne vũũ maale ne fo bondirii.
A Lɛbanɔn sazɔŋ mɔɔ maŋ moore la a piiri naŋ be a weɛ poɔ zu be? A kɔmmaaroŋ naŋ yi zitɔɔre zoro waana mɔɔ na toɔ̃ sere la be?.
A bombie mine da le la goore poɔ, ka a goore baa fogle a.
ka maa wa nyɛ neɛzaa naŋ kpi o naŋ ba taa bonsuuraa zuiŋ, bee nembaala naŋ ba taa bon na page o meŋɛ.
Amazaaya pãã da toŋ la tontonema Izerayɛl Naa Gyehowas, a Gyehowahaz bidɔɔ, Gyehu bidɔɔ zie, a yele, Wa ka te yi tammo tuori taa.
A kyɛrobim kaŋ da teɛ̃ la o nu yi a kyɛrobim mine poɔ gaa a vũũ poɔ, a moɔ a vũũ mine eŋ a dɔɔ naŋ su a kparpelaa nuuri poɔ ka o de yi ne yeŋe.
N da e la yelwulii ne kannyiri kpoŋ naŋ wuli ka N waa la apostolii meŋɛ yɛ sogɔŋ, a e yelwulii ane nɔmaa yɛlɛ ane toŋkpeɛne meŋ.
Nembuo la a ŋa naŋ saana yɛlɛ naŋ nare biŋ ne babammo yelbie?.
A Aarɔn naŋ da naŋ yele a yɛlɛ korɔ a Izerayɛl biiri lammo deme zaa la ka ba da kaa a wɛgyɛŋ seŋ a nyɛ a DAANA puubu ka o sãã a sagama poɔ.
O da e la a ŋaa ka ka nendaare kaŋ ka O wuli a O garaaseɛ naŋ ba taa mannoo ane a O nimibaaloŋ O naŋ taa kyaare ne te a Yeezu Kirista zuiŋ.
Gboŋgbori ane pelee na maŋ laŋ dire la, gbeŋni na ɔɔrɔ la mɔkuoni aŋa naadɛre; kyɛ ka waabo dire tɛne! Ba koŋ eŋnɛ woloŋ bee a saana saamo a N tansoŋ zu zaa, a DAANA la yeli.
Tensogɔ ane ŋmenaa, a vũũ koŋ baŋ kpi; o nyoore na ire duoro la tegitegilɛ. A yi noba dɔge-tu-taa te ta dɔge-tu-taa, a teŋɛ na gaŋ la zaglaa lɛ; neɛzaa daŋ koŋ la tu be tɔle togitogi.
Lɛ la ka Baruk da sɔre a Gyɛremaaya yelbie yi a gane poɔ ka a noba zaa woŋ. O da e la lɛ a DAANA yiri poɔ, a Safan bidɔɔ Gemareya naŋ e gansɛgrɛ die poɔ. A die da be la a zusogɔ kyaaraa naŋ be a DAANA yiri Dendɔ-paalaa zie.
A Gyehowakim pare boorɔ noba la: Gyɛkoniya ane Zɛdekaaya;.
Soore a fo pɔlbilii, ba na yeli ko fo la. Azuiŋ, wuli a n pɔlbilii nimimaaroŋ; bonso, te wa la bebi-soŋ daare. Yããyãã zaa, de bonzaa naŋ be fo nu poɔ ko a fo tontonema ane a fo bidɔɔ Devid. .
Ona la a DAANA te Naaŋmen; a O sɛrɛɛdiibu be la a tendaa zaa poɔ.
Serɛzaa, a noba ŋa naŋ da yi a Igyipiti teŋɛ poɔ a wa ta a kyɛ, banaŋ zaa naŋ nyɛ yuomo lezare kyɛ duoro kanzaa koŋ nyɛ a teŋɛ ŋa N naŋ da pɔ ka N de ko Aboraham, Aizik ane Gyekɔb, bonso ba ba tuuro ma ne ba poɔ zaa.
ka yɛ na e noba naŋ ba taa saanaa zaa a e noba naŋ ba baŋ yelzaa, a waa Naaŋmen biiri naŋ ba taa saanaa zaa yɛ naŋ kpeɛrɛ neŋgoloŋ-goloŋ ane noba naŋ tuli a ba derɛ Naaŋmen yɛlɛ poɔŋ. Ba poɔŋ la ka yɛ nyegrɛ aŋa ŋmarbie a tendaa zu.
O na waa ŋa teɛ naŋ be dalempoɔ poɔ, ka o koŋ nyɛ soŋ naŋ waana. O na kpeɛrɛ la a wɛgyɛŋ ziiri naŋ ko wɛre wɛre poɔ, nyɛnnoo teŋɛ neɛzaa naŋ ba kpeɛrɛ be.
Azuiŋ, a pɔlbilii yelbieri da waa la kpoŋ yaga a DAANA niŋeŋ. Bonso, ba da ba korɔ a DAANA kyɔɔtaare gyeremɛ.
O pãã da yeli ko ma la, A koro-deri la a ama ka a banaŋ naŋ tonɔ a ŋmendie poɔ na maŋ doge a noba bagre nɛne.
Azuiŋ, N na de la N ganda-nu ŋmɛ ne a Igyipiti noba ne a nɔmaa yɛlɛ zaa N naŋ na e; a lɛ puoriŋ, o na bare yɛ la ka yɛ gaa.
Gyems ane Gyɔɔn, a Zɛbɛdii bidɔbɔ, da tage ta la a Yeezu, a yeli ko O, Wulwullo, te boɔrɔ la ka fo e ko te bonna zaa te naŋ na sɔre fo zie.
Ka a DAANA da e seŋ lɛ a Mooziz naŋ da sɔre. A DAANA da eɛɛ la ka a feelɛ naŋ ba poɔrɔ zaa yi a Faaro, a o tonton-nembɛrɛ ane a o noba zie; boŋyeni zaa da ba kyɛre.
A bebiri ŋa na e la bebiri yɛ naŋ na maŋ leɛ-teɛre. O na maŋ e la a DAANA tigri ka yɛ di. Yɛ na maala la a bebiri ŋa a yɛ boorɔ dɔge-tu-taa zaa poɔ ka o e nɔkpokpo.
Yɛ mɔɔ ba baŋ be? Yɛ mɔɔ ba woŋ be? A DAANA e la Naaŋmen naŋ bebe woolɛ, Ona la a tendaa zaa Ire. O daŋ ba bale bee ka O nuuri yoɔre; O yɛlɛ tɛgɛ bammo ba taa mannoo.
N da iri yɛ la ko a zɔɔzɔɔ-soɔ, ka yɛ zaa na gbi dumo a neŋkoorɔ niŋeŋ; bonso, N naŋ da boɔle, yɛ da ba sɔge a boɔlaa, N da yeli la yɛlɛ, yɛ da ba kyɛlle woŋ, kyɛ da e yɛlɛ naŋ waa faa N niŋesogɔ, a kaa-iri yɛlɛ naŋ da ba pɛle N poɔ.
N neɛ la a dããtewɔmɔ N yoŋ a dãã maaloo zie, neɛzaa da ba yi a noba poɔ a be N zie; a n suuri poɔ, N da neɛ a la, a n supuriyaaraa poɔ, n da neɛ ba la biŋ; a ba tewɔmɔ koɔ̃ kyiri waare la N bonsuuri, a mɔge a N kparre zaa.
Naaŋmen woi, kyɛlle woŋ a n kpɛlle n naŋ ŋmeɛrɛ korɔ fo; gu a n nyɔvore ka a dɔndɔn-faa ta toɔ̃ ma.
kyɛ ka ba da tere kyɔɔtaa a seŋ lɛ a Daana nɔɛ naŋ biŋ, Ŋmam-pelaa ayi bee naŋmama ayi.
Haali ka ba naŋ do te sɔgle bamenne Kamɛl Taŋzu, kyɛ N na bɔ te nyɔge ba la. Haali ka ba naŋ sɔgle bamenne a mane pareŋ a yi N niŋesogɔ, N na ko la a mane-waabo noɔre a be ka o doŋ ba.
A tonton-nembɛrɛ naŋ be o poɔ waa ŋa gboŋgboe naŋ maŋ nyɔge doŋɔ tage kyore, a kyire noba zẽẽ, a koorɔ noba kyɛ na leɛ bondaanema ne boma naŋ ba tu sori.
Ka a Gyuda dɔbɔ da soore, Bonso ka yɛ iri wa te eŋɛŋ? Ka ba da yeli, Te waɛ la ka te nyɔge a Samsen leŋ, a e o lɛ o naŋ e te.
A noba da yi la a Kibirɔt-hataava, a gaa a Hazerɔf teŋɛ.
Boŋ la so ka fo ba di a n yelbebe suuri ko ma a de a n yelfaare bare? Bonso, pampana N na gaŋ la tɛne poɔ; yɛ na bɔ ma la kyɛ koŋ nyɛ ma.
Lɛ la ka Yeezu da yeli ko a noba ane a O potuuribo:.
Ŋaa ka a DAANA da yeli ko ma: De doŋgama ane daare maale ne gbogli yɛre fo kɔkɔre eŋɛ.
Kyɛ ba naŋ da wa nyɛ ka ba de la a Ŋmen-yelnoore eŋ n nuuriŋ ka N te ko a banaŋ ba naŋ da ba iri ba dɛgre aŋa lɛ ba naŋ da de a Ŋmen-yelnoore eŋ Piita nuuriŋ ka o te ko a banaŋ ba naŋ iri ba dɛgre.
Ba naŋ da wa te ta Efesus teŋɛ, o da bare ba la a be kyɛ ka o meŋɛ daŋ te kpɛ a puoruudie ka o ne a Gyuumine te yeli yɛlɛ.
A Vooroŋ Soŋ da wa sigi ma la a Daana bebiri daare kyɛ ka N da woŋ kɔkɔre naŋ yire gboligboli a n puoriŋ aŋa eele.
Serɛzaa, a te pɔloo bon la a danseɛ te teɛroŋ naŋ dire: a te yel-erre a teŋɛzu, a gaŋ a zaa, a yɛ zie waa la yelmennoŋ ane Naaŋmen mennoŋ. A ba e nensaala yɛŋ, kyɛ a waa la a Naaŋmen garaaseɛ.
Ba yɔɔ ma la ka a ta ka N taa ka a gaŋ lɛ N naŋ boɔrɔ. N taaɛ la ka a seŋ ma ne a kyɔɔtaare yɛ naŋ da tere ka Epafiroditus wa ko ma. A waa la kyɔɔtaare nyuu naŋ noma kyɛ e bagmaale bon naŋ seŋ ne deebo kyɛ pɛllɛ Naaŋmen poɔ.
Ka a Naaŋmen pãã da yeli, Maa la Naaŋmen, a fo saa Aizik Naaŋmen. Ta zoro dabeɛ̃ ka fo gaa a Igyipiti teŋɛ, bonso, N na e la ka fo boorɔ pare yɛle a e kpoŋ a be.
N na yuo la bare taŋgbaŋgbalaa eŋɛ, ka bulnimie zoro a bafoɔle poɔ; N na e la ka bagbɛre be a wɛgyɛŋ poɔ, ka koɔ̃ puro yire teŋkuoŋaa eŋɛ.
ba puoro ma la weɛlɛ, a wullo nensaala begɛ aŋa a naŋ waa Naaŋmen begɛ.
O da yi gaa te zɔɔ ne la a Filistan noba, a daa a Gaf, Gyabenɛ ane Asedod tenne dankyime lɔɔ teŋɛ. O da mɛ la teŋkponni a Asedod paaloŋ poɔ ane ziiri mine a Filistan noba poɔ.
A Devid da yelee la, A DAANA naŋ da faa ma yi a gbeŋni gbɛbi-eɛmɛ ane a bɛɛ gbɛbi-eɛmɛ eŋɛ, na faa ma la yi a Filistan dɔɔ ŋa nuuri poɔ. Lɛ la ka a Sɔɔl yeli ko a Devid, Gɛrɛ, ka a DAANA be fo zie.
a maale bagre a Hinnɔm bidɔɔ bafoɔlaa poɔ, a de o bidɔbɔ maale bagre vũũ poɔ, aŋa a yelfa-dɛgre a nemboorɔ naŋ da erɛ ka a DAANA da digi ba bare a Izerayɛl noba niŋesogɔ.
A apostoliimine pie ne bayi na yoe la ama: a dɛndɛŋ soba la Saamon, ka o yuori kaŋ di Piita ane o yɔɔ Anduru, Gyems ane o yɔɔ Gyɔɔn, a Zɛbɛdii bidɔbɔ;.
O ba waa kuuni Naaŋmen, kyɛ O waa la voba Naaŋmen; yɛ sereŋ tulee la.
N da woŋee la kyɛ N da ba baŋ a tɛgɛ; azuiŋ ka N da soore, N neŋkpoŋ, wola ka a yɛlɛ ama baaraa na waa.
Ka fõõ do te kpeɛrɛ peɛzu die koŋkogri kaŋ a naŋ seɛ fo naŋ laŋkpeɛrɛ yiri poɔ ne pɔge naŋ nɔŋ zɔɔre zɔɔbo.
Yɛ gaa te are a Naaŋmen die poɔ a manna a nyɔvore ŋa yɛlɛ zaa korɔ a noba.
a naŋ pãã waa ka Naaŋmen e la yeni; ka Ona la na e ka banaŋ ba naŋ iri ba dɛgre e nemmenne a yi ba yeldeebo eŋɛ, kyɛ e ka a banaŋ meŋ ba naŋ ba iri ba dɛgre leɛ nemmenne a yi a yeldeebo na ne o zu.
Woo, a DAANA zɔɔzɔɔ-soɔ! A na kɔɔre seŋ la wola kyɛ ka fo pɛnne? De fo meŋɛ eŋ fo sɔteɛ poɔ, pɛnne, a e zomm!.
O da yelee la, Kyɛllɛ ka N yeli ko fo yɛlɛ naŋ na e a supuriyaaraa wagre puoriŋ; bonso, o kyaare ne la a baaraa saŋ naŋ sɛgre biŋ.
A Devid da soore la Ahimɛlɛk, Fo ba taa kpane bee zɔɔzɔɔ-soɔ a kyɛ? N ba wa ne zɔɔzɔɔ-soɔ bee n zɔɔzɔɔ-boma, bonso, a naa toma da vɛŋɛɛ la ka n page yi wieũ zaa.
a tɛ nyaga kyɛ baa do O eŋɛ a are kpeɛŋaa a yeldeebo poɔ, aŋa lɛ ba naŋ da wuli yɛ, ka a yɛ bareka puoruu duoro zu.
A te sããkommine naŋ da be a Igyipiti poɔ, ba da ba de a fo nɔmaa toma ka a e bonzaa ba zie; ba da ba leɛ-teɛre a fo nɔmbayeɛraa naŋ gore lɛ, kyɛ da iri zɔɔrɔ ne a Naaŋmen Naŋ Do Saa a Kantɛrɛɛ Mane zie.
Ka a nemmenne wa bare a ba mennoŋ eebo kyɛ leɛ erɛ yelfaare, a erɛ a yeldɛgɛ na zaa a yelfaare deme naŋ erɛ, ba na voorɔ la? Ba koŋ la leɛ-teɛre a mennoŋ yɛlɛ na kanzaa ba naŋ da e, bonso, a ba bɛllɛ yɛlɛ ba naŋ da e sãã ane yelbieri ba naŋ e, ba na kpi la.
Maale bɔnne ayi ne salema a de eŋ a nyaa-zu-kɔre nɔɛ ayi eŋɛ.
A yi a saŋ na poɔ, Yeezu pãã da piili moɔlɔ la a Ŋmen-yelnoore a yele, Yɛ leɛ yɛ eebo yi yɛ yelbebe poɔ, bonso, a tenvelaa naaloŋ peɛlɛɛ la.
A Gyosɛf da soore ba la, Boŋ yeli la a ŋaa yɛ naŋ e? Yɛ ba baŋ ka maa ŋa tɔ na toɔ̃ boge baŋ la yɛlɛ be.
O na taa a la wa ko a Naaŋmen bagmaala, ka o de a dɛndɛŋ soba maale ne yelbieri bagre. O na ŋmeɛle la o nyuu kɔɔ kyɛ ta ŋmaa a zu yi a eŋɛŋ.
Ba faaloŋ da dire la aŋa vũũ, a dire nyanyagla ane goore; a dire a mɔweŋ tuuri, ka nyoore iri ŋmeɛlɛ duoro sazu.
Ka a Hɛrɔd da soore, N da ŋmaa la Gyɔɔn zu; kyɛ nembuo la a ŋa ka N wono a yɛlɛ ama kyaara ne O? Ka a Hɛrɔd da boɔrɔ ka o nyɛ O.
O da tere la bonveɛle yi a Igyipiti teŋɛ, ka bonni pie tuo, kyɛ ka boŋ-nyaŋne pie naŋ tuo bondirii, boroboro ane a sori tuubu boma ka ba te ko a ba saa.
Ona la ka a teŋɛzu namine ne o da toŋ peɛ̃mo toma, ka a noba naŋ be a teŋɛzu kuoli ne a o peɛ̃mo toma dãã.
ka a pe-zagre naŋ da taa maaroŋ sãã a zaa a DAANA sutoloŋ zuiŋ.
Te naŋ da wa te kpɛ a Rom poɔ, ba da ko la a Pɔɔl sori ka o na kpeɛrɛ o yoŋ ane a sogyɛ na naŋ da guuro o.
Bare suuri kyɛ zagre sutoloŋ. Ta dɔɔnɔ fo meŋɛ, faaloŋ yoŋ ka a lɛ waana ne.
Lɛ la ka a pɔge yeli, Yããyãã, n ba naa puori sɔre a DAANA fo Naaŋmen, ka lɛ e ka a zẽẽ san-yaara ta la koorɔ noba, ka o ta ko a n bidɔɔ sãã bare. Ka a naa yeli, A DAANA naŋ voorɔ, a fo bidɔɔ zukɔɔloŋ-yenaa koŋ voɔ le teŋɛŋ.
Bɔ yɛŋ; bɔ yelbammo; tɔɔ wa inne bee a leɛrɛ puori yire a N noɔre yelbie eŋɛ.
Fo baŋ ka a neɛ ŋa tɔsoba teɛroŋ sããɛ la ka o waa yelbe-erɛ, a dire o meŋɛ sɛrɛɛ.
Bonso, te da ba zuoro a te tɔrebogri a saŋ te naŋ da wa ta yɛ zie. Tenee la a dɛndɛŋ deme naŋ da yi tateŋɛ a wa a yɛ zie a wa moɔle a Kirista yelnoore ko yɛ.
Te na nyɛ la boma tɛɛtɛɛ zaa daaroŋ naŋ ba wono; a paale te yie ne boma te naŋ zɔɔ faa.
Zunoɔdeme la banaŋ faŋ naŋ yi fo zie, bana la ka ba sukyie be Zaayɔn soriŋ.
de a beroŋ-dɔndɔre pie ama meŋ te ko a sogyɛre turi neŋkpoŋ. Gaa te nyɛ lɛ a fo beɛre mine naŋ waa, a leɛ wa ko ma duoro yi ba zie.
Kyɛ fõõ la erɛ ma, neɛ te naŋ e yeni, n tutɔ, n ba te naŋ milli taa.
Kyɛ a DAANA yelee la, N na faa fo la a lɛ daare. Ba koŋ de fo eŋ a banaŋ fo naŋ zoro nuuriŋ.
Ka o da yeli, Ai! E ka a DAANA soŋ fo. Wola ka N na toɔ̃ soŋ fo? A yi a ka-ŋmɛ gbaŋgbalaa poɔ bee a dãã maaloo zie.
a zoro gɛrɛ O eŋɛ ne zukuoŋaa, ne o zɔɔre nyaa-bompigraa naŋ e tage;.
N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli; a N peere naŋ leɛ boma wɛdonne naŋ na nyɔge zuiŋ, ka N peere leɛ bondirii ko a wɛdonne zaa, pekyeenemɛ naŋ ba kyebe zuiŋ; ka a N pekyeenemɛ ba bɔ a N peere, kyɛ a pekyeenemɛ da guoli la bamenne, kyɛ ba guoli N peere;.
Maa meŋɛ da ba baŋ O, kyɛ a soba na naŋ da toŋ ma ka N wa ko noba suobu ne koɔ̃ la da yeli ko ma, A soba na fo naŋ nyɛ ka a Vooroŋ Soŋ sigi wa be O zie, Ona la na korɔ noba suobu ne a Vooroŋ Soŋ.
Ba taa la logi aŋa waabo logi, a waa ŋa karaa naŋ page o tobo a ba wono yɛlɛ.
Efirem da waa ŋa naalee ba naŋ pɔgle ka o nɔŋ bombie ŋmeɛbo, N ba eŋ o kɔkɔre yolmo; kyɛ N na e la ka Efirem yɔgre a teŋɛ; a ferɛɛ la ka Gyuda kɔ; a ferɛɛ la ka Gyekɔb kyɔre a weɛ ko o meŋɛ.
ka ka yɛnee, yɛ biiri ane a yɛ yããmine na zoro a DAANA yɛ Naaŋmen a yɛ nyɔvore bebie zaa. Yɛ tuuro a nɔbinni ane a nɔɛ zaa N naŋ korɔ yɛ noɔre, ka lɛ e ka yɛ nyɔvore na gaa tɔɔre.
A DAANA da toŋ fo la ne yelnyɔgraa, a yeli, Gaa te sãã a yelbe-erebɛ, a Amalɛk noba bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, a zɔɔ ne ba te ta saŋ ba zaa naŋ na baare.
Ba ba be toɔrɔ poɔ aŋa lɛ a naŋ da waa ko ba mine; yɛlɛ ba pagra ba aŋa a naŋ maŋ page neɛzaa lɛ.
Lɛ la ka a Devid da yeli ko Gyowab ane a sogyɛre nembɛrɛ, Yɛ gaa te sɔre a Izerayɛl noba, a yi Bɛɛ-seba te tɔ Dan, a wa yeli ko ma, ka N baŋ ba noɔre naŋ seŋ lɛ.
Fo yelee la, N eŋ la noɔre ne a n neŋkaa-iraa, N polle la noɔre ko a n tontonɔ Devid: Yiel :.
A Bɛngyamen da dɔge la bidɔbɔ banuu, a dɛndɛŋ soba da la Bɛla, ka a bayi soba e Asebɛl, ka a bata soba e Ahara.
Naaŋmen woi, e ka te leɛ are te aroozie, vɛŋ ka fo niŋe kyaane, ka te na nyɛ faabo. Yiel : Yiel :.
A ba leebu dɔɔne na e la ka a teŋɛ gbigri; ka ba woŋ a ba konni a Kantɛrɛɛ Mane noɔreŋ.
Yɛ taa a yɛ peere, a boore ane a yɛ donne gɛrɛ ne aŋa yɛ naŋ da yeli lɛ. Yɛ sɔre a yɛ Naaŋmen ka o maale N meŋ.
A lɛ la ka o da soore ba, Boŋ la so ka yɛ sãã sãã niŋe a zenɛ.
O da de la a sege bambiri kaŋ kyɛ ka o nudoloŋ nyɔge a tontonɔ hama; o da ŋmɛ la Sizɛra, a ŋmɛ o zu ŋmare, a ŋmore o zaa puropuro kyɛ kyɔge o toori.
N na sãã la a tebɛ bare ane fo kusi-teli, ka fo koŋ la gbiire dumo puoro boma fo nuuri naŋ maale.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ borɔ boma peɛle bagbɛɛ, a maŋ bare ba naadɛɛ ane bonni ka a yoɔrɔ weɛlɛ.
A DAANA yelbiri da la wa la n zie a gbɛre boyi soba a yele, Boŋ la ka fo nyɛ? Ka N yeli, N nyɛ la doge naŋ kpaara kyɛ kyeele ka o puori tɔgle a sapare nugɔɔ seŋ.
Mannoɔre kpeɛrebɛ woi, yɛ e zomm, Sidɔn yɛreyɛrebɛ woi, a noba yɛ naŋ toŋ ŋmaa la a mane.
Ba naŋ da wa ta a paaloŋ na naŋ gaŋ peɛle a Gyɔɔdan teŋɛ, a Keeina teŋɛ poɔ, a Rubin boorɔ noba, a Gad boorɔ noba ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ da mɛ la bagmaalkuuri peɛle a Gyɔɔdan. A bagmaalkuuri da waa la kpoŋ yaga.
kyɛ ka yɛ de a nyɔvo-paalaa pilli aŋa wagyɛ, ona ka ba maale ka o waaloŋ yi ne a Naaŋmen waaloŋ naŋ e mennoŋ ane sonnoŋ serɛzaa.
O da tu la a Izerayɛl namine gbɛɛ aŋa lɛ a Ahab yideme naŋ da e, bonso, Ahab pɔgeyaa da la o pɔge. O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ.
A lɛ ne o zu la ka a Daana tere noɔre ka a banaŋ naŋ moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore seŋ ka ba nyɛrɛ a ba bondirii a yelnoore moɔloo poɔ.
Nyɛ! Neɛ kaŋ naŋ waana ne duor-noɔ gbɛɛ be la a tanne zuri, o moɔlɔ la emmaaroŋ yɛlɛ! Gyuda teŋɛ noba woi, yɛ di a yɛ tige, yɛ iri a yɛ nɔɛ yɛ naŋ eŋ, bonso, a nenfaare daŋ koŋ la ŋma fo; ba ŋmaa ba la bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Sɔɔl da nyɛ la yuomo mine kyɛ di naaloŋ. O da di la a naaloŋ yuomo mine a dɔgle yuomo ayi a Izerayɛl noba zu.
A sogyɛre meŋ da e O la la, a taa dããmiiruŋ mine a wa ko O.
A baa-kɛkɛrɛɛ pare ka o maŋ gaŋ, a sɔgle a kantɛrɛɛ ane a kɔŋkyɔkɔgre poɔ.
Dire sɛrɛɛ naŋ tu a yelmeŋɛ sori korɔ a bambaala ane a bikpeebɛ; a e ka a nembaala ane a faŋ-bataabo soba nyɛ sɛredi-soŋ.
A DAANA yɛ Naaŋmen meŋɛ na de la yɛ weɛ̃ a ŋmaa a Gyɔɔdan baa. O na sãã la a nemboorɔ bama naŋ be yɛ niŋeŋ, ka yɛ digi ba ka ba yi gaa. Gyosuwa meŋ na de la yɛ weɛ̃ ŋmaa a Gyɔɔdan baa aŋa a DAANA naŋ yeli lɛ.
ka vũũ da tu a teŋɛ gbigruu puoriŋ, kyɛ a DAANA da ba be a vũũ poɔ. A vũũ puoriŋ la ka kɔkɔ-baaloŋ kaŋ da waala yele yɛlɛ.
Lɛ la ka Naaŋmen da yeli ko a Nowa:.
Kyɛ N de la a Levi noba leɛre ne a Izerayɛl biiri bidɛndɛnne zaa zu.
Azuiŋ, e ka kɔŋkpoŋ le ba biiri eŋɛŋ; a lɔɔ ba bare ka ba ko ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ, e ka ba pɔgeba kɔŋ ba biiri, a leɛ pɔgkɔbɔ. Ka baalonfaare ko a ba dɔbɔ, kyɛ ka ba ko ba pɔlbilii zɔɔre poɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
A pɔge da koŋ eŋ o la a beri ayopoĩ na zaa ba naŋ da dire a tigri; kyɛ o naŋ da dɔɔnɔ o te zuo zuiŋ, a Samsen da iri la a sekpɔgre pare ko a o pɔge a beri ayopoĩ daare. Lɛ la ka o da gaa te manne a sekpɔgre pare ko a o noba.
Ba da iri yi la a Almon-dibilatayim teŋɛ a te zeŋ Abarim tanne poɔ naŋ peɛle Nebo teŋɛ.
Ka yɛnee wa ŋmaalage teŋɛ ka a kɔɔre, a zɔɔrɔ ka yɛ faa a teŋɛ kyɛ yɛ tɔɔ derɛ lare kyeɛrɛ a ba teere saana bara. Aneazaa ka yɛ na toɔ̃ di la a teere wɔmɔ, kyɛ yɛ tɔɔ ŋmaara a teere bara. A teere mɔɔ waa la nensaalba ka yɛ na zɔɔrɔ ne be?.
ka N waa a Kirista Yeezu tontonɔ a Nemboore-yobo zie. N poɔ la a Ŋmen-yelnoore toma poɔ, ka ka lɛ e ka Naaŋmen sage de a Nemboore-yobo kyɔɔtaare a Vooroŋ Soŋ naŋ pɛge ka a yi.
Pɔgebɔ yaga meŋ da be la a be, a da te are tɔɔre zaa kyɛ kaara. Ba da tu la a Yeezu a yi Galili, a da soŋnɔ O.
Bebie ayoɔbo la ka yɛ na maŋ wuo a; kyɛ a beri ayopoĩ daare naŋ waa a pɛnnoo bebiri, bonzaa koŋ kyebe.
Yɛ taa la bompɛgɛ poɔ, a dɔge mɔkuoni; yɛ vooroŋ e la vũũ naŋ na di yɛ zaa.
Adonigya, Bigivae, Aadin.
Yɛ tɔɔ wa puoro a DAANA yɛ Naaŋmen aŋa lɛ a noba bama naŋ puoro ba ŋmemɛ.
Kyɛ pampana N waana la fo zie. N yele la a yɛlɛ ama a teŋɛzu ka ka N kyelloo na paale ba zie.
A Zɛlofɛhad pɔgeyaare bama, Maala, Tiriza, Hogila, Milka ane Nowa da kuli la a ba saa yɔɔmine bidɔbɔ.
A Sihon meŋ da kaara la a Araba teŋɛ te ta a Kyinerɔ Mane naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ a kyaare a Bɛt-gyesimɔt a laŋ ne a Araba teŋɛ mane ba naŋ boɔlɔ Maŋkũũ ane a sapare nudoloŋ seŋ vuo na naŋ be a Pisiga taŋ seɛŋ.
A lɛ ka a Izerayɛl biiri na kpeɛrɛ ne maaroŋ, a Gyekɔb kpeɛbozie koŋ taa dɔɔne zaa, teŋɛ naŋ taa bombie ane dãã o poɔ, be a saluoni naŋ maŋ e ka meɛloŋ le.
A toma zaa a Solomɔn naŋ da toŋ a DAANA yiri meɛbo eŋɛ da baarɛɛ la. A Solomɔn da de la a boma o saa Devid naŋ da de ko Naaŋmen wa biŋ a Naaŋmen yiri boma bimmu zie: a salem-pelaa, salema ane a boma zaa naŋ da be a boma bimmu zie.
Ŋaa ka a DAANA yeli: A zie ŋa yɛlɛ fo naŋ yeli, O e la dabori ka nensaala bee doŋɔ zaa kye o poɔ. A Gyuda tenne ane a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ gaŋ la zaglaa ka nensaala bee doŋɔ zaa ba kye a poɔ, kyɛ ba na la woŋ la.
Lɛ la ka a Hɛzekaaya da tere noɔre ka ba maale a maalkondi bagre a bagmaalkuuri zu. A maalkondi bagre naŋ da wa piili, a DAANA dannoo yieluŋ meŋ da piilee la, ka a eelɛ peɛlɛ, ka a Izerayɛl Naa Devid yieluŋ bon-ŋmeɛre tu.
Bebie saŋ, a Gyuumine da boɛ la kyɛ pɔ ka ba koŋ di bee a nyu kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ ko a Pɔɔl.
O naŋ da wa te di a o libie zaa baare, kɔŋ kpoŋ kaŋ da le la a teŋɛ na poɔ. Kyɛ o da ba la taa bonzaa, ka o pãã da ŋmaara nyunno.
A yeluu ŋa e la yelmeŋɛ. N boɔrɔ la ka fo maaleŋ yele a yɛlɛ ama, ka a banaŋ naŋ wa sage de a Naaŋmen yɛlɛ e noba naŋ na kpimare tonsonne tommo eŋɛ. A yɛlɛ ama veɛlɛ la kyɛ taa tɔnɔ ko neɛzaa.
A te nimie te balɛɛ la ne te naŋ kaara weɛlɛ a boɔrɔ sommo; te da moɔ la nimiri kaara teŋɛ naŋ da kontoɔ̃ faa te.
Kyɛ a DAANA Naaŋmen da boɔle la a dɔɔ a soore, Yeŋ ka fo be.
a baa moɔ paale ne la pesugo, a bafoɔle laare ne la bombie, ba laŋ la taa a kyaara kyɛ yiele kyelloo yieluŋ.
Abedɔn, Zikiri, Hanan.
kyɛ nyege a nɛne ane a gane ane a poɔ bin a lammo yeŋe ka a e yelbieri-sudi bagre.
A N pɛnnoo zie la ŋa tegitegilɛ; a zie ŋa la ka N na kpeɛrɛ, bonso, N da boɔrɔ o la.
A yeli ŋa zuiŋ, a Gyuumine da maaleŋ moɔ la nimiri a boɔrɔ ka ba ko O. Bonso, a pɛnnoo bebiri kyiiruŋ yoŋ naane ka O da saana, kyɛ O naŋ da boɔlɔ Naaŋmen O Saa, ka a lɛ na wuli ka O de la O meŋɛ ka O ne Naaŋmen seŋ taa.
Azuiŋ, N boɔrɔ la ka N leɛ-teɛrɛ yɛ a yɛlɛ ama tegitegilɛ, aneazaa ka yɛ daŋ baŋ a la, kyɛ are a yelmeŋɛ ba naŋ yeli ko yɛ poɔ kpeɛŋaa.
A Devid pãã da laŋ la a dɔbɔ naŋ da be o zieŋ taa, a iri nembɛrɛ ko noba turi zaa ane noba kɔɔ zaa.
A Pelee naŋ da wa lage a suni ayopoĩ soba, a zie da ŋmaa la vooroŋ a tenvelaa poɔ a te ta ŋa gogo kyɛle.
A nemmeŋɛ maŋ korɔ la o bamine wuluu naŋ soma, kyɛ a nenfaa sobiri maŋ e la ka o bɔre.
Ka a Pilato laboreŋ soore ba, Ka lɛ boŋ ka yɛ boɔrɔ ka N e ne a neɛ na yɛ naŋ boɔlɔ a Gyuumine Naa.
A banaŋ naŋ maŋ taa a bebiri kaŋ yɛlɛ, maŋ erɛ la lɛ a Daana emmo zuiŋ. A lɛ meŋ la ka banaŋ naŋ maŋ dire bonzaa, maŋ dire a Daana emmo zuiŋ, ba naŋ maŋ puori Naaŋmen bareka kyɛ di zuiŋ. Lɛ la ka banaŋ naŋ ba maŋ dire a boma zaa, ba maŋ di a Daana emmo zuiŋ, kyɛ maŋ puoro Naaŋmen bareka.
A noba ŋa eŋnɛ ma la ne ba nɔɛ, kyɛ a ba sukyie waa tɔɔre ne ma.
Zɔɔre da le la a tenvelaa poɔ; Maekel ane o malekere da zɔɔ ne la a wɛdombeɛ ka a wa-beɛ ane o malekere meŋ da zɔɔ ne ba.
A kɔmpiiri waabo puoriŋ a Nowa bidɔbɔ, Sɛmm, Ham, ane Gyafɛt pare boorɔ la bama. Ba da dɔge la biiri a kɔmpiiri puoriŋ.
Ka a Eli soore a Samowɛl, Boŋ yeli ka O yeli ko fo? Ta sɔgle ma. Ka Naaŋmen e fo a lɛ, a gba e fo gaŋ a lɛ meŋ, ka fõõ wa sɔgle yelzaa O naŋ yeli ko fo yi N zie.
E soŋ ko a Zaayɔn teŋɛ a fo popɛle eŋɛ; leɛ mɛ a Gyeruzɛlɛm dankyime.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala Gyehowada taa a sogyɛre neŋkponni naŋ da kaara a sogyɛre zu yi wa ne, a yele, Yɛ taa o yi wa ne a noba kpakyagaŋ; neɛzaa naŋ tu o seŋ ka ba ko o. A Naaŋmen bagmaala da yelee la, Yɛ ta ko o a DAANA yiri poɔ.
Bonso, a DAANA soma la; a O nɔmbayeɛraa bebe la woolɛ, ka O yelmeŋɛ bebe yuomo yuomo ko noba zaa.
Ka a Yeezu ne ba da gaa, kyɛ O naŋ da wa te peɛlɛ a yiri, a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ da toŋ la o bamine ka ba te yeli ko a Yeezu, Daana, ta dɔgre fo meŋɛ, bonso, N ba seŋ ne ka fo wa kpɛ N yiri poɔ;.
Kyɛ ka Ŋmen-yelmanna wa yeli maaroŋ yɛlɛ, ka a Ŋmen-yelmanna na yelbie wa tu a tuubu, lɛ eŋ, ba maŋ baŋ ka a DAANA la sereŋ toŋ a Ŋmen-yelmanna na.
Ka maa da ba zanne baŋ yɛlɛ yeluu, kyɛ yɛŋ bammo eŋ naane. Serɛzaa, sori zaa poɔ ane yɛlɛ zaa poɔ, te wulee la ka a sãã weliweli ko yɛ.
Malkiram, Pɛdaaya, Sɛnaza, Gyɛkamiya, Hosama, ane Nɛdabae.
A yiri ŋa na leɛ la saamo dori, ka neɛzaa naŋ wa tɔlɔ o eŋɛŋ noɔre na maa, ka o poorɔ kyɛ yele, Boŋ la so ka a DAANA e a teŋɛ ŋa ane a yiri ŋa ŋaa.
A wuluu na bebe la tegitegilɛ, ka ba na tuuro a ne mennoŋ ane sukyie naŋ tori.
Bonso, ba piili la a ba sori tuubu a Kirista zuiŋ, a ba sage ka ba de sommo yi a banaŋ naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ zie.
O pãã da taa ma la tu a sapare nudoloŋ dendɔ-kpoŋ yi wa ne, a taa ma gɔlle ne te ta a yeŋe dendɔ-kpoŋ naŋ tori a sapare; ka koɔ̃ yire a sapare nudoloŋ seŋ waana.
N mɔɔ kɔŋ la yaŋyaare ka yɛ na taa a neɛ ŋa wa ne n niŋe ka o wa deɛŋ yaŋya-deɛne be? A neɛ ŋa tɔ seŋ ka o wa kpeɛrɛ a n yiri poɔ be.
Ka neɛzaa meŋ wa fere fo ka fo tuo o boma kyɛŋ ne mɛle yeni, tuo kyɛŋ ne mɛlɛ ayi.
A fo sobie ane a fo yel-erre la taa a yeli ŋa wa dɔgle fo zu. A fo weɛbo la lɛ; a waa la tuo! O sigi tɔ la a fo sukyiri poɔ meŋɛ.
A dogre naŋ wa te paale, o da yeli ko la o bidɔɔ, De dog-yuo ko ma. Kyɛ ka a bie yeli ko o, Kanzaa ba la kyebe. Lɛ la ka a kãã kyiruu da tɔge.
A dɔɔ ŋa da gaa la a Pilato zie a te sɔre ka o ko o a Yeezu eŋɛ.
Naaŋmen woi, wola saŋ ka a te dɔndɔnne na e fo la te ta? A dɔndɔma mɔɔ na deɛ toorɔ la fo yuori tegitegilɛ be?.
Te baŋ ka a Naaŋmen Bie waɛ la, a wa ko te yelbammo ka ka te na baŋ neɛ na naŋ waa a yelmeŋɛ soba. Kyɛ te be la a O Bie Yeezu Kirista naŋ e a yelmeŋɛ soba poɔ. O sereŋ waa la Naaŋmen ane nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
A nemboorɔ na de ba la wa ne ba zie, ka a Izerayɛl yideme wa de a nemboorɔ, a so ba, ka ba e tonton-dɔbɔ ane tonton-pɔgeba a DAANA teŋɛ poɔ. Ba na fere-nyɔge la a noba na naŋ da nyɔge ba eŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ, a di naaloŋ noba naŋ da dɔgrɔ ba zu.
A Izerayɛl biiri da sɔgle e la yɛlɛ naŋ ba tori sãã a DAANA, a ba Naaŋmen. Ba da mɛ la tebɛ maaloo ziiri ko bamenne a ba tembɛrɛ zaa poore, a yi a guguuribo zemmo zie te ta a teŋkpoŋ ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛŋaa page.
ka a naŋ da na pɛle Naaŋmen poɔ ka O ŋmɛ ma ŋmore, ka O naŋ da na zɛge O nu a ŋmɛ ma ko!.
A ziiri ama la ka a Levi boorɔ noba da zeŋ, a seŋ lɛ a teŋɛ tɔrebogri naŋ ta: A Aarɔn bidɔbɔ naŋ e a Kohat yideme; ba zu la ka a bie ba naŋ da lɔɔ da daŋ le;.
Kaa nyɛ lɛ a n dɔndɔnne naŋ waa yaga seŋ, ane lɛ ba naŋ kyiiri ma faa zaa.
A beri na poɔ, N da nyɛ la noba a Gyuda paaloŋ poɔ naŋ neɛrɛ dããtewɔmɔ, a dãã maaloo ziiri, a pɛnnoo bebiri daare. Ba da waana ne la bombie a de a dɔgle bonni zu; a wa ne tedãã, zemberemɛ, kaŋkaŋ-wɔmɔ, ane bomparɛɛ parɛɛ zaa a wa kpɛ ne a Gyeruzɛlɛm teŋɛ a pɛnnoo bebiri daare; N da kpãã ba la kyaare ne bondirii koɔroo.
Kyɛllɛ wono yɛlɛ kyɛ derɛ wuluu, ka fo na taa yɛŋ kyaare ne a nendaare kaŋ.
Ka neɛ kaŋ da zo te de lɔrɔ toŋ ne dããmiiruŋ poɔ ka o paale o zaa a de daa kyage ne a de teɛ ko a Yeezu ka O nyu, kyɛ yele, Te kyɛllɛ la ka a Elaagya na wa yage O la sigi a dagaraa zu bee.
la sɛgrɛ korɔ Timoti naŋ e n bi-meŋɛ a yeldeebo poɔ: Ka garaaseɛ, nembaalonzoe ane maaroŋ naŋ yi a Saa Naaŋmen zie ane a Kirista Yeezu, a te Daana, be fo zie.
Azuiŋ la ka N nyɔge a saa taa, ka a kpaŋkyaa-saa meŋ ba mi; kyɛ fo eŋ la gyɛntere nimie, a ba zoro vi togitogi.
Ka a DAANA soŋ ka fo nyɛ fo biiri meŋ biiri. Ka maaroŋ be a Izerayɛl poɔ!.
Banaŋ naŋ maŋ yi ba bamine puori a na nyɛ tɔnɔ mine; a ba bibiiri na kyɛlle la ba demee te faaŋ.
a seŋ ka a pɔgeba e gbili a puoruu laŋne yie noba poɔ. Bonso, ba ba ko ba sori ka ba yeli yɛlɛ, aŋa lɛ a begɛ meŋ naŋ yeli, ka a ba seŋ ka ba e wederebɛ.
Ka a Naaŋmen garaaseɛ be yɛ zaa zie.
Fo na taa la kyelloo ane popeɛloŋ, kyɛ ka noba yaga kyelle a o dɔgebo saŋ.
A Stevin da paale ne la garaaseɛ ane kpeɛ̃õ a da tonɔ toŋkpeɛne kyɛ erɛ yelwulii a noba poɔ.
A pɔlbile naŋ da wa taa o sigi ne, ba da wa nyɛ ba la ka ba yaare a teŋɛ poɔ zaa, a dire kyɛ nyuuro, a seɛrɛ, a boma ba naŋ da te faa yi a Filistan teŋɛ ane Gyuda teŋɛ ka a waa yaga zuiŋ.
a banaŋ naŋ dɛlle ba bondaanoŋ a wullo bamenne a ba bondãã-yaga eŋɛ?.
O da sɛ la yori lezaayi ne pie eŋ a pɛne kaŋ eŋɛ kyɛ sɛ a yori lezaayi ne pie meŋ eŋ a pɛne ayi soba noɔre eŋɛ; a yori da tori la taa.
Salem-meŋɛ la ka fo na de maale ne a fentel-laa ane a fentel-miri emmo zie.
A Mikaaya da manne ko ba la a yelbie zaa o naŋ da woŋ, a saŋ Baruk naŋ da sɔre a gane ka a noba zaa woŋ.
A ba maaroŋ bagre boma meŋ, o da iri la naadɛɛ ayi, pedɛɛ anuu, bodaare anuu ane yuon-yeni pedabilii anuu. A Ɛnan bidɔɔ Ahira kyɔɔtaare o naŋ da iri la lɛ.
Bonso, a boma zaa DAANA nare biŋee la, nembuo la na toɔ̃ sãã a yɛlɛ O naŋ nare bare? O teɛ̃ la O nu, nembuo la na toɔ̃ e ka O guri O nu?.
Vũũ maŋ be la O niŋeŋ, a maŋ di O dɔndɔnne naŋ be O lamboe zaa.
Kyɛ ba zaa naane da sage de a Ŋmen-yelnoore; bonso, Azaaya yelee la, Daana, nembuo la da sage de a te duoro.
Ka fõõ soore, Boŋ tɔnɔ ka N taa? Wola ka a na seɛ ko ma a gaŋ ka maa da e yelbieri.
A ŋaa zuiŋ, yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya bɛlle yɛ bee a tuli yɛ ne a ŋaa. Yɛ ta sage de a o yɛlɛ, bonso, teŋɛ kanzaa bee naaloŋ ŋmen zaa ba toɔ̃ faa o noba yi n nuuriŋ bee a yi a sããkommine nuuriŋ. Ka wola ka yɛ Naaŋmen na toɔ̃ faa yɛ yi n nuuriŋ.
A baguo saŋ O naŋ da leɛ gɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋkpoŋ, kɔŋ da kpɛ O la.
Gaa a Rekab yideme zie a te yeli yɛlɛ ko ba, kyɛ taa ba wa ne a DAANA yiri poɔ, ka ba wa kpɛ a die kaŋ poɔ; a pãã ko ba tewɔmɔ dãã ka ba nyu.
Ahiya, Hanan, Anan.
Kyɛ a DAANA yelbiri da wa la n zie, a yele, Fo kyiri la zẽẽ yaga, a zɔɔ zɔɔbɛrɛ. Fo naŋ kyiri a zẽẽ yaga N niŋeŋ a teŋɛzu zuiŋ, fõõ naane na mɛ a yiri ko ma.
ne o biiri bayi da leɛ gaa a o deɛndɔɔ zie. A Mooziz da pore la a bie kaŋ yuori ka Gɛsɔm .
Kyɛ paaloŋ zaa da naŋ kyɛnɛ maala la o meŋɛ ŋmemɛ, a maŋ de a biŋ a tebɛ deri poɔ ane a tebɛ maaloo ziiri na a Samaareya noba naŋ da maale. Paaloŋ zaa naŋ kpeɛrɛ a tembɛrɛ poɔ da erɛ la a lɛ.
Ka maa ba waa apostolii noba mine zie, kyɛ yɛnee eŋ zie, N waa la kaŋ. Bonso, yɛnee la a yelwulaa naŋ wuli ka N waa la apostolii a Daana eŋɛ.
A koɔreba ane banaŋ zaa naŋ kyeenɛ ba peere na laŋ kpeɛrɛ la Gyuda ane a o tembɛrɛ zaa poɔ.
ka boŋkaŋ da be a nakogi niŋesogɔ a waa ŋa mane koɔ̃ naŋ nyegrɛ aŋa kyaanaa, a e yileŋyileŋ aŋa biiree poɔ koɔ̃. Bonvoba anaare da are gyili la a nakogi zaa, a taa nimie yaga a niŋe ane a puori:.
Tɔɔ wa gana ne fo saa pɔge, fo na eŋ la fo saa vi.
Serɛzaa, n yɔɔ, vɛŋ ka n nyɛ a tɔnɔ ŋa yi fo zie a Daana eŋɛ! E ka a n sukyiri maa a Kirista eŋɛ.
A yelfa-erebɛ le vɔgle la teŋɛ a be; ba ŋmɛ ba la lɔɔ, ka ba koŋ la toɔ̃ iri.
Devid da yeli ko la Yuriya, Sigi a fo yiri a te pɛge fo gbɛɛ. A Yuriya naŋ da wa yi a naa yiri poɔ, a naa da tere la kyɔɔtaa ka ba de te ko o.
Boŋ ka a yɛ bagmaale yaga waa ko ma? A DAANA la yele; A pedɛɛ maalkondi bagre seŋ ma la, N bale ne la dombɛrɛ kãã; N poɔ ba pɛle ne naadɛɛ zẽẽ, bee pebilii bee boore zẽẽ.
a lɛ, yɛ pãã na iri la boma na zaa N naŋ ko yɛ noɔre wa ne a zie na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ kaa-iri ka o e O yuori kpɛzie: yɛ na wa ne la yɛ maalkondi kyɔɔtaare ane yɛ bagmaale boma, yɛ boma poŋ ziiri pie, ziyeni kyɔɔtaare, ane yɛ nɔɛ zaa yɛ naŋ polle ko a DAANA.
Ka ba naŋ wa koɔre fo mabie Hiburu dɔɔ bee pɔge ko fo ka o toŋ ko fo yuomo ayoɔbo, a yuomo ayopoĩ soba, a seŋ ka fo bare o ka o so o meŋɛ a yi gɛrɛ.
Yɛ na iri la bodaa maale ne yelbebe sudi bagre a poɔ a bie la bie zaa maalkondi bagre, a laŋ ne a bombie ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaa.
N da yeli la n poɔŋ kyaare ne nensaalba yɛlɛ. Naaŋmen maŋ e ba la nyɛ ka ka ba baŋ ka ba meŋ deɛ waa ŋa donne.
A Nensaala Bie gɛrɛ la a seŋ lɛ ba naŋ sɛge kyaare ne O, kyɛ weɛbo la a ko a soba na naŋ yi a Nensaala Bie puori! Ka ba naŋ da ba dɔge o soba gba a naŋ seɛ.
A tensogɔ na zaa, a Daana da wa are peɛle la a Pɔɔl kyɛ yeli, Di kannyiri! Aŋa lɛ fo naŋ da di a N danseɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, a lɛ meŋ la ka fo na la di n danseɛ a Rom poɔ.
A yuomo ayoɔbo, kyuuri ayoɔbo poɔ, a beri anuu daare, N naŋ da zeŋ N yiri poɔ ka a Gyuda nembɛrɛ zeŋ n niŋesogɔ, a Daana NAAŊMEN faŋ da wa la n zie a be.
A Naa Hɛzekaaya tontonema naŋ da wa Azaaya zie.
A Igyipiti teŋɛ deme pãã na baŋ ka maa la a DAANA, ka maa wa zɛge N nu ba eŋɛ kyɛ taa a Izerayɛl biiri wa yi ne ba poɔ.
A apostoliimine ane a nembɛrɛ da laŋ la taa ka ba kaa a yeli ŋa nyɛ.
A Naa Devid da yeli ko la a laŋne noba zaa, N bidɔɔ Solomɔn a Naaŋmen naŋ kaa-iri o yoŋ, e la pɔlbile naŋ ba baŋ yɛlɛ yaga sɛre, kyɛ ka a toma e kpoŋ; bonso, a Ŋmendie meɛbo ba e nensaala yɛlɛ, kyɛ a DAANA Naaŋmen yɛlɛ la.
ka Ɛɛr waa Gyosuwa bidɔɔ, ka Gyosuwa waa Eliyaza bidɔɔ, ka Eliyaza waa Gyorim bidɔɔ, ka Gyorim waa Matat bidɔɔ, ka Matat waa Levi bidɔɔ.
Lɛ la ka a Gideyɔn da soore Zeba ane Zalmuna, Wola ka a dɔbɔ na yɛ naŋ da ko a Tabɔ teŋɛ poɔ waa? Ka ba da yelsɔge, A lɛ fo naŋ waa, lɛ ka ba yeni yeni zaa da waa; ba yi ne la naa bidɔbɔ.
Lɛ la ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen da de a Sihon ane o noba zaa eŋ a Izerayɛl biiri nuuriŋ ka a Izerayɛl biiri da zɔɔtoɔ̃ ba kyɛ de a paaloŋ na zaa a Amɔre noba naŋ kpeɛrɛ.
Fo nyɛɛ la ka Aboraham yeldeebo da laŋ tonɔ ne la a o toma, ka a toma wuli ka a yeldeebo waa la meŋɛ.
Ka a teŋɛzu yideme kanzaa ba wa do gaa Gyeruzɛlɛm ka ba te puori a Naa, a boma zaa DAANA, saa koŋ mi ko ba.
N na e la ka ba baŋ a N yosoŋ a n noba Izerayɛl poɔ; N koŋ vɛŋ ka ba daŋ la sãã a n yosoŋ; lɛ la ka a nemboorɔ na baŋ ka maa la a DAANA, a Nensoŋ naŋ be a Izerayɛl poɔ.
O da yeli ko ma la, Fõõ la N tontonɔ, Izerayɛl, fo eŋɛŋ la ka N na nyɛ puubu.
Lɛ la ka a Boaz da yeli, De a fo kpar-kpoŋ fo naŋ su wa ne, a wa nyɔge o yuo velaa. Lɛ la ka o da nyɔge a kparoo ka a Boaz manne kazeɛ ŋmannɔɛ ayoɔbo a soŋ de dɔgle o bagŋmane zu. A lɛ puoriŋ la ka a Ruf da gaa a teŋɛ poɔ.
Ka a eŋɛ zaa da waa nimiri, a eŋɛ da na e la wola a wono yɛlɛ? Ka a eŋɛ zaa da waa toori, a eŋɛ da na e la wola a wono nyuu?.
Kyɛ yɛ ba sage de, yɛ naŋ ba poɔ a N peere poɔ zuiŋ.
Ba da kyɛlle woŋ la n yɛlɛ, a da gu ma, a da e gbili ba naŋ de a n yelwuluu zuiŋ.
A Pɔɔl ane Silas naŋ da kyɛŋ tu Amfipolis ane Apolonia tenne poore a yi, ba da wa la Tɛsalonika, be la ka a Gyuumine puoruudie da be.
A Mooziz da te yagre la a Aarɔn, a Naaŋmen bagmaala toma bonsuuri a de su a Aarɔn bidɔɔ Eleyaza kyɛ ka a Aarɔn kpi a taŋzu. A Mooziz ane a Eleyaza da leɛ yi la a taŋzu sigi wa.
Aŋa lɛ baa naŋ maŋ leɛ gaa o tiiri eŋɛ, lɛ ka damboli maŋ leɛ gaa o dambol-yɛlɛ eŋɛ.
Kyɛ wola ka ba na boɔle soba na ba naŋ ba sage de yuori? Ka wola ka ba na e sage de neɛ na ba naŋ daŋ ba woŋ O yɛlɛ? Ka wola ka ba na e woŋ O yɛlɛ ka neɛ ba kyebe a na moɔle a O yɛlɛ?.
A Mooziz ane Aarɔn ne ba zu la da gaa a Faaro, a Igyipiti naa zie, a te yeli ko o ka o e ka ba taa a Izerayɛl biiri yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
O da taa la a bagmaalba zaa wa yi a Gyuda tenne poɔ kyɛ sãã a tebɛ maaloo ziiri na a bagmaalba naŋ maŋ maala bagre, a yi Geba te ta Bɛɛ-seba. O da ŋmore la a tebɛ maaloo ziiri naŋ be a dendɔ-kponni naŋ da be a Gyosuwa, a teŋkpoŋ gɔbena dendɔ-kpoŋ eŋɛ meŋ. A da be la a teŋkpoŋ dendɔre gɔɔ seŋ.
N da nyɛ la yuomo lezaayi a saŋ a Mooziz, a DAANA tontonɔ naŋ da toŋ ma ka N yi a Kadɛs-baneya a gaa te sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ; ka N da wa ko o duoro naŋ taa dɛlloo.
Maa la yeli a Saarus yɛlɛ, O waa la N pekyeenɛ, o na e la a yɛlɛ na zaa N naŋ nare biŋ; kyɛ yeli ko Gyeruzɛlɛm, Ba na la leɛ mɛ o la, a yeli a Ŋmendie yɛlɛ, Ba na la biŋ la a fo yiri pare.
Ka o tori Rama teŋɛ Nayot gɛrɛ; lɛ la ka a Naaŋmen vooroŋ wa sigi o eŋɛ. O naŋ da naŋ gɛrɛ, o da erɛ la yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-ire, a yele Ŋmen-yelmanna yelyelii te ta saŋ o naŋ ta a Rama teŋɛ Nayot.
Lɛ la ka a Emɔz bidɔɔ Azaaya da toŋ a Hɛzekaaya zie a yele: Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛ naŋ puori sɔre ma kyaare ne Naa Senakɛreb naŋ yi Asiiriya teŋɛ zuiŋ.
Kyɛ laboreŋ, O naŋ da wa taa a bidɔɔ dɛndɛŋ wa ne a teŋɛzu, O yelee la: Vɛŋ ka a Naaŋmen malekere zaa puori O.
Lɛ la ka a Izerayɛl noba zaa da taa a DAANA nɔ-eŋnaa daga do wa ne, a kyaara, a peɛlɛ eelɛ, wubilii, a dɔɔnɔ buulo, a yiele yieluŋ ka a duoro saa ne pɛnne ane koriŋgyori.
Ka a Konelio yelsɔge, Beri anaare naŋ tɔle, a saŋ ŋa meŋɛ tɔ ne o zu, gbelli ata saŋ, N da be la n die poɔ puoro, a wa berɛ ka dɔɔ kaŋ naŋ su kparoo naŋ pɛle parepare zaa a wa are n niŋesogɔ.
Neɛzaa kyebe a boɔlɔ a fo yuori, bee a moɔrɔ ka o nyɔge fo taa; bonso, fo sɔgle la fo niŋe yi te zie, kyɛ de te eŋ a te yelbebe nuuriŋ.
bonso, a ba supuriyaaraa bebi-kpoŋ taaɛ la, aŋ la na toɔ̃ yi a poɔ.
A Devid pãã da boɔle la a Aarɔn ane a Levi boorɔ noba lantaa:.
O da baa do la sazu aŋa a sazu bon-irri. O da tage la a sazu boma mine ane a ŋmarebie mine lɔɔ teŋɛ a neɛ a ne o gbɛɛ.
Ka a Yeezu soore ba, Boŋ mɔɔ la ka yɛ boɔrɔ ka N e ko yɛ.
Kyɛ fõõ, DAANA, ta be tɔɔre ne ma! N soŋnɔ woi, wa wieũ a wa soŋ ma!.
Lɛ la ka ba zaa pãã da nyɔge bamenne kyɛ da di bondirii.
Lɛ la ka a pɔlbile, a Ŋmen-yelmanna pɔlbile na da yi gaa Ramɔt-gileyad.
Pampana a naa da yele la yɛlɛ ne Gehaazi, a Naaŋmen neɛ tontonɔ, a yele, Sɔroo la, yeli ko ma a toŋkpeɛne na zaa a Eliisa naŋ da toŋ.
kyɛ o da tu la a Izerayɛl namine gbɛɛ. O gba da de la o bidɔɔ maale ne bagre vũũ poɔ aŋa a yelfaare na a nemboorɔ naŋ da erɛ ka a DAANA digi ba bare a Izerayɛl noba niŋesogɔ.
Pampana ŋa, ka maa wa sãã, a e yeli zaa naŋ seŋ ne kũũ, N ba boɔrɔ ka N bale kũũ; kyɛ ka a yɛlɛ ama ba naŋ de duoro ne ma ba wa waa lɛ, neɛ kyebe a na de ma ko ba. N boɔrɔ la ka a ta a nakpoŋ zie.
Ba pãã na de la pɛnze-toẽtoẽ yɛre page kyɛ de gane naŋ soma page, a de a daga dawogri eŋ a emmo ziiri.
a lugo ayi, a talabɛrɛ, ane kpullo ayi naŋ dɔgle a lugo zu; a de boma ayi naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa page a kpullo naŋ waa ŋa laabilii naŋ be a lugo zu;.
Aŋa lɛ a walpieluu naŋ hɛgrɛ boɔrɔ baa koɔ̃, Naaŋmen woi, lɛ la ka N seɛ meŋ hɛgrɛ boɔrɔ fo.
A ŋaa zuiŋ, ba da boɔlɔ la a zie ka Babɛl, bonso, a be la ka a DAANA da gyɛre a tendaa zaa kɔkɔre. A be la ka a DAANA da ŋmɛ ba yaare a tendaa zaa zu.
A Gyerobowam da ba la leɛ nyɛ o kpeɛ̃õ a Abigya naaloŋ bebie saŋ; a DAANA da ŋmɛ o la lɔɔ teŋɛ, ka o da kpi.
kyɛ serɛzaa, yɛ nɔŋ la a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli zaa naŋ be a Masedoniya paaloŋ zaa poɔ. Kyɛ anealɛzaa, te poyɛŋ noba, te sɔrɔ yɛ la ka yɛ maaleŋ erɛ a lɛ yaga zaa.
A Solomɔn da piili meɛrɛ la a DAANA yiri a Gyeruzɛlɛm poɔ, a Moriya Taŋzu, a be a DAANA naŋ da iri O meŋɛ wuli a o saa Devid. A zie ŋa la ka a Devid da nare bare a Gyebuse teŋɛ neɛ ba naŋ boɔlɔ Onan gbaŋgbalaa poɔ.
Ba na leɛ mɛ la yɛ dabokorɔ; fo na mɛ la boorɔ dɔg-tu-taa yipar-korɔ ka a do; ba na boɔlɔ ba la dankyin-korɔ mɛmeɛrebɛ, noba naŋ maala sobɛrɛ ka noba na kpeɛrɛ be.
Laboreŋ, aneazaa ka N yeli ko la a nenfaare, Yɛ sereŋ na kpi la, kyɛ ka ba naŋ wa leɛ ba eebo a bare a ba yelbebe, a e lɛ naŋ tu sori, a seŋ ne;.
Kenaz, Tɛman, Mibiza.
A Mooziz naŋ da wa zɔɔtoɔ̃ Amɔre noba a naa Sihon naŋ da dire naaloŋ Hɛsebɔn poɔ ane Basan teŋɛ naa Ɔge naŋ da dire naaloŋ a Astarɔf ane Ɛdereyi tenne poore, a lɛ puoriŋ la ka a yeli ŋa da e.
Bonso, O da yelee la, Serɛzaa, ba waa la N noba, ba waa la bibiiri naŋ koŋ e bɛllɛ yɛlɛ; azuiŋ O da leɛ la ba faara.
Ba tenne na leɛ la dabuo a tenne naŋ e daboree poɔ, a ba teŋkponni na gaŋ la zaglaa a tenne poore.
A DAANA, fo Naaŋmen be la fo sogɔŋ, zɔɔzɔɔ-gandaa naŋ maŋ tere zɔɔtoɔmo; O na kyellɛ la fo eŋɛ ne popeɛloŋ, O na leɛ ko fo la faŋ-paalaa O nɔmmo poɔ; O na yiele la gboligboli a kyellɛ fo zuiŋ.
Azuiŋ, Devid da do gaa la a be, o ne o pɔgeba bayi, Ahinowam naŋ yi Gyezerɛl teŋɛ, ane Abegɛl, a Nabal pɔgekoɔre naŋ yi Kamɛl teŋɛ.
Ta de bonzaa naŋ taa werekao maale ne bagre, bonso, a koŋ e bagre ba naŋ na sage de yi fo zie.
A noba naŋ tori maŋ nyɛ a la a taa popeɛloŋ; kyɛ ka a nenfaare zaa page ba nɔɛ.
Neɛzaa koŋ maale bondirii ko a kuori deme a na moore ko ba a kũũ zuiŋ bee ka neɛzaa ko ba koɔ̃ ka o moore ko ba a ba saamine bee mamine zuiŋ.
Yɛ na iri la zɔŋ-ŋmannɔ-yeni yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ a de kãã bu ne ka a e a bombie kyɔɔtaa ka yɛ poɔ a pedalee kanzaa eŋɛ. A na waa la maalkondi bagre nyuu naŋ noma ko a DAANA.
Ka a potuuribo soore O, Ka boŋ pãã la so ka a Naaŋmen bege wulwulibo yeli ka feroo la ka Elaagya daŋ de weɛ̃ wa sɛre.
Hilkaaya da la a bayi soba, Tebaliya a bata soba, Zakareya a banaare soba: a Hosa bidɔbɔ ane o yɔɔmine zaa da waa la noba pie ne bata.
O da sigri la O meŋɛ, a da sagra noɔre a te ta saŋ O naŋ kpi; a gba te kpi dagaraa zu.
Fo kyɛlle woŋ la a Naaŋmen yelsɔgle? Fo teɛre ka fo yoŋ la taa yɛŋ?.
A lɛ daare, dabeɛ̃ na kpɛ la a zɔɔzɔɔ-gandaare na sukyie naŋ waa ŋa gbeŋni sukyiri yaga zaa; bonso Izerayɛl noba zaa da baŋ ka fo saa e la gandaa, ka banaŋ naŋ be o zie waa zɔɔzɔɔ-gandaare.
A ba yoe da la: Bɛn-hɔɔ naŋ da kaara a Efirem tanne zuri paaloŋ;.
A wɛdoŋɔ na fo naŋ da nyɛ da bebe la, kyɛ o ba la kyebe, kyɛ o boɔrɔ la ka o yi a bog-zuluŋ naŋ ba taa baaraa poɔ, a do wa kpɛ saamo poɔ. A banaŋ naŋ be a teŋɛzu ka ba da ba sɛge ba yoe eŋ a nyɔvore gane poɔ a yi a tendaa piiluu saŋ nɔɛ na maa la ka ba naŋ wa nyɛ a wɛdoŋɔ, bonso, o da bebe la, a ba la kyebe kyɛ na leɛ wa.
Aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli, ba da ko la a Gyosuwa a teŋɛ na o naŋ da sɔre ka ba ko o, Timinat-sera naŋ be a Efirem tanne zuri paaloŋ; a Gyosuwa da leɛ mɛ la a teŋɛ a kpeɛrɛ be.
A gansoŋ di la O danseɛ a yele: Fo waa la Naaŋmen bagmaala tegitegilɛ, a Mɛlekizɛdɛk bagmaale wederoŋ tuuluŋ sori poɔ.
A Amalɛk noba ane a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a bafoɔle poɔ zuiŋ, bieo iri yi leɛ gaa a wɛgyɛŋ naŋ gaŋ a Kantɛrɛɛ Mane sori.
Te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, a kyaara ne a te Daana Yeezu Kirista waabo ane te naŋ na te lantaa a O zie yɛlɛ, te sɔrɔ yɛ la.
Yɛ kɔ la yelfaare, a kyɛ faaloŋ, a di zirii wɔmɔ. Yɛ naŋ dɛlle a yɛ faŋ ane a yɛ zɔɔzɔreba naŋ e yaga zuiŋ.
kyɛ a fo nu na de la n weɛ̃ a be, ka fo nudoloŋ nyɔge ma taa kpeɛŋaa.
Feroo la ka yɛ tu a bege ba naŋ wɛle a tɛgɛ ane a sɛrɛɛdiibu poɔ yɛlɛ ba naŋ yeli ko yɛ. Yɛ tɔɔ wa leɛrɛ yire a yel-nyɔgraa ba naŋ de ko yɛ poɔ a gɛrɛ doloŋ bee gɔɔ.
kyɛ yɛ puoro a DAANA, a yɛ Naaŋmen; O na faa yɛ la yi a yɛ dɔndɔnne zaa nuuriŋ.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ tuuro a O wuluu, a banaŋ naŋ boɔrɔ O ne ba sukyie zaa.
yeli, A soba ŋa yelee la, N na toɔ̃ ŋmore la a Naaŋmen die ŋa kyɛ leɛ mɛ o beri ata poɔ. .
A yelderebɛ naŋ yi a be naŋ da wa woŋ a te yɛlɛ, ba da yi la Apeyos Daa Poɔ ane Teree Taavens ka ba tuori te. A Pɔɔl naŋ da wa nyɛ ba, o da puori la Naaŋmen ameseɛrɛ kyɛ da nyɛ faŋ-paalaa.
Lɛ la ka Gyuda dɔbɔ turaata da sigi gaa a Etam tambogi a te soore a Samsen, Fo ba baŋ ka a Filistan noba la di naaloŋ te zu be? Boŋ la a ŋaa fo naŋ e te? Ka o yelsɔge, Bonna ba naŋ e ma la ka N meŋ e ba.
O na zɛge la gyɔŋgyɔŋ wuli a nemboorɔ, kyɛ boɔle a Izerayɛl noba ba naŋ digi bare lantaa, a boɔle a Gyuda noba naŋ yaare be ziyobo lantaa, a yi a tendaa lamboe anaare zaa.
A naŋ maŋ puuro puuri, ka ba naŋ ba ŋmaa a lɔɔ, a maŋ daŋ zoɔle la a bombulo zaa poɔ.
N ba la seŋ ka fo boɔlɔ ma fo bie, de ma ka N waa ŋa a fo tontonɔ kaŋ. .
Pampana, N baŋ ka a DAANA e la kpoŋ gaŋ a ŋmemɛ zaa, bonso, O da faa la a O noba yi a Igyipiti noba naŋ da dɔgrɔ ba nuuriŋ.
ka a mane koɔ̃ wa hoorɔ kyɛ foorɔ fofoore, ka a tanne wa miine yaga zaa gba. Tɛgebo.
Neɛzaa naŋ e deree a DAANA toma tommo eŋɛ na nyɛ la kaa-emmo; ka neɛzaa meŋ naŋ nyɔge a zɔɔzɔɔ-soɔ taa ka o ta kyiri zẽẽ nyɛ kaa-emmo.
Yɛ eŋnɛ a pɛnnoo bebiri velaa ka o waa bebi-soŋ, a seŋ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da ko yɛ noɔre lɛ.
Soba na zaa naŋ na tɔgle maale a taaba bee a de a sɔ ne neɛ naŋ ba seŋ ne, ba na digi la o soba bare a noba poɔ.
Ba da faa la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga, kyɛ ko a Eli bidɔbɔ bayi, Hofeni ane Finehas.
ka a pie ne awae soba le Maloti, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
A bama da waa la a Levi sããkom-yie yidaandɔbɔ, a kyaare ne ba boorɔ dɔge-tu-taa. A wederebɛ ŋa da kpeɛrɛ la a Gyeruzɛlɛm poɔ.
ka Gyoda waa Gyowanan bidɔɔ, ka Gyowanan waa Rɛsa bidɔɔ, ka Rɛsa waa Zɛrubabɛl bidɔɔ, ka Zɛrubabɛl waa Salteɛl bidɔɔ, ka Salteɛl waa Neri bidɔɔ;.
Yɛ na taa la a pɛnnoo bebiri velaa, bonso, o waa la bebi-soŋ yɛ zie; ba sereŋ na ko la neɛzaa naŋ sãã a bebiri ŋa; soba na zaa meŋ naŋ toŋ toma a bebiri ŋa daare, ba na digi la o soba bare a noba poɔ.
Lɛ la ka a pɔge da yeli ko o, Wola ka fo na yeli, N nɔŋ fo la, kyɛ ka fo sukyiri ba be n zie? Gbɛre bota la ŋaa fo naŋ bɛlle ma kyɛ naŋ ba wuli ma zie a fo kpeɛ̃õ naŋ yi.
Aŋa ba naŋ maŋ dɔ̃ɔ̃ beroŋ ka a yi kãã, ka nyɔbogri ŋmɛnoo maŋ e ka o yire zẽẽ, lɛ ka suuri dɔ̃ɔ̃mo waana ne zɔɔre.
Fo na de la a Levi noba ko a Aarɔn ane o biiri. A Levi bale noba la ka ba kaa-iri a Izerayɛl biiri poɔ ka ba tonɔ korɔ a Aarɔn ne ba poɔ zaa.
Ba na yieli la a DAANA sobie yɛlɛ, bonso, a DAANA puubu waa la kpoŋ.
Kyɛ yɛ taa la yɛ teŋkoɔ̃ yeli kaŋ, ka N maŋ iri a nempɔgraa kaŋ bare a Ista tigri saŋ. Yɛ na boɔrɔ la ka N bare a Gyuumine Naa ko yɛ be.
Yɛ tɔɔ wa ponno yɛ zuri koŋkobo kɔɔloŋ bee a kyonno yɛ teɛŋkɔɔloŋ.
N da tu la a noba banaŋ kanzaa N naŋ da toŋ yɛ zie a neɛ yɛ be?.
Sensobo na ŋmaalage la yɛ teere ane yɛ koɔbo boma zaa.
Ka o soba da ba daŋ nare biŋ kyɛ ka a wuli ka Naaŋmen la vɛŋ ka a e a lɛ, lɛ eŋ, N na wuli yɛ la zie o soba naŋ na zo gaa.
Yelmeŋɛ zaa, neɛ kontoɔ̃ yɔɔ de neɛ nyɔvore, daaroŋ zaa kyebe ka neɛ na toɔ̃ yɔɔ de nyɔvore yi Naaŋmen zie.
Lɛ la ka N da iri sigi gaa a dog-meɛrɛ yiri a te nyɛ ka o tonɔ toma a boma meɛbo zie.
Pɔre zaa bee noɔre zaa a pɔge naŋ eŋ leŋ ne o meŋɛ a o serɛ na bare a la ka a toŋ toma bee ka o sãã a bare.
Yɛ do a tanne zuri a te taa daare wa mɛ ne a yiri, N poɔ na pɛlle la, ka N nyɛ emmo, a DAANA la yeli.
Ka a tonnoɔre na naŋ waana ne kũũ wa taa puubu, a tonnoɔre na naŋ waana ne mennoŋ koŋ taa puubu yaga gaŋ a lɛ!.
Kyɛ N woŋee la ka fo maŋ toɔ̃ iri la yɛlɛ pare, a wɛle yelkpeɛne meŋ. Pampana, ka fõõ wa toɔ̃ kanne a sɛgre ŋa a wuli ma a tɛgɛ, N na e la ka ba de kpar-zeɛ su fo, a de salema kɔkɔlɛɛ yɛre fo kɔkɔreŋ, kyɛ ka fo e a nembɛrɛ bata soba a napaaloŋ poɔ.
Ba da taa la a dɔɔ na naŋ da waa zɔŋ wa ne a Faraziimine zie.
Lɛ la ka a Naaŋmen neɛ da tu o puori leɛ gaa a te di kyɛ nyu koɔ̃ a o yiri poɔ.
Ka a Faaro da yeli ko ba, A DAANA sereŋ na be la yɛ zie ka maa wa bare yɛ ka yɛ taa a yɛ bibiiri gaa ne! A sãã la weliweli ka yɛ taa la teɛroŋ faa. Yiib :.
N sɔrɔ fo la, sage de a n kyɔɔtaare ŋa, bonso, Naaŋmen maale ma la ka N taa bonzaa ka a seŋ ma. A Gyekɔb da mɔgle o la ka o da sage de a boma.
Lɛ la ka ba da koŋ ko a DAANA a ba toɔrɔ poɔ, ka O da faa ba yi a ba woore poɔ;.
O naŋ da wa boɔrɔ kũũ, a pɔge naŋ da guuro o ka o dɔge da yeli ko o la, Ta zoro dabeɛ̃, bonso, fo dɔge la bidɔɔ. Kyɛ o da ba yelsɔge o bee a kyɛllɛ o yɛlɛ.
Haali a maaloo kpoŋ fo naŋ ko ba a ba meŋɛ naaloŋ teŋɛ poɔ ane a teŋ-yɛloŋ naŋ noma poɔ kyɛ ba ba tonɔ korɔ fo a ba leɛ yi a ba tonfaare poɔ.
Azuiŋ, ka yɛnee maŋ wa soŋ nembaala, yɛ ta maŋ peɛlɛ eelɛ ka noba na baŋ, aŋa a bampuori-kombampoɔ mine naŋ maŋ erɛ a puoruuderi poore ane a sobɛrɛ zu, ka noba na nyɛ a puu ba. Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, ba nyɛ la ba san-yɔɔ baare.
Neŋyoe ane noba naŋ ba taa yoe be la a be, ka gbaŋgbaare leɛ so bamenne yi banaŋ naŋ so ba nuuriŋ.
Woi DAANA, fo bɛlle ma la ka N da sage a fo bɛlloo; fo taa la faŋ gaŋ ma, fo toɔ̃ ma la. N e la neɛ ba naŋ erɛ laara a bebiri zaa poɔ; neɛzaa erɛ ma la laara.
A Yeezu deɛ da saŋ la noba yaga ba baaloŋ, ba woloŋ, a kyɛ digi sefaare bare, ka zɔnne yaga nimie da yuori ka ba nyɛrɛ.
Kyɛ maa eŋ, N na de la ameseɛrɛ kɔkɔre wa maale ne bagre ko fo. Bonna N naŋ polle ka N na e la, a zaa ka N na tu. Faabo yi la a DAANA zie.
Ba maŋ taa la yelfaare poɔ a dɔge yeldɛgɛ ka ba sukyie maŋ nara bɛllɛ.
Kyɛ fõõ ane fo bidɔbɔ na tonɔ la a yɛ Naaŋmen bagmaalba toma naŋ kyaare ne a Naaŋmen bagmaalkuuri ane a patiisa puori toma ne yɛ nimizeɛ zaa. Maa la ko fo a Naaŋmen bagmaalba toma ka a e yɛ kyɔɔtaa; ka nenweɛ zaa wa tage peɛle a toma ŋa seŋ ka yɛ ko o.
A Naaŋmen bege maŋ iri la noba naŋ na baŋ taa bambaaloŋ a e ka ba waa Naaŋmen bagmaalkare nembɛrɛ, kyɛ a noɔre polloo yelbiri naŋ da tu a bege puori wa, iri la Bidɔɔ ba naŋ e ka o waa soŋ tegitegilɛ.
Ka Gyuda de Taama a dɔge Pɛrɛz ane Zɛra, ka Pɛrɛz dɔge Hɛzerɔn, ka Hɛzerɔn dɔge Aram.
A Gyotam da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ, ka ba ũũ o a Devid teŋkpoŋ poɔ. O bidɔɔ Ahaz la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Ka o naŋ wa wɔŋ a yuoni kaŋ, a na soma la, kyɛ ka o naŋ ba wɔŋ, ka fo pãã kyɛ o bare. .
a koŋ la nyɛ a gbɛɛ kɔɔ a nyɔvore ŋa poɔ te naŋ be. O na leɛ nyɛ la yie, yɔɔmine, yɔɔpuuli, mamine, saamine, biiri ane wɛre ane dɔgɛɛ; a kyɛ naŋ la nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo a o kũũ puoriŋ.
Ka dɔɔ wa de pɔge ane o ma meŋ, a e la yelbeɛ; ba na e la ka vũũ di ba ko, a dɔɔ ane ba bayi, ka a tombeere ama ta erɛ yɛ poɔ.
N pãã da kaaɛ la a nyɛ zunzug-pelaa ka neɛ kaŋ da zeŋ a zunzugri poɔ a waa ŋa a Nensaala Bie, a vɔgle salema nazupili kyɛ ka Gɔraa naŋ dire be O nu poɔ!.
A naa pãã da tere la noɔre ka ba boɔle a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm nembɛrɛ zaa ka ba wa o zie.
Kyɛ te naŋ ba boɔrɔ ka fo zeŋ kɔɔre zuiŋ, N sɔrɔ fo la, aŋa fo naŋ maŋ sagra yɛlɛ lɛ, vɛŋ ka N kyɛ a yɛlɛ ŋmaare ko fo.
kyɛ a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ naŋ da boɔrɔ ka o faa Pɔɔl da ba sage ka ba e a lɛ. O da ko la a banaŋ naŋ da na toɔ̃ duu koɔ̃ sori ka ba vare yi a gbori poɔ a duu yi dondoli.
O da yi la be do gaa Bɛtɛl; o naŋ da be a sori poɔ duoro gɛrɛ la ka bidɔɔ-bilii mine da wa yi a teŋkpoŋ poɔ a wa erɛ o laara a yele, Zukpala, te gaa be! Zukpala, te gaa be.
A Gyuda noba zaa da kyellɛ la ne a noɔre ba naŋ pɔ; bonso, ba da pɔɛ la ne ba poɔ zaa, a bɔ a DAANA ne ba poɔ zaa, ka O da e ka ba nyɛ O. A DAANA da eɛɛ la ka ba da ba la taa dɔɔne ba lamboe zaa gyeere.
Ba nuuri baŋ la yelfaare eebo yaga; a tonton-nembɛrɛ ane a sɛrediribe maŋ boɔrɔ la nɔmeele boma, ka kpeɛ̃õ deme wullo bon ba naŋ boɔrɔ; ka lɛ maŋ vɛŋ ka ba saana sɛredi-meŋɛ.
Nembuo la ko Gyɛrubaal bidɔɔ Abimɛlɛk? Pɔge mɔɔ naane da billi neɛre kuuri yi a dankyini eŋɛ za ne o ka o kpi a Tebez teŋɛŋ? Bonso ka yɛ tage peɛle a dankyini? Fo na yeli ko la a naa, A fo tontonɔ Yuriya naŋ yi Hita teŋɛ meŋ kpie la. .
O na neɛ la fo sobɛrɛ zaa ne o wie gbɛɛ nafere. O na ko la fo noba ne zɔɔzɔɔ-soɔ, ka a fo dalug-kpeɛne le teŋɛ.
Kyɛ Ona la paale a ba yie ne bonsonne; kyɛ a nenfaare poteɛrɛ waa la tɔɔre ne ma.
A Izerayɛl pɔge bidɔɔ da to la a Yuori ka ba da taa o wa ne a Mooziz zie. A pɔge ŋa yuori da la Sɛlomit, a Dibiri naŋ e a Dan boorɔ neɛ pɔgeyaa.
N da woŋ la kɔkɔkpeɛŋaa ka o yele yɛlɛ yire a nakogi zie a yele: Nyɛ, a Naaŋmen kpeɛbozie be la nensaalba sogɔŋ. O na kpeɛrɛ la ba poɔ a waa ba Naaŋmen; ka ba meŋ waa O noba, kyɛ Naaŋmen meŋɛ zaa na be la ba zie; Yuo :.
Zɛdekaaya da nyɛ la yuomo lezare ne yeni kyɛ da piili a naaloŋ diibu. O da di la a naaloŋ yuomo pie ne yeni Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma yuori da la Hamutal, a Gyɛremaaya naŋ yi Libina teŋɛ pɔgeyaa.
A koɔ̃ da paalɛɛ la, a do laare pɔge a teŋɛ; ka a gbori do daale a koɔ̃ zu.
Ona la vɛŋ ka te baŋ lɛ yɛ naŋ taa nɔmmo a Vooroŋ Soŋ poɔ.
Ba da wi la ŋman-kɔɛ ane tepuuri naŋ yuori eŋ a nɛgaa daare naŋ be a die poɔ. Nɛgaa daare da la a zaa, kuuri zaa da ba sãã.
Yɛlɛ naŋ be yɛ teɛroŋ poɔ daŋ koŋ nyɛ eebo; yɛ naŋ teɛrɛ, Yɛ vɛŋ ka te waa ŋa a nemboorɔ, aŋa a paaloŋ yobo bale noba, naŋ puoro teere ane kubo.
Fo na baŋ soore la a nyɛ, a ba zuo beri pie ne ayi n naŋ da gaa ka N te puori a Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ba ne a ba yɔɔmine ba naŋ da wuli ka ba baŋ yiele yieluŋ velaa, a maŋ yieli ko a DAANA, da waa la noba kɔɔraayi ane lezaanaare ne banii .
Lɛ la ka Mooziz da yi a taŋzu sigi wa a noba zie. O da peere la a noba a maale ba kyɛ da e ka ba pɛge ba bonsuuri.
A Naa Gyowas da ba leɛ-teɛre a yelvelaa na a Zakareya saa Gyehowada naŋ da e ko o, kyɛ da bare ka ba ko o bidɔɔ. O naŋ da wa kpiire, o da yelee la, Vɛŋ ka Naaŋmen nyɛ, a yaa a sane.
ne wie-torikori turi dɔgle kɔɔraayi ane sogyɛre naŋ zɔ̃ɔ̃ wie turi lezaata . Sogyɛre noɔre naŋ ba taa sɔroo da yi la Igyipiti tu o wa: Libiya noba, Sukiim noba ane Itopiya noba.
Noba yaga da maŋ yi la tenne na naŋ peɛle Gyeruzɛlɛm, a taa baalba ane banaŋ sefaare naŋ dɔgrɔ a waana ne, kyɛ ba zaa da maŋ nyɛ la sammo.
Zakareya, a Meselemiya bidɔɔ da la a lantaa sege dendɔ-guuro.
Ka a O potuuribo da yeli ko O, Fo nyɛ la nen-yaga naŋ fogle fo lɛ kyɛ ka fo soorɔ, Aŋ la seene ma? .
kyɛ taa a salem-pelaa ane a salema a naa ane o yelwulbo bayopoĩ naŋ de ko fo ka fo te ko a Izerayɛl Naaŋmen, Ona ka O kpeɛbozie be Gyeruzɛlɛm poɔ.
Ka ba yelsɔge, Õõ, o be la yɛ nimitɔɔre. Yɛ page wieũ, pampana la ka o deɛ wa kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, bonso, a noba na maale la Naaŋmen bagre zenɛ a bagre maaloo zie.
Ka a n sããkoma Aboraham Naaŋmen, ane a Naaŋmen a n saa Aizik naŋ da Puoro da ba be n zie, fo da na bare ma la ka N leɛ gaa ne nuzaglaa. A Naaŋmen da nyɛ la a n dɔgɛɛ ane a n nuuri toma, a da kpãã fo a zaameŋ tensogɔ saŋ. :.
A tenne zaa ba naŋ da ŋmaa ko a Mɛrari yideme naŋ waa a Levi boorɔ kyɛlɛɛ da waa la tenne pie ne ayi.
Azuiŋ, sokoɔraa na bebe la a yi Asiiriya a ko a O noba naŋ kyɛre, aŋa a naŋ da waa lɛ ko a Izerayɛl biiri a saŋ ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
O da e la yeli naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ aŋa o saa Manaasɛ naŋ da e lɛ.
DAANA, a boma zaa Naaŋmen woi, nembuo la waa gandaa aŋa fõõ, DAANA woi? A fo yelmennoŋ ŋmaagyili fo la.
Ta sage ka kɔmpiiri tuo ma gaa ne, bee ka kɔnzuluŋ di ma, bee ka Bogzeɛ yuo o noɔre vɔle ma.
Danse-zirii soba kontoɔ̃ bale dɔgroŋ, ka ziriŋmaara meŋ kontoɔ̃ zo muri yi. Sek :.
DAANA woi, vaa-iri gaa a fo pɛnnoo zie fõõ ane a fo kpeɛ̃õ nɔ-eŋnaa daga.
Kyɛ N naŋ da wa nyɛ ka ba ba erɛ yɛlɛ naŋ tori ne a Ŋmen-yelnoore yelmeŋɛ na, N da yeli ko la a Sefas a ba zaa niŋesogɔ, Fõõ naŋ waa Gyuu neɛ kyɛ erɛ yɛlɛ aŋa Nemboore-yuo kyɛ ba erɛ yɛlɛ aŋa Gyuu neɛ, wola ka fo na toɔ̃ fere a Nemboore-yobo ka ba erɛ yɛlɛ aŋa Gyuumine.
N naŋ da nyɛ ka yɛ koŋ wa soŋ ma, N da de la n nyɔvore eŋ n nuuriŋ a gaŋ gaa te zɔɔ ne a Amɔn noba ka a DAANA da de ba eŋ n nuuriŋ. Bonso ka yɛ wa N zie zenɛ ka yɛ zɔɔ ne ma.
N poɔ na pɛle la yaga ka maa ŋmɛ sane bee ka ba ŋmɛ ma sane yɛ zuiŋ. Ka maa nɔŋ yɛ yaga, a seŋɛɛ la ka yɛ nɔŋ ma belãã lɛ be?.
Ka maa taa Ŋmen-yelmanna kpeɛ̃õ, a baŋ a Naaŋmen yelsɔglɔ zaa, a taa yɛmboorɔ zaa, a taa yeldeebo zaa naŋ na toɔ̃ iri tanne gaa ne ziyuo, kyɛ ba taa nɔmmo, N ba waa bonzaa.
A Rubin, a Gad, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ da taa la zɔɔzɔɔ-gandaare, naŋ da maŋ taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane zɔɔzɔɔ-sɔre ane tammo. Ba da waa la zɔɔzɔreba turi lezaayi ne anaare dɔgle kɔɔraayopoĩ ne lezaata naŋ da baŋ zɔɔre zɔɔbo a nare ka ba zɔɔ.
E ka ba waa ŋa ka-uri saseɛ poɔ, ka a DAANA maleke digre gɛrɛ ne.
Neɛ damboluŋ maŋ kpɛ ne o la saamo poɔ, kyɛ ka o sukyiri leɛ zɔɔrɔ ne a DAANA.
Ka Magebis pare boorɔ noba e noba kɔɔ ane lezaayi ane pie ne bayoɔbo .
Damboli noɔre yelbie maŋ waana ne la zɔɔre, ka damboli noɔre maŋ wa ne o meŋɛ feɛbo.
A Rakɛɛl tontombi-pɔge, Bilha bidɔbɔ la: Dan ane Nafetali.
taa a N nɔɛ velaa ka a ko fo nyɔvore, taa a N wuluu velaa aŋa fo nimigyɛle;.
Woore la ka N dire n nyɔvore zaa poɔ, a kono hiine n nyɔvore bebie zaa poɔ; n faŋ zaaŋ baare a n dɔgɛɛ zuiŋ, ka n kɔbɔ moore.
Yɛ na poŋ la ka a sentaa. N da pɔɛ la ka N na de la a teŋɛ ko a yɛ sããkommine. A teŋɛ ŋa na le la yɛ nuuriŋ a e yɛ gbandiruŋ.
A yi Dan bale poɔ, Aheyaza naŋ e Amisadae bidɔɔ.
Ka o la toŋ a gbaŋgbaa kaŋ, ka a wɛkaareba la ŋmɛ o meŋ, a to o zoma, kyɛ e ka o leɛ gaa ne nuzaglaa.
Ba da zɔɔ ne la doŋkyeenemɛ meŋ, a ŋma ba peere ane ba boore yaga, ane bontanne tuo gaa ne. Ba pãã da leɛ gaa la Gyeruzɛlɛm.
A DAANA suuri da iri ne la Aarɔn yaga ka O da boɔrɔ ka O ko o sãã bare, kyɛ N da la puori sɔre la a DAANA ko Aarɔn a lɛ saŋ meŋ.
Azuiŋ yɛ ta laŋna ne ba.
Yɛ ta zoro ba dabeɛ̃. Yɛ leɛ-teɛre lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da e a Faaro ane a Igyipiti teŋɛ deme zaa.
Banaŋ naŋ kyiiri a DAANA na di la vi O niŋesogɔ, ka a ba dɔgroŋ bebe tegitegilɛ.
Ba naŋ da wa woŋ a kuuni leɛ-iruu yɛlɛ, ba mine da erɛ o la laara kyɛ ka ba mine yeli, Te na la woŋ la a yeli ŋa fo zie bebiri kaŋ.
Ka a Daana be fo seɛ poɔ. Ka O garaaseɛ meŋ be yɛ zaa zie.
Yeli na zaa a sazu Naaŋmen naŋ tere noɔre, yɛ e a ne eŋnyagroŋ ko a sazu Naaŋmen yiri, ka lɛ naane, supuriyaaraa na le la a naa paaloŋ ane o nabiiri eŋɛ.
Naaŋmen da nyɛ la a kyaane ka o soma; ka O da wɛle a kyaane yi a ligruŋ poɔ.
N bibiiri, a bebi-baaraa saŋ taɛ la! Aŋa yɛ naŋ da woŋ ka a kaŋwaa-kirista waana la, pampana, a kaŋwaa-kirista mine yaga waɛ la. A ŋaa zie la ka te baŋ ka a baaraa saŋ taɛ la.
A DAANA naŋ da wa nyɛ ka ba sigri la bamenne, a DAANA yelbiri da wa la a Semaaya zie, a yele: Ba sigri la bamenne; N koŋ sãã ba bare, kyɛ N na faa ba la amine kaŋ poɔŋ, ka N koŋ la e ka naa Sisak dɔgre a Gyeruzɛlɛm ne N supuriyaaraa.
A naa da yeli ko la a Naaŋmen bagmaalkaraa Hilkaaya, a bagmaalba naŋ tu puori, ane a dendɔ-guuribo, ka ba wuo boma na zaa ba naŋ maale ko a Baal ane Asera ŋmemɛ ane a sazu boma zaa wa yi a DAANA yiri poɔ. O da taa a la yi a Gyeruzɛlɛm poɔ te nyege a Kidirɔn bafoɔlaa poɔ, a wuo a tampɛloŋ gaa ne Bɛtɛl.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Aŋa a dããteɛ naŋ be a mɔweŋ teere poɔ, N naŋ de eŋ vũũ ka a leɛ vũũdaare, lɛ ka N na de a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ tere.
Nyɛ, maa meŋɛ la kaa-iri Oholiyab, a Ahisamak bidɔɔ naŋ yi a Dan bale poɔ meŋ poɔ a Bɛzalɛ eŋɛ; N ko la a banaŋ zaa meŋ nuuri naŋ taa toma bammo ka ba na toɔ̃ maale a boma zaa N naŋ wuli fo:.
Aŋa Gyanes ane Gyamberes naŋ da zɔɔ ne Mooziz, lɛ la ka a noba ŋa teɛrɛ naŋ sãã kyɛ ka ba yeldeebo ba waa serɛ meŋ zɔɔrɔ ne a yelmeŋɛ.
Lɛ ka a Pilato iri Barabas ko ba, kyɛ e ka ba feɛ a Yeezu, kyɛ pãã de O ko ba ka ba te kpa O dagaraa zu.
soba na naŋ na yeli faa ma peɛlɛɛ la. Aŋ la na tuo ma saanaa? O e ka te kyaare taa. N dɔndɔnne la ammine? Vɛŋ ka ba tuori ma.
A Sɔɔl kũũ puoriŋ, a saŋ Devid naŋ da te zɔɔtoɔ̃ Amalɛk noba kyɛ leɛ wa, o da wa be la Zikilag poɔ beri ayi.
a nare kyɛllɛ ne dayere, bonso, a DAANA na sigi wa la a Sanae taŋzu dayere ka a noba zaa nyɛ O.
Ba naŋ da wa sɔre a dɔbɔ zaa naŋ nyɛ kyuu-gbuli kyɛ dɔgle, ba zaa noɔre da waa la noba turaanii ane kɔɔraayoɔbo , a da tonɔ a puoruudie toma.
N naŋ da kaa a bonvoba, N da nyɛ la pere a teŋɛzu ka a pere kanzaa be a bonvoba kanzaa lamboriŋ.
a Ɛlizafan bidɔbɔ poɔ, Sɛmaaya da la ba neŋkpoŋ ne o dɔgroŋ noba kɔɔraayi ;.
A kurkuro maŋ de o la eŋ saala vũũ poɔ a kuri. O maŋ de la hama ŋmɛ ŋmɛ ne o, a de o nukpeɛne ŋmeɛle maale ne o. Kɔŋ maŋ kpɛ o la ka o faŋ baare. O ba maŋ nyu koɔ̃ ka lɛ vɛŋ ka o kpɛle.
Yɛ ta bare pɔg-soɔba ka o voorɔ.
Lɛnso, a Solomɔn da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ, a ba tu a DAANA ne o poɔ zaa, aŋa o saa Devid naŋ da tu a DAANA ne o poɔ zaa lɛ.
A Paros pare boorɔ noba da e la noba turaayi dɔgle kɔɔ ane lezaata ne pie ane bayi .
A nenfaare gaŋɛɛ la gu ka ba sãã ma bare, kyɛ N na kaara la a fo begɛ.
A noba naŋ da guuro a Yeezu da piili erɛ O la laara kyɛ ŋmeɛrɛ O.
A gaŋ a zaa, ka fõõ ne te wa gaa, soŋ na zaa a DAANA naŋ na e ko te, a lɛ ne o zu ka te na e ko fo meŋ.
Bonso, noba yaga na wa la N yuori eŋɛ, a yele, maa la a Kirista! kyɛ na bɛlle noba yaga ka ba bɔre. Mat :.
N na sãã la o dããteere ane o kaŋkanteere bare, ana eŋɛ ka o yeli, A ama la N san-yɔɔ, a N sɛnemɛ naŋ ko ma. N na e la ka a leɛ mɔweŋ, ka wɛdonfaare ɔɔ.
Bonna N naŋ da la nyɛ a teŋɛzu la ka faaloŋ maŋ be la sɛrɛɛdiibu zie, ka faaloŋ meŋ be zie mennoŋ naŋ be.
A DAANA kpaŋkpama woi, Iri goɔŋ poɔ, Iri goɔŋ poɔ a eŋ faŋ! Iri goɔŋ poɔ aŋa fo naŋ da maŋ e lɛ a dakoroŋ saŋ, a boorɔ dɔg-tu-taa naŋ tɔle gaa poɔ! Fõõ mɔɔ naane da ŋmaare Rahab puropuro, o naŋ da kyɔge a wɛdombeɛ na?.
A lɛ la ka N da de a ganlee yi a maleke nu poɔ a ɔɔ. O da noma la aŋa seere a n noɔre poɔ, kyɛ N naŋ da wa ɔɔ o baare, o da waa la tuo a n poɔŋ.
Boreborɔ kaŋ la da yi gaa ka o te bore boma ; kyɛ o naŋ da borɔ, a bombie mine da le la sobiri zu, ka ba neɛ ne gbɛɛ, ka sazu nuuli wa de di.
Nembuo ka yɛ na de ma manne ne, a yeli ka N ne o seŋ la taa? Nembuo ka yɛ na de ma manne ne, aŋa te naŋ yi taa?.
A Devid da yelsɔge la a Naaŋmen bagmaala, Serɛzaa, pɔgeba maŋ waa la tɔɔre ne te ka maa wa yi yɔ moɔ; a pɔlbilii boma maŋ e la soŋ haali ka tenee wa yi yoɔrɔ te meŋɛ bageda-yoɔbo, a gaŋ a zaa, a zenɛ ba boma koŋ e soŋ gaŋ lɛ be.
Peɛle a eele a Zaayɔn poɔ; yɛ ŋmɛ kpɛlle a n tansoŋ zu! Vɛŋ ka a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ miine, bonso, a DAANA bebiri waana la, o peɛlɛɛ la;.
Lɛ la ka Hɛman yeli ko a naa, A dɔɔ a naa naŋ boɔrɔ ka o ko emmo.
Nyɔvore be la a nemmeŋɛ sori poɔ, ka o sori kyɛmmo ba taa kũũ.
A Gyekɔb yideme ane o boorɔ noba zaa naŋ da wa a Igyipiti teŋɛ la lɛ. Ba noɔre da waa la noba lezaata ne bayoɔbo ka a o bidɔbɔ pɔgeba ba poɔ.
Lɛ la ka Finehas da iri are kyɛ sɔre a yɛlɛ bare, ka a baaloŋ faa da ŋmaa.
ka N e ka fo pɔ a DAANA, a sazu ane a teŋɛ Naaŋmen, ka fo koŋ e ka a n bidɔɔ de a Keeina noba poɔ n naŋ kpeɛrɛ pɔgeyaa ka o e o pɔge.
Ka n dɔndɔnne la da toorɔ ma; a da koŋ kpeɛrɛ ma, ka n dɔndɔnne la da erɛ ma potuyɛlɛ; N da na toɔ̃ sɔgle la ka ba koŋ nyɛ ma.
A ba kyɛlɛɛ na da zo gaa la Afɛk teŋkpoŋ poɔ; ka a dankyini da le page dɔbɔ turi lezare ne bayopoĩ naŋ da kyɛre. Bɛn-hadad meŋ da zoe la te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ a te sɔgle.
Ka N soore, Boŋ la? Ka o yeli, Peɛ la yire waana. O da la yelee la, A ba saanaa naŋ be a teŋɛ zaa poɔ la lɛ.
A Devid da zɔɔtoɔ̃ la Mowab noba, ka a Mowab noba da wa be o puliŋ a maŋ wa yɔɔ zuyɔɔ ko o.
Bagmaalkuuri ba naŋ mɛ ne tɛne yoŋ la ka yɛ na mɛ ko ma, a de a yɛ peere ane naadɛɛ maala ne maalkondi bagre ane maaroŋ bagre o zu. N na wa la zie na zaa N naŋ wuli ka yɛ puoro ma, a wa maale yɛ.
Lɛ la ka a Yeezu soore o, Fo nyɛ la a yibɛrɛ ama? Ba koŋ bare kusi-yenaa zaa ka o dɔgle o tɔ zu; a zaa pabo ka ba na daa lɔɔ.
Ba da yeli ko la a Gaza teŋɛ deme, Samsen wa la kyɛ. Lɛ la ka ba da wa lantaa a ŋmaagyili a zie kyɛ gaŋ gu o a tensogɔ zaa a teŋkpoŋ dendɔreŋ. Ba da e la gbili lɛ a tensogɔ zaa kyɛ teɛrɛ ba pooreŋ, Yɛ e ka te kyɛlle te ta baguo saŋ a ko o.
A Gyuda ane Bɛngyamen boorɔ yidaandɔbɔ ane a Naaŋmen bagmaalba ane Levi noba da narɛɛ la ka ba do gaa te leɛ mɛ a DAANA yiri naŋ be Gyeruzɛlɛm poɔ.
Lɛ la ka o boɔle a o daana sandiribe zaa ka ba wa, ka o soore a dɛndɛŋ soba, A N daana awola sane la ka fo di.
A kyɔɔtaare ama la ka fo na de yi ba zie: salema, salem-pelaa ane kur-zeɛ.
A Yuriya bidɔɔ Meremɔf naŋ waa a Hakoz yaaŋaa da tu la o puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini zie kaŋ. O da mɛ la a dankyini yi Ɛliyasib yiri dendɔre kyɛ te tɔ a yiri baaraa.
aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz. Lɛ la ka o da sɔre ba a Sanae wɛgyɛŋ poɔ.
ka o maŋ yi wa aŋa pɔgpaalaa serɛ naŋ yi o pɔgede-tigri zie waana, aŋa dɔɔ-gandaa naŋ zoro ne kyelloo.
Dan :- Lɛ la ka o yeli, Fo baŋ la bon naŋ so ka N wa fo zie? Pampana N na leɛ gaa te zɔɔ ne la a maleke naŋ guuro a Pɛɛseya. Ka maa wa te zɔɔ ne o baare, a Giris maleke na wa la.
Maara, Bɛt-anɔt, ane Ɛltekon: tembɛrɛ ayoɔbo ane a tembilii.
N da nyɛ la gbaŋgbaare naŋ zɔ̃ɔ̃ wie kyɛ ka nabiiri kyɛnɛ gbɛɛ aŋa gbaŋgbaare.
O da be la a wɛgyɛŋ poɔ beri lezaayi, ka Setaana da wa e O nyɛ. O da laŋ kpeɛrɛ ne la a wɛdonne; ka a malekere da kaara O zie.
A Gyekɔb bidɔɔ-dɛŋ Rubin biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, ba yeni yeni, dɔɔ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
Lɛ la ka a Yeezu soore o, Fo yuori la boŋ? Ka o yelsɔge, N yuori la Ligyin , bonso, te waa la yaga.
A sekpɔgɔ ama taaba yaga la ka a Yeezu da de kanne ne ba a Naaŋmen yelbiri, a seŋ lɛnɛɛ ba naŋ na toɔ̃ woŋ;.
O pãã da taa ma la tu ne a sapare nugɔɔ dendɔ-kpoŋ wa ne a Ŋmendie niŋe; ka N da kaa, nyɛ! a DAANA veɛloŋ naŋ paale la a Ŋmendie; ka N da le vɔgle muro.
Maa la a DAANA, maa la boɔle fo eŋ mennoŋ poɔ, N nyɔge la fo nu, a gu fo taa; N de fo la ka fo waa ŋa nɔ-eŋnaa ko a noba, a e veɛloŋ ko a nemboorɔ.
lɛ eŋ, a seŋ ka a noba bayi naŋ taa a yɛlɛ zaa wa a DAANA niŋesogɔ, ka a Naaŋmen bagmaala naŋ be toma poɔ a bebie na poɔ di ba sɛrɛɛ.
Pampana, a Gyehowakim tontonne naŋ kyɛre, ane a yelfa-dɛgɛ o naŋ e, ane yɛlɛ ba naŋ nyɛ ka a gboŋ o, ba sɛge a la eŋ a Izerayɛl ane Gyuda Namine Gane poɔ. A o bidɔɔ Gyehowakin la da leɛre o zu di a naaloŋ.
Aŋa saala naŋ maŋ leɛ vũũsaalbie, ka daare e ka vũũ dire, lɛ ka nɔkpeɛ-ŋmeɛrɛ maŋ dɔ̃ɔ̃ zɔɔre ka o iri.
Baŋnea, ka sutoloŋ tɔɔ wa bɛlle fo eŋ elaabo poɔ, a ta vɛŋ ka a nɔmeele naŋ e kpoŋ e ka fo bɔre.
A sazu boma zaa na poɔ̃ gaa la, ka a saluoni pilli lantaa aŋa gane. A ba boma zaa na zoɔle la, aŋa dããteɛ vaare naŋ zoɔle, bee aŋa kaŋkanteɛ wɔmɔ naŋ ŋmeene pɔre le.
Bonso, ba na zo la kyɛ bare Gaza teŋɛ, ka Asekelɔn teŋɛ leɛ dabori; ba na digi la Asedod teŋɛ noba yi bare ŋmentantuo saŋ, kyɛ voɔ Ekeron teŋɛ bare.
Azuiŋ, N sɔrɔ la ka yɛ di boŋkaŋ, a lɛ na soŋ yɛ la ka yɛ taa faŋ, bonso yɛ kanzaa zukɔɔloŋ bon-yeni koŋ wɛ.
Yɛ tɔɔ wa daŋ derɛ tɔnɔ sɛre bee bonzaa yire o zie, kyɛ yɛ zoro Naaŋmen; yɛ bare ba ka ba kpeɛrɛ yɛ zie.
Ba maŋ inni la a dakoroŋ noba yɛlɛ, lɛ meŋ la ka a puori noba na inni a banaŋ naŋ na tu ba puori wa.
Bonso, N naŋ yɔ yoɔrɔ kaara a boma yɛ naŋ puoro, N nyɛɛ ba naŋ sɛge eŋ a bagmaalkuuri kaŋ zu, Ŋmen te naŋ ba baŋ la so o. A ŋmen yɛ naŋ ba baŋ kyɛ puoro, o yɛlɛ la ka N moɔlɔ korɔ yɛ.
a kaara Yeezu naŋ waa a te yeldeebo piiluu ane a baaroo zie. A Yeezu naŋ da kaa a noɔ naŋ bebe ko O nendaare kaŋ zuiŋ, O da sage kpi la a dagaraa zu, a ba zo vi, a pãã do zeŋ O zemmo zie a Naaŋmen naaloŋ nudoloŋ seŋ.
DAANA woi, N na yieli la a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ tegitegilɛ; N na manne la a fo yelmennoŋ yɛlɛ ne n noɔre yuomo yuomo zaa.
A Uzi bidɔɔ la: Izerahiya. A Izerahiya da dɔge la bidɔbɔ banaare. Bana da la Maekel, Obadaaya, Gyowɛl, ane Isiya. Ba zaa banuu da waa la a yidaandɔbɔ;.
A tembɛrɛ ama la ka ba da kaa-iri bare ko a Izerayɛl biiri zaa ane nɔɔre naŋ kpeɛrɛ a ba poɔ ka neɛzaa naŋ ba baŋ kyɛ ko neɛ na maŋ zo gaa te kpeɛrɛ be ka a san-yaara ta wa ko o kyɛ te ta lɛ saŋ ba naŋ di o sɛrɛɛ a laŋne noba niŋesogɔŋ.
A Naaŋmen bagmaala pãã na pɛge la o bonsuuri kyɛ so koɔ̃, a lɛ puoriŋ o pãã na wa kpɛ la a duoraa poɔ. Kyɛ a Naaŋmen bagmaala na kyɛnɛ taa la dɛgre ka zie te maa.
A Naaŋmen bagmaala na de la a boma ko a DAANA kyɛ maale a yelbieri ane maalkondi bagre ko ba.
O gba da tu la ba wuluu, a te laŋ ne Gyehoram, a Izerayɛl Naa Ahab bidɔɔ ka ba te zɔɔ ne a Aram Naa Hazayɛl a Ramɔt-gileyad poɔ. A Aram noba da pere la a Gyoram.
Woi, N da berɛ ka fo waa ŋa n yɔɔdɔɔ naŋ ɛnne a n ma bere! Ka maa tuori fo yeŋeŋ, N na moore fo la, ka neɛzaa koŋ yeli yelfaa zaa kyaare ne ma.
A Mooziz da toŋ boɔle la a Ɛleyab bidɔbɔ Deetan ane Abiram kyɛ ka ba da yeli, Te ba waana!.
Bonso, a te dɔgrebɔ maŋ tage la te tobo bebie belãã lɛ a seŋ lɛ ba naŋ boɔrɔ, kyɛ Naaŋmen maŋ tage la te tobo a te maaloo zuiŋ ka ka te na poɔ a O sonnoŋ poɔ.
Yɛ tɔɔ wa yele korɔ yɛ meŋɛ, N kpeɛ̃õ ane N faŋ la ka N de bɔ ne a bondaanoŋ ŋa.
A Saara da kpi la a Kiriyat-arba naŋ be a Keeina teŋɛ poɔ. A Aboraham da gaa te maale la a o pɔge kuori kyɛ koŋ o.
Lɛ la ka a Gyosuwa da toŋ ba; ka ba da gaa a ba sɔgloo zie a te sɔgle gaŋ gu. Ba da gaŋ la a Bɛtɛl ane a Ai teŋɛ kpakyagaŋ naŋ be a Ai teŋɛ saniŋe seŋ; kyɛ a Gyosuwa da gaŋ la a duoraa poɔ a tensogɔ na.
A tontonema da leɛ wa la a naa zie ka o da soore ba, Boŋ la so ka yɛ leɛ wa.
Fo ko la N bibiiri maale ne bagre ko a fo tebɛ.
A banaŋ zaa naŋ kyiiri ma maŋ laŋ la taa a waala yele n yɛlɛ; a maŋ teɛrɛ ka faaloŋ kpoŋ page ma.
A Eli da soore ba la, Bonso ka yɛ erɛ a yɛlɛ ama taaba? N woŋ la a yelfaare yɛ naŋ erɛ a noba bama zaa.
A Daana NAAŊMEN yelee la, a saŋ sereŋ waana la, ka N na e ka kɔŋkpoŋ le a teŋɛ poɔ; a koŋ waa bondirii kɔŋ bee kɔnnyuuri, kyɛ o na waa la a DAANA yelbiri wommu kɔŋ.
Yɛ maŋ yeli la, Boŋ tɔ baloo la ŋa, kyɛ nyore yɛ nyɔbogri eŋ ma, a boma zaa DAANA la yeli. Yɛ maŋ taa la doŋɔ yɛ naŋ fere faa bee doŋɔ naŋ beɛrɛ bee a wɔge wa maale ne bagre! N sage de a yi yɛ nuuriŋ? A DAANA la soore.
Ba leɛ dɔge yɛ la paalaa ne a Naaŋmen yelbi-vore naŋ bebe tegitegilɛ ka a ba e dɔgrebɔ naŋ na kpi la dɔge yɛ kyɛ dɔgrebɔ naŋ koŋ baŋ kpi la dɔge yɛ.
A teŋɛ na waa ŋa kakyeɛrebɛ naŋ kyɛ weɛ kyi naŋ da are ka ba nuuri kyɛ a kazuri, ka a zie waa ŋa neɛ naŋ inni bombie yi Refayim Bafoɔlaa poɔ.
A lɛ puoriŋ, Mooziz ane Aarɔn da gaa la a Faaro zie a te yeli, A DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la, Bare a N noba ka ba gaa te maale tigri ko ma a wɛgyɛŋ poɔ. .
ka saama de a fo bondãã-boma zaa di, ka a boma fo naŋ di dɔgɛɛ bɔ zaa gaa nɔɔraa yiri;.
A Aarɔn pãã na kpɛ la a lantaa sege poɔ, a te yage a Naaŋmen bagmaalba kparoo o naŋ da su a saŋ o naŋ da kpɛ a zisoŋ poɔ, a bare a kparoo a be.
O na su la a Naaŋmen bagmaalba kpar-wogi, kyɛ leŋ a poɔ kuree mie o seɛŋ, a page o zu ne a zu-pɛn. A ama waa la bonsuuri naŋ soma, ka a fere ka o so koɔ̃ sɛre kyɛ su a.
A naa naŋ da wa woŋ a bege gane poɔ yelbie o da kyeɛre la o bonsuuri.
A Saara da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezare ne ayopoĩ; a yuomo a Saara naŋ da nyɛ o nyɔvore poɔ la a lɛ.
A tammo kaŋ da laboreŋ le la Gaf teŋɛ poɔ. A be, dɔɔ kaŋ da bebe la a ba poɔrɔ zaa, a taa nubie ayoɔbo o nu kanzaa eŋɛ, ane gbɛbie ayoɔbo o gbɛre kanzaa eŋɛ, ka o nubie ane o gbɛbie lantaa e lezare ne anaare. O meŋ da waa la a nen-gogobeere pare boorɔ neɛ kaŋ.
Ka tenee kyiiri te yelbebe, a Naaŋmen naŋ e a yelmeŋɛ soba ane nemmeŋɛ na di la a te yelbebe zaa suuri ko te kyɛ pɛge a te yelfaare zaa bare.
A maleke kaŋ pãã da wa yi la a Naaŋmen bagmaalkuuri zie. A maleke ŋa taa la kpeɛ̃õ vũũ zu, ka o da boɔle a onaŋ naŋ da taa a gɔraa naŋ dire ne kɔkɔkpeɛŋaa a yele, De a fo gɔraa naŋ dire a kyɛ ne a dããteere lantaa, bonso, a tewɔmɔ moɔɛ la.
Bonso, saŋ na zaa a Izerayɛl biiri naŋ maŋ wa bore boma, a Midiyan noba ane a Amalɛk noba ane a sapare noba mine da maŋ wa zɔɔ ne ba la.
A sobo da waa ŋa wie ba naŋ nare gu ne zɔɔre. Boma mine naŋ waa ŋa salema nazupile da be la a zuri eŋɛ; ka a niŋe da waa ŋa nensaalba niŋe.
Ka teneŋ wa yeli ka te ba taa yelbieri, te bɛllɛ la temenne, ka a yelmeŋɛ ba kye te zie.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋeŋ, a tu a o sããkoma gbɛɛ ane a yelbieri na o naŋ e ka Izerayɛl biiri e. Nam :.
Yɛ eɛɛ la ka a DAANA te bale ne a yɛ yelbie. Kyɛ ka yɛ soore, Wola ka te e ka O bale? Yɛ naŋ kyɛnɛ yele la, Banaŋ zaa naŋ erɛ yelfaare soma la a DAANA niŋeŋ, ka o poɔ pɛle ne ba. Bee yɛ naŋ kyɛnɛ soore la, Yeŋ la ka a Naaŋmen naŋ maŋ di sɛrɛɛ ne mennoŋ be.
Haali ka a noba poŋ ziiri pie, ziyeni kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ, kyɛ o na laboreŋ di la vũũ, a waa ŋa puro-teɛ bee kog-teɛ ba naŋ ŋmaa a teɛ kyɛ ka o pare naŋ are saŋ ba naŋ ŋmaa o lɔɔ. A dakpiri la a bombi-soŋ.
A Obɛd-edom yideme ne ba bidɔbɔ ane ba yɔɔmine bama zaa la da taa faŋ a seŋ ne a toma tommo; ba da waa la noba lezaata ne bayi.
A da e la a Ista tigri Naroo bebiri daare, aŋa ŋmenaa pozentaa saŋ. A Pilato da yeli ko la a Gyuumine, Yɛ nyɛ a yɛ Naa.
Bonso, N de la a nyaa zɛg-duobu bagre, ane a bagre doŋɔ gbɛre yi a Izerayɛl biiri zie. A Izerayɛl biiri maaroŋ bagre boma la ka N de ko a bagmaala Aarɔn ane a o bidɔbɔ ka a na e ba soobo tegitegilɛ.
A Pilato da eɛɛ la ka ba sɛge yelbie ama eŋ a dagaraa zu, Yeezu Naŋ Yi Naazɛrɛ, A Gyuumine Naa.
Yɛ da teɛre ka yɛ nyɛ yaga, kyɛ nyɛ, a e la belãã lɛ; yɛ naŋ da taa wa ne yiri, N da peɛle a la yaare bare. Boŋ la so? A boma zaa DAANA la soore. A N yiri naŋ le gaŋ kyɛ ka yɛ zaa page wieũ te kaara yɛ yie zu la so.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, Boɔle a Izerayɛl nembɛrɛ lezaata ne pie ko ma, banaŋ fo naŋ baŋ ka ba waa la nembɛrɛ ba noba zu. Taa ba wa ne a lantaa sege poɔ ka ba wa are fo zie.
Ka neɛŋ ba taa yeldeebo o daŋ koŋ baŋ pɛle Naaŋmen poɔ, bonso, neɛzaa naŋ waana O zie, a ferɛɛ la ka o soba sage de ka Naaŋmen bebe la, a maŋ yɔɔ banaŋ naŋ boɔrɔ O yɛlɛ.
Ona la maŋ wuli te yɛlɛ gaŋ a teŋɛzu donne, a maŋ e ka te taa yɛŋ a gaŋ a sazu nuuli.
Azuiŋ a sogyɛre da yi kpɛ la a moɔ a zɔɔrɔ ne a Izerayɛl noba; ba da zɔɔ la a zɔɔre a Efirem mɔweŋ poɔ.
Ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Ŋaa ka yɛ bayi na yeli ko a Gyuda naa naŋ toŋ yɛ N zie ka yɛ wa soore ma ka a Faaro sogyɛre naŋ yi ka ba soŋ yɛ, na leɛ gaa la a ba meŋɛ teŋɛ, Igyipiti.
Dabeɛ̃ da kpɛ la a Gyehosafat, ka o da nare o teɛroŋ ka o bɔ a DAANA. O da eɛɛ la ka a Gyuda teŋɛ noba zaa leŋ noɔre.
bonso, a wederebɛ waa la Naaŋmen tontonema naŋ bebe fo maaloo zuiŋ. Kyɛ ka fõõ wa erɛ yɛlɛ naŋ e faa, fo na zoro la dabeɛ̃, bonso, a kpeɛ̃õ a wederebɛ naŋ taa ba e weɛlɛ! Ba waa la Naaŋmen tontonema ka ba korɔ yelfa-erebɛ dɔgroŋ.
Kyɛ pampana, a O suuri naŋ ba korɔ dɔgroŋ zuiŋ, ka O baga ba kye yelfaare eŋɛ.
O da wuli o la lɛ a salema naŋ be a salema laare ane a salem-pelaa laare zaa poɔ tegroŋ naŋ na seŋ ane toma na ba naŋ na tonɔ ne kanzaa.
Ba da yelee la, Woi DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, bonso, ka a boore kaŋ koŋ la bebe zenɛ.
Pɔrata, Adaliya, Aridata.
haali ka Nowa, Daneɛl ane Gyob, a bama bata da be a teŋɛ na poɔ, ba da na faa la bamenne nyɔvoɛ yoŋ ne ba yelmennoŋ, a Daana NAAŊMEN la yele.
Ka a Yeezu da zeŋ teŋɛ, kyɛ boɔle a pie ne bayi, a yeli ko ba, Soba na zaa naŋ boɔrɔ ka o waa danwẽɛ soba, feroo la ka o e a noba zaa parebaaraa ane ba zaa tontonɔ.
Ka o yelsɔge, Yɛ gɛrɛ ne emmaaroŋ. A DAANA nimiri be la a yɛ sori ŋa yɛ naŋ yi poɔ.
A naŋ da wa e ŋa kyuu-gbuli, a Amɔn neɛ, Nahas da do gaaɛ la ka o ŋmaalage Gyabɛs-gileyad; ka a Gyabɛs teŋɛ dɔbɔ zaa yeli ko a Nahas, E ka te ne fo yeli woŋ taa, kyɛ te na tonɔ korɔ fo la.
O pãã maŋ puori sɔre la Naaŋmen, ka O sage de a o puoruu, o maŋ wa la O niŋeŋ ne popeɛloŋ, ka Naaŋmen leɛ yɔɔ o mennoŋ eŋɛ.
Kyɛ a DAANA nimibaaloŋ da be la ba zie ka o da zo ba nyonono. O da leɛ la O niŋe kyaare ba, bonso, O da biŋ la nɔ-eŋnaa ne Aboraham, Aizik ane Gyekɔb, a da koŋ sage sãã ba bare; bee a digi ba bare a O niŋesogɔ a wa ta pampana.
A Gyosuwa da taa la noba naŋ ta ŋa turaanuu e ka ba te sɔgle gaŋ gu a Bɛtɛl teŋɛ ane a Ai teŋɛ naŋ be a saniŋe seŋ.
Kyɛ ka yɛnee ba wa digi a noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ ka ba yi gaa, banaŋ yɛ naŋ bare ka ba kpeɛrɛ a be na waa ŋa vaala naŋ kpɛ yɛ nimie, a waa ŋa goore naŋ be yɛ lamboe. Ba na ko yɛ la dɔgroŋ a teŋɛ na poɔ yɛ naŋ zenɛ.
O pãã da leɛ gaa la a Naaŋmen neɛ zie, ona ane o noba zaa; o da wa are la o niŋesogɔ kyɛ yeli, Pampana, N baŋ ka Naaŋmen zaa ba kye a tendaa zie zaa ka Izerayɛl poɔ yoŋ naane; yããyãã zaa, de kyɔɔtaa yi a fo tontonɔ zie.
A nembeɛoŋ naŋ da wa nyɛ a lɛ, dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga zaa, ka ba puuro Naaŋmen, ane O naŋ de kpeɛ̃õ ŋa tɔ ko nensaalba.
A Amɔn tontonema da boɛ la kyaare ne o, a da ko a naa o yiri poɔ.
Ware ane toloŋ eɛɛ la ka a sazɔŋ koɔ̃ moore gaa; lɛ meŋ la ka a Kpeemɛ teŋɛ maŋ e ko banaŋ naŋ e yelbieri.
a de o nu pare a kyɔɔtaa zu. O na kɔrre la a doŋɔ a lantaa sege noɔreŋ, ka a Aarɔn bidɔbɔ de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri zu ane o lamboe zaa.
E ba lɛ fo naŋ da e a Midiyan, Sizɛra ane Gyabin a Kisɔn Baa-zi-gboglo eŋɛ.
Kyɛ ba da ko la a banaŋ naŋ kyɛre ne zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ da yi a soba na naŋ zɔŋ a wiri noɔre poɔ; ka nuuli zaa da di a ba enne a tege.
O da taa la yɔɔmine, a Gyehosafat bidɔbɔ: Azaariya, Gyehiel, Zakareya, Azaariya, Maekel, ane Sefatiya; a bama zaa da waa la a Gyuda Naa Gyehosafat bidɔbɔ.
A pɔge ŋa e la yeli o naŋ na toɔ̃ e; o daŋ sɔ la N eŋɛ a kããsoŋ a gu ne o ũũmu.
Yɛ da toŋ la yɛ noba a Gyɔɔn zie, ka o da di a yelmeŋɛ danseɛ.
A Bɛn-hadad da sage la a Naa Asɛ yɛlɛ, a da toŋ o sogyɛre nembɛrɛ ka ba gaa te zɔɔ ne a Izerayɛl teŋkponni. Ba da zɔɔtoɔ̃ la Igyɔn, Dan, Abɛl-mayim, ane a Nafetali teŋkponni zaa ba naŋ maŋ biŋ boma.
Zunzugri ane ligruŋ sɔglaa pil-page O la; Yelmennoŋ ane sɛredi-meŋɛ la biŋ a O naaloŋ pare.
Lɛ la ka Devid ane Abisae da iri tensogɔ saŋ sigi a sogyɛre zie. Ba da te nyɛ la Sɔɔl ka o gaŋ gbire a duoraa sogɔŋ kyɛ ka o kpane ba teŋɛ o zusogɔŋ, ka Abina ane a sogyɛre gaŋ kɔge o gyeere.
A Devid da laboreŋ laŋ la a Izerayɛl dɔbɔ ba naŋ kaa-iri, turi lezare ne pie .
ane Bakbaka, Hɛres, Galal ane Mataniya, a Mika bidɔɔ, a Zikiri bidɔɔ, a Asɛf bidɔɔ;.
Ba na maŋ are la baguo zaa, a puoro a DAANA bareka kyɛ danne O, a e lɛ ne o zu zimaane saŋ.
N da yeli ko yɛ la, Yɛ ta teɛrɛ pɔlle bee a zoro ba.
Bonso, tɛɛtɛɛ ba kye Gyuumine ane a Girik noba sogɔŋ; a Daana ne O zu la e ba zaa Daana, a korɔ neɛzaa naŋ sɔre bon yi O zie.
A ferɛɛ la ka N sigi te nyɛ ka ba sereŋ erɛ la a yɛlɛ ba naŋ yele ka a ta ma, bee ka a ba waa lɛ, ka N baŋ.
Yɛ nyɛ, a bagmaalba neŋkpoŋ Amariya la a yɛ zusoba a DAANA yɛlɛ zaa poɔ; ka a Isemɛɛl bidɔɔ Zɛbadaaya, a Gyuda yiri gɔbena kaara a naa yɛlɛ zaa; ka a Levi boorɔ noba e a tonton-nembɛrɛ. Yɛ taa sukyiri, ka a DAANA be banaŋ naŋ erɛ velaa zie.
Soba na zaa naŋ are kpeɛŋaa ane mennoŋ na taa la nyɔvore, kyɛ soba na zaa naŋ zoro digre faaloŋ na kpi la.
kyɛ faa a banaŋ kũũ dabeɛ̃ naŋ da nyɔge ba biŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ ba nyɔvore zaa poɔ.
N wa la a bulee ŋa zie a zenɛ, a wa puori a yeli, DAANA woi, a n neŋkpoŋ Aboraham Naaŋmen, vɛŋ ka a sori N naŋ tu yɛlɛ kyɛŋ velaa!.
A Aboraham da pore la a o bidɔɔ a Saara naŋ da dɔge ko o yuori ka Aizik.
Ba naŋ da wa yeli a yɛlɛ baare, Gyems da yeli sɔgɛɛ la, N yɔɔmine, yɛ kyɛlle woŋ n noɔre yɛlɛ.
Yɛ leɛ-teɛre a yelbie a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ da yeli ko yɛ, a yele, A DAANA yɛ Naaŋmen na ko yɛ la pɛnnoo zie, a ko yɛ a teŋɛ ŋa meŋ.
N na dɔgre la Mowab noba. Lɛ la ka ba pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
Lɛ la ka Ɛlifaz naŋ yi a Tɛman teŋɛ da yelsɔge a Gyob:.
A lɛ daare, Akis da ko o la Zikilag. Lɛnso Zikilag e la a Gyuda namine soobo wa tɔ zenɛ.
Aŋ la ka fo e la, kyɛ to zoma? Aŋ la ka fo zɛge fo kɔkɔre eŋ kyɛ gbeɛlɛ ne pɔloo? A Izerayɛl Nensoŋ na eŋɛ la!.
Sɛ pɛmɛ anuu lantaa, a sɛ a pɛmɛ ayoɔbo na meŋ lantaa. Guri a pɛne ayoɔbo soba ka o gaŋ a sege niŋesogɔ.
Yɛ e ka te derɛ taa pɔgeyaare; yɛ korɔ te yɛ pɔgeyaare, kyɛ derɛ te meŋ pɔgeyaare.
ka o yeli ko ma, Nyu, kyɛ ka N ɔŋ a mine ko a fo bontanne meŋ; vɛŋ ka o e a pɔge a DAANA naŋ kaa-iri ko a n neŋkpoŋ bidɔɔ.
A Efirem boorɔ noba poɔ, zɔɔzɔɔ-gandaare turi lezare ane kɔɔraanii , la da e nen-yoe a ba sããkom-yie poɔ.
Bonso ka yɛ boɔlɔ ma Daana, Daana, kyɛ ba erɛ bonna N naŋ yele korɔ yɛ?.
Teŋɛ naŋ paale ne kyi ane kapelaa, dããteere, kaŋkanteere, pompoluoree, kããteere ane seere.
Bonso, banaŋ zaa naŋ boɔrɔ ka ba faa ba nyɔvoɛ na wɛ la. Kyɛ banaŋ zaa meŋ naŋ sage ka ba kɔŋ ba nyɔvoɛ N zuiŋ, ba na nyɛ la ba nyɔvoɛ.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala Gyehowada da ko a sogyɛre kɔɔ kɔɔ nembɛrɛ noɔre, Yɛ taa o tu a sogyɛre peglɛ ayi kpakyagaŋ wa yi ne yeŋe kyɛ ko neɛzaa naŋ tu o puori ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Bonso, a bagmaala da yelee la, Yɛ ta ko o a DAANA yiri poɔ.
A Igyipiti ane a Keeina tenne noba naŋ da wa di a ba libie zaa baare ne a bondirii daabo, a Igyipiti noba zaa da wa la a Gyosɛf zie, a wa yeli, Ko te bondirii! Wola ka fo na kaara kyɛ ka te kpi ne kɔŋ, a te libie naŋ baare zuiŋ.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli, Yɛ lɔɔ a bie kyaare maa ne n bidɔɔ Gyonatan. Ka a bie wuli ka Gyonatan la e a yelbieri.
Ba naŋ da wa ta Kapanum, a Naaŋmen die zuyɔɔ-derebɛ da wa la Piita zie, a wa soore o, A yɛ Wulwullo ba maŋ yɔɔ a Naaŋmen die zuyɔɔ be.
Ba naŋ da wa yire Gyeriko poɔ, nembeɛoŋ da tuuro O la.
A yelbiri a DAANA naŋ tu a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya zie yeli kyaare ne Baabilɔn, a Kyaldeya noba teŋɛ.
Yuomo ayi poɔ, N na leɛ taa la a DAANA yiri tonton-boma zaa a Baabilɔn teŋɛ naa Nɛbukanɛza naŋ tuo gaa ne a Baabilɔn teŋɛ wa ne a zie ŋa. Gyɛ :.
Yoe ayoɔbo na be la a kuuri kaŋ eŋɛ, ka a yoe ayoɔbo na naŋ kyɛre meŋ be a kuuri ayi soba eŋɛ. Ba na sɛge la a yoe ka a tu lɛ a ba dɔgebo naŋ da tu.
O da de la a nyaa-zu-kɔre yɛre o, ka Urim ane Tumim be o eŋɛ.
A naŋ da wa e a lɛ, a Gyosɛf da yi la ba zie wieũ zaa, bonso, a o yɔɔ yɛlɛ da e o la eŋyuo te zuo ka o da te boɔrɔ ka o ŋma nentaŋ. O da kpɛ la die kaŋ poɔ o yoŋ a te koŋ a be.
A DAANA malekere woi, yɛ danne O, yɛnee neŋkpeɛne naŋ maŋ tuuro lɛ O naŋ boɔrɔ, a maŋ sagra O noɔre yelbie.
Yɛ puori a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli zaa ne puoruu naŋ soma.
Lɛnso ka N yele korɔ yɛ, Yɛ sɔre, ba na ko yɛ la, yɛ bɔ, yɛ na nyɛ la, yɛ kpaare a pane, ba na yuo ko yɛ la ka yɛ kpɛ.
Kpaaraa feɛbo naŋ ŋmaara felɛ neɛ eŋɛ maŋ faa o la yi yelfaare poɔ; ka ŋmeɛbo maŋ iri a nensaala poɔ yelfaare zaa bare.
Aŋa sazɔŋ naŋ maŋ e maaroŋ boma kyeɛbo saŋ lɛ ka tonton-bimmenne waa ko banaŋ naŋ toŋ ba; ba maŋ ko la a ba nembɛrɛ faŋ paala ba seɛ poɔ.
O maŋ tere la O noɔre a teŋɛzu; ka a O yelbiri maŋ zoro wieũ zaa.
A fo nɔɛ eɛɛ la ka n nimie yuo gaŋ n dɔndɔnne, bonso, a maŋ be la n zie tegitegilɛ.
Bonso, teɛ ba naŋ kyɛ-ŋmaa lɔɔ, taa la teɛretɔroo ka o na leɛ tore la, ka o ulli koŋ tɔge toroo.
Bonso, N baŋ ka a DAANA waa la kpoŋ; a te DAANA zuo la a ŋmemɛ zaa.
Te naŋ da wa leɛ kulo, a te ta zie kaŋ ka te gaŋ, te da wa loro te boɔre nɔɛ ka te kanzaa libie noɔre zaa da maŋ be a o boɔraa noɔreŋ. Azuiŋ, te taa la a libie zaa pabo leɛ wa ne.
Kyɛ a Naiman suuri da iree la ka o leɛ gɛrɛ kyɛ yele, Serɛzaa, N teɛre ka o da na yi wa la n zie, a wa puori a DAANA, o Naaŋmen yuori eŋɛ, a de o nu laare laare a zibaala a saŋ a n kɔnnoŋ!.
Ba na daa la o dankyin-kpeɛne o naŋ mɛ ka o do yaga lɔɔ, a daa lɔɔ ka o sigi ta teŋɛ, a gba le a tɛnɛɛ poɔ.
Kyɛ Ŋmen-yelmanna zaa naŋ na yeli yɛlɛ ne ŋmen-yobo yuori bee a yele yɛlɛ N naŋ ba ko o noɔre ka o yeli ne N yuori, a Ŋmen-yelmanna ŋa na kpi la.
Woo teŋɛ, woo teŋɛ, woo teŋɛ, kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri!.
Ka a O ma da yeli ko a tontonema, Yɛ e yelzaa O naŋ yeli ko yɛ.
Lɛ la ka ba soore o, Nembuo pãã la fo? Yeli ko te, ka te leɛ gaa te yeli ko a banaŋ naŋ toŋ te. Boŋ yeli ka fo na yeli kyaare ne fo meŋɛ.
Yiel : Kaa a n woore kyɛ faa ma, bonso, N ba inni a fo bege yɛlɛ.
Zɔɔre gɔmɔ ane saamo kpoŋ be la a teŋɛ poɔ!.
A Izerayɛl noba zaa naŋ da wa kyɛnɛ teŋkuoŋaa zu ŋmaara a baa, a Naaŋmen bagmaalba naŋ da tuo a DAANA nɔ-eŋnaa daga da are la a Gyɔɔdan Baa sogɔŋ teŋkuoŋaa zu, kyɛ te ta saŋ a paaloŋ noba zaa naŋ ŋmaa a Gyɔɔdan Baa.
Neɛzaa naŋ wa tɔ a boma ama na taa la dɛgre, ka a fere ka o pɛge o bonsuuri, a so koɔ̃ kyɛ naŋ be a dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
Serɛzaa, a DAANA nimie kaara la a tendaa zie zaa, a na ko banaŋ sukyie naŋ taa yelmeŋɛ ne O faŋ. Yɛ e la dambol-yɛlɛ a yeli ŋa poɔ; lɛnso, a yi ŋaa gɛrɛ, yɛ na maŋ zɔɔrɔ la.
Zubie la ko neɛ naŋ tu sofaa bɔ boma ko o yideme, a wuo fo kyogi ka o do saa a na be laafeɛ poɔ ka yelfaa zaa ta page fo.
A zenɛ noba yelbe-erebɛ ane noba naŋ ba zoro Naaŋmen la boɔrɔ yelmannaa ka ba nyɛ, kyɛ ba koŋ nyɛ yelmannaa zaa, ka a Gyona yelmannaa naane. Lɛ la ka O da bare ba kyɛ gaa.
A kyuu dɛndɛŋ beri pie daare, a noba da wa yi la a Gyɔɔdan Baa poɔ a te lantaa zeŋ a Gilgal naŋ be a Gyeriko sapare seŋ.
Gyeeyel, a Gibeyɔn saa da kpeɛrɛ la a Gibeyɔn teŋɛ poɔ. A Gyeeyel pɔge yuori da la Maaka.
Vɛŋ ka a nempagre konni ta fo; a fo faŋ zuiŋ, faa a noba naŋ tɔgle kũũ.
Lɛ la ka Yeezu da yeli ko a Gyuumine na naŋ da sage de O yɛlɛ, Ka yɛnee wa sage de a N yɛlɛ a ba leɛrɛ puori, yɛ sereŋ waa la N potuuribo.
a seŋ yɛ naŋ daŋ baŋ a te yɛlɛ ŋmaa tɛgɛ. A Daana Yeezu waabo bebiri te na waa la yɛ pɔloo bon aŋa yɛ naŋ waa te pɔloo bon lɛ.
A lɛ puoriŋ, a Solomɔn da taa la tonton-nembɛrɛ turaata dɔgle kɔɔraata ka ba kaara a toma zu, a kaara a noba naŋ tonɔ a toma zu.
kyɛ pãã yeli, DAANA woi, fõõ meŋɛ la yeli a zie ŋa saamo yɛlɛ, ka nensaalba bee donne koŋ la be o poɔ kyɛ ka o leɛ dabori tegitegilɛ.
A DAANA maleke da wa la a gbɛre boyi soba a seene o kyɛ yeli, Iri di, bonso, a sori e la tɔɔre yaga ko fo.
A DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, A bebiri ŋa daare, N na piili zɛgrɛ fo la a Izerayɛl biiri zaa niŋesogɔŋ ka ba na baŋ ka N be la fo zie aŋa N naŋ da be a Mooziz zie lɛ.
lɛnso, a Solomɔn da leɛ mɛ la a Gezɛ teŋɛ, Puli Bɛt-horon.
Ka a DAANA soore a Mooziz, A DAANA kpeɛ̃õ mɔɔ e la fẽẽ be? Pampana fo na nyɛ la ka a N yelbie na tu la a lɛ bee ka a koŋ tu a lɛ fo zie.
Ka ba yeli ko O, O na e la ka ba ko a nenfaare bama nembaalkoobo kyɛ ka o la de a weɛ ko neŋyobo naŋ na ko o a weɛ boma a deebo saŋ.
De ka neɛ kaŋ ne o tɔsoba gaa la moɔ ka ba te ŋma daare. A ba daare ŋmaabo poɔ ka kaŋ wa kyeɛrɛ a daa ka o lare zu voɔ te ŋmɛ o tɔsoba na ko; a neŋkoorɔ na toɔ̃ zo gaa la a tenne na kaŋ poɔ a faa o nyɔvore.
Ŋaa la ka a Yeezu Kirista dɔgebo da tu. A saŋ na O ma Maria ne Gyosɛf naŋ da eŋ noɔre ka ba na kuli la taa, ba da naŋ ba laŋ kpɛ sɛre kyɛ ka a Vooroŋ Soŋ e ka Maria taa poɔ. Mat :.
A DAANA da yelee la: Pampana, N eŋnɛ la noɔre. N na toŋ la toŋkpeɛne a fo noba zaa niŋeŋ, toŋkpeɛne ba naŋ daŋ ba nyɛ a taaba a tendaa zaa poɔ bee teŋɛ kanzaa poɔ; kyɛ noba na zaa poɔ yɛ naŋ na kpɛ na nyɛ la a DAANA toma, bonso, a na waa la nɔmaa toma N naŋ na toŋ ko yɛ.
Yuomo awola puoriŋ, ba na nyɔge la zɔmennoŋ, ka a sapare nudoloŋ seŋ naa pɔgeyaa na wa a sapare nugɔɔ seŋ naa zie ka ba wa kpulli a zɔmennoŋ zu. Kyɛ a sapare nudoloŋ seŋ naa pɔgeyaa kpeɛ̃õ koŋ are, ka a naa biiri meŋ koŋ bebe gɛrɛ. Kyɛ ba na de la a pɔge tere, a pɔge ane noba naŋ tonɔ korɔ o, a laŋ ne o bie ane neɛ naŋ soŋnɔ o. A bebie na poɔ.
DAANA n Naaŋmen woi, a fo nɔmaa toma ane teɛroŋ fo naŋ taa kyaare ne te ba poɔrɔ; fo tɔ zaa kyebe. Ka maa na manne kyɛ yeli a yɛlɛ, a na waa la yaga zuo ne N naŋ na toɔ̃ sɔre.
Maa meŋɛ na e la pekyeenɛ ko N peere, a e ka a gaŋ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
N da de o la eŋ a neŋyobo nabie nuuriŋ; ka o e o lɛ naŋ seŋ ne a o yelfaare naŋ ta lɛ. N zagre o la bare.
Ka a pɔge da yeli ko O, Daana, ko ma a koɔ̃ ŋa, ka kɔŋnyuuri daŋ ta la kpɛ ma zaa, bee ka N ta la waana kyɛ ɔnnɔ koɔ̃.
A lɛ saŋ, N na taa yɛ la wa ne yiri, a saŋ na N naŋ taa yɛ wa lantaa; bonso, N na e la ka yɛ yuori yire kyɛ ka yɛ taa puubu a tendaa noba zaa poɔ, ka maa wa e ka yɛ leɛ nyɛ yɛ maaloo yɛ meŋɛ niŋeŋ, a DAANA la yele.
A Kohat noba feroo toma da la ka ba kaara a Naaŋmen nɔɛ daga, a tabole, a fentel-daa, a bagmaalkuuri, a puoruudie laare a Naaŋmen bagmaalba naŋ maŋ tonɔ ne, ane a patiisa. Ba feroo toma la toma na zaa naŋ kyaare ne a boma ama.
O na woŋ la a nembaalba puoruu, a koŋ zagre a ba puoruu bare.
ba koŋ la nyɛ fentelɛ kyaane fo poɔ; ba koŋ la woŋ a serpaalaa ane a pɔgpaalaa kɔkɔre fo poɔ; bonso, a fo yɛreyɛrebɛ da waa la yɛreyɛr-nembɛrɛ a teŋɛzu, kyɛ ka fo da bɛlle a tenne zaa ne a fo sɔyɛlɛ.
a e la kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ kɔɔre a o eŋɛŋ. A Naaŋmen bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la; a bagmaala koŋ biŋ o, bonso, o soba e la dɛgre.
Yɛ leŋ a ka a e yelwulaa yɛ nuuri eŋɛ, a leŋ a mare yɛ gbie eŋɛ ka a na maŋ leɛ-teɛre yɛ.
Gbeŋni maŋ hoonɛɛ mɔweŋ poɔ, ka o naŋ ba nyɛ bon be? Gbeŋ-pɔl konni maŋ yi la o bogi poɔ, ka o naŋ ba nyɔge bon be?.
Ka ba naŋ wa nyɛ nannyige ka o kɔɔrɔ pane ka ba ŋmɛ o ko, a o zẽẽ koŋ do neɛzaa zu;.
Ba yuori la we! Bonso, ba tu la a Keein sori na, a bare bamenne ko Balaam tuluu, tɔnɔ ba naŋ boɔrɔ zuiŋ. Ba wɛɛ la a Koora koŋwoŋwuluu poɔ.
A Devid naŋ pãã da wa zeŋ a o yiri poɔ baare, O da yeli ko la a Ŋmen-yelmanna Neetan, N kpeɛrɛ la nɛgaa daare yiri poɔ kyɛ ka a DAANA nɔ-eŋnaa daga be sege poɔ.
A Piita naŋ da bugi zeŋ a ŋmeɛrɛ o gyɛŋ a na baŋ a nyaabo ŋa tɛgɛ, lɛ la ka a noba na a Konelio naŋ da toŋ a Saamon yiri deɛ wa ta. Ba da wa are la a dendɔreŋ a soorɔ a Saamon yiri zie.
Kyɛ a DAANA da eɛɛ la ka zoŋkpoŋ kaŋ wa vɔle a Gyona, ka Gyona da be a zoŋkpoŋ ŋa poɔŋ bebie ata, ŋmenaa ane tensogɔ.
Kyɛ ka a naŋ wa e Naaŋmen Vooroŋ kpeɛ̃õ ka N digre ne a sefaare bara, ka lɛ yɛ baŋ ka Naaŋmen naaloŋ wa la yɛ zie.
E ka ba baŋ ka fõõ yoŋ, yuori naŋ e a DAANA, la a Naaŋmen Naŋ Do Saa a tendaa zaa zu.
O naŋ da wa yeli a ŋaa, O da ŋmɛ la kpɛlle ne kɔkɔkpeɛŋaa a yeli, Lazaros, iri yi wa.
Yeezu da toŋ la a pie ne bayi bama a ko ba noɔre ŋa, Yɛ ta wa gɛrɛ a Nemboore-yobo tenne. Yɛ ta gaa a Samaareya noba meŋ teŋɛ kanzaa.
A Gyuumine la da ko a Daana Yeezu ane a Ŋmen-yelmanneba kyɛ da digi te yi bare. Ba da sãã la Naaŋmen poɔ kyɛ zɔɔrɔ ne neɛzaa.
A Nɛbukanɛza pãã da tage peɛle la a vũũ-bagaŋ naŋ dire die dendɔre kyɛ yeli, Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego, a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa tontonema, yɛ yi wa! Yɛ yi wa zie ŋa! Lɛ la ka a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego da wa yi a vũũ poɔ.
Nensaalba eŋ, ba nyɔvore bebie waa ŋa moɔ; ba maŋ waa ŋa weɛ poɔ tepuuri;.
Neɛ na zaa naŋ wa sãã a Mooziz bege, ba maŋ ko o la, a ba zo o nembaaloŋ, ka noba bayi bee bata wa di danseɛ.
Lɛ la ka a teŋɛ da taa emmaaroŋ yuomo lezaayi. A Kenaz bidɔɔ Otineɛl pãã da kpie la.
Ka O yeli ko o, Nɔŋ a Daana fo Naaŋmen ne fo poɔ zaa, ane fo seɛ zaa, ane fo yɛŋ zaa.
Bonso, ba da sɛgɛɛ la, Ba to la Naaŋmen zone a Nemboore-yobo poɔ yɛ zuiŋ.
Ba naŋ da wa di kyɛ nyu a Silo teŋɛ poɔ baare, a Hana da iri gaa la a DAANA niŋesogɔ. A lɛ saŋ, Eli a Naaŋmen bagmaala da zeŋ la kogi zu a DAANA Ŋmendie dendɔre lamboriŋ.
Boŋ ka yɛ na e a yuoni tigri bebiri, ane a DAANA yuoni tigri bebiri?.
A Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga da be la a Obɛd-edom yiri poɔ kyuuri ata. A DAANA da maale la a Obɛd-edom yideme ane boma na zaa o naŋ da taa.
yeli yenaa yoŋ la ferɛ. A bonvelaa la ka Maria kaa-iri, ka ba koŋ baŋ faa o yi o zie.
Lɛ la ka a Faraziimine da leɛ yeli, Serɛzaa O tɔɔ wa bɛlle yɛ meŋ wɛ?.
A Mɛfebosɛt da taa la bidɔɔlee ka o yuori di Maeka. Banaŋ zaa naŋ da kpeɛrɛ Ziba yiri poɔ da leɛ la a Mɛfebosɛt tontonema.
Yɛ naŋ maale bagre a e yelbieri sãã a DAANA, a ba sage a DAANA noɔre bee a kyɛŋ a O bege ane a O yeltuuri ane O soe poɔ, lɛnso ka a saamo ŋa le yɛ zu, ka a naŋ sãã weliweli zenɛ.
Ba da ũũ o la kyɛ ka a Izerayɛl noba zaa koŋ o kuori a seŋ lɛ a DAANA yelbiri O naŋ tu a O tontonɔ, a Ŋmen-yelmanna Ahigya zie a yeli.
A Sɔɔl da teɛre la o poɔŋ, Vɛŋ ka N de a n pɔgeyaa ko o ka o leɛ kyɛbaa nyɔge a Devid ka lɛ e ka a Filistan noba toɔ̃ eŋ o nu. Azuiŋ, a Sɔɔl da yeli ko la Devid a boyi soba, Fo na waa la n deɛmɛ.
Ka a Gibeyɔn teŋɛ deme da toŋ ka ba te yeli ko a Gyosuwa a Gilgal duoraa poɔ, a yele, Ta gyɛ a fo tontonema bare; do wa te zie wieũ a wa faa te kyɛ soŋ te; bonso, a Amɔre teŋɛ deme zaa naŋ kpeɛrɛ a tanne zuri paaloŋ laŋ la taa a yi tammo ne te.
Lɛ la ka a Zɛbul da yeli ko o, Yeŋ ka a fo pɔloo be pampana? Fõõ naane da yeli, Aŋ la Abimɛlɛk ka te na tonɔ korɔ o? A noba bama ŋa naane ka fo da nyɛ ka ba ba waa bonzaa be? Iri gaa pampana te zɔɔ ne ba.
A pigripigribe naŋ da gaa ka ba sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ naŋ da wa nyɛ dɔɔ kaŋ ka o wa yire a teŋɛ poɔ, ba da yeli ko o la, Wuli te a sori naŋ gɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ, kyɛ te na zo la fo nembaaloŋ.
Bonso, ba waa la N tontonema N naŋ da taa yi a Igyipiti teŋɛ wa ne; azuiŋ, a ba seŋ ka yɛ koɔre ba aŋa lɛ ba naŋ maŋ koɔre gbaŋgbaare.
Kyɛ Piita da be la tɔɔre zaa a tuuro a te kpɛ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ davoro poɔ. O naŋ da wa te kpɛ a davoro la ka o te lanzeŋ ne a guguuribo, a na nyɛ a baaroo zie.
O na yage la o kparre o naŋ su bare kyɛ ka yɛ fere-nyɔge o, kyɛ ka o be fo yiri poɔ a koŋ o saa ane o ma kyuu gbuli. A lɛ puoriŋ, fo na baŋ kpɛ laŋ ne o la a leɛ o serɛ ka o meŋ leɛ fo pɔge.
A teŋɛ zaa naane ŋa gaŋ a fo niŋeŋ be? Wɛle fo meŋɛ yi n zie. Ka fõõ wa de a gɔɔ seŋ, N na de la a doloŋ seŋ, ka fõõ wa de a doloŋ seŋ N na de la a gɔɔ seŋ.
Lɛ la ka Batesɛba da gaa a Naa Solomɔn zie a te are Adonigya gbɛbogriŋ a yeli yɛlɛ ko o. A naa da iri tuori o la a le vɔgle o niŋesogɔŋ; a lɛ puoriŋ, ka o da iri zeŋ o nakogi zu a kyɛ e ka ba de nakogi kaŋ wa ko a o ma, ka o da zeŋ a naa doloŋ seŋ.
a DAANA zɛge la O nudoloŋ ka o do saa; a DAANA nudoloŋ toŋ la toŋkpeɛne.
A DAANA da nyɛ ba la a dalempoɔ poɔ wɛgyɛŋ naŋ ba taa bonzaa, O da guuro ba la kyɛ kaara ba zu, O da guuro ba la aŋa O nimigyɛle.
Aŋ la waa bambaala, kyɛ ka maa eŋ ba waa bambaala? Aŋ la ka ba e ka o ŋmɛ gbɛre le, kyɛ ka n poɔ ba sãã?.
De pɛnaa, a yi gaa a teŋkpoŋ poɔ, fõõ pɔg-gyɛnterɛ ba naŋ inni fo yɛlɛ! Kyɛ yieluŋ-noɔ a yieli yiele yaga, ka ba na leɛ-teɛre fo yɛlɛ.
Lɛ la ka n nuuri zaa da yoɔre ne a toma zaa N naŋ da toŋ a teŋɛzu.
A wederebɛ da yeli ko ba la, Yɛ bare ba ka ba voorɔ. Lɛnso, a Izerayɛl biiri wederebɛ da boɛ la a e ka a Gibeyɔn noba wɛrɛ daare kyɛ ɔŋnɔ koɔ̃ korɔ a Izerayɛl laŋne noba.
te ta saŋ N naŋ na wa de yɛ gaa ne teŋɛ naŋ waa ŋa a yɛ meŋɛ teŋɛ. Teŋɛ naŋ taa bombie ane tedãã, a taa bondirii ane dããteere wɛre, teŋɛ naŋ taa oliva kãã ane seere ka yɛ na voorɔ kyɛ ta kpi. Yɛ ta kyɛlle woŋ Hɛzekaaya yɛlɛ ka o bɛllɛ yɛ a yele, A DAANA na faa te la.
Lɛ la ka a te banaŋ ba naŋ bare ka te naŋ voorɔ, na laŋ ne ba a sagama poɔ ka te tuori a Daana a saluoni poɔ, ka te ne a Daana pãã te bebe tegitegilɛ.
Lɛ la ka a Yeezu da yoɔrɔ a teŋkponni ane a tembilii zaa poore a kanna a ba puoruuderi poore, a moɔlɔ a Ŋmen-yelnoore a kyaara ne a naaloŋ, kyɛ saŋna ba baaloŋ ane ba entol-boorɔ zaa.
DAANA, n faara woi, wa wieũ, a wa soŋ ma.
Nɛɛr bidɔɔ Abina ane Sɔɔl bidɔɔ Ise-bosɛt tontonema da yi la Mahanayim a gaa Gibeyɔn teŋɛ.
a yelbie ama la ka a DAANA yeli kyaare ne o: Zaayɔn pɔgeyaa naŋ waa bitoro; O ba maŋ kaa nyɛ fo, o erɛ fo la laara; Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa, o be la fo puoriŋ a vigre o zu.
Ba da taa la a Naaŋmen Nɔ-eŋnaa daga wa kpɛ te biŋ a sege na poɔ a Devid naŋ da maale o zuiŋ. Ba da maale la maalkondi bagre ane maaroŋ bagre ko Naaŋmen.
Ba koŋ di vi a ba woore saŋ, a kɔŋkpoŋ bebie poɔ, ba maŋ taa la ka a gore ba.
A fo begɛ waa la yelmeŋɛ tegitegilɛ, ko ma yɛlɛ bammo tɛgɛ ka N voorɔ.
ka a anuu soba le Netaniya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
A Izerayɛl nembɛrɛ mine da wa la N zie, a wa zeŋ N niŋeŋ.
Ba da yelee la, A ŋaa O naŋ yeli tɛgɛ la boŋ, A kyɛre la belãã lɛ? Te ba baŋ bonna O naŋ yele kyaare ne.
Nyɛ, N ŋmɛ la n nuuri ne a tɔnɔ fo naŋ nyɛ yi finnuu poɔ ane a noba ba naŋ ko fo poɔ.
Yeli a yɛlɛ ŋa ko a Izerayɛl biiri: Ka yɛnee wa te kpɛ a teŋɛ N naŋ korɔ yɛ ka yɛ na zeŋ o poɔ.
Sɔr :- A beri ayopoĩ daare, yɛ zaa na laŋ la lammo naŋ soma. Yɛ kanzaa ta wa tonɔ tone zaa o tonnoɔre poɔ.
a ba e a andonɛɛ peɛ̃mo toma, bee a bombɔ-gaŋne deme, bee a nannyig-kpeɛne, bee tebɛ deme la ka N yele, ka lɛ da la, a da na ferɛ la ka yɛ yi a andonɛɛ poɔ.
Hodiya, Haasum, Bezae.
Ka a DAANA sɔge fo, a fo woore daare! Ka a Gyekɔb Naaŋmen yuori gu fo taa!.
Ka a DAANA e ka fo boma yɛlle, fõõ ane fo biiri.
A Hamedata naŋ da e Agag teŋɛ neɛ bidɔɔ Hɛman, a Gyuumine dɔndɔma da sɔgle boɛ la ka o ko a Gyuumine zaa pare page. O da lɔɔ la Pur ka o bɔ nyɛ bebiri o naŋ na sãã ba bare;.
A tendaa noba zaa na leɛ-teɛre la a leɛ gaa a DAANA zie; ka a nemboorɔ zaa yideme na wa gbi dumo fo niŋesogɔ.
A Asɛ da taa la a o saa kyɔɔtaare boma ane o meŋɛ kyɔɔtaare boma ba naŋ maŋ de ko Naaŋmen wa ne a Naaŋmen yiri poɔ; salem-pelaa, salema, ane laare.
Ka teŋɛ noba wa iri zɔɔrɔ ne taa ba maŋ taa la namine yaga; kyɛ naa naŋ taa yɛŋ maŋ e la ka yelzaa kyɛnɛ velaa a kɔɔre.
Ba da page la a Naaŋmen die kyaaraa dendɔɛ meŋ, a kpinni a fentele, a ba nyegrɛ ensɛnse bagre bee a maale maalkondi bagre a zisoŋ poɔ ko a Izerayɛl Naaŋmen.
A ŋaa da eɛɛ la ka ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya yeluu na tu a tuubu:.
Leɛ-teɛre a fo noba fo naŋ kaa-iri koroŋ zaa yɛlɛ, bana la ka fo da faa ka ba na waa fo gbandiruŋ boorɔ noba. Leɛ-teɛre a Zaayɔn Taŋ yɛlɛ, a be fo naŋ da wa kpeɛrɛ.
A lɛ puoriŋ, a Aarɔn da maale la a noba bagre. O da de la a noba yelbieri-sudi bagre boɔ a kɔrre, a maale ne yelbieri-sudi bagre aŋa a dɛndɛŋ deni.
Ka Naaŋmen da soore o, Aŋ la yeli ka fo taa la eŋkpoŋkpoli? Fo di la a teɛ na wɔne N naŋ yeli ka fo tɔɔ wa dire be.
Kyɛlle woŋ! Konni kɔkɔre yire la a Horonayim poɔ, Saamo ane sãã-kpoŋ la.
Kyɛ ba sãã la a nɔ-eŋnaa aŋa Adama; a be la ka ba da ba taa yelmennoŋ ne ma.
A sapare seŋ, naŋ na e mitare turaayi dɔgle kɔɔraayi ne lezaayi ne pie , dendɔɛ ata na bebe la, a Gyosɛf dendɔ-kpoŋ, a Bɛngyamen dendɔ-kpoŋ, ane a Dan dendɔ-kpoŋ.
Piita naŋ da naŋ yele a yɛlɛ, a daadaalɛ la ka zunzug-pelaa deɛ wa pilli pɔge ba, kyɛ ka kɔkɔre yele yɛlɛ a zunzugri poɔ, A N Bidɔɔ la a ŋa, N Poyɛŋ Bie; N poɔ pɛle ne O la; yɛ kyɛllɛ O yɛlɛ.
Lakis, Bozikat, Ɛgelɔn.
Nensaala bee doŋɔ zaa gbɛre koŋ kyɛŋ tu a teŋɛ poɔ; bonzaa koŋ kpeɛrɛ o poɔ yuomo lezaayi.
A Gyerobowam naŋ da naŋ are a bagmaalkuuri eŋɛ ka o nyege ensɛnse, Naaŋmen neɛ kaŋ da yi la Gyuda a taa a DAANA yelbiri wa ne Bɛtɛl.
N dɔndɔnne woi, yɛ ta kyellɛ N zuiŋ; ka maa wa le, N na leɛ vaa-iri la; ka maa wa zeŋ lige poɔ, a DAANA na waa la n kyaane.
A DAANA na de yɛ la ne gboe leɛ gaa ne a Igyipiti teŋɛ. O na tu ne yɛ la sori yɛ naŋ daŋ koŋ la nyɛ o zaa. Yɛ na gaa de la yɛmenne koɔre ko yɛ dɔndɔnne a leɛ ba gbaŋgba-dɔbɔ ane ba gbaŋgba-pɔgeba, kyɛ koŋ nyɛ daara.
Ka o yeli ko ma, Ta zoro dabeɛ̃ Daneɛl, bonso, a yi a bebi-dɛndɛŋ daare fo naŋ de fo teɛroŋ ka fo bɔ yɛlɛ tɛgɛ bammo, a sigri fo meŋɛ a fo Naaŋmen niŋesogɔ, O da woŋ la fo yɛlɛ, lɛ la ka N wa a fo yɛlɛ zuiŋ.
A lɛ ne o zu ka a Naaŋmen bagmaalkare a laŋne a Naaŋmen bege wulwulibo ane a nembɛrɛ meŋ da erɛ O laara a yele:.
Ona ka ba da korɔ gyeremɛ yaga a namine Lezare Ne Pie poɔ; ka o da leɛ ba neŋkpoŋ; kyɛ o da ba toɔ̃ do ta a namine Bata na.
N waa la a banaŋ kaŋ naŋ nɔŋ emmaaroŋ a taa yelmennoŋ a Izerayɛl poɔ; fo boɔrɔ la ka fo sãã teŋkpoŋ naŋ waa bima a Izerayɛl poɔ; bonso ka fo na vɔle a DAANA gbandi-bon.
A naa da are peɛle la a dalugri kaŋ kyɛ eŋ noɔre a DAANA niŋesogɔ, a na tuuro a DAANA, a sagra O nɔɛ, O nɔbinne ane O yeltuuri ne o poɔ zaa ane o seɛ zaa, a erɛ anaŋ zaa ba naŋ sɛge eŋ a nɔ-eŋnaa gane poɔ. A noba zaa da are ko la a nɔ-eŋnaa ŋa.
Naaŋmen woi, di n yɛlɛ a wuli N naŋ ba baŋ ne yeli, kyɛ zɔɔ faa ma yi noba naŋ ba zoro Naaŋmen nuuri poɔ; faa ma yi a ziriŋmaareba ane a nenfaare nuuriŋ!.
Bonso a n saa yideme zaa seŋ ka ba ko ba a n neŋkpoŋ a naa niŋesogɔ; kyɛ ka fo bare a fo tontonɔ ka o poɔ a noba na naŋ dire yire fo tabole zu poɔ. Boŋ mɔɔ sori ka N naŋ la taa ka N la sɔre yɛlɛ yi a naa zie.
A Gyehowakin da nyɛ la yuomo anii a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la naaloŋ kyuuri ata ane beri pie a Gyeruzɛlɛm poɔ. O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ.
yuori nyaabo poɔ ane vi poɔ, yofaa ane yovelaa poɔ. Ba erɛ te la aŋa ziriŋmaareba kyɛ ka te waa yelmenne deme.
Ŋaa ka a DAANA yeli: A Igyipiti teŋɛ bondãã-boma ane a Itopiya teŋɛ yɛreyɛre boma, ane a Sabeyan teŋɛ noba naŋ waa wogri, na wa la fo zie a wa leɛ fo soobo, ba na wa tuuro fo la; ba na eŋ ba la banzɔlle ka ba wa gbi dumo fo niŋeŋ. Ba na wa sɔrɔ la yɛlɛ yire fo zie, a yele, Naaŋmen be la fo yoŋ zie, ka kanzaa ba la kyebe; ŋmen zaa kyebe ka O yoŋ naane.
Ka a O potuuribo yeli ko O, Ka a naŋ waa ŋaa dɔɔ ne o pɔge zie, ka neɛ vɛŋ pɔge deebo a naŋ seɛ.
Lɛ la ka o yeli ko o, Wa ka te gaa yiri ka fo te di boŋkaŋ.
A de a pɛn-zupili vɔgle o, ka salema peɛmɛ be a pɛn-zupili niŋeŋ, a sonnoŋ nazupili, aŋa lɛ a DAANA naŋ ko Mooziz noɔre.
A Izerayɛl noba naŋ da wa woŋ a lɛ, a Izerayɛl biiri lammo deme zaa da laŋ la taa a Silo teŋɛ poɔ ka ba zɔɔ ne ba.
Yeli a DAANA naŋ da yeli kyaare ne a Zɛlofɛhad pɔgeyaare la ŋa, Yɛ bare ba ka ba kuli neɛzaa ba naŋ nɔŋ, kyɛ a ba saa bale noba poɔŋ yoŋ la ka a seŋ ka ba kuli ba serebɛ.
O da maale la davoro gyeere a sege ane a bagmaalkuuri kyɛ de a patiisa yagle page a davoro dendɔre. Ŋaa la ka Mooziz da toŋ a toma zaa baare.
Ba da taa ba la gɛrɛ ne, ka ba taa kyelloo ane popeɛloŋ ba naŋ da wa te kpeɛrɛ a naa yiri poɔ.
Aŋa tewɔŋ-miime naŋ maŋ mii nyemɛ, ka nyoore maŋ kpɛ nimie ka a buoro, lɛ ka a maŋ waa ko neɛ naŋ toɔle entuo soba.
Fo ba sɔ N zu ne kããsoŋ, kyɛ o sɔ la N gbɛɛ ane kããsoŋ nyunoɔ.
Bonso ka a nenfaare erɛ Naaŋmen laara, a teɛrɛ ba pooreŋ, Naaŋmen koŋ soore te yelzaa?.
Zubie soba la neɛzaa naŋ soore o saa, Boŋ la ka fo dɔgrɔ? Bee a soore pɔge, Boŋ mɔɔ dɔgebo poɔ la beɛrɛ fo.
O da yeli ko ba la, A N nɔpaalaa zẽẽ la ama naŋ kyiri yaare nen-yaga zuiŋ.
A lɛ la ka naa-konni konni ayopoĩ naŋ ba veɛlɛ meŋ tu a puori wa yi. N daŋ ba nyɛ nii naŋ waa faare lɛ a Igyipiti teŋɛ paaloŋ poɔ zaa.
Wola ka te pãã na e? Ba sereŋ na woŋ la ka fo wa la a kyɛ.
Bonso, a noba bama taaba naŋ wullo bamenne waa la kaŋwaa apostoliimine, tontonema naŋ bɛllɛ noba, a erɛ seŋ ŋa ba waa la a Kirista apostoliimine.
DAANA woi, ta zagre ka fo zo n nembaaloŋ; vɛŋ ka a fo nɔmbayeɛraa ane a fo yelmennoŋ gu ma taa tegitegilɛ.
A yɛ noba poŋ ziiri ata poɔ ziyeni na kpi la ne baalonfaare bee ka kɔŋkpoŋ ko ba; ka a ziyeni kpi zɔɔre poɔ, a ŋmɛ a ziyeni naŋ kyɛre yaare bare kyɛ digi ba ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Ba sukyie e la kpeɛne, ba koŋ zo dabeɛ̃; a baaraa zaa, ba na nyɛɛ ba naŋ zɔɔtoɔ̃ a ba dɔndɔnne.
Aarɔn meŋ da dɔge la Nadab, Abihu, Eleyaza ane Itama.
Yɛ yuori la we! Yɛ waa ŋa yaare naŋ ba maŋ sãã, ka noba ba baŋ kyɛ maŋ do kyɛnɛ a zu.
A nemmeŋɛ wɔmɔ na waa ŋa nyɔvore teɛ, kyɛ kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ maŋ iri la nyɔvore.
Azuiŋ, ba da wa laŋ la taa a Mizipa teŋɛ poɔ a ɔŋ koɔ̃ bare a DAANA niŋeŋ. Ba da leŋ la noɔre a lɛ daare kyɛ yeli, Te e la yelbieri sãã a DAANA. A Samowɛl da di la a Izerayɛl noba sɛrɛɛ a Mizipa teŋɛ poɔ.
Gyɔɔn da waɛ la a ba dire bee a nyuuro, ka ba yeli, O taa la sefaa;.
Naaŋmen ba de a nendaare kaŋ teŋɛ yɛlɛ te naŋ yele na eŋ a malekere nuuriŋ.
Ka Saamon ane a o taaba da yi yɔ boɔrɔ O.
A teŋɛ ŋa zaa fo naŋ kaara la ka N na ko fo ane fo biiri tegitegilɛ.
O da maale la tepuuri boma eŋ a dalugo zuri eŋɛ. Ŋaa ka o da toŋ a dalugo toma baare.
Lɛ la ka a tontonema zukaara yeli o teɛroŋ poɔ, Wola ka N na e, a n daana naŋ derɛ a toma yire n nuuriŋ? N ba taa faŋ a na kɔ, kyɛ ka vi meŋ koŋ sage ka N sɔrɔ.
A Gyɛremaaya da yelee la, A DAANA yelbiri da wa la N zie.
Lɛ la ka Eliyakim, a Hilkaaya bidɔɔ ane Sebina ane Gyowa da yeli ko a sogyɛre zaa zukaara, Te sɔrɔ fo la, de Aramaik kɔkɔre yeli ne yɛlɛ ko a fo tontonema, bonso, te wono a la; ta de a Gyuda noba kɔkɔre yeli ne yɛlɛ ko te ka a noba naŋ are a dankyini zu woŋaa.
Kyɛ ka a Daana wa di te sɛrɛɛ, O maŋ tage la te toori, ka ba na ta wa laŋ dɔgre te ne a andonɛɛ.
ka ba gaa te taa Gyɛremaaya yi a guguuro kyaaraa poɔ wa ne. Ba da de o la eŋ Ahikam bidɔɔ Gedaaliya naŋ waa Safan yaŋaa nuuriŋ ka o taa o wa ne yiri. Lɛ la ka o da laŋ kpeɛrɛ ne a o meŋɛ noba.
A noba naŋ da ba gbiri sɛre, a pɔge da do gaa la ba zie a peɛzu.
A koɔ̃ guoli o la, a teŋɛ pare koɔ̃ eɛɛ la ka o baa e wogi, a e ka o bare koɔ̃ zoro a zie ba naŋ sɛle o, ka a bagbɛre koɔ̃ zoro gɛrɛ a weɛ teere zaa zie.
Naaŋmen woi, te maŋ gyɛllɛ la a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ, a fo yiri poɔ.
O lɔɔ la a Faaro wie-torikori ane o sogyɛre eŋ a mane poɔ; ka a o zɔɔzɔɔreba naŋ e kpeɛne meŋ da nyu koɔ̃ kpi a Kantɛrɛɛ Mane poɔ.
A ferɛɛ la ka N duoro n meŋɛ; tɔnɔ zaa ba kyebe a poɔ, kyɛ ŋaa N na manne la a nyaabo a Daana naŋ da e ka N nyɛ ane a yelyuowulii O naŋ da wuli ma yɛlɛ.
Ba yoŋ eŋɛ naane ka N puoro, kyɛ N puoro korɔ la a banaŋ zaa naŋ na sage de N yɛlɛ a ba yelbiri zuiŋ.
Ka fõõ wa yɔɔ a fo boma poŋ ziiri pie ziyeni baare a yuomo ata poɔ , a de a ko a Levi noba, a nɔɔre, a bikpeere ane a pɔgkɔbɔ, ka ba na di tege a yɛ tenne poɔ.
A nyaazie daare, a Samaareya dɔɔ da iri la warbie ayi ko a neɛ naŋ da kaara a zie a saama naŋ maŋ gaŋ kyɛ yeli, De kaara ne a dɔɔ baala ŋa zu, ka maa wa leɛ wa, N na wa yɔɔ fo la sane na zaa fo naŋ na ŋmɛ o eŋɛ.
A be ka vũũ na di yɛ, a zɔɔzɔɔ-soɔ na ŋmaare yɛ la. O na ɔɔ yɛ la aŋa sensobo naŋ ɔɔ boma. Yɛ yɛle yɛ menne aŋa sensobo, yɛ yɛle aŋa senso-daperɛɛ!.
A soba na naŋ nyege a naazeɛ na pɛge la o bonsuuri kyɛ so koɔ̃; o na kyɛnɛ be la dɛgre poɔ ka zie te maa.
Ba da eɛɛ la ka ba da wa are a apostoliimine niŋesogɔ, ka ba da de ba nuuri pare ba zuri kyɛ puori ko ba.
Ba maŋ tuori la ligruŋ ŋmenaa saŋ, a bɔglɔ ŋmentantuo saŋ aŋa tensogɔ saŋ.
Bonso, N da kpãã la a yɛ sããkommine nimizeɛ zaa a saŋ N naŋ da taa ba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a bazu kpaana ba, haali a wa tɔ zenɛ a yele, Yɛ woŋ N kɔkɔre.
dɔɔ gyɛnterre meŋ da be la a teŋɛ poɔ. A nemboorɔ na a DAANA naŋ da digi bare ba niŋesogɔ yeldɛgɛ na zaa ka ba da erɛ.
A bie saa ne O ma nɔɛ da maaɛ la yaga ne a lɛ a Simion naŋ da yeli kyaare ne a bie.
O na e la ka a pɔge nyu a kɔntuo naŋ waana ne a kaa-emmo. Ka a kaa-emmo kɔntuo wa sigi o poɔ a na e la ka o woŋ tuo yaga.
N boɔrɔ fo la ne n poɔ zaa; ta vɛŋ ka N bɔre yi a fo nɔɛ eŋɛ.
Ka a bondaana yeli, Ai, n saa Aboraham, ka neɛŋ leɛ yi a kuuni poɔ a gaa te yeli ba, ba na leɛ la ba eebo.
A Yeezu naŋ wa baŋ bonna yɛlɛ ba naŋ yele, O da soore ba la, Bonso ka yɛ yele yɛ naŋ ba taa boroboro yɛlɛ? Yɛ niŋe naŋ ba vɛle ka yɛ na baŋ a yɛlɛ ŋa tɛgɛ be? A yɛ sukyie darɛɛ la be?.
Yɛ e zomm kyɛ baŋ ka N e la Naaŋmen! Ba zɛge ma la a tendaa nemboorɔ zaa poɔ, ba zɛge ma la a teŋɛzu.
Yɛ ta wa poɔrɔ yɛ zuri, bonso, yɛ kontoɔ̃ e ka a yɛ zukɔɔloŋ kanzaa pɛle bee a sɔɔ.
Serɛzaa suuri maŋ ko la damboli, ka nyuuri maŋ iri neɛ naŋ ba kyele nyɔvore.
Lɛ la ka a Gyonatan yeli ko a Devid, Yelzaa fo naŋ yeli, N na e la ko fo.
Lɛ la ka a sogyɛre neŋkpoŋ da wa nyɔge o, a da tere noɔre ka ba leŋ o ne banzɔlɔ ayi. A sogyɛre turi neŋkpoŋ da soorɛɛ la ka o baŋ neɛ na naŋ la a Pɔɔl ane bon o naŋ e.
A Naaŋmen bagmaala na ɔŋ la a zɔŋnyaara, kãã ane a ensɛnse mine naŋ are ko a bombie zaa, eŋ vũũ poɔ ka a nyoore iri duoro; a na e la maalkondi bagre ko a DAANA.
bonso, a na e la vũũ naŋ dire te sigi a Bog-zuluŋ, ka a n weɛ bondere zaa na di vũũ ka a pare page.
A DAANA na sãã la a Igyipiti maŋgbɛre bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ; O na laare la O nu a Baa zu ane O sase-toloŋ; a nyɔge o wɛle bagbɛɛ ayopoĩ, kyɛ bare vuo ka ba kyɛŋ ne gbɛɛ te ŋmaa a mane.
A Mooziz da yeli ko la Gyosuwa, Kaa-iri a dɔbɔ mine ka yɛ yi zɔɔ ne a Amalɛk noba ko te. Bieo N na yi are la a taŋzu a taa a Naaŋmen daŋgbale n nu poɔ.
O na yɛre la o kɔɔloŋ page fo, ka fo nyɛ guubu a O begɛ puliŋ; a O yelmennoŋ waa la fo zɔɔzɔɔ-bon ane fo guuro.
Ba da de la mupilaa va ne o zu, a toorɔ nentaare waara O, kyɛ gbi dumo O niŋe a puori O ne seɛ.
Nen-yenaa na maŋ fugi la noba turi ka ba zo, ka noba banuu fugibu e ka yɛ zo te ta saŋ yɛ naŋ are yɛ yoŋ, aŋa gyɔŋgyɔŋ ba naŋ ba taŋzu, a waa ŋa daa ba naŋ ba tambile zu.
Kyɛ ka yɛnee da baŋ a yɛlɛ ŋa tɛgɛ, Nimibaaloŋ la ka N boɔrɔ, a ba e bagmaale, yɛ da koŋ duoro noba ane yɛlɛ ba naŋ ba sãã.
Lɛ la ka a Pɔɔl da leɛ do a peɛzudie, kyɛ o naŋ da wa te ŋmaa a boroboro a ɔɔ baare, o da naŋ yeli ne ba la yɛlɛ ka a te ta zivɛlemɛ, kyɛ pãã da gaa.
Nembaala naŋ kyɛnɛ yelmeŋɛ poɔ, seɛ la neɛ naŋ ba taa yelmeŋɛ kyɛ e damboli.
O naŋ da naŋ be a ba zie, O da ko ba la noɔre ka ba ta wa yire a Gyeruzɛlɛm poɔ, kyɛ ba bebe a kyɛllɛ a Saa nɔ-eŋnaa. O da yelee la, A ŋaa la ka yɛ da woŋ yi N zie;.
Ka fõõ wa maala bareka puoruu bagre korɔ a DAANA, a seŋ ka fo maale bagre naŋ seŋ ne deebo.
ka a lɛ vɛŋ ka vi di fo, ka vi kpɛ fo ne a lɛ zaa fo naŋ e, ka a fo yɔɔpuuli nyɛ ka ba seɛ.
Nensaala na toɔ̃ taa la tɔnɔ zaa ko Naaŋmen be? Nensaala naŋ baŋ yɛŋ yaga gba na toɔ̃ toŋ la tone kaŋ ko Naaŋmen be?.
A Gyeriko teŋɛ dɔbɔ da mɛ tɔnne la a Ɛliyasib mɛzie. Ka Imiri bidɔɔ Zaaku mɛ tɔnne a Gyeriko noba mɛzie.
aneazaa ka tɔnɔ belãã be la yelzaa neɛ naŋ maŋ e a dɔ̃ɔ̃ o kɔbɔ, kyɛ Naaŋmennoŋ taa la tɔnɔ yelzaa poɔ, a terɛ nyɔvore pampana ane a nendaare kaŋ nyɔvore naŋ na wa.
Dɔbɔ bayi da naŋ kyɛnɛ be la a duoraa poɔ kyɛ ka a vooroŋ wa sigi ba a be ka ba yele a Ŋmen-yelmanna yelyelii a be. Kaŋ yuori da la Ɛlidad ka kaŋ meŋ yuori di Medad. Ba da poɔ la a nembɛrɛ lezaata ne pie na poɔ kyɛ da ba yi gaa a lantaa sege poɔ, lɛnso ba da yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii a duoraa poɔ.
A Yeezu da la soorɛɛ la, Boŋ ka te na de a Naaŋmen naaloŋ manne ne, bee sekpɔg-buo ka te na de manne ne o?.
Lɛ la ka a DAANA yeli ko ma, Fo nyɛ la velaa, bonso, N kaara la te ta saŋ a N yelbiri naŋ tu a tuubu.
A noba zaa naŋ deɛ da wa ŋmaa a baa baare, a DAANA nɔ-eŋnaa daga ane a Naaŋmen bagmaalba meŋ da ŋmaa la a baa a te de a noba niŋe.
Lɛ la ka Bildad naŋ yi Suwa yelsɔge:.
Taŋ-wogi zaa zu ane tambile naŋ do zaa zu, gbatɛrɛɛ na bebe la a zoro ne koɔ̃; a nembeɛoŋ koobo daare, a saŋ a kyoglokolo naŋ na le.
Ruf naŋ yi a Mowab teŋɛ da yeli ko la a Nawomi, Vɛŋ ka N gaa weɛ poɔ a te inni kazuri, a tuuro neɛzaa naŋ na zo n nembaaloŋ. Ka a Nawomi da yeli ko o, N pɔgeyaa, gɛrɛ.
Lɛ ka a Devid yeli ko a laŋne noba zaa, Yɛ danne a DAANA yɛ Naaŋmen. Ka a laŋne deme zaa da danne a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen, a vɔgle muro a DAANA ane a naa niŋesogɔ.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz ane Aarɔn: A tɔloo tigri noɔre ba naŋ eŋ biŋ la ŋa: a ba seŋ ka saana zaa di a tigri ŋa bondirii.
N togi la a yɛ bɔgŋmama tuori bare; a faa yɛ nuuri bare a dɔgɛɛ toma poɔ.
a torikori pie, a laabɛrɛ pie naŋ na dɔgle a torikori zuri;.
Kɔŋ daŋ koŋ la kpɛ ba zaa, ka kɔŋnyuuri meŋ koŋ la kpɛ ba zaa; a ŋmenaa daŋ koŋ la ŋmɛ ba zaa, bee ka toloŋ zaa kpɛ ba;.
Ka yɛnee nyɔge kpeɛŋaa a yɛlɛ N naŋ moɔle ko yɛ, yɛ na nyɛ la faabo, ka lɛ naane, a yɛ sagedeebo na e la weɛlɛ.
A lɛ ne o zu, Naaŋmen naŋ da boɔrɔ ka O wuli a gbandiribe weliweli a noɔre O naŋ da eŋ ko ba, ka a ba taa leɛbaroo a O waaloŋ zuiŋ, O da pollɛɛ la.
Bonso, a N noba waa la dambolo, ba ba baŋ ma; ba waa la bibiiri naŋ boli, ba ba taa yɛlɛ tɛgɛ bammo. Ba baŋ la faaloŋ eebo velaa, kyɛ ba baŋ lɛ ba naŋ na e yelsoŋ.
Bonso saŋ kaŋ naŋ tɔle, Tiyodas da iree la a boɔlɔ o meŋɛ neɛ kaŋ, ka noba naŋ ta ŋa kɔɔraanaare da tu o; kyɛ ba da ko o la ka a banaŋ zaa naŋ da tuuro o da zo yaare ka a yɛlɛ da baare.
A o puoruu ane lɛ Naaŋmen naŋ sage a o puoruu, a o yelbebe zaa ane a yelmennoŋ o naŋ da ba taa, a tebɛ puoruu ziiri o naŋ da maale, a ŋmendaare o naŋ da ba sãã bare ane a tebɛ, sɛre kyɛ ka o wa leɛ o eebo, a zaa ka ba sɛge eŋ a niminyɛrebɛ sɛgre poɔ.
A Solomɔn meŋ da taa la wie turi lezaayi naŋ na maŋ tagra a o torikori ane wir-zɔnema tur-pie ne ayi .
Kyɛ Gyehu da ba leɛ yi Gyerobowam, a Nɛbat bidɔɔ yelbebe o naŋ da vɛŋ ka a Izerayɛl biiri e poɔ; a salema naabile ŋmemɛ naŋ da be a Bɛtɛl ane a Dan poɔ.
kyɛ da soore o, Nembuo pɔgeyaa la fo? Zie be la a fo saa yiri poɔ ka te na gaŋ iri be.
N da bɔ ne la n poɔ zaa lɛ N naŋ na e ka n eŋɛ e nyagroŋ ne dãã; ka n teɛroŋ naŋ kyɛnɛ wullo ma a sori ne yɛŋ; ane lɛ N naŋ na toɔ̃ nyɔge damboluŋ te ta saŋ N naŋ nyɛ yeli naŋ soma ko nensaalba a teŋɛzu kyɛ, a ba nyɔvo-ŋmaa ŋa poɔ.
Yɛmenne da nyɛ la lɛ a DAANA naŋ da e kyaare a Baal, a Peyɔ teŋɛ poɔ; lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da sãã banaŋ naŋ da be yɛ poɔ kyɛ tuuro a Peyɔ teŋɛ ŋmen Baal.
Ka ba da yeli, Ka yɛnee na leɛ gaa ne a Izerayɛl Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga, yɛ ta de o gaa ne nuzaglaa. Lɛ na zaa naŋ la, yɛ leɛ de o gaa ne a poɔ saanaa kyɔɔtaa. A lɛ ka yɛ na nyɛ sammo kyɛ baŋ bon naŋ so O naŋ naŋ kyɛnɛ dɔgrɔ yɛ.
Leɛ-teɛre nyɛ bonna naŋ da e ka fo le; leɛ fo eebo a kyɛ tonɔ a toma na fo naŋ da tonɔ a dɛndɛŋ saŋ. Ka lɛ naane, N na wa iri la a fo fentel-daa bare a o aroozie, ka fõõ ba leɛ fo eebo.
A Gyuumine bama da e la noba naŋ kyele gaŋ a banaŋ naŋ be a Tɛsalonika poɔ, bonso, ba da maŋ de la a yɛlɛ ne ennoɔ kyɛ ka bebiri zaa ka ba da maŋ gyɛle a gansoŋ a na nyɛ ka a yɛlɛ ama waa la lɛɛ.
a ŋmɛ koriŋgyo ane pɛnaa, a yieli ne yieluŋ noɔ.
ane a kusi-zeere ane kusi-nyegre naŋ e ku-yoe ba naŋ na sɛ eŋ a kpar-lee ane a kparoo kɔrre eŋɛ.
A yɛlɛ ama naŋ da erɛ, a bidɔɔ kpoŋ da be la weɛ poɔ. O naŋ da yi a weɛ kulo waana, a wa te peɛlɛ a yiri, o da woŋ la boma naŋ ŋmeɛrɛ ka ba seɛrɛ.
Fo zie la ka nyɔvore bulnimiri be; a fo kyaane poɔ la ka te maŋ nyɛ kyaane.
Aneazaa ka a noba zaa naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ da iri la a ba dɛgre, kyɛ a banaŋ zaa ba naŋ da dɔge a wɛgyɛŋ poɔ a Igyipiti teŋɛ yiibu puoriŋ da ba iri ba dɛgre.
Lɛ ne o zu ka o da de oliva daare maale ne a Naaŋmen yiri kyaaraa dendɔ-daare ka a taa lamboe anaare.
E ka ba de a kparoo ane a wiri wa ko a naa tonton-nembɛrɛ kaŋ naŋ taa yuori ka o su a dɔɔ a naa naŋ boɔrɔ ka o ko o emmo; a e ka o soba zɔŋ a wiri, ka o taa o yɔ ne a teŋkpoŋ lantaa ziiri, a de o weɛ̃, a moɔlɔ yele: A ŋaa ka ba na maŋ e neɛ a naa naŋ wa boɔrɔ ka o ko o emmo. .
A Bɛngyamen biiri a yi ba bale la bama: Bɛla bale la waa a Bɛla noba; ka Asebɛl bale waa Asebɛl noba; ka Ahiram bale waa Ahiram noba.
N noba N naŋ ŋmɛ a yeɛle iri woi, yeli N naŋ woŋ yi a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen zie la ka N moɔle ko yɛ.
O naŋ deɛ da wa ka o yele a yɛlɛ baara la ka a naa bidɔbɔ wa ta, a lage ba nɔɛ kono ka a naa ane o tontonema meŋ kono faa faa zaa.
O meŋɛ la da tuo a te yelbebe a O eŋɛŋ a dagaraa zu, ka ka te na faa temenne yi yelbebe poɔ a kyɛnɛ mennoŋ poɔ. A O felɛ zuiŋ, yɛ nyɛ la baaloŋ sammo.
Lɛ la ka a noba zaa da iri lantaa, a taa Yeezu gaa ne Pilato zie.
ka O na faa ba seere yi kũũ poɔ, a na guoli ba ka ba voorɔ a kɔŋkpoŋ saŋ.
fo da nyɛ la o sukyiri ka o taa yelmennoŋ fo zie ka fo da biŋ nɔ-eŋnaa ne o ka fo na de la a Keeina noba, a Hita noba, a Amɔre noba, a Pɛrɛz noba, a Gyebuse noba ane a Girigas noba tenne ko o biiri; fo sereŋ paale la a noɔre fo naŋ da eŋ a fo mennoŋ zuiŋ.
N tutaaba ba taa dɛlloo aŋa kɔŋ-gbɛre naŋ zoro, aŋa koɔ̃ naŋ maŋ zo tɔle.
A zie naŋ kyɛre lanne a zisoŋ eŋɛ wogruŋ na e la mɛlɛ ata a sapare, ka a saniŋe e mɛlɛ ata a lanne a zisoŋ. A boma naŋ na yi a weɛ poɔ na e la bondirii ko a teŋkpoŋ poɔ tontonema.
Yɛ de puoruu yelbie leɛ wa a DAANA zie; a wa yeli ko O, De te yelfaare zaa bare; sage yeli naŋ soma, ka te maale Naaŋmen bagre ne te noɔre yelbie.
Kyɛ ka a gbaŋgbaa ba kpi bebi-yeni bee bebie ayi poɔ, a gbaŋgbaa daana ba taa dɔgroŋ zaa; bonso, a gbaŋgbaa waa la o daana soobo.
Ba sɛge la a Pekahiya tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ da e eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ.
Beri mine puoriŋ, a Fɛlis ane o pɔge Durusela naŋ da waa Gyuumine pɔgeyaa da waɛ la. A Fɛlis da toŋɛɛ la ka ba te taa a Pɔɔl wa ne, ka o wa manne a yeldeebo naŋ kyaare ne a Kirista Yeezu ka o woŋ.
A ŋaa wuli la a Naaŋmen mennoŋ sɛrɛɛdiibu, kyɛ O boɔrɔ la ka O e ka yɛ waa noba naŋ seŋ ne a O naaloŋ. A Naaŋmen naaloŋ ŋa meŋ zuiŋ la ka yɛ dire a dɔgɛɛ.
N DAANA Naaŋmen woi, vɛŋ ka a noɔre fo naŋ eŋ ko a n saa Devid nyɛ eebo, bonso, fo eɛɛ la ka N di naaloŋ noba naŋ waa yaga aŋa a teŋɛzu tɛnɛɛ.
A Gyosuwa naŋ da wa woŋ a gɔne a noba naŋ da pɔgrɔ, o da yeli ko la a Mooziz, Ba pɔgrɔ la zɔɔre gɔmɔ a segre poɔ.
Ennɛ fo saa ne fo ma. A ŋa la a nɔ-dɛndɛŋ naŋ taa noɔre emmo:.
Ahaz tontonne naŋ kyɛre ane yɛlɛ o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
O da pore la a zie ŋa yuori Bɛtɛl kyɛ a teŋɛ yuori da la Luzi.
Ka ba naŋ wa gɛrɛ, N na lɔɔ la N zuŋkyogi page ba; N na taa ba la sigi wa ne aŋa sazu nuuli; N na tage la ba tobo kyaare ne a ba yɛlɛ ba naŋ yeli a ba noba poɔ.
A DAANA pãã da yeli ko la a Gyosuwa, Ta zoro dabeɛ̃ bee a e ka fo nuuri yoɔre; taa a fo zɔɔzɔɔreba zaa do ne a Ai teŋɛ pampana. Nyɛ, N de la a Ai teŋɛ naa ane o noba zaa ane a paaloŋ ane a teŋɛ zaa eŋ fo nuuriŋ.
Lɛ la ka a Piita da iri sigi a noba na zie a te yeli, Maa la a soba na yɛ naŋ boɔrɔ, boŋ eŋɛ la ka yɛ wa.
A Daana yelee la: N na taa ba la yi a Basan leɛ wa ne, N na taa ba la yi a mane pareŋ leɛ wa ne.
Ba naŋ da leɛ wa a potuuribo zie, ba da nyɛ la nembeɛoŋ ka ba ŋmaagyili ba, ka a Naaŋmen bege wulwulibo ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne ne ba.
O na be la a Aarɔn gbie eŋɛ ka ka o na de a Izerayɛl noba saanaa tuo ka ba naŋ wa wa ka ba tere a ba kyɔɔta-sonne. O na maŋ be la o gbie eŋɛ wagre zaa ka ba na toɔ̃ nyɛ nembaalonzoe a DAANA niŋesogɔŋ.
banaŋ naŋ maŋ gaa o zie daŋ ba leɛ wa, bee a leɛ toɔ̃ yi tu a nyɔvore sobie.
Kyɛ yɛ maŋ dɔgle tɔnɔ ka yɛnee wa korɔ saana pɛmmo. Yɛ taaba Izerayɛl biiri eŋ yɛ ta maŋ dɔgle tɔnɔ, ka lɛ vɛŋ ka a DAANA yɛ Naaŋmen maale yɛ ne yɛ yel-nyɔgre zaa a teŋɛ na yɛ naŋ gɛrɛ ka yɛ te kpɛ ka o leɛ yɛ soobo poɔ.
Kyɛ ba koŋ soore lɛ ne lɛ ba naŋ di a libie ba naŋ de ko ba, bonso, ba taa la yelmeŋɛ ba yel-erre poɔ.
Pɔgeba naŋ taa nimibaaloŋ nyɔge la bamenne biiri doge; ba da leɛ la bondirii ko ba a n noba saamo zuiŋ.
Lɛ la ka nu kaŋ da seene ma a e ka N iri gbi dumo, kyɛ ka n nuuri da ti teŋɛ.
A Naa Ɔge la da kaara a Hɛmɔn Taŋ ane a Saleka ane a Basan zaa te laŋ ne a Gesehu noba ane a Maaka noba tɔrebogi ane a Gileyad kyɛlee te tɔ a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon tɔrebogi.
Kyɛ a Faraziimine la pãã da toŋ ba.
Gyehowada da biŋ la noɔre naŋ na be a DAANA, a naa ane a noba zie, ka ba na e a DAANA noba; a la biŋ noɔre a naa ane a noba zie.
A Pɛɛseya Naa Saarus naaloŋ diibu yuon-dɛndɛŋ poɔ, a lɛ a DAANA naŋ da tu a Gyɛremaaya zie yeli da tu la a tuubu. A DAANA da tɔ la a Pɛɛseya Naa Saarus sukyiri ka o toŋ ka ba te moɔle a o napaaloŋ zaa poɔ, kyɛ e ka ba sɛge a yɛlɛ eŋ gane poɔ:.
O da maale la daare ayi a sege puori lamboe eŋɛ.
Boŋ la ka yɛ na boɔrɔ? N wa yɛ zie ne kpaaraa bee N wa ne nɔmmo ane sumaaroŋ?.
Kyɛ a Kirista naŋ da wa, a waa a bonveɛle na naŋ waa Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ, o pãã tu la a sege naŋ e kpoŋ yaga kyɛ veɛlɛ o zaa , Hib :-.
A ŋmɛ o nuuri eŋ o, a soorɔ eŋnɛ o a yi be o naŋ be.
A Daana kpeɛ̃õ da be la ba zie ka noba yaga leɛ yelderebɛ a da tu a Daana.
Fo puoriŋ, naaloŋ kaŋ na la yi la a koŋ waa kpoŋ seŋ fo deni, a naaloŋ ata soba na wa la, ona la a kur-zeɛ. O na wa di la naaloŋ a tendaa zaa zu.
N seɛ woi, danne a DAANA. DAANA, n Naaŋmen woi, fo e la kpoŋ yaga. Fo page la fo meŋɛ ne emmo ane dapaaloŋ aŋa kparoo.
kyɛ saŋ na zaa a Mooziz naŋ da maŋ wa gɛrɛ a DAANA zie ka o ne O te yeli yɛlɛ, a Mooziz da maŋ iri la a pɛne bare kyɛ te ta saŋ o naŋ wa yi. Ka o naŋ wa yi, a wa manne ko a Izerayɛl biiri yɛlɛ zaa a DAANA naŋ yeli ko o.
Ba da te pɛge la a wie-toriko a Samaareya kɔmpuu zie. Baare da wa lɛnne la a o zẽẽ ka gyɛntere meŋ wa so koɔ̃ a be a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli.
Bonso, ba da ba tuori a Izerayɛl biiri ne boroboro ane koɔ̃, kyɛ ba da yɔɔ la Balaam libie ka o na kaa-eŋ a Izerayɛl biiri, kyɛ ka a te Naaŋmen da leɛ a kaa-emmo ka a leɛ maaloo.
A bama la a Zibeyon bidɔbɔ: Aya ane Anah. A Anah ŋa la da daŋ nyɛ a zie koɔ̃ naŋ puri zoro a wɛgyɛŋ poɔ, o naŋ da kyeenɛ a o saa Zibeyon bonni.
N nentaŋ koɔ̃ la e n diibu ŋmenaa ane tensogɔ, kyɛ ka noba soorɔ ma tegitegilɛ, A fo Naaŋmen bɛ.
Elaagya da yeli ko la Eliisa, Eliisa, sɔroo la, naŋ are kyɛ; bonso, a DAANA toŋ ma la ka N gaa Gyeriko. Kyɛ ka Eliisa yeli, A DAANA naŋ voorɔ ka fo meŋ voorɔ zuiŋ, N koŋ bare fo. Lɛ la ka ba da gaa Gyeriko teŋɛ.
a e ka teŋɛ naŋ taa kuoluŋ leɛ teŋɛ naŋ ba taa kuoluŋ, a teŋɛ noba yelfaare zuiŋ.
A maŋ e la yeli naŋ taa yuori a DAANA zie ka a O nemmeŋɛ kaŋ wa kpi.
Azuiŋ, a Naaŋmen pɛnnoo poɔ kpeɛbo noɔre O naŋ da eŋ naŋ naŋ kyɛnɛ bebe, yɛ vɛŋ ka te gu temenne velaa ka te kanzaa ta wa kɔŋ o kpeɛbo.
a yi banaŋ naŋ ta yuomo lezare ne pie te tɔ yuomo lezaayi ne pie, neɛzaa naŋ seŋ ne ka o tonɔ a lantaa sege poɔ toma kyɛ tuoro a lantaa sege boma.
Ba na yagre la fo bonsuuri kyɛ faa fo peɛmɛ naŋ veɛlɛ.
kyɛ a neɛ ŋa eŋ da leɛ la Naaŋmen bagmaala ne noɔre polloo, a neɛ naŋ da yeli a yeli ŋa ko O zuiŋ: A Daana pollɛɛ la kyɛ koŋ leɛre O teɛroŋ, Fo waa la bagmaala tegitegilɛ .
A saseɛ maŋ fu gaa la sapare nudoloŋ seŋ, a gɔlle gaa sapare nugɔɔ; a fuuro gyeerɛ, gyeerɛ a maŋ fuuro gyeerɛ.
Ka a Naaŋmen bagmaala yeli, A Filistan dɔɔ Goliyat fo naŋ da ko a Ɛla bafoɔlaa poɔ zɔɔzɔɔ-soɔ be la kyɛ. Ona la ŋa ka ba pilli ne wagyɛ ka o gaŋ a bagmaala kpar-lee puoriŋ. Ka fõõ wa boɔrɔ, fo na toɔ̃ de o la, bonso, zɔɔzɔɔ-soɔ zaa kye kyɛ ka o yoŋ naane. Ka a Devid yeli, Kanzaa kyebe a waa ŋa ona; de o ko ma.
Kaapage, a ba sɔroo na ta la a DAANA, ka ba zaa leɛ ba eebo yi a ba yelfaare sobie poɔ, bonso, a suuri ane supuriyaaraa yɛlɛ a DAANA naŋ yeli kyaare ne a noba bama ba poɔrɔ.
Yɛŋ mɛ la o yiri, a pɛnne o yiri dalugo ayopoĩ.
A Aizik da mɛ la Naaŋmen bagmaalkuuri a be a puori a DAANA kyɛ ti o sege a be. A Aizik tontombiiri da tu la bulee a be.
Ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen nyɛ puubu, a yi a piiluu te gɛrɛ tegitegilɛ. Ameena ane Ameena.
A yi a Aroyɛ teŋɛ naŋ are Aanɔn Baa-zi-gboglo noɔreŋ a te ta a Gileyad teŋɛ, teŋɛ zaa da kyebe ka o dankyime do a gaŋ te faŋ. A DAANA te Naaŋmen da de la bonzaa ko te.
A ŋaa la ka a na e ko a Izerayɛl biiri ane a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ a ba poɔ. Bege yeni la na bebe ko a noba zaa naŋ kpɛ tuluu poɔ.
A Yeezu Kirista zie la ka te tu a nyɛ garaaseɛ ŋa te naŋ taa; kyɛ ka te erɛ pɔloo a te teɛretɔroo te naŋ taa ka te ne Naaŋmen na laŋ la puubu.
Ba da iri yi la a Kehelata teŋɛŋ a te zeŋ Seefa Taŋzu.
A Abigyam tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be? Zɔɔre da be la Abigyam ane Gyerobowam sogɔŋ.
a lɛ daare, neɛ naŋ faa zo na wa ko fo la a duoro.
Dɔɔ na zaa daŋgbale N naŋ wa kaa-iri a daŋgbale na tore la vaare, a lɛ eŋɛ N na e la ka a Izerayɛl biiri bare ŋmoonoo ba naŋ ŋmoonɔ zɔɔrɔ ne fo tegitegilɛ.
fo de la zunzugri pilli fo meŋɛ aŋa wagyɛ ka puoruu zaa kontoɔ̃ ta fo zie.
A n faŋ waa la kubo faŋ be, bee n eŋgane waa la kur-zeɛ?.
N na taa a la yi a noba poɔ wa ne, a wa laŋ a taa yi a ten-yobo teŋɛ poɔ, a taa a wa ne a meŋɛ teŋɛ poɔ; N na guoli a la a Izerayɛl tanne zuri, a kɔŋgbɛɛ eŋɛ, ane a teŋɛ zie zaa noba naŋ kpeɛrɛ.
Ka Ɛlam pare boorɔ noba e noba turi ane kɔɔraayi ane lezaayi ane pie ne banaare .
bana yoŋ ka ba da ko a teŋɛ, ka saana zaa da ba wa tu ba poɔ tɔle.
A Yeezu naŋ da baŋ a soba na naŋ na yi O puori zuiŋ la so ka O da yeli, Yɛ zaa naane so koɔ̃ yi.
A yelfaare ama zaa la yire a nensaala poɔ kyɛ ana la maŋ e ka o soba dɛge.
Ka fõõ wa nyɛ nuulee kyogi teɛ zu bee teŋɛ, ka a nuulee ma gaŋ o gyɛlɛ bee o bilii zu, tɔɔ wa nyɔgrɔ a ma laŋ ne a bilii.
O da be la a teŋɛzu. O zie la ka a tendaa tu a wa bebe kyɛ ka a tendaa noba da ba baŋ O.
N na toɔ̃ inni la faaloŋ boma naŋ be a nenfaare yie poɔ ane a bommanne boma naŋ ba ta ka a e kaa-emmo yɛlɛ?.
Wuo pɛmpelaa sɛ ne a kparbile ba naŋ wi ane a pɛn-zupili. Sɛ pɛn-kpagre a wi ka o veɛlɛ.
O digi ma la te kpɛ ne ligruŋ poɔ ka kyaane zaa kyebe;.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, N na e la ka bondirii yi sazu le aŋa saa a yɛ zuiŋ. Bebiri zaa, a noba na maŋ yi te wuo seŋ la a bebiri na zaa diibu. A ŋaa poɔ la ka N na e ba nyɛ, a nyɛ ka ba na sagra la N noɔre bee ka ba koŋ sagra. Yiib :.
A naŋ pãã e ka te taa la Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ gandaa na naŋ tu a saluoni poɔ tɔle gaa, a Naaŋmen Bidɔɔ Yeezu, yɛ e ka te nyɔge a te yeldeebo taa kpeɛŋaa.
Hoz : Bɛtɛl woi, a ŋaa ka ba na e yɛ, a yɛ yelfaare naŋ ba poɔrɔ zuiŋ. Zivɛlemɛ saŋ, ba na ko la a Izerayɛl naa ka o pare page.
Azuiŋ a potuuribo naŋ da wa lantaa, ba da soore la a Yeezu, Daana, a saŋ ŋa poɔ la ka fo na e ka a Izerayɛl naaloŋ leɛ wa are o aroozie be.
Zie naŋ lanne a Gad zie a yi sapare nudoloŋ, a tɔrebogi na yi la Taama te gaa a Mɛribat-kadɛs koɔnɛɛ eŋɛ, a yi be gbɔge a Igyipiti Baa-zi-gboglo te gaa a Mɛditereneya Mane.
Ido, Ginetoi, Abigya.
A Ɔɔfir teŋɛ salema zaa kontoɔ̃ ta o daaroŋ, a kusi-nyegre ba naŋ boɔlɔ ɔnes bee safire daaroŋ ba ta o.
N kontoɔ̃ de a noba ŋa zaa, bonso, ba e la tegroŋ zuo n faŋ.
A yɛmbaŋna kɔkɔ-baaloŋ yelbie taa la wommu, gaŋ dambolo poɔ naa naŋ yele yɛlɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa.
Ba naŋ da wa te boɔle a Pɔɔl, Tɛtulus da piili duoro o la ne saanaa, a yele: N Ba Naa, a fo zuiŋ, te taa la emmaaroŋ, kyɛ a fo bammo la so ka a teŋɛ nyɛ yelpaalba a noba ŋa zie.
Lɛ la ka a naa yeli ko Gyowab, Fo mɔɛ la, N na e la a yeli ŋa ko fo; gaa te taa a pɔlbile Absalom wa ne.
Neɛ naŋ zoro a DAANA la neɛ naŋ kyiiri yelfaare. N kyiiri la pɔloo, wuliŋmeŋɛ, faaloŋ sobiri ane yelfoglo yeluu.
Ba da ko la a Hamɔ ane a o bidɔɔ Sɛkɛm kyɛ de a Dina yi a Sɛkɛm yiri poɔ kuli ne.
ka a lɛ vɛŋ ka yɛ maŋ sage ka a ba la fere ka neɛ e soŋ ko o saa bee o ma.
A Yeezu da kpãã ba la yaga zaa ka ba ta wa yele a yeli ŋa korɔ neɛzaa.
yɛ baŋnea, a tɔɔ wa le kyɛbaa poɔ a leɛ tɔglɔ ba eebo, saŋ O naŋ sãã ba bare yɛ niŋeŋ. Yɛ tɔɔ wa peɛrɛ ka yɛ baŋ lɛ ba naŋ puoro ba tebɛ, a soorɔ, Wola ka a nemboorɔ bama da maŋ puoro a ba ŋmemɛ? Te meŋ boɔrɔ la ka te erɛ lɛ ne o zu.
A yɛ poɔ bile soba na leɛ la pare boorɔ, ka ba poɔ bile bile soba leɛ paaloŋ kpoŋ; maa la a DAANA; a o saŋ meŋɛ poɔ, N na e la ka a nyɛ eebo wieũ zaa.
O da de la kaŋ biŋ Bɛtɛl poɔ, a de a kaŋ meŋ biŋ Dan poɔ.
A Naaŋmen na naŋ iri a teŋɛ ane a boma zaa naŋ be o poɔ, a Onaŋ naŋ e a teŋɛ ane sazu Daana ba kpeɛrɛ tebɛ ane ŋmemɛ deri ba naŋ mɛ ne nensaala nuuri poɔ.
Dɛlle a DAANA ne fo sukyiri zaa, kyɛ ta dɛlle fo meŋɛ yelbammo.
Aŋa yɛ yaga naŋ da de suobu a Kirista eŋɛ, yɛ vaare la a Kirista aŋa wagyɛ.
O da puori sɔre la Naaŋmen, ka O da sage a o puoruu ane o sɔroo, a taa o leɛ wa ne a Gyeruzɛlɛm ka o wa di a o naaloŋ. Lɛ la ka a Manaasɛ da baŋ ka a DAANA sereŋ waa la Naaŋmen.
A lambori deri yuo kyaare la a vuo naŋ gaŋ weɛlɛ, a dendɔre kaŋ da kyaare la a sapare nugɔɔ; ka a dendɔre kaŋ kyaare sapare nudoloŋ, ka a be naŋ gaŋ weɛlɛ yɛloŋ e mitare ayi ne kyɛlee o zaa gyeere.
Ŋaa ka ba da maale a torikori: a da taa la lamboe bompagre; a bompagre ama da be la a dagarre kpakyagaŋ.
A Zɛbulun boorɔ meŋ la bama: Serɛd bale la waa a Serɛd noba; ka Elɔn bale waa Elɔn noba; ka Gyaaleel bale waa Gyaaleel noba.
Azuiŋ pampana, vɛŋ ka n neŋkpoŋ, a naa kyɛlle woŋ a o tontonɔ yelbie. Ka a DAANA wa la tɔ fo eŋ ma, vɛŋ ka O sage de a kyɔɔtaare ŋa, kyɛ ka nensaalba la wa tɔ fo eŋ ma, vɛŋ ka ba nyɛ kaa-emmo a DAANA niŋeŋ, bonso, ba digi ma la yi a DAANA gbandiruŋ na N naŋ so eŋɛ, a yele, Gaa te puoro ŋmen-yobo.
Teŋ :- A Aarɔn bidɔbɔ la bama: Eleyaza, Finehas, Abisuwa.
Yiib : A zẽẽ naŋ be a yie na poore yɛ naŋ kpeɛrɛ na e la yelwulaa ko yɛ: ka maa wa nyɛ a zẽẽ, N na tɔle la a yɛ yie bare ka yelwoloŋ zaa koŋ page yɛ a saŋ N naŋ na dɔgre a Igyipiti teŋɛ deme.
A o faaloŋ da be la o muŋkue poɔ; o da ba teɛrɛ o nendaare kaŋ yɛlɛ; a o leebu da waa la faa, ka neɛzaa kyebe na moore ko o. Woi DAANA, leɛ nyɛ a n dɔgɛɛ, bonso, a dɔndɔma zɔɔtoɔ̃ ma la.
A Rubin naŋ da wa leɛ gaa a bogi zie a te nyɛ ka a Gyosɛf da ba kye a bogi poɔ, o da kyeɛre la o kparoo ne posãã. Piil :.
Lɛ ne o zu ka o da e ko a o ten-yobo pɔgeba zaa o naŋ da taa, naŋ da maŋ nyege ensɛnse kyɛ maale bagre ko a ba ŋmemɛ.
A Naaŋmen bagmaala pãã na de a la eŋ a bagmaalkuuri vũũ poɔ ka a leɛ nyoore naŋ e bondirii maalkondi bagre ko a DAANA.
A Isaka wederebɛ da tu la a Dɛbora wa, a Isaka noba da are ko la a Barak; ba da tu la a Barak puori zo sigi a bafoɔlaa poɔ. Kyɛ ka a Rubin boorɔ noba mine da zeŋ ŋmeɛrɛ ba gyɛŋ.
A banaŋ naŋ maŋ wa ne bareka puoruu ka a e ba bagre maŋ eŋnɛ ma la; a banaŋ naŋ maŋ tu a sori naŋ tori, N na wuli ba la a Naaŋmen faabo.
Neɛzaa naŋ kaara kaŋkanteɛ zu na di la o wɔmɔ, ka neɛzaa naŋ kaara o neŋkpoŋ boma zu velaa nyɛ yuori.
kyɛ a nandaare na naŋ taa gyeremɛ yaga na, a ba fere ka te eŋnɛ a. Kyɛ Naaŋmen mɛ la a eŋɛ velaa zaa, a e ka ba korɔ a eŋɛ benee naŋ ba taa gyeremɛ emmo yaga.
Anealɛzaa, dɔbɔ ane pɔgeba yaga naŋ da sage de a Daana yɛlɛ da laŋna ne ba la ka ba da yɛllɛ yaga.
A naaloŋ nembɛrɛ, a noba nembɛrɛ, a gɔbena mine ane a naa yelteɛrebɛ da wa laŋ la taa a nyɛ ka a vũũ da ba e a dɔbɔ bama eŋgama yelzaa; ba zukɔɔloŋ da ba di, ba kpar-wogri da ba e yelzaa, haali a vũũ da ba nyuuro ba eŋɛŋ.
A Yeezu da paale ne la a Vooroŋ Soŋ, O naŋ da yi a Gyɔɔdan baa poɔ la ka a Vooroŋ Soŋ da taa O te kpɛ ne wɛgyɛŋ poɔ.
Ka a tontonɔ meŋ da leɛ yeli ko ba, Yɛ ta vɛŋ ka N la kɔɔre, bonso, a DAANA eɛɛ la ka a n sori kyɛŋ velaa. Yɛ vɛŋ ka N leɛ gaa a n neŋkpoŋ zie.
Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA, ka Maa wa kyɔŋ vũũ eŋ Igyipiti, ka banaŋ zaa naŋ soŋ o ŋmore le.
A Devid pɔlbilii naŋ da wa ta, ba da yeli la a yɛlɛ ŋa zaa ko a Nabal a Devid yuoriŋ; kyɛ pãã kyɛllɛ.
DAANA woi, kyɛlle woŋ N yɛlɛ, kyɛlle woŋ yɛlɛ a n dɔndɔnne naŋ yeli!.
N naŋ da are n die takoro eŋɛ a kaara yi a patiisa eŋɛŋ.
Kyɛ a ferɛɛ la ka ba daŋ moɔle a Ŋmen-yelnoore a tenne zaa poore.
A Igyipiti teŋɛ naa da ba la yi o teŋɛ poɔ zaa, bonso, a Baabilɔn naa da de la bonzaa a Igyipiti naa naŋ da so, a yi a Igyipiti Baa-zi-gboglo te tɔ a Yuferet Baa.
A Absalom da te tuori la a Devid tontonema. A Absalom da zɔ̃ɔ̃ la wir-boŋɔ ka a wir-boŋɔ zo te kpɛ kog-teɛ ulli naŋ lere lere taa poɔ. A Absalom zu da kpɛ kyage la a kog-teɛ ulli eŋɛ, ka o zalla, kyɛ ka a wir-boŋɔ o naŋ da zɔŋ da zoro te gɛrɛ.
Yɛ zu noma la ka ba naŋ wa toorɔ yɛ a Kirista yuori eŋɛ, bonso, a puubu vooroŋ naŋ waa a Naaŋmen Vooroŋ be la yɛ zie.
Fo da de la a fo peɛmɛ bonveɛle naŋ e N salema ane N salem-pelaa boma N naŋ da ko fo, a de maale ne tebɛ naŋ e bondɔbɔ, a de tonɔ ne gyɛnter-toma;.
DAANA woi, a fo dɔndɔnne eŋ, a fo dɔndɔnne na wɛ la; a yelfa-erebɛ zaa na zo yaare la.
Lɛ la ka a Gaal da iri de a Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ weɛ̃ a te zɔɔ ne Abimɛlɛk.
Iri a fo peere mine, a ɔŋ a fo koɔbo bombie mine ane fo dãã mine ko o ne popeɛloŋ. Ko o boma na zaa a DAANA fo Naaŋmen naŋ maale ne fo.
A Pɔɔl da te kpɛ la a puoruudie poɔ a seŋ o naŋ da maŋ erɛ lɛ, a da ŋmɛ nɔkpeɛne ne a Gyuumine a yi a gansoŋ yelbie poɔ a pɛnnoo bebie ata tutaa.
Enyaabo zaa daŋ ba pɔge yɛ naŋ daŋ ba pɔge nensaala. Naaŋmen taa la yelmeŋɛ, O koŋ vɛŋ ka enyaabo naŋ zuo yɛ faŋ pɔge yɛ. Kyɛ ka a enyaabo wa pɔge yɛ, O maŋ wuli yɛ la sori yɛ naŋ na tu kyɛ toɔ̃ yi a enyaabo poɔ.
A bagmaalba, a Ŋmen-yelmanneba, ane a noba zaa da woŋ la a Gyɛremaaya naŋ yele a yelbie ama a DAANA yiri poɔ.
Ka a Yeezu yelsɔge ba, Banaŋ naŋ taa laafeɛ ba boɔrɔ tegetegrɛ, see banaŋ naŋ beɛrɛ.
Fo na yeli ko o la, Ŋaa ka a DAANA yeli: Fo ko la neɛ kyɛ faa o boma wɛ? Fo na yeli ko o la, Ŋaa ka a DAANA yeli: A zie na baare naŋ lɛnne a Nabɔt zẽẽ, be ka baare na lɛnne fo meŋ zẽẽ.
Azuiŋ a bege waa la soŋ, ka a Naaŋmen nɔɛ waa soŋ a tori kyɛ soma. Rom :.
O naŋ da wa to a Izerayɛl noba zoma, a Simeya bidɔɔ Gyonatan, a Devid yɔɔ, da ko o la.
A nemmeŋɛ noɔre yelbie maŋ guoli la noba yaga, kyɛ damboli maŋ kpi la, o naŋ ba taa yɛŋ zuiŋ.
a boɔlɔ gboligboli yele, Daana Yeezu, zo te nembaaloŋ.
Te waana la ka te sãã a teŋɛ, bonso, a konni ba naŋ kono eŋnɛ a teŋɛ waa la kpoŋ yaga a DAANA niŋesogɔ. A DAANA pãã toŋ te la ka te wa sãã a teŋɛ.
Lɛ la ka a Boaz da soore a tontonɔ na naŋ da kaara a kakyeɛrebɛ zu, Nembuo la so a pɔgesaraa ŋa.
Yɛnee dambolo ŋa, yɛ mɔɔ boɔrɔ la ka ba wuli yɛ ka yeldeebo naŋ ba tonɔ tonveɛle waa la zaglaa be?.
A Eleɛza bidɔbɔ poɔ: Rehabiya da la ba kpoŋ soba; a Eleɛza da ba la taa bidɔɔ zaa, kyɛ a Rehabiya bidɔbɔ da e la yaga.
A Naa Solomɔn da de la Lɛbanɔn daare maale ne nakogi ba naŋ na maŋ de tuo ne o.
Ba maŋ maala la bagre a tanne zuri, a nyegrɛ ensɛnse a tambilii zuri, kog-teɛ ane teere mine ba naŋ boɔlɔ pɔpula ane puro teɛ parɛɛ, bonso, a maaroŋ soma la. A lɛ zuiŋ, a yɛ pɔgeyaare tonɔ la gyɛnter-toma, ka a yɛ naapɔgeba tonɔ peɛmo toma.
A Naaŋmen bagmaala na are tori la a lantaa sege niŋe kyɛ de o nubiri toŋ a naazeɛ o naŋ kɔrre zẽẽ mere bare gbɛre boyɔpoĩ.
Aneazaa ka a fo noba Izerayɛl da waa ŋa mane noɔre biiree, kyɛ ba fẽẽ zie naŋ kyɛre la na leɛ wa. Ba yeli la saamo yɛlɛ biŋ ka o paale yaara ne mennoŋ.
A beri ayi daare, fo na de la bodaa naŋ ba taa werekao zaa maale ne yelbebe sudi bagre; a lɛ na peere la a bagmaalkuuri ka o nyɛ pɛgeyiibu, aŋa ba naŋ da peere o ne naadɛre.
Ka a Gyekɔb da yeli, Nyɛ, a ŋmenaa naŋ kyɛnɛ waa la kpoŋ. A naŋ ba ta ka ba ŋmaa donne lantaa sɛre. Yɛ e ka a nyu koɔ̃ kyɛ ka yɛ leɛ taa a gaa ne ka a te ɔɔ moɔ.
Kyɛ ka a pɔge kaŋ na meŋ yeli, Akai, N bie la a bivore, ka a bikũũ na meŋ e fo bidɔɔ. Ka a dɛndɛŋ soba meŋ yeli, Akai, fo bidɔɔ la a bikũũ ka a bivore e n bidɔɔ. A ŋaa ka ba da ŋmeɛrɛ nɔkpeɛne a naa niŋesogɔŋ.
A Samowɛl da boɔle la a DAANA noba wa lantaa a Mizipa teŋɛ poɔ.
Kyɛ ka fo nimiri wa sãã, a fo eŋɛ zaa na paale ne la ligruŋ, kyɛ ka a veɛloŋ naŋ be fo eŋɛ wa e ligruŋ, nyɛ lɛ a ligruŋ naŋ pãã na e kpoŋ seŋ!.
Saamo tuuro la taa waana, a teŋɛ zaa sããɛ la. A n sege deɛ sããɛ la a paretɛloŋ lɛ, ka n patiisare kyeɛ̃ dayeni.
O na iri la a maaroŋ bagre doŋɔ poɔ kãã maale ne maalkondi bagre ko a DAANA: iri a zo-gboŋgboli zaa naŋ be a posugdaa eŋɛ, a kãã naŋ page a poɔ boma ane a anaŋ zaa naŋ be a lamboe eŋɛ.
A Zakareya da soore la a maleke, Wola ka N na e baŋ ka a yɛlɛ ama waa la yelmeŋɛ? Bonso, N korɛɛ la ka N pɔge meŋ korɔ.
A gaŋ a zaa, maa eŋ zie, ka a waa tɔɔre ne ma ka N e yelbieri sãã a DAANA ne N naŋ na bare ka N puori ko yɛ. N na wullo yɛ la a yelmeŋɛ ane yɛlɛ naŋ tori sori.
O da maale la banzɔlɔ eŋ a lugo zuri gɔlle; a maale pompoluoree kɔɔ eŋ a banzɔlɔ eŋɛ.
ka a te e ŋa yuomo kɔɔraanaare ane lezaayi ne pie. A lɛ puoriŋ, O da ko ba la sɛrediribe a te ta a Ŋmen-yelmanna Samowɛl saŋ.
O da taa la a O noba wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ne popeɛloŋ, a taa O neŋkaa-irri wa yi ne yieluŋ.
Ta teɛrɛ pɔlaa bee a zoro dabeɛ̃; N mɔɔ daŋ ba yeli a ko fo a yi a dakoroŋ saŋ zaa a vɛŋ ka a pɛle ko fo? Yɛnee la N dansediribe! A yi N puoriŋ, ŋmen kaŋ bebe la be? Piiri zaa kyebe; N ba baŋ kanzaa yɛlɛ.
Ba da gaa te nyɛ la a boŋlee ka o leŋ are peɛle a dendɔre a yeŋe poɔ a sobiri zu. Ba naŋ da wa te loro o la.
A Dan biiri bale la bama: Suham bale la ka ba da boɔlɔ a Suham noba. A Dan bale noba bale la bama.
A DAANA la maŋ e a nemmeŋɛ ane a nenfaa nyɛ, kyɛ kyiiri neɛ naŋ nɔŋ faaloŋ yɛlɛ.
Maale nɔpere ka o yɛloŋ ta nutale, a nyɛle salema page o zaa gyeere.
Ka o yeli ko o, Garebanyɛ, gbaŋgba-bivelaa la fo! Fo naŋ taa yelmeŋɛ ne a bonfẽẽ zu kaabo, te kaara tenne pie zu.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a yele: A kyuuri ayopoĩ bebi-dɛndɛŋ daare, yɛ na pɛnne la, lanta-soŋ naŋ na e leɛ-teɛroŋ ko yɛ ka yɛ maŋ di ne eelɛ peɛloo.
A Solomɔn naŋ da wa mɛ a DAANA yiri, a naa yiri ane anaŋ zaa o naŋ da boɔrɔ ka o mɛ baare.
O da de la a kubo mɛ ne bagmaalkuuri a DAANA yuori eŋɛ. O da wɛre la bogi naŋ e yɛloŋ a na toɔ̃ de senne anaare koɔ̃ gyeere a bagmaalkuuri.
O da boɔle la a O potuuribo pie ne bayi a da piili tonɔ ba bayi bayi, a ko ba kpeɛ̃õ sefaare zu.
Bonso, a Gyosɛf boorɔ noba da waa la bayi, a Manaasɛ ane a Efirem. Ba da ba ko a Levi boorɔ noba zie zaa ka tenne ba naŋ na kpeɛrɛ ane tenne na ba naŋ na kyeenɛ a ba donne yoŋ naane.
N di la dɔgɛɛ a te peɛle kũũ a yi n pɔloŋ saŋ, N ba te laara ne a fo dɔgroŋ; N ba la baŋ lɛ zaa N naŋ na e.
A bie lɔɔbo bonuu soba da le la a Asɛ boorɔ noba zu ka ba da ŋmaa zie ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
Bonso, a mɔgraa na moge ba la aŋa bonsuuraa, ka danduli di ba aŋa pekɔɔloŋ; kyɛ N faabo na bebe la tegitegilɛ, ka N mennoŋ bebe ko a boorɔ dɔg-tu-taa zaa.
N poyɛŋ noba, a gama ayi soba la a ŋa N naŋ sɛgrɛ korɔ yɛ pampana. A zaa ayi poɔ, N boɔrɔ la ka N seŋ a yɛ teɛroŋ naŋ ba taa faaloŋ zaa a leɛ-teɛre yɛ.
N ba yele wullo ka yɛ soŋ a yɛ taaba kyɛ ka a ferɛ yɛ, kyɛ yeli sentaa zuiŋ la ka N boɔrɔ ka.
Ka fõõ wa te kpɛ fo tɔsoba dããteere weɛ poɔ, fo na toɔ̃ di la a wɔmɔ tege, a di lɛ zaa fo naŋ boɔrɔ, kyɛ tɔɔ wa pɔrɔ amine eŋnɛ fo peɛ poɔ.
Kyɛ yɛnee naŋ eŋnɛ N yuori, mennoŋ ŋmenaa na puri eŋ yɛ la, a taa baaloŋ sammo a o begɛ poɔ. Yɛ na yi vara kyinne la aŋa naabilii naŋ yi zage poɔ.
Ka a pɔgsaraa da leɛ yeli, N neŋkpoŋ, de nyu kyɛ da sigri a o yuori wieũ lɛ yi a o bɔgŋmane zu a ko o ka o nyu.
Bonso fõõ, Naaŋmen woi, fo e te la nyɛ; fo e te la nyɛ aŋa salem-pelaa.
Bonso, O baŋ la banaŋ naŋ ba taa tɔnɔ; ka O naŋ wa nyɛ faaloŋ, O ba maŋ baŋnea be?.
A gbor-mɔneba pãã da la maaleŋ zoro la a DAANA te gaŋ koroŋ. Ba da maale la bagre ko a DAANA kyɛ pɔ pɔre.
Ko a Izerayɛl biiri noɔre ka ba wa ne oliv kãã ba naŋ tɔ ka a soma ka ba maŋ eŋ a fentelɛ poɔ ka vũũ na maŋ dire o eŋɛ tegitegilɛ.
A naa Hɛzekaaya tontonema naŋ da wa a Azaaya zie.
A da taa la zoɛ naŋ taa piime aŋa nanne zoɛ, kyɛ a zoɛ eŋɛ la ka a kpeɛ̃õ be ka a na de dɔgre ne noba kyuuri anuu.
Yɛ yuori la we, yɛnee Naaŋmen bege wulwulibo, ane Faraziimine, yɛnee bampuori-kombampoɔ mine! Yɛ maŋ iri la yɛ ziiri pie ŋmen kyɔɔtaare, nyɛremaanyuu, zama ane badoge, kyɛ bare a begɛ na naŋ e nimizeɛ yaga: bo-soŋ, nyonono ane yeldeebo. A yɛlɛ ama la ka a da seŋ ka yɛ nyɔge kpeɛŋaa, kyɛ ta bare a anaŋ meŋ.
Nyoore da yire la O nyɔbogriŋ ka vũũ bagaŋ dire yire O noɔreŋ; ka vũũsaalbie vuulo yire O zie.
Fõõ la maale n poɔ boma zaa; fõõ la wuo ma lantaa a n ma vowoɔ poɔ.
Bonso, O da yeli la yɛlɛ ka a da e a lɛ; O da tere la noɔre ka o are kpeɛŋaa.
Bonso, neɛzaa naŋ taa werekao ba seŋ ka o tage peɛle, neɛ naŋ zɔŋ, bee a wɔge, bee neɛ niŋe naŋ taa werekao bee a taa nu bee gbɛre naŋ e wogi gaŋ a kaŋ.
O da nɔŋ ka o kaara eŋnɛ noba; vɛŋ ka a kaa-emmo leɛ do o. O da ba nɔŋ ka o maale noba; vɛŋ ka maaloo e tɔɔre ne o.
Bonso, n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, Kɔloe yideme yeli ko ma la ka nɔkpeɛne be la yɛ sogɔŋ.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, zie na zaa ba naŋ na manne a Ŋmen-yelnoore ŋa a tendaa zaa poɔ, ba na yeli la bonna a pɔge ŋa naŋ e, ka ba leɛ-teɛre o yɛlɛ.
Lɛ la ka Asɛ da kpi te laŋ a o sããkommine poɔ. Ba da ũũ o la a o sããkommine ũũmu zie a o saa Devid teŋkpoŋ poɔ; o bidɔɔ Gyehosafat da leɛre la o zu di naaloŋ.
A Aarɔn na maŋ su o la ka o naŋ wa tonɔ a Naaŋmen bagmaala toma. Ba na maŋ woŋ la a gbelme konni ka o naŋ wa kpeɛrɛ a zisoŋ poɔ a DAANA niŋeŋ ane ka o naŋ wa leɛ yire, ka a lɛ vɛŋ ka o koŋ kpi.
A Balaam da dɔle la o zu a nyɛ a Izerayɛl biiri ka ba laŋ zeŋ bale bale. Lɛ la ka a Naaŋmen vooroŋ wa sigi a Balaam.
Bonso, ba ba ko yɛ gbaŋgbaaloŋ vooroŋ a na e ka yɛ leɛ zoro dabeɛ̃; kyɛ ba ko yɛ la vooroŋ naŋ e ka yɛ leɛ Naaŋmen biiri. Ka tenee wa koŋ boɔle, N Ba! N Saa.
ka lɛ vɛŋ ka noba ta baŋ ka yɛ leŋ la noɔre. Kyɛ a yɛ Saa naŋ nyɛrɛ yelsɔglɔ zaa na ko yɛ la a san-yɔɔ.
A Gyefeta pãã da leɛ kuli wa la o yiri naŋ be a Mizipa teŋɛ poɔ; ka a o pɔgeyaa la lɛ yi wa tuori o a wɔgrɔ sensɔgre kyɛ seɛrɛ. O yoŋ da la o bie; o da ba taa bidɔɔ bee pɔgeyaa zaa ka o yoŋ naane.
a Aboram da tu la a teŋɛ poɔ a tɔle gaa Sɛkɛm teŋɛ, a zisoŋ na zie ba naŋ da boɔlɔ Morɛ Teɛ. A saŋ na poɔ, a Keeina noba da kpeɛrɛ la a teŋɛ na poɔ.
Ba na de la gane naŋ soma page a fentel-daa ne o boma zaa a de a eŋ gbɔge ba naŋ maŋ tuoro ne boma poɔ.
Lɛ la ka a DAANA pãã yeli ko ma: Saamo na yi la a sapare nugɔɔ seŋ wa page a noba zaa naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ.
A ba zie la a Gyaza ane a Gileyad tenne zaa ane a Amɔn noba teŋɛ kyɛlee a gaa te tɔ a Aroyɛ naŋ da be a Raba sapare seŋ.
O naŋ da wa te ta Sezaareya, o da do la gaa Gyeruzɛlɛm a te puori a puoruu laŋne deme a kyɛ sigi gaa Anteyɔk.
N na yɛre la N zoŋkyogi page o, a nyɔge o N bɛraa poɔ; N na taa o la wa ne Baabilɔn, a wa di o sɛrɛɛ a be, o naŋ ba di yelmennoŋ ko ma zuiŋ.
Nɛh : N da korɔ ba la a daare ba naŋ na maale ne bagre ane a tewɔŋ-dɛndɛŋ a wagre poɔŋ. N Naaŋmen woi, leɛ-teɛre N yɛlɛ, a e ma soŋ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN la yeli poɔ: A yuomo lezaayi baaroo saŋ, N na taa la Igyipiti noba yi a noba na poɔ ba naŋ da yaare be wa lantaa;.
Aza : A fo wederebɛ waa la noba naŋ gare a e nannyigri tutaaba. Ba kanzaa nɔŋ la nɔmeele boma a zoro boɔrɔ kyɔɔtaare. Ba ba zɔɔrɔ korɔ a bikpeere, ka pɔgekɔbɔ yɛlɛ ba nyiile ba kpaare.
N da kaaɛ la, a nyɛ wir-pelaa kaŋ! A soba na naŋ da zɔŋ a wiri da taa la tammo; ka ba da de nazupili ko o, ka o da wa yi a zɔɔrɔ toɔnɔ kyɛ na la zɔɔtoɔ̃.
Lɛnso, a Gideyɔn da yeli ko la a Sukɔf noba, N sɔrɔ yɛ la, yɛ naŋ ko a n potuuribo bondirii, bonso, ba balɛɛ la kyɛ ka N naŋ digre Zeba ane Zalmuna, a Midiyan teŋɛ namine.
A fo yelfaare zaa poɔ ane a fo gyɛnter-yɛlɛ poɔ, fo ba leɛ-teɛre a fo pɔloŋ saŋ yɛlɛ, fo naŋ da ba su bonzaa, a taa eŋkpoŋkpoli, a meelɛ fo zẽẽ poɔ.
Kyɛ soba na zaa naŋ ba bonnɔ ma nyɛ la maaloo.
A Balaam pãã da eɛɛ la ka o ne a Balak gaa te ta Kiriyat-huzot teŋɛ.
DAANA woi, baŋnea fo nembaalonzoe ane a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ, bonso, a bebe la a dakoroŋ saŋ zaa.
A Manaasɛ bidɔbɔ la: Asereyɛl ane Makiri o pɔg-kpɛglaa, a Aremeya teŋɛ pɔgeyaa naŋ da dɔge ko o. A Makiri la Gileyad saa.
Ka yɛnee koŋ baŋ e a yeli fẽẽ ŋa, bonso ka yɛ kyerɛ a anaŋ naŋ kyɛre eŋɛ?.
Kyɛ a DAANA yelmanna Odɛd da bebe la; o da yie la ka o te tuori a sogyɛre naŋ wa a Samaareya, a da yeli ko ba, A DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen suuri naŋ da iri ne a Gyuda noba la so ka O de ba eŋ yɛ nuuriŋ, kyɛ ka yɛ ko ba potu-koobo, ka a yɛlɛ do ta sazu.
A ŋa lɛ yɛ naŋ da te pigri a teŋɛ beri lezaayi nyɛ, lɛ meŋ ka yɛ na be a wɛgyɛŋ poɔ yuomo lezaayi; bebiri zaa na maŋ e la yuoni gbuli. Yɛ na tuo la a yɛ yelbieri saanaa yuomo lezaayi, a lɛ poɔ ka yɛ na baŋ N posaanaa naŋ seŋ lɛ.
N seɛ kpimare fo la; fo nudoloŋ gu ma la taa.
Yɛ dire bonna zaa ba naŋ koɔrɔ a nɛne daa poɔ a kyɛ ta soorɔ sooroo zaa a yɛ zomɔ zuiŋ.
Lɛ la ka Naa Asɛ da moɔle a Gyuda zaa poɔ, o da ba iri neɛzaa bare: ba da wuo la a Rama kubo ane a taaboore na a Baasa naŋ da de meɛrɛ ne a zie. Ana la ka a Naa Asɛ da de mɛ ne Geba naŋ be Bɛngyamen poɔ ane Mizipa teŋɛ.
A Saarae da yeli ko la a Aboram, Fo nyɛɛ la ka a DAANA ba e ka N dɔge biiri, azuiŋ, N sɔrɔ fo la, kpɛ te laŋ ne a n gbaŋgba-pɔgesaraa sɛŋ poɔ, kaapɔge o na dɔge la biiri ko ma. A Aboram da sage la a lɛ a Saarae naŋ da yeli.
A Gyekɔb pãã da tu la a o sori, a te ta a sapare noba teŋɛ.
A fo kɔnteɛ zaa veɛlɛ la, a fo niŋe pɛmpagraa poɔŋ.
Yɛ leɛ-teɛre a nɔmaa toma O naŋ toŋ, O tonseɛlɛ ane a sɛrɛɛ O naŋ di.
Yɛ taa banaŋ naŋ be nempagdie poɔ teɛroŋ aŋa yɛ ne ba la laŋ be a nempagdie poɔ. Yɛ taa banaŋ ba naŋ dɔgrɔ teɛroŋ aŋa yɛ meŋ naŋ be a ba dɔgroŋ poɔ.
N da la nyɛ la a maleke kaŋ naŋ taa faŋ ka o da yi a saluoni sigre waana, ka zunzugri da pilli pɔge o kyɛ ka sagoŋgoŋ da be o zu eŋɛ. A o niŋe da waa ŋa ŋmenaa ka o gbɛɛ meŋ da waa ŋa vũũdaare.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, A fo vɔlfaare naŋ daasãã, ka a fo gyɛnter-yɛlɛ e ka fo kyɛkpoli ne a fo sɛnemɛ zuiŋ, ane a fo tebɛ naŋ e faare zuiŋ ane a fo bibiiri zẽẽ fo naŋ maale ne bagre ko a fo tebɛ zuiŋ.
Bonso fo faa la n nyɔvore yi kũũ poɔ, a gu n gbɛɛ taa ka N na ta le, ka a lɛ na vɛŋ ka n kyɛnɛ Naaŋmen niŋesogɔŋ a nyɔvore kyaane poɔ.
O maŋ e la ka a O saa tannoo yi a sazu sigi wa, a nyegre gaa a tendaa koŋkobo zaa.
a bondirii naŋ da maŋ biŋ a o tabole zu, o tonton-nembɛrɛ zenziiri, noba naŋ are gu a o tontonema ane ba bonsuuri, noba naŋ da kaara o tontonema ane ba bonsuuri, ane o maalkondi bagre o naŋ maale a DAANA yiri poɔ, a pɔg-naa da ŋmaa la vooroŋ ka o noɔre kpɛ kpore.
Lɛ la ka ba da la boɔrɔ ka ba nyɔge O kyɛ ka O da faa yi ba nuuri poɔ gaa.
A Mowab naa naŋ da wa nyɛ ka a zɔɔre gaŋ la o faŋ, o da nyɔge la dɔbɔ kɔɔraayopoĩ naŋ maŋ zɔɔrɔ ne zɔɔzɔɔ-sɔre ka ka ba te ŋmaa zie yi gaa Edɔm naa zie; kyɛ ba da ba toɔ̃.
Azuiŋ, yɛ ta vɛŋ ka te gbire aŋa ba mine naŋ gbire lɛ, kyɛ yɛ vɛŋ ka te be nimiri kyɛ baŋ temenne taabo velaa;.
Ka Gyora pare boorɔ noba e noba kɔɔ ane pie ne bayi .
A naa dɛlle la a DAANA, ka a Naaŋmen Naŋ Do Saa nɔmbayeɛraa zuiŋ, bonzaa ba dɔɔnɔ a naa.
Banaŋ zaa naŋ wa di a na nyɛ la dɔgroŋ, bonso, ba dɛge la bon naŋ e soŋ a DAANA zie. Ba na wɛle la a neɛ ŋa tɔ bare a noba poɔ.
Nafetali e la wal-pɔge ba naŋ lori bare ka o yele yelveɛle.
Ka fõõ wa kyɛnɛ, fo gbɛɛ koŋ tagra gɛrɛ puori; ka fõõ wa zoro, fo koŋ ŋmɛ gbɛre.
Zagre yelfoglo yeluu, bonso, a maŋ maaleŋ tagra la noba kpeɛrɛ ne yelbieri poɔ.
Te da sɔre la bonzaa, a keri a nyɛ a tegroŋ naŋ seŋ lɛ. A boma tegroŋ ka ba da sɛge biŋ.
Doŋɔ naŋ kpi o meŋɛ bee ka donfaa ko, yɛ na toɔ̃ de la a o kãã e ne yelzaa kyɛ yɛ tɔɔ wa dire a kãã.
Kusi-veɛle mine ba naŋ boɔlɔ gyaspa la ka ba da de mɛ ne a dankyini, kyɛ mɛ a teŋkpoŋ ne salema ka o nyegrɛ aŋa kyaanaa.
Fo ne a noba balla la yɛmenne. Bonso, a tonnoɔre ŋa e la kpoŋ gaŋ fo; fo yoŋ kontoɔ̃ toŋ a.
Ka lɛ fõõ naane a Igyipiti neɛ na naŋ da iri dɔ̃ɔ̃ a dɔɔne a daare ŋa kyɛ da taa a noba turi anaare na naŋ e neŋkooreba a kpɛ ne a wɛgyɛŋ poɔ bee.
ane Mataniya, Maeka bidɔɔ, Zabdi bidɔɔ, Asɛf bidɔɔ naŋ da waa wederɛ naŋ maŋ piili a bareka yaane puoruu, ane Bakibukiya naŋ da waa o potuuro a o tonton-taaba poɔ, a de ne Abida, Samuwa bidɔɔ, Galal bidɔɔ, a Gyedutun bidɔɔ.
A n poyɛŋ neɛ yɛlɛ yeluu poɔ la ka o yeli ko ma. Vaa-iri n sɛne, n kpɛ-kyããn-die, a wa ka te gaa;.
N na la sɛge eŋ la a kusi-pama eŋɛ a sɛgre na naŋ da be a kusi-paŋkoraa na eŋɛ ana ka fo da lɔɔ ŋmɛre na. Fo na de a la eŋ a nɔ-eŋnaa daga poɔ.
A Aarɔn pãã na de la o nuuri ayi pare a bo-vore zu, kyɛ kyiiri a Izerayɛl biiri yelfaare ane ba tookoŋwoŋ-yɛlɛ ane yelbebe eŋnɛ a boɔ zu. A neɛ ba naŋ iri pãã na digi la a boɔ te bare a wɛgyɛŋ poɔ.
A DAANA yelee la, nyɛ, a saŋ sereŋ waana la, ka neɛ naŋ koɔrɔ na te zuo neɛ naŋ kyeɛrɛ o weɛ boma. Ka neɛ naŋ neɛrɛ dããteere wɔmɔ ire dãã te zuo neɛ naŋ borɔ a bie, tedãã-noore na yire la a tambɛrɛ eŋɛ, ka a tambilii zaa na paale zoro ne a.
A Manaasɛ la da so a zie naŋ peɛle a Tapuwa teŋɛ, kyɛ a Tapuwa teŋɛ meŋɛ naŋ be a tɔrebogi eŋɛ da waa la Efirem boorɔ noba bon.
Ba na yeli ko yɛ la, Yɛ nyɛ o kyɛ bee yɛ nyɛ o zie ŋa. Yɛ ta wa gɛrɛ be bee a boɔrɔ o.
A Devid da de la a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-soɔ gyere o lamboriŋ, a moɔrɔ ka o kyɛŋ ne a kyɛ ba toɔ̃, bonso, o da ba milli a boma ama. Lɛ la ka a Devid yeli ko a Sɔɔl, N kontoɔ̃ kyɛŋ ne a boma ama; bonso, N ba milli a suubu. Azuiŋ, a Devid da yage a la bare.
A na waa la tɔɔre ne ma ka N yeli ka fo deme bebe la; te ta n kũũ daare, N na yeli ka N ba taa saanaa.
a naa iri la a bagmaala Zadɔk, a Ŋmen-yelmanna Neetan ane a Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya ane a Kyerete ane Pɛlɛt tenne noba ka ba ne a Solomɔn gaa. Ba eɛɛ la ka o zɔŋ a naa wir-boŋɔ.
o da yelee la, Vɛŋ ka n gaa, bonso, a te yideme maala la bagre a teŋkpoŋ poɔ, ka n beɛre yeli ka a ferɛɛ la ka N bebe. Azuiŋ, ka maa wa nyɛ nimimaaroŋ yi fo zie, vɛŋ ka n gaa te nyɛ a n yɔɔmine. A ŋaa zuiŋ la ka o ba wa a naa diibu zie.
Ba da de la a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-boma kpɛ biŋ Asetat ŋmen yiri poɔ, kyɛ de o eŋɛ leŋ mare Bɛt-san dankyini eŋɛ.
Yɛ leɛ-teɛre lɛ Amalɛk naŋ da e yɛ, yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ gɛrɛ.
Ba da ba baŋ a tɛgɛ ka a Saa yɛlɛ la ka O da yele korɔ ba.
A Anteyɔk puoruu laŋne deme poɔ, Ŋmen-yelmanneba ane wulwulibo da be la a be: Banabas ane Simion ba naŋ boɔlɔ Nega , Lusiyo naŋ yi Saarin ane Manayɛn naŋ da waa a naa Hɛrɔd sɛrɛɛdiibu zie neɛ kaŋ ane Sɔɔl.
Ona la iri a kyaan-bɛrɛ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
A Gyowab da wa peɛle la a pɔge; ka a pɔge yeli, Fõõ la a Gyowab? Ka o yelsɔge, Maa la. Ka a pɔge yeli ko o, Kyɛlle woŋ a fo tontonɔ yelbie. Ka o yelsɔge, N kyɛllɛ la.
Yɛ danna a DAANA, bonso, O soma la; yɛ yieli danne a O yuori, bonso, O waa la nimibaaloŋ zoro.
Fo biŋ la a te yelfaare fo niŋeŋ, ka a yelbebe te naŋ sɔgle e be a fo niŋeŋ ka fo kaara.
O naŋ da wa dɔgrɔ, a bie kaŋ da teɛ la o nu ka o wa yi sãã; ka a pɔge naŋ da dɔgrɔ o da de mizeɛ leŋ ne o a kyɛ yeli, A ŋa la daŋ yi sɛre.
A neɛ na naŋ ba mɔge dɛgre na de la a koɔ̃ mere a banaŋ naŋ mɔge dɛgre a beri ata daare ane a beri ayopoĩ daare ka a ba dɛgre peeroo tuulo paale a beri ayopoĩ daare. A ŋaa puoriŋ, ba pãã na pɛge la ba bonsuuri kyɛ so koɔ̃ ka ba dɛgre yi kyɛ bare ba zimaane saŋ.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri pãã da yi la a Ɛgelɔn teŋɛ gaa Hɛberɔn teŋɛ a te zɔɔ ne ba.
Kyɛ a Piita ane a o taaba apostoliimine da yelsɔge ba la, A ferɛɛ la ka te sage Naaŋmen noɔre a gaŋ nensaala noɔre.
ka a sefaare sɔre a Yeezu a yeli, Vɛŋ ka te yi te kpɛ a dobaare ama.
O naŋ da wa to Izerayɛl noba, Devid yɔɔ Simeyi bidɔɔ Gyonatan da ko o la.
O ŋmore la a o sege aŋa gaadin, O sãã la a o puoruu zie bare; a DAANA iri la tigri ane pɛnnoo bebie bare a Zaayɔn poɔ, kyɛ a O sutoloŋ poɔ, O da gyɛ la a naa ane a bagmaala bare.
Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare Salum naŋ waa Gyuda Naa, Gyozaaya bidɔɔ naŋ leɛre a o saa Gyozaaya zu, kyɛ yi a zie ŋa poɔ gaa: O daŋ koŋ la leɛ wa a zie ŋa zaa.
Aŋa goɔ naŋ kyɔge dããkuolo nu eŋɛ lɛ ka sekpɔgre naŋ be damboli noɔre poɔ waa.
ka a Gyosuwa de a teŋɛ ane a o naa ane a noba zaa. O da ko la ba zaa pabo ne zɔɔzɔɔ-soɔ; o da ba bare nen-yeni zaa. Aŋa lɛ o naŋ da e a Hɛberɔn teŋɛ ane a Libina teŋɛ ane a o naa, lɛ meŋ la ka o da e a Debir teŋɛ ane a o naa.
Fo naŋ ba sage a DAANA noɔre, a ba e lɛ O supuriyaaraa naŋ e faa kyaare Amalɛk zuiŋ, lɛnso ka a DAANA e fo a yeli ŋa a zenɛ.
Naŋ kyɛlle woŋ a n konni, n Naa ane n Naaŋmen, fõõ la ka N puoro sɔrɔ.
Bonso, a naŋ wa ta ŋaa, a da seŋ ka yɛ waa wulwulibo, kyɛ ka yɛ naŋ boɔrɔ ka neɛ la wuli yɛ a Naaŋmen yelbiri zannoo piiluu yelbie. A naŋ da seŋ ka yɛ dire saabo, yɛ naŋ kyɛnɛ nyuuro la beroŋ koɔ̃.
Yɛ na sɛge la a bege ŋa yelbie eŋ a eŋɛ ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa ka yɛ te kpɛ a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ, teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere, aŋa lɛ a DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ko yɛ.
O na so la koɔ̃ a zisoŋ poɔ kyɛ su o boma. O pãã na yi wa la, a wa maale o maalkondi bagre ane a noba maalkondi bagre, a na peere o meŋɛ yelbebe ane a noba yelbebe.
N da kpãã ba la a soore ba, Bonso ka yɛ gaŋ a dankyini niŋesogɔŋ a tensogɔ zaa? Ka yɛnee daŋ la e a ŋaa N na nyɔgre yɛ la. A yi a lɛ daare gɛrɛ, ba daŋ ba la wa a pɛnnoo bebiri daare.
A Zɛra bidɔbɔ la: Zimiri, Etan, Hɛman, Kalkol, ane Dara, ba zaa da waa la banuu.
Piita naŋ da naŋ kyɛnɛ sigi be a davoro poɔ la ka pɔgsarlee kaŋ naŋ da waa a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ tontonɔ wa tɔlɔ.
Nimsi bidɔɔ Gyehosafat meŋ bie Gyehu da bo la faaloŋ kyaare ne Gyoram. Gyoram ne a Izerayɛl noba zaa da be la Ramɔt-gileyad poɔ a gu ka ba zɔɔ ne a Aram Naa Hazayɛl;.
N da gbole kaa la sazu a nyɛ eelɛ anaare.
Yɛ e ko o aŋa lɛ o naŋ da e ko a noba, kyɛ leɛ yɔɔ a o yel-erre san-yɔɔ gbɛre boyi; yɛ pulli a o ŋmanlee poɔ, dãã naŋ e kpeɛŋaa gbɛre boyi ko o.
A yɛlɛ ama eŋ poɔ, N koŋ ko yɛ garebanyɛ, bonso, a saŋ yɛ naŋ maŋ wa lantaa, a ba maŋ e velaa, kyɛ faaloŋ maŋ la.
A kponnuŋ O naŋ da ko o zuiŋ, noba zaa, tenne, ane kɔkɔɛ zaa da miine la kyɛ zoro o. O da ko la banaŋ o naŋ da boɔrɔ ka o ko, a bare banaŋ o naŋ boɔrɔ ka o bare ka ba voorɔ. O da maŋ de la gyeremɛ ko banaŋ o naŋ boɔrɔ ka o ko ba gyeremɛ, a maŋ sigri banaŋ o naŋ boɔrɔ ka o sigri ba.
Yɛ na iri la a yɛ teŋɛ sapare tɔrebogi a yi Haza-enan teŋɛ a te tɔ Seefam teŋɛŋ.
A naa naŋ da yi a Damaskus wa, o da wa nyɛ la a bagmaalkuuri. Lɛ la ka a naa da tage ta a bagmaalkuuri, a do te.
Tenee eŋ kontoɔ̃ bare bonna te naŋ nyɛ bee a woŋ yeluu.
Ba da ba sagra a Naaŋmen noɔre, kyɛ da zagre ka ba kyɛnɛ a O bege poɔ.
A daadaalɛ ka ba deɛ bare ba zonkyogri kyɛ iri tuuro O.
yɛ ta zɛgrɛ bɔgrɔ duoro saa, bee a yele yɛlɛ ne pɔloo.
N eŋnɛ la nɔpaalaa korɔ yɛ, yɛ nɔnɔ taa. Aŋa N naŋ da nɔŋ yɛ lɛ, yɛ meŋ nɔnɔ taa.
Ka naadɛre wa kyɔge dɔɔ bee pɔge ko, ba sereŋ na za la a naabo ko kyɛ a ba seŋ ka ba ɔɔ o nɛne. A naabo soba koŋ taa saanaa zaa.
Lɛnso, a Devid da ba de a nɔ-eŋnaa daga wa ne o zie a Devid teŋkpoŋ poɔ; o da de o la gaa ne a Gaf teŋɛ neɛ Obɛd-edom yiri te biŋ.
Kirit ane Arab noba, te zaa woŋee la ka ba yele te kɔkɔre a manna a Naaŋmen toŋkpeɛne.
bonso, o na waa la nentegroŋ a Daana zie. A ba seŋ ka o nyu dãã bee dããkpeɛŋaa zaa. O na paale ne la a Vooroŋ Soŋ a o ma poɔŋ, ka ba dɔge ne o. Luk :.
kyɛ a Daana yelbiri bebe la tegitegilɛ. A yelbiri ŋa la a yelnoore ba naŋ da moɔle ko yɛ.
Yɛ zoro noba nembaaloŋ, aŋa yɛ Saa Naaŋmen naŋ zoro noba nembaaloŋ lɛ.
A warebie na e la gɛra lezare. Warbie lezare, warebie lezare ne anuu ane warebie pie ne anuu na e la mina ko fo.
A Manaasɛ tontonne naŋ kyɛre, a anaŋ zaa o naŋ e ane a yelbieri na o naŋ da e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Gyuda Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A Farazii noba mine naŋ da peɛle a Yeezu a da woŋ a ŋaa O naŋ yeli, da yeli ko O la, Fo sereŋ boɔrɔ ka fo yeli ka te zɔŋɛɛ la wɛ.
Taa ma yi a nempagdie poɔ, ka N na toɔ̃ danne a fo yuori. A nemmenne na ŋmaagyili ma la, bonso, fo na maale ma la yaga.
Nensaala seɛ na toɔ̃ di la kannyiri ne baaloŋ, kyɛ sukyiri naŋ gyɛre, aŋ la na toɔ̃ taa o?.
Naaŋmen woi, a fo naaloŋ na bebe la tegitegilɛ. A fo naaloŋ daŋgbale waa la mennoŋ naaloŋ daŋgbale;.
Ka fõõ wa yeli a yɛlɛ ŋa te naŋ wa e a kyɛ ko neɛzaa, lɛ eŋ, a poɔbo ŋa fo naŋ e ka te pɔ koŋ tuuro te.
Laboreŋ, neɛkaŋ naŋ da taa nensaala waaloŋ da seene ma la a ko ma faŋ.
Aneazaa ka N kyɛnɛ la kũũ bafoɔl-lige poɔ, N ba zoro yelfaa zaa; bonso fo be la n zie; a fo dabɔle ane fo dagoli; maŋ maa la n suuri.
A lɛ wulee la ka O waa la a voba Naaŋmen, O ba waa kuuni Naaŋmen, bonso, a O eŋɛ la ka ba zaa voorɔ.
Azuiŋ, yɛ ba la waa saama ane nɔɔre, kyɛ yɛ ne a nensonne zaa waa la tembiiri, a waa a Naaŋmen yideme.
kyɛ ba eŋ nɔɔteɛ, a kyɛ ta wa derɛ kparre ayi suuro dɔglɔ taa .
a dɔbɔ banuu na naŋ da gaa sɔgle pigri a teŋɛ nyɛ da kpɛ te de la a kuri teebo, a kpar-lee ane a ŋmen. A bagmaala da are la a dendɔre eŋɛ ne a tammo deme kɔɔraayoɔbo naŋ taa a zɔɔzɔɔ-boma.
Ka fõõ toŋ damboli ne duoro, waa ŋa fo naŋ kyɛ fo meŋɛ gbɛre ŋmaa bare kyɛ nyuuro kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ aŋa koɔ̃.
Ba ba taa bammo bee a baŋ yɛlɛ tɛgɛ, ba maŋ kyɛnɛ viire la ligruŋ poɔ; ka a tendaa dɔ̃ɔ̃ ne o pare zaa.
A yi a fo biiluŋ saŋ, fo baŋ la a gansoŋ poɔ yɛlɛ naŋ na toɔ̃ wuli fo ka fo nyɛ faabo naŋ yi a yeldeebo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ.
Gyekɔb bidɔbɔ woi, yɛ wa lantaa; a kyɛlle woŋ a yɛ saa Izerayɛl yelbie.
Lɛ la ka N da de a kolinyuuraa yi a DAANA nu poɔ, a e ka a nemboorɔ zaa zie a DAANA naŋ toŋ ma nyu a:.
Daare kaŋ, te naŋ da gɛrɛ a puoruudie, te da tuori la pɔgsarlee kaŋ naŋ da waa gbaŋgbaa kyɛ da waa bagebogrɔ, ka a o bageboge da yire libie yaga korɔ a o demee.
Fo ba moore ma, kyɛ a yi a saŋ N naŋ wa kpɛ a kyɛ o ba bare N mooroo.
Lɛ la ka o pãã yeli, Yeezu, ta inni n yɛlɛ, ka fõõ wa kpɛ a fo naaloŋ poɔ.
Teŋɛ yɛ naŋ na dire bondirii ka a ba taa baaroo, zie yɛ naŋ koŋ faaŋ bonzaa, teŋɛ o kubo naŋ taa kuri, ka ba maŋ tu kur-pelaa yi o tanne zuri.
Ta vɛŋ ka fo noɔre e ka fo e yelbieri. Ta wa yele a Naaŋmen tontonnɔ niŋesogɔ ka fo ŋmɛ la gbɛre; bonso ka fo na vɛŋ ka Naaŋmen suuri iri ne a fo yelbie, ka O sãã a fo nuuri toma bare?.
A pɔgeba zaa na baŋ la a yeli ŋa a pɔg-naa naŋ e, ka a lɛ vɛŋ ka ba meŋ erɛ ba serebɛ nimikpɛ-yɛlɛ, bonso, ba na yeli la, A Naa Ahasurus tere la noɔre ka ba taa a Pɔg-naa Vasti wa ne o zie, ka o zagre ka o wa.
Boŋ pãã la so ka fo daa a o dankyime lɔɔ teŋɛ, ka neɛzaa naŋ tu a sori tɔlɔ gɛrɛ maŋ pɔre o wɔmɔ?.
A Lɛban da zo te ŋmaa la a Gyekɔb. A Gyekɔb da ti la o sege a Gileyad teŋɛ poɔ. A Lɛban ne o noba meŋ da te ti la ba segre a be.
Kyɛ a ŋaa naane ka o da nare ka o e, bee a taa a lɛ teɛroŋ; kyɛ o poteɛrɛ da la ka o sãã saamo, a sãã tenne yaga bare.
Kyɛ lɛ a naŋ waa, ba da boɔrɛɛ teŋɛ naŋ seɛ a onaŋ ba naŋ bare; a tɛgɛ la, tenvelaa deni. Azuiŋ, a ba e vi ko Naaŋmen ka ba boɔle O a ba Naaŋmen. Serɛzaa, Naaŋmen narɛɛ teŋkpoŋ kaŋ bare ba.
Ka ba da ũũ O la, ka O da leɛ-iree a kuuni poɔ a beri ata daare a seŋ a gansoŋ naŋ yeli lɛ.
Lɛ yoŋ naane, te taa la dɔgrebɔ a teŋɛzu naŋ maŋ tage te tobo kyɛ ka te naŋ eŋnɛ ba. Ka lɛ a ba seŋ ka te maaleŋ sigri temenne ko a seere zaa Saa kyɛ voorɔ be?.
Naaŋmen zie la ka a ama zaa yi, Ona la tu a Kirista zie a maale te ne O yɛlɛ ka a leɛ noma, kyɛ de a leɛ maale taa tonnoɔre ko te.
Ba da tu la Firigyeya ane Galesiya paaloŋ tɔle, a Vooroŋ Soŋ naŋ da ba ko ba sori ka ba kanne a yelbiri a Ezeya poɔ zuiŋ.
Yɛ yieli ko a DAANA, a danne O yuori; yɛ yeli a O faabo yɛlɛ bebiri zaa.
A Gyekɔb da puori yelee la, N sããkoma Aboraham Naaŋmen ane a n saa Aizik Naaŋmen, fõõ DAANA la da yeli ko ma, Leɛ kuli a fo teŋɛ ane a fo noba zie, N na maale fo la.
Yɛ bɔ a DAANA a taa nyɔvore, ka lɛ naane, O na le la Gyosɛf yiri eŋɛ aŋa vũũ, O na di la Bɛtɛl teŋɛ, ka neɛzaa koŋ bebe a na kpinni o.
A Isaka bale noba ba naŋ da sɔre la bama. Ba da waa la noba turi lezaata ane anaare a dɔgle kɔɔraata .
A beri anaare daare, o da iri la bagu-pipi a nare ka o gaa kyɛ ka a pɔglee saa da yeli ko a o deɛmɛ, Yɛ di boŋkaŋ a nyɛ faŋ kyɛ pãã yi gɛrɛ.
A DAANA da wa are kɔge o la kyɛ yeli, Maa la a DAANA, a fo saa Aboraham Naaŋmen ane a Aizik Naaŋmen. A teŋɛ ŋa zu fo naŋ gaŋ, N na de o la ko fo ane fo boorɔ.
A eele taŋkaŋ-yɛlɛ o naŋ da yele gɔnɔ zuiŋ, N pãã da kaaɛ la. N naŋ da kaara, ba da ko la a doŋɔ ŋa, a sãã o eŋɛ, a de o tere ka o di vũũ.
ka Eleyaza bidɔɔ Finehas naŋ e a Aarɔn yaŋaa da maŋ tonɔ a DAANA toma a be, a yele, Te na toɔ̃ yi te zɔɔ ne la a te yɔɔmine, a Bɛngyamen boorɔ bee te ta gaa? Ka a DAANA yelsɔge, Yɛ do, bonso, bieo N na de ba la eŋ yɛ nuuriŋ.
A N noba e la yelfaare ayi: ba zagre ma la bare, maa a kɔŋ-vore bulnimiri, kyɛ tu bulli ko bamenne, bulli naŋ wɛre wɛre ka koɔ̃ kontoɔ̃ are a poɔ.
Azuiŋ, a neɛ na naŋ sɛle bee a neɛ naŋ mere a koɔ̃ ba waa bonzaa, kyɛ Naaŋmen yoŋ la a neɛ naŋ erɛ ka a boma baara.
Ka a Yeezu da yeli ko ba, A Nemboore-yobo namine maŋ dire la kpeɛ̃õ a ba noba zu, kyɛ ka ba boɔlɔ a noba naŋ dire a naaloŋ a noba zu, ba soŋnema.
Dimina ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Nahalal ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri; tenne anaare.
A DAANA maleke da nyɛ la a Heega kɔmbuli kaŋ zie naŋ be a Sɔɔl soriŋ, a wɛgyɛŋ poɔ.
Lare mɔɔ na toɔ̃ wullo la o meŋɛ a neɛ naŋ de o tonɔ ne toma zie? Bee soɔ naŋ taa nyemɛ na toɔ̃ wullo la o meŋɛ a neɛ naŋ taa o tonɔ ne toma nu poɔ be? Dabɔle kontoɔ̃ zɛge neɛ naŋ taa a dabɔle ka o do saa, bee ka daŋgbale zɛge bon naŋ ba waa daa bon!.
A Bɛla da kpie la kyɛ ka Gyobab, a Zɛra bidɔɔ naŋ yi Bozera da di a naaloŋ.
Haali banaŋ naŋ nyɛ yuomo yaga seŋ ka ba kyellɛ a yuomo na zaa poɔ; kyɛ vɛŋ ka ba baŋ ka a ligruŋ bebie na waa la yaga. Yelzaa naŋ waana waa la zagloŋ lɛ.
Lɛ la ka O yeli ko ba, Yɛ kyɛllɛ, ka yɛnee wa te kpɛ a teŋɛ poɔ, dɔɔ kaŋ naŋ tuo koɔ̃ na tuori yɛ la. Yɛ tuuro o, a te kpɛ a yiri na poɔ o naŋ na kpɛ.
Azuiŋ n bamine, yɛ zo wieũ zaa yi tebɛ maaloo poɔ.
Fo sereŋ waa la fo ma pɔgeyaa, neɛ naŋ da kyiiri o serɛ ane o bibiiri; a sereŋ waa fo yɔɔpɔgeba yɔɔpɔge, noba naŋ da kyiiri ba serebɛ ane ba bibiiri. Fo ma da e la Hita neɛ, ka fo saa e Amɔre neɛ.
Azuiŋ, a Gyosuwa da yeli ko la a Naaŋmen bagmaalba, Yɛ wa yi a Gyɔɔdan baa poɔ.
A Izerayɛl biiri naŋ da wa nyɛ ka a Abimɛlɛk kpie la, ba zaa da leɛ kulee la.
Ka gbaŋgbaa daana wa ŋmɛ gbaŋgba-dɔɔ bee gbaŋgba-pɔge nyene voɔ, a seŋ ka ba bare a gbaŋgbaa ko o yi so o meŋɛ, a yɔɔ a nyene o naŋ ŋmɛ voɔ sane.
Bonso, a tensogɔ naŋ tɔle, a Naaŋmen na naŋ so ma, ka N puoro O maleke da wa are la n zie.
A Aboram naŋ da wa nyɛ yuomo lezaanaare ne pie ane awae, a DAANA da wa la o zie, a wa yeli ko o, Maa la a Kpeɛ̃õ Zaa DAANA Naaŋmen; kyɛnɛ N niŋesogɔ, a ta taa saanaa zaa.
Lɛ la ka Yeezu da yeli weliweli ko ba, A Lazaros kpie la.
a Makeda teŋɛ naa nen-yeni a Bɛtɛl teŋɛ naa nen-yeni.
Neɛzaa da ba toɔ̃ e a yelwulii ane a nɔmaa toma na taaba a DAANA naŋ da toŋ a Mooziz ka o te e a Igyipiti teŋɛ poɔ kyaare Faaro, a o tontonema ane a o teŋɛ zaa.
A Edɔm ane a Isemɛɛl boorɔ noba, a Mowab ane a Haga boorɔ noba.
Ba da de la a naa nɔɛ na meŋ ko a naa nembɛrɛ ane a gɔbena mine naŋ be a Maŋgaŋne gbandigeŋ; ka ba da soŋ a noba ane a Naaŋmen yiri.
A Nowa ne o bidɔbɔ, ane o pɔge ane o bidɔbɔ pɔgeba da kpɛ la a gbori a kɔmpiiri zuiŋ.
Ka dɔɔ wa gaŋ ne pɔge ka o dakala kyiri, a ba bayi zaa na so la koɔ̃, kyɛ be dɛgre poɔ te ta zimaane saŋ.
Ba baŋɛɛ peraa kyɛ bare a yelmeŋɛ ŋa, ka yelbiri la ka Naaŋmen da yeli ka a saluoni wa bebe sanzaa kyɛ maale a teŋɛ yi koɔ̃ poɔ.
Lɛ la ka a Rakɛɛl da yelsɔge, A n tontombi-pɔge Bilha la ŋa; te laŋ ne o sɛŋ poɔ ka o dɔge biiri ko ma ka N tu o zie a meŋ taa biiri.
A bon ŋa la ka a Kirista da eŋ noɔre ka o na ko te la: nyɔvore naŋ ba taa baaraa.
A fo noɔre fo naŋ eŋ ane a fo poboɔbo zuiŋ fo e la a yelbɛrɛ ama zaa ka a na e wuluu ko a fo tontonɔ.
A fo nimiri la a fo eŋɛ fentelɛ. Ka a fo nimiri wa taa laafeɛ, fo eŋɛ zaa na paale ne la veɛloŋ. Kyɛ ka a fo nimiriŋ wa sãã, a fo eŋɛ zaa na paale ne la ligruŋ.
A Selomɔt ane o yɔɔmine la da kaara a boma na zaa a Naaŋmen niminyɛrɛ Saamowɛl, a Kis bidɔɔ Sɔɔl, a Nɛɛr bidɔɔ Abina, ane a Zeruya bidɔɔ Gyowab naŋ de wa ko Naaŋmen.
a tabole ane o kpaŋkparema ane a salema fentel-daa ane o kpaŋkparema zaa ane a ensɛnse bagmaalkuuri.
Kyɛ fõõ, de kyi ane kazeɛ, bɛŋɛ ane sensuoluŋ, zeɛ ane zibile; de a eŋ laa poɔ maale ne boroboro ko fo meŋɛ. A bebie na saŋ fo naŋ na gaŋ ne a fo lambori bebie kɔɔraata ane lezaanaare ne pie , ana la ka fo na dire.
ka a Keda teŋɛ zɔɔzɔɔreba tama naŋ kyɛre waa fẽẽlɛ; bonso, a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen la yeli.
A Abigya da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ ka ba ũũ o a Devid teŋkpoŋ poɔ. O bidɔɔ Asɛ la da leɛre o zu di a naaloŋ. A o bebie poɔ, a teŋɛ da ba taa dɔɔne zaa yuomo pie.
A Igyipiti noba na baŋ ka maa la a DAANA, ka N yuori wa nyɛ puubu a Faaro zie, a o wie-torikori ane a o wir-zɔnema zie.
A taa la tɔnɔ yaga yɛlɛ zaa poɔ. Bonso, a Gyuumine la ka Naaŋmen da daŋ de O yelbiri tere ka ba kaara o zu.
Atae da dɔge la Neetan, ka Neetan dɔge Zabad.
Kyɛ yɛŋ naŋ yi Naaŋmen zie maŋ daŋ e la soŋ, a pãã terɛ maaroŋ, a e baaloŋ lɛ, a nare ka o sagra noɔre, a paale ne nembaalonzoe ane tonveɛle, ka nɔmboore bee bampuori-kombampoɔ yɛlɛ zaa ba kyebe.
Zubie deme la yɛ banaŋ naŋ kpeɛrɛ a mannoɔre, yɛnee Kyerete paaloŋ noba! A DAANA yelbiri zɔɔrɔ ne yɛ la, Keeina woi, a Filistan noba teŋɛ; N na sãã fo la bare te ta saŋ a be kpeɛrebɛ zaa naŋ baare.
O da yeli ko la a banaŋ meŋ ka a kpɛ n tobo, Yɛ tu o puori kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, a te ko a noba; yɛ ta taa nimimaaroŋ bee a zo nyonono.
Kyɛ pekyeenemɛ mine da wa digi ba la bare. A Mooziz da vaa-iree la a faa ba kyɛ ɔŋ a koɔ̃ eŋ a ba donne.
Fo baŋ la kyuuri awola a naŋ maŋ taa poɔ? Fo baŋ la saŋ a naŋ maŋ dɔge?.
Ka ba naŋ wa de o ko banaŋ naŋ kontoɔ̃ sɔre, a yeli, Yɛ sɔre a ŋa, ba maŋ yeli la, Te kontoɔ̃ sɔre.
A noba da ta la turi anaare. O pãã da bare ba la ka ba kuli ba yie.
Fo waa ŋa tewɔmɔ weɛ naŋ veɛlɛ a paale ne tewɔn-noore boorɔ zaa, leɛmɛ ane ansiŋnee.
Kyɛ ba koŋ leɛ gaa teŋɛ na ba naŋ nɔnɔ ka ba leɛ gaa poɔ.
Yuo : Vɛŋ ka soba na zaa naŋ taa toori kyɛlle woŋ bonna a Vooroŋ Soŋ naŋ yele korɔ a puoruu laŋne yie. Soba na zaa naŋ zɔɔtoɔ̃, a kũũ boyi soba kontoɔ̃ e o soba yelfaa zaa.
Ŋaa ka yɛ na te yeli ko a Gyuda Naa Hɛzekaaya: Ta vɛŋ ka a fo Naaŋmen fo naŋ dɛlle bɛlle fo ne a noɔre O naŋ eŋ ko fo ka Gyeruzɛlɛm koŋ kpɛ Asiiriya naa nu poɔ.
Izerayɛl kono korɔ ma la, N Naaŋmen, tenee Izerayɛl noba baŋ fo la.
a te bebe te ta saŋ na a Hɛrɔd naŋ wa kpi. A ŋaa da eɛɛ la ka ka a Daana yelbiri na O naŋ tu a Ŋmen-yelmanna zie yeli na tu a tuubu, N boɔle la a N Bidɔɔ ka O yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa, a polisiri kaŋ naŋ da are peɛle O da fale O la kyɛ yele, A ŋaa la ka fo na yelsɔge a Naaŋmen bagmaalkare zusoba be.
A pɛgre kanzaa maŋ peɛle la o tɔ ka saseɛ kontoɔ̃ kpɛ a sogɔ.
Kyɛ a wa tɔ a zenɛ a DAANA ba ko yɛ teɛroŋ ka yɛ na baŋ yɛlɛ tɛgɛ, bee nimie ka yɛ na nyɛrɛ, bee tobo ka yɛ na wono.
Ko te bondirii bebiri zaa.
A mɔweŋ poɔ wɛduo sãã o la bare, ka a wɛdonne zaa dire o.
A N suuri poɔ la ka N da pɔ, a yeli: Ba koŋ kpɛ a N pɛnnoo poɔ. Hib :.
Ba ŋmɛ la Efirem, a ba nyaga koe la, ba koŋ wɔŋ wɔmɔ. Aneazaa ka ba maŋ dɔge la, N na ko la a biiri ba naŋ nɔŋ.
A Sɛrug dɔgebo puoriŋ, a Rewu da nyɛ la yuomo kɔɔraayi ne ayopoĩ. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Ka a DAANA wa taa yɛ kpɛ ne a Keeina noba, a Hita noba, a Amɔre noba, a Hivi noba ane a Gyebuse noba tenne naŋ paale ne beroŋ ane seere, a kyire a seŋ O naŋ da pɔ ko a yɛ sããkommine lɛ, yɛ na maŋ tu la a yeltuuraa ŋa a kyuu ŋa poɔ.
O na waa ŋa saa naŋ mi eŋ moɔ ba naŋ ŋma, aŋa saa naŋ maŋ poore eŋ a teŋɛ ka o maa.
A DAANA Naaŋmen da eŋ la gaadin a Edin sapare seŋ; a da e ka a nensaala O naŋ da iri kpeɛrɛ a be.
A da teɛ la a begɛ tori taa a begraa puliŋ, ka kanzaa maŋ tɔ o tɔsoba deni; a bonvoba kanzaa da de la a begɛ ayi page a eŋɛ.
A pɔge da taa la poɔ a ta dɔgebo ka a o poɔ da beɛrɛ ka o da kono a pɛnɛ.
Dɛdan noba da de la wir-zɔŋ peɛmɛ pɛne tɛge ne yɛ boma.
Yeldeebo la teɛretɔroo neɛ naŋ taa ka bonnoo zaa ba kyebe ka o na nyɛ la boma o naŋ ba nyɛ kyɛ sage ka a bebe la.
Lɛ la ka a DAANA suuri da iri a Izerayɛl biiri zu ka O da de ba eŋ fafaareba nuuriŋ ka ba fa ba kyɛ de ba eŋ a ba dɔndɔnne naŋ ŋmaagyili ba nuuriŋ, ka ba da koŋ la toɔ̃ zɔɔ ne a ba dɔndɔnne.
O da yeli ko la a naa, N neŋkpoŋ naŋ ta de n saanaa dɔgle ma bee a leɛ-teɛre lɛnɛɛ faaloŋ a fo tontonɔ naŋ da toŋ a daare na n neŋkpoŋ a naa naŋ da yi a Gyeruzɛlɛm poɔŋ; n ba naa, ta taa a yɛlɛ ŋa fo teɛroŋ poɔ.
Ba maŋ eŋnɛ la pɔge yɛlɛ naŋ soma, kyɛ pɔge naŋ kyiiri meŋɛ bantaabo maŋ di la vi. Neɛ naŋ zoro vi ka o e yɛlɛ na leɛ la nandaana, kyɛ nimitoloŋ soba maŋ leɛ la bondaana.
Ka fõõ wa wuli a yɔɔmine ane a yɔɔpuuli a yɛlɛ ama, fo na waa la a Kirista Yeezu tontombi-meŋɛ ba naŋ guoli ne a yeldeebo yelbie ka fo tuuro a wulsoŋ.
Yɛ tɔɔ leɛ-teɛrɛ a dakoroŋ saŋ boma yɛlɛ, bee a teɛrɛ yelkorɔ yɛlɛ.
A Naaŋmen bagmaalba poɔ dɔbɔ zaa na di la a bagre boma; a e la bonsonne yaga.
A potuuribo na naŋ da be a Yeezu zie naŋ da nyɛ lɛ a yɛlɛ naŋ kyɛnɛ, ba da soore O la, Daana, te voɔ te zɔɔzɔɔ-sɔre a zɔɔ be.
N sɔrɔ yɛ la n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka yɛ baŋnea banaŋ naŋ maŋ waana ne wɛltaa kyɛ dɔɔnɔ noba suuri, a zɔɔrɔ ne a Naaŋmen yɛlɛ yɛ naŋ da zanne; yɛ tage yɛmenne yi ba zie.
Ba naŋ da wa zeŋ ba zenziiri baare a dire, a Yeezu da yelee la, Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, a yɛ kaŋ naŋ laŋ dire ne ma na yi la N puori, a iri ma tere.
ka Pɛnuwɛl da e Gedɔ saa, ka Ɛza da e Husa saa. Bama da la a Hɔɔ bidɔbɔ, a Ɛferata bidɔɔ-dɛŋ, a Bɛtelɛhɛm saa.
ka a Yeezu yeli, Yɛ tage yi be; bonso, a pɔglee ba kpi, o gbire la. O naŋ da yeli a ŋaa la ka a noba da laara O.
A Sɔɔl na sigi wa la a kyɛ pampana aŋa lɛ a fo tontonɔ naŋ woŋ be? DAANA, Izerayɛl Naaŋmen, N sɔrɔ fo la, yeli yɛlɛ ko a fo tontonɔ. Ka a DAANA yeli, O na sigi wa la.
Ba da maale la bondirii ko O a be. Maata la da kaara a bondirii yɛlɛ, ka Lazaros da e a neɛ na kaŋ naŋ da laŋ zeŋ a diibu zie ne a Yeezu.
Ka Yeezu da yelsɔge, Ba ba sɛge ŋaa eŋ a yɛ Naaŋmen begɛ poɔ be, N da yelee la, yɛ waa la ŋmemɛ?.
Rubin a Izerayɛl bidɛndɛŋ. A Rubin biiri da la Hanɔk ka o bale noba da waa a Hanɔk noba ane Palu ka o bale noba waa a Palu noba;.
Yɛ teɛre ka maaroŋ la ka N wa ne a teŋɛzu be? Ai, maa yeli yɛ, kyataa la ka N wa ne!.
A DAANA soorɛɛ la, N suuri mɔɔ la ka ba dɔɔnɔ be? Ai, bamenne mɔɔ naane eŋnɛ bamenne vi poɔ be?.
A kyɛrobim bege kaŋ wogruŋ da e la mitare ayi, ka a bege kaŋ na meŋ wogruŋ e mitare ayi. A yi a bege kaŋ baaraa te tɔ a kaŋ na meŋ baaraa e la mitare anaare ne kyɛlee.
A saŋ N naŋ da e ka a zunzugri e bonsuuraa ko a mane, ka ligruŋ-kpoŋ pilli page o.
Ka yelfaare eebo wa wa, vi meŋ maŋ wa la, ka zie emmo naŋ ba kye waana ne vi.
A beri na poɔ, Hɛzekaaya da le la baaloŋ a ŋmaara vooroŋ. Ka a Ŋmen-yelmanna Azaaya, a Emɔz bidɔɔ da wa o zie a wa yeli ko o, Ŋaa ka a DAANA yeli: Sɛgre a fo yiri yɛlɛ biŋ velaa, bonso, fo na kpi la; fo koŋ la nyɛ laafeɛ.
Ka banaŋ da de neɛre kuuri leŋ yagle o soba kɔkɔreŋ, a de o lɔɔ eŋ mane poɔ, anaŋ da na seɛ ko o gaŋ o naŋ na e ka a bibiiri bama kanzaa ŋmɛ gbɛre le.
A ŋaa da e la a Gyowakim, a Gyesuwa bidɔɔ naŋ da e Gyozadak yaŋaa bebie saŋ ane a gɔbena Nɛhemaaya ane a Naaŋmen bagmaala Ɛzera naŋ waa a begɛ wulwullo bebie saŋ.
Kyɛ ka fõõ wa maale tigri, boɔle a nandaanema, gbɛrɛɛ, a wɔɔre ane a zɔnne.
kyɛ kaara bondiraa ane bonnyuuri yoŋ ane yelfaare dɛgre peeroo ane sobie naŋ kyaare a eŋɛ la ka ba da biŋ a na te ta saŋ ba naŋ na sɛgre yɛlɛ ka a are velaa.
A Nadab tontonne naŋ kyɛre ane a anaŋ zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Yɛ bare potuoluŋ boorɔ zaa, a bare sutoloŋ, suuri, gɔnweere, yosãã ane kyiir-taa boorɔ zaa.
N na e la ka ba erɛ yɛ laara woolɛ, ka vi naŋ ba baara page yɛ, ka neɛzaa koŋ inni.
Ba naŋ da iri yi a sapare seŋ gɛrɛ, ba da te nyɛ la zigbaŋgbalaa kaŋ a Sina paaloŋ poɔ, a da zeŋ a be.
Naa ba seŋ ka o bɔ wie yaga ko o meŋɛ bee a e ka a noba leɛ gɛrɛ a Igyipiti teŋɛ ka ba te da wie yaga yi a be, bonso, a DAANA da yelee la, Yɛ daŋ tɔɔ wa leɛrɛ gɛrɛ a be zaa.
A Bɛnaaya bidɔɔ Gyehowada da e la gandaa naŋ yi Kabizeel teŋɛ. O da e la neɛ naŋ toŋ ganda-toma. O da ko la a Areyɛ naŋ yi Mowab teŋɛ bidɔbɔ bayi. O da sigi te ko la gbeŋni meŋ bogi poɔ daare kaŋ sazɔŋ naŋ da le.
A Gyonatan da eɛɛ la ka Devid laboreŋ pɔ a o nɔmmo zuiŋ; bonso, o da nɔŋ la a Devid aŋa o meŋɛ.
Noɔre polloo la ka ba de biŋ ne o; bonso, ba mine eŋ da ba polle kyɛ leɛ Naaŋmen bagmaalba.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa a Azaaya zie a yeli:.
O da iri la paaloŋ zukaareba bata ka ba kaara a nembɛrɛ zu, ka Daneɛl da poɔ ba poɔ. A nembɛrɛ bama da maŋ manna la lɛ yɛlɛ naŋ kyɛnɛ ba toma poɔ korɔ a paaloŋ zukaareba bata, ka lɛ e ka a naa yɛlɛ tɔɔ wa ŋmɛ gbɛre.
Naaŋmen da gu la a bie ka o baa. O da kpeɛrɛ la a wɛgyɛŋ poɔ, a da baŋ tammo teɛbo yaga.
A Sɔɔl da sage ne la a banaŋ naŋ da ko a Stevin. A bebiri na ne o zu, dɔgroŋ kpoŋ da le la a puoruu laŋne deme zu a Gyeruzɛlɛm poɔ, ka a noba zaa da zo yaare a Gyudiya ane a Samaareya paaloŋ poɔ, kyɛ te kyɛre a apostoliimine yoŋ.
Boŋ la so ka N da ba kpi a n dɔgebo saŋ, a kpi N naŋ da wa yi a vowoɔ poɔ?.
A yɛmbaŋna maŋ kaara la o meŋɛ velaa a tage o meŋɛ yi yelfaare eŋɛ, kyɛ damboli maŋ de la meŋɛ bantaabo lɔɔ bare kyɛ erɛ dakyɛ-yɛlɛ.
A Mooziz naŋ deɛ da wa yele a yɛlɛ ŋa baara la ka a teŋɛ da wɛre.
ba da taa la pɔgeba ane bidɔbɔ yaga a ba boorɔ poɔ a seŋ a ba sããkom-yie. Ba da taa la zɔɔzɔɔreba turi lezare ane pie ne ayoɔbo naŋ na toɔ̃ zɔɔ zɔɔre.
N gbɛre be la O gbɛbogri poɔ; N tuuro la a O sori a ba beɛ tu zie zaa.
O laŋ la a mama koɔ̃ zaa taa aŋa koɔ̃ naŋ be kolee poɔ; a de a maŋkponni eŋ boma bimmu ziiri.
Ka maa yeli, N na inni la n ŋmoonoo yɛlɛ; N na maale la n niŋe eŋ nimivelaa, a ta sãã niŋe ne posaanaa.
N eɛɛ la ka a nemboorɔ mii ba naŋ wa woŋ o leebu dɔɔne, N naŋ wa lɔɔ o eŋ a Kpeemɛ teŋɛ laŋ ne a banaŋ naŋ sigi a Bogzeɛ poɔ. A Edin teere zaa, a Lɛbanɔn te-veɛle, a teere anaŋ zaa ba naŋ mere koɔ̃, suuri da maaɛ la a teŋɛ pareŋ.
Bonso, zenɛ o sigi gaa te ko la naadɛɛ, nii naŋ e bɛrɛ ane peere naŋ ba poɔrɔ, a boɔle a naa bibiiri zaa, Gyowab a sogyɛre neŋkpoŋ ane a bagmaala Abiyata. Pampana, ba dire la kyɛ nyuuro a o niŋesogɔŋ a yele, Ka Naa Adonigya nyɔvore gaa tɔɔre.
Ka teŋɛ zaa ba wa de yɛ saanoŋ kyɛ zagre ka ba kyɛlle woŋ a yɛ kannoo, ka yɛnee wa yire a be yɛ piŋ a yɛ gbɛɛ uuruŋ bare ka a e danseɛ do ba.
A DAANA yelee la, a saŋ na poɔ, ba na unni la a Gyuda namine kɔbɔ, a tonton-nembɛrɛ kɔbɔ, a Naaŋmen bagmaalba kɔbɔ, a Ŋmen-yelmanneba kɔbɔ, ane banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ kɔbɔ yi a ba yaare poɔ;.
N maŋ daŋ la iruu sɛre kyɛ ka zie vɛle, a kono boɔrɔ sommo; N de la n teɛretɔroo eŋ a fo yelbie eŋɛ.
Ba da yi la te poɔ, kyɛ ba da ba e te noba, bonso, ka ba naŋ da e te noba, ba da na kyɛnɛ be la te poɔ. Kyɛ ba naŋ yi a te poɔ gaa wulee weliweli ka ba kanzaa ba waa te neɛ.
Pampana, a DAANA soorɛɛ la, boŋ ka N erɛ a kyɛ, N naŋ nyɛ ka ba nyɔge la N noba gaa ne weɛlɛ kyɛ ka a ba taa yeli naŋ so? A DAANA yelee la, ba wederebɛ da ŋmeɛrɛ la nyaa a erɛ pɔloo, kyɛ toorɔ N yuori a bebi-gbuli zaa poɔ.
Neɛ naŋ kyɛlle woŋ yɛmbaŋnema kpaamo a naŋ seɛ o naŋ kyɛlle woŋ dambolo yieluŋ.
Ŋaa ka a DAANA yeli, Aneazaa ka ba taa la faŋ, a waa yaga, ba na ko ba la, ka ba koŋ la kyebe. Aneazaa ka N eŋ fo la woloŋ, kyɛ N koŋ la eŋ fo woloŋ zaa.
a Gyokimeyam ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Bɛt-hɔrɔn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Maale eelɛ eŋ a o lamboe anaare eŋɛ ka a eelɛ ane a bagmaalkuuri nyɔge taa e yeni. Nyɛle kur-zeɛ page o zaa.
A beri na poɔ, N da nyɛ la Gyuda noba mine naŋ de pɔgeba yi Asedod, Amɔn ane Mowab noba poɔ.
Neɛ na zaa naŋ na zagre ka o tu a Naaŋmen bagmaala bee a sɛredire noɔre ba naŋ iri ka o tonɔ a DAANA yɛ Naaŋmen toma a be, a seŋ ka ba ko o soba. Lɛ la ka yɛ na iri a faaloŋ bare a Izerayɛl poɔ.
Bonso, a N tansoŋ zu, a Izerayɛl taŋ-wogi zu, a Daana NAAŊMEN la yeli, be ka Izerayɛl yideme zaa, ba zaa gboŋgboŋ, na puoro ma a teŋɛ poɔ; a be ka N na sage de ba, a be ka N na boɔrɔ ka yɛ wa ne yɛ kyeɛraa ane yɛ kyɔɔta-veɛle ne yɛ ŋmen boma.
salema, salem-pelaa, peɛmɛ ane kusi-veɛle; pɛmpeɛle, pɛnzeere, pɛmɛ naŋ nyegrɛ ane kpareze-kpoŋ; daa zaa boorɔ naŋ nyuuro velaa; wɔɔnyemɛ bommaale boorɔ zaa, daare daaroŋ naŋ ba wono bommaale boorɔ zaa, kur-zeɛ, kuri ane kusi-pelaa;.
A ferɛɛ la ka a bagmaalba naŋ maŋ wa a DAANA zie meŋ peere bamenne, ka lɛ naane, a DAANA na ŋmɛ ba la ŋmore.
A Aboraham da iri te suli la o zu ne emmo a Hita noba naŋ e a teŋɛ na noba zie.
A DAANA da maale la a Saara a seŋ lɛ o naŋ da yeli. A DAANA da e ko la a Saara a lɛ O naŋ da eŋ noɔre ka O na e ko o la.
Fo maŋ de la fo noɔre yele ne yelfaare, ka a fo noɔre yelbie e bɛllɛ.
N na danna fo la ne n noɔre yelbie, fo naŋ maŋ kanne ma a fo begɛ zuiŋ.
Ba da leŋ o la mare a zupili niŋe ne miri naŋ e suuni aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
kyɛ boɔlɔ banaŋ naŋ wa kyɛnɛ tɔlɔ, banaŋ naŋ tu ba sori kyɛŋ tori wa gɛrɛ.
A Naa Hɛzekaaya ane a tonton-nembɛrɛ da ko la a Levi boorɔ noba noɔre ka ba yieli dannoo yieluŋ ko a DAANA ne a Naa Devid ane a niminyɛrɛ Asɛf yelbie. Ba da yiele la dannoo yiele ne popeɛloŋ kyɛ ka ba le vɔgle muro a puoro.
N bidɔɔ, ta vɛŋ ka a yɛlɛ ama muri yi fo niŋeŋ: taa yɛŋ naŋ soma ane meŋɛ bantaabo.
Ba mɔɔ ba sɛge a Zakareya tontonne naŋ kyɛre eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Aŋa lɛ kɔmmaaroŋ naŋ waa ko neɛ naŋ kpiire ne kɔŋnyuuri, lɛ ka duor-noɔ ba naŋ taa yi ne tateŋɛ wa ne waa.
A ŋaa la ka o da maale a fentel-daa, o da de la salema kuri ne a fentel-daa. A yi o pare a te tɔ a o zu, o da waa la bon ba naŋ kuri; a seŋ lɛ a DAANA naŋ da wuli a Mooziz ka o maale a fentel-daa, a lɛ ne o zu ka o da maale o.
Bebiri la bebiri zaa, a yi a bebi-dɛndɛŋ te tɔ a bebi-baaraa, a Ɛzera da maŋ kanne yi la a Naaŋmen bege gane poɔ. Ba da maŋ di la tigri beri ayopoĩ; kyɛ ka a beri anii daare ka ba taa lammo naŋ e soŋ a seŋ lɛ a yeltuuri naŋ wuli.
Ka a Yeezu da yelsɔge, Yɛ mɔɔ ba sɔre a gane poɔ a nyɛ lɛ Devid naŋ da e a saŋ na kɔŋ naŋ da kpɛ o ne o noba be?.
A Aizik da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezaanaare.
Kyɛ yɛlɛ zaa poɔ, yeli naŋ taa tɔnɔ ko a teŋɛ la: a naa maŋ nyɛ la tɔnɔ yi koɔbo poɔ.
Edɔm da ba taa naa; neɛ naŋ da tu a naa puori la da e naa.
A ŋaa zuiŋ ka dɔɔ na maŋ bare o saa ane o ma kyɛ kpimare o pɔge ka ba e eŋgan-yeni.
Tom : Kyɛ a Gyuumine da yi la Anteyɔk ane Ikonio a wa a be, a da wa leɛre a nembeɛoŋ teɛroŋ. Lɛ la ka ba da za a Pɔɔl ne kubo kyɛ vu o yi ne a teŋɛ poɔ a te bare a be a teɛre ka o kpie la.
A fo kuuni na voorɔ la, a ba enne na iri la. Yɛ banaŋ naŋ kpeɛrɛ tɛne poɔ, yɛ iri yiele ne popeɛloŋ! Bonso, a fo meɛloŋ waa ŋa zinyaane meɛloŋ, ka a teŋɛ na dɔge banaŋ naŋ da kpi gaa saŋ zaa.
Kyɛ fo waa la soŋ, a zeŋ a Izerayɛl biiri dannoo poɔ.
A Kyaldeya noba sogyɛre zaa naŋ da be a naa guguuribo neŋkpoŋ zie da ŋmore la a dankyime naŋ gɔlle a Gyeruzɛlɛm zaa.
Ba maŋ te de la weɛ ba naŋ ba so boma, a inni boma a nenfaare dããteere weɛ poɔ.
Neɛzaa daŋ ba kyɔŋ fentelɛ a de gbaale vɔgle pɔge, bee a de biŋ gado puliŋ, kyɛ o maŋ de pare la fentel-daa zu ka banaŋ zaa naŋ kpɛ a die poɔ na nyɛrɛ a veɛloŋ.
Kyɛ ba zɔɔtoɔ̃ o la ne a Pelee zẽẽ ane a ba yelbiri danseɛ, bonso, ba da ba kpimare nyɔvore, haali ka ba naŋ da na kpi gba.
Kyɛ la maaleŋ yeli: Yɛ danna a Daana, yɛnee a Nemboore-yobo zaa, kyɛ vɛŋ ka a noba zaa danna O;.
Yɛlɛ ata taa la nɔmaa yaga ko ma; serɛzaa, boma anaare ama ka N ba baŋ a tɛgɛ:.
Bonso, ka a gbandiruŋ wa yi a bege zie wa, ka lɛ o ba la yi a nɔ-eŋnaa zie wa, kyɛ Naaŋmen de la a gbandiruŋ ko Aboraham a yi a nɔ-eŋnaa zie.
Ba da ba la sage na soore O yeli zaa.
ka Gyonatan bidɔɔ e Mɛrib-baal; ka Mɛrib-baal dɔge Maeka.
kyɛ fõõ, a fo nyonono naŋ waa kpoŋ zuiŋ, fo da ba zagre ba bare a wɛgyɛŋ poɔ. A zunzugri naŋ waa ŋa dalugri a derɛ ba weɛ̃ ŋmenaa saŋ da ba gaa kyɛ bare ba a ŋmenaa saŋ, bee ka a vũũ naŋ waa ŋa dalugri a korɔ ba kyaane a tensogɔ saŋ a sori ba naŋ na kyɛnɛ poɔ da ba gaa kyɛ bare ba.
Bolboloo ne bolboloo, bolboloo ne bolboloo, toɔnaa ne toɔnaa, toɔnaa ne toɔnaa, belãã kyɛ, belãã be. Aza :.
O bidɔɔ-dɛndɛŋ da la Abedɔn, ka a bidɔbɔ bama tu: Zur, Kis, Baal, Nɛɛr, Nadab.
Lɛ ka a na waa a bebiri na daare a Nensaala Bie naŋ na de O meŋɛ wuli.
A yiri N naŋ boɔrɔ ka N mɛ na e la kpoŋ, bonso, a te Naaŋmen e la kpoŋ zuo a ŋmemɛ zaa.
O da nare la di-yɛloŋ ko a Tobaaya benee ba naŋ da maŋ biŋ a bombie kyɔɔtaare, ensɛnse nyu-noɔ, a laare ane a boma poŋ ziiri pie ziyeni, bombie, dãã-maara ane kãã-paala, ana ka ba da ko a Levi noba, a yieluŋ yielbe ane a dendɔ-guuribo ka ba maŋ kyeɛre ko a Naaŋmen bagmaalba.
Ai, a ama zaa poɔ, te gaŋ la zɔɔtoɔ̃neba a yi a soba na naŋ nɔŋ te zie.
N da ba nyɛ Naaŋmen puoruudie zaa a teŋkpoŋ poɔ, bonso, Naaŋmen, a Kpeɛ̃õ Zaa Daana ane a Pelee da la a teŋkpoŋ puoruudie.
ka soba na zaa naŋ ba de o dagaraa tuo tuuro ne ma, meŋ ba seŋ ne N tuubu.
A Naaŋmen naŋ la ko te a tonnoɔre ŋa a O nembaalonzoe zuiŋ, te nuuri ba yoɔrɔ.
Ba maŋ erɛ la namine laara, a de zukaareba ka ba e laare bon ba zie. Ba maŋ laara la tenne zɔɔre yikpeɛne, a maŋ gboŋ tɛndori a na de o.
Azuiŋ, a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: N na dɔgre la a Baabilɔn naa ane a o paaloŋ aŋa lɛ N naŋ da dɔgre a Asiiriya naa.
Ba naŋ da tu a sori gɛrɛ, Naaŋmen da eɛɛ la ka dabeɛ̃ da kpɛ a tenne na zaa naŋ da ŋmaagyili ba, ka neɛzaa da ba yi digi ba.
O da eɛɛ la ka ba koɔ̃ leɛ zẽẽ, a e ka a ba zoma kpi.
DAANA woi, zo n nembaaloŋ, bonso, N nyɛrɛ la woore; DAANA woi, saŋ ma, bonso, n kɔbɔ kpɛ miine la ne dabeɛ̃.
Ka neɛ wa e nemmeŋɛ a erɛ yɛlɛ naŋ tu sori kyɛ tori;.
Naaŋmen da ba de O nu seene a Izerayɛl biiri nembɛrɛ; ba gba da kaara O la, a da di kyɛ nyu.
Lɛ la ka a Akis soore a o tontonema, Yɛ nyɛ, a dɔɔ ŋa yaara la; bonso ka yɛ taa o wa ne n zie?.
Kyɛ ba naŋ da wa yeli ko o a yelbie na zaa a Gyosɛf naŋ da yeli ko ba, kyɛ ka o nyɛ a torikori a Gyosɛf naŋ tere ka ba de wa de ne o, a Gyekɔb eŋɛ pãã da nyaaɛ la.
Kyɛ Amenɔn da ba kyɛllɛ bon Taama naŋ yele; o naŋ taa faŋ gaŋ o zuiŋ o da fere gaŋ ne o la.
Haali a banaŋ naŋ waa a Izerayɛl noba, ka ba naŋ ba wa kpãã toori be a ba yeldeebo bataabo poɔ, ba na leɛ de ba la wa tɔnne eŋ. Bonso, Naaŋmen taa la a kpeɛ̃õ ka O la leɛ de ba tɔnne.
Lɛ la ka a Nawomi yeli, Nyɛ, a fo yentaa leɛ gaa la a o noba ane o ŋmemɛ zie; tuuro a fo yentaa gɛrɛ.
a lɛ zuiŋ, N naŋ voorɔ, a Daana NAAŊMEN la yeli, N na dɔgre fo la kyaare ne a fo suuri ane nyuuri fo naŋ taa, fo naŋ zɛ ba zuiŋ; ka maa wa dɔgre fo, a lɛ ka N na e ka fo baŋ ma.
Nyɛ, te eŋgama ane a te dɔgreba eŋgama e la yeni. Te biiri ane ba biiri e la yeni, kyɛ ka te fere te bidɔbɔ ane te pɔgeyaare eŋ gbaŋgbaaloŋ poɔ. A te pɔgeyaare mine gba be la gbaŋgbaaloŋ poɔ. Te ba taa kpeɛ̃õ, ka a te wɛre ane te dããteere wɛre leɛ noba mine soobo pampana.
DAANA woi, ta nyɛre n zu ne a fo suuri, bee a tage n toori ne a fo sutoloŋ.
A Silo boorɔ poɔ: A bidɔɔ-dɛndɛŋ Azɛya ane o bidɔbɔ.
Woi DAANA, fo nyɛ la a faaloŋ ba naŋ e ma; naŋ di a n sɛrɛɛ ko ma.
A Rehobowam naŋ da wa de a Mahalat puoriŋ, o da de la Absalom pɔgeyaa Maaka, ka o dɔge Abigya, Atae, Ziza ane Selomit ko o.
Kyɛ o da ba maŋ e ka a donne anaŋ naŋ ba waa kpeɛne are a dabilii niŋeŋ. Lɛnso a Lɛban donne da waa la dombaale kyɛ ka a Gyekɔb da so a doŋkpeɛne.
A Pɔg-naa Ɛsta, a Abihel pɔgeyaa ane Mɔdikaaya, a Gyuu neɛ da sɛge la lɛtɛ ayi soba, naŋ wuli kpeɛ̃õ ba naŋ taa kyaare ne a Purim bebiri.
a boɔrɔ ka ba e a Naaŋmen bege wulwulibo kyɛ ba baŋ bon ba naŋ yele tɛgɛ bee a baŋ a bonna eŋɛ ba naŋ yele a yɛlɛ ama.
Dabeɛ̃ kpoŋ da kpɛ la a puoruu laŋne deme zaa ane a banaŋ zaa naŋ da woŋ a yɛlɛ ama.
Aba! Paaloŋ noba naŋ erɛ yelbebe, noba saanaa naŋ dii ba biŋ, biiri naŋ tonɔ faaloŋ, biiri naŋ sãã ba zaa ba zagre la a DAANA bare ba ba kaara nyɛrɛ a Izerayɛl Nensoŋ, kyɛ leɛ ba kpaare ko O!.
A lɛ daare, ka Gɔg wa ka o zɔɔ ne a Izerayɛl teŋɛ, N suuri na iri kpaara la, a Daana NAAŊMEN la yeli.
a lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, N na teɛ̃ la N nuuri a Filistan eŋɛ, a ko a Kyerete teŋɛ noba page, a sãã a mannoɔre noba naŋ kyɛre.
A lɛ zuiŋ, a Kirista naŋ da wa a teŋɛzu O da yelee la: Fo ba boɔrɔ bagmaale ane kyɔɔtaare, kyɛ fo nare la eŋɛ ko ma.
Kyɛ ka yɛnee ba wa e a yeli ŋa yɛ e la yelbieri sãã a DAANA. Yɛ baŋ velaa ka yɛ na nyɛ la a yɛ yelbieri dɔgroŋ.
Devid da de la Ahinowam meŋ naŋ yi Gyezerɛl teŋɛ, ka ba bayi zaa leɛ o pɔgeba.
A Hananiya da yeli la yɛlɛ a noba zaa niŋesogɔ a yele, A DAANA yelee la: Ŋaa ka N na kɔɔ a Baabilɔn Naa gbogli yi a nemboorɔ zaa kɔkɔɛ eŋɛ. Yuomo ayi poɔ ka o na e lɛ. A ŋaa poɔ, a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya pãã da de la o sori te gɛrɛ.
Fõõ n ba naa, fõõ la a namine zaa naa; fõõ la ka a sazu Naaŋmen de a naaloŋ, a kpeɛ̃õ, a faŋ ane a gyeremɛ ko.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli ko ma, Gaa te e ka neɛ are kaara, vɛŋ ka o moɔle bon o naŋ nyɛ.
A Nahɔ dɔgebo puoriŋ, a Sɛrug da nyɛ la yuomo kɔɔraayi. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Lɛ la ka a Zadɔk bidɔɔ Ahimaaz laboreŋ yeli ko a Gyowab, Lɛ na zaa naŋ la, vɛŋ ka n meŋ zo tu a Kus teŋɛ neɛ. Ka a Gyowab soore o, Bonso ka fo na zo tu o, n bidɔɔ, fo naŋ nyɛ ka fo ba taa san-yɔɔ ne a duor-noɔ ŋa de gaabo.
Ka a Yeezu yelsɔge, A dɛndɛŋ soba la, Kyɛlle woŋ, Izerayɛl: a Daana te Naaŋmen, e la Naaŋmen yeni yoŋ;.
Nembuo la soŋ fo ka fo yeli a yelbie ama, nembuo vooroŋ la sigi fo ka fo yeli a yɛlɛ?.
Yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya bɛlle yɛ ne o naŋ yele, a DAANA na faa te la. A nemboorɔ ŋmemɛ kanzaa da toɔ̃ faa la ba teŋɛ yi a Asiiriya naa nu poɔ be?.
Ba ba maŋ dɔgre nannyige ka o naŋ wa zu ka o maa ne o kɔŋ.
DAANA woi, N sɔrɔ fo la, leɛ-teɛre lɛ N naŋ kyɛŋ fo niŋesogɔ ne yelmennoŋ ane n poɔ zaa, a e yɛlɛ naŋ soma a fo niŋesogɔ. A Hɛzekaaya da ŋma la nentaŋ yaga zaa.
A DAANA yelee la, a beri sereŋ waana la, ka N na e ka a noɔre N naŋ eŋ ko a Izerayɛl yiri ane a Gyuda yiri tu a tuubu.
Zikiri bidɔɔ Gyowɛl da la ba zukaara, ka Hasenuwa bidɔɔ Gyuda da tuuro o puoriŋ a kaara a teŋkpoŋ zu.
Nyɛ, a dɔndɔma na do wa la aŋa zunzugri, a o wie-torikori na waa ŋa sakaleŋkuuree; a o wie zoro la yaga gaŋ tuuri; te yuori la we, bonso, te wɛɛ la!.
O faa la ba mine, kyɛ kontoɔ̃ faa O meŋɛ. Ka O naŋ wa sereŋ waa a Izerayɛl deme Naa, vɛŋ ka O wa sigi a dagaraa zu pampana ŋa, kyɛ ka te sage de O yɛlɛ.
A Amɔn ane a Mowab noba da zɔɔ ne la a Seeya Taŋ noba, a ko ba page. Ba naŋ da wa ko a Seeya teŋɛ noba page baare, ba da leɛ ko la taa.
Ka a Balak da e seŋ lɛ a Balaam naŋ da yeli ka o e. O da de la naadɛre ane pedaa maale ne bagre a Naaŋmen bagmaalkuuri kanzaa zu.
Neɛ naŋ nɔŋ yelfaare nɔŋ la zɔɔre ŋmaabo; neɛ naŋ mɛ dankyini ka o do boɔlɔ la saamo waana ne.
Ka ba da yele, Serɛzaa, a Daana leɛ-iree la. O de la O meŋɛ wuli Saamon.
a ba e noba yaga naŋ yele kɔkɔ-yobo ane kɔkɔɛ naŋ e kpeɛnne, ka fo kontoɔ̃ baŋ a ba yelbie tɛgɛ. Serɛzaa, ka Maa toŋ fo ba zie, ba na kyɛlle woŋ la.
Omiri da kpie la te laŋ a o sããkommine poɔ ka ba ũũ o Samaareya poɔ. A o bidɔɔ Ahab da leɛre la o zu a di a naaloŋ.
Lɛ la ka a DAANA tontonɔ Mooziz da kpi a Mowab teŋɛ poɔ a seŋ a DAANA naŋ da yeli lɛ.
Yɛ pãã leɛ gaa wieũ zaa a te yeli ko a O potuuribo, O iri yi la a kũũ poɔ. Serɛzaa O de la weɛ a gɛrɛ Galili teŋɛ, be la ka yɛ na te nyɛ O. A duoro N naŋ taa ka N ko yɛ la a lɛ. Mat :.
ba naŋ de ba nyɔvoɛ zaa kpimare a te Daana Yeezu Kirista zuiŋ.
Yiel : N daa yie la aŋa peroo naŋ bɔre; bɔ nyɔge a fo tontonɔ, bonso, N ba maŋ inni a fo nɔɛ fo naŋ tere yɛlɛ.
A Gyehowas da e la yeli naŋ tori a DAANA niŋesogɔ a o nyɔvore bebie zaa poɔ, bonso, a bagmaala Gyehowada da wuli o la.
N sɛgrɛ la a yɛlɛ ama korɔ yɛ a kyaare ne a banaŋ naŋ na wa bɛlle yɛ zuiŋ.
Kyɛ ka fo poɔ ba wa pɛle ne a pɔge, fo na bare o la ka o so o meŋɛ a yi gɛrɛ. Ta koɔre o ka fo bɔ libie. Ta erɛ o aŋa gbaŋgbaa, fo naŋ faa nyɛ o kpoli sɛŋ poɔ.
A Baabilɔn nyɔgebo dɔɔne na e la ka a teŋɛ gbigri; ka ba woŋ a o konni a nemboorɔ poɔ.
Ta page a ba saanaa. Ta vɛŋ ka a ba yelbieri bɔre yi fo niŋeŋ; bonso, ba to la a mɛmeɛrebɛ zoma ba niŋeŋ.
Lɛ la ka a Mooziz da ko a Izerayɛl biiri a DAANA yuoni tige naŋ biŋ ka ba na maŋ di.
O da kpãã ba la ka ba ta wa derɛ bonzaa a ba sori kyɛmmo poɔ, ka daŋgbale yoŋ naane. Ka ba ta wa derɛ bondirii, bee woɔ, bee libie eŋnɛ ba kɔɛ poore;.
A dɔndɔnne yɛlɛ baarɛɛ la kpɛlɛŋkpɛlɛŋ; fo sãã la a ba tembɛrɛ bare; ka ba yɛlɛ teɛroŋ bɔre noba zie.
Yɛ na maŋ di la yɛ bombi-korɔ te ta a bompaala saŋ kyɛ ka a boŋkorɔ naŋ bebe, ka a fere ka yɛ kɔrre a bare kyɛ eŋ a bompaala.
Aŋa ba naŋ da tere noɔre ka ba bare a teɛ pare ane o nyaga ka o be a teŋɛŋ, lɛ ka a fo naaloŋ na leɛ maaleŋ wa are ka fõõ wa baŋ ka Naaŋmen naŋ be Sazu poɔ la so a naaloŋ kpeɛ̃õ.
Yelmeŋɛ zaa la ka N yele korɔ yɛ, sazu ne teŋɛ daŋ na baare la, kyɛ yelbi-yenaa zaa koŋ yi a begɛ poɔ a bɔre, kyɛ te ta a saŋ a yɛlɛ zaa naŋ na e baare.
Yɛ pãã iri a yɛ sukyie dɛgre bare, a ta la erɛ zukpeɛ̃-yɛlɛ zaa.
O da toŋ la o gbaŋgbaare ka ba te boɔle a banaŋ ba naŋ tomboɔle ka ba wa a pɔgebeɛle tigri. Kyɛ ka ba da zagre ka ba wa.
A Gyuda naa Gyowas bidɔɔ Amaaziya da nyɛ la yuomo pie ne anuu a Izerayɛl Naa Gyehowahaz bidɔɔ Gyowas kũũ puoriŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da piili kanna ba, ka a ferɛɛ la ka a Nensaala Bie di dɔgɛɛ yaga, ka a nembɛrɛ ane a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo zagre O bare, ka ba ko O kyɛ a beri ata puoriŋ ka O leɛ-iri yi a kũũ poɔ.
A Yeezu naŋ da wa woŋ a o yelyelii baare, O noɔre zaa da maaɛ la ka O leɛ yeli ko a noba naŋ tuuro O, Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, N daŋ ba nyɛ neɛ naŋ taa a yeldeebo ŋa tɔ a Izerayɛl poɔ.
A Faaro ane a o tonton-nembɛrɛ ane a Igyipiti noba zaa da iri la a tensogɔ na; ka kpɛlle da ŋmɛ laare a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa, bonso, yiri zaa da ba kyɛre ka neɛ da ba kpi o poɔ.
Bonso ka yɛ ba toɔ̃ baŋ ka boroboro yɛlɛ naane ka N yele? Yɛ gu yɛmenne a Faraziimine ane a Sadusiimine gagarre yɛlɛ.
ka a Eliyab meŋ biiri e Nemuwɛl, Deetan ane Abiram. A Deetan ane Abiram ŋa la ka a laŋne deme da kaa-iri kyɛ ka ba da leɛ zɔɔrɔ ne a Mooziz ane a Aarɔn a de ne a Koora saŋ ba naŋ da zɔɔ ne a DAANA.
ane a toma zaa a tonton-gɔɔre naŋ na toŋ, a salema ba naŋ na maale ne a salema boma ane a salem-pelaa ba naŋ na maale ne a salem-pelaa boma. Nembuo pãã la na tere ne popeɛloŋ, a de o meŋɛ ko a DAANA zenɛ.
A Gyɛhalelel bidɔbɔ la: Zif, Zifa, Tiriya, ane Asarɛl.
Ka a naa yeli, Leɛ maaleŋ are kyɛ. Lɛ la ka o da maale are zomm lɛ.
A Aram bidɔbɔ la: Uzi, Hul, Gɛta ane Mas.
ka a DAANA da wa ba zie ka ba nyɛ O zunzugri naŋ waa ŋa dalugri poɔ; a zunzugri naŋ waa ŋa dalugri da wa are la a sege noɔreŋ.
Gyowab naŋ da wa nyɛ ka a tammo le la o nimitɔɔreŋ ane o puoriŋ, o da kaa-iri la a Izerayɛl dɔbɔ naŋ waa kpeɛne, a e ka ba are kyaare a Aram noba;.
A dawogri na be la a bɔnne eŋɛ; ba koŋ la iri a yi a bɔnne eŋɛ.
A Gyefeta da laboreŋ toŋ la noba a Amɔn naa zie.
A Lɛban da yelee la, A soma la! Vɛŋ ka a e a lɛ fo naŋ yeli.
Lɛ la ka a Yeezu da boɔle a nembeɛoŋ a yeli ko ba, Yɛ kyɛlle woŋ a baŋ a tɛgɛ:.
A naa da gaa la Gilgal teŋɛ, ka Kimham da tu o gaa. Gyuda noba zaa ane a Izerayɛl noba pozentaa da yi beɛle la a naa eŋ soriŋ.
N pãã da boɔrɔ la ka N baŋ a yelmeŋɛ naŋ kyaare ne a donne anaare soba, o naŋ da waa o toɔraa ne a doŋkyɛlɛɛ na. O yɛlɛ da taa la dabeɛ̃ yaga, ka o nyemɛ waa kuree ka o gbɛbi-eɛmɛ waa kur-zeɛ. O da ɔɔrɔ la boma kyɛ kɔɔrɔ boma puropuro, kyɛ neɛrɛ bon naŋ kyɛre ne o gbɛɛ;.
Yeli ko a noba ka dɔɔ zaa ane pɔge zaa sɔre salem-pelaa ane salema boma yi ba laŋkpeɛreba zie.
Yɛ gu yɛmenne velaa! Ka a yɛ kaŋ wa sãã yeli, yɛ wuli o a o saanaa, ka o naŋ wa sage, ka yɛ di suuri ko o.
A nemboorɔ zaa na laŋ la taa O niŋesogɔ, ka O wɛle ba taa, aŋa pekyeenɛ naŋ maŋ wɛle o peere ne a boore lɛ.
Lɛ la ka a Yeezu da boɔle a potuuribo pie ne bayi lantaa a ko ba kpeɛ̃õ ane faŋ ka ba digre ne sefaare zaa kyɛ saŋna baalba.
kyɛ pãã de O ko a Nemboore-yobo ka ba e O la, a feɛ O, kyɛ kpa O dagaraa zu. Kyɛ a beri ata daare ba na e la ka O leɛ-iri a kũũ poɔ.
Fo da ko ba la a fo sesoŋ ka o wullo ba, a da ba mɔŋ ba maana yi ba noɔre diibu eŋɛ, a ko ba koɔ̃ ka ba maa ba kɔŋnyuuri.
Bonso, a Naaŋmen naaloŋ ba be yɛlɛ yeluu poɔ, kyɛ o be la kpeɛ̃õ zie.
Kyɛ ka ba da zagre ka ba kyɛlle woŋ, a ogro bamenne kyɛ furi ba tobo a na ta woŋ a yɛlɛ.
A n saa da yɛre yɛ la gbogli naŋ e tegroŋ, a n gbogli na e la tegroŋ yaga gaŋ a lɛ. A n saa da tage la yɛ tobo ne kpaaraa kyɛ maa na tage la yɛ tobo ne kpaaraa naŋ maŋ buoro aŋa naŋa naŋ teɛ neɛ. .
A Levi boorɔ la bama naŋ e a yie nembɛrɛ ba naŋ sɛge ba yoe yeni yeni eŋ a yoe naŋ tu taa a sɛgre poɔ lɛ. A noba bama naŋ da nyɛ yuomo lezare kyɛ duoro la da so a DAANA yiri toma tommo.
Yɛ ta vɛŋ ka neɛzaa bɛlle yɛ sori zaa poɔ, bonso, a bebiri na koŋ wa sɛre ka a nɔzagra ba daŋ de weɛ̃ wa, kyɛ ka ba iri a koŋwoŋwuluu soba wuli; ona la ka ba nare biŋ a na sãã.
A nembɛrɛ bee a Faraziimine kanzaa da sage de la a Yeezu yɛlɛ be?.
O waa ŋa baguo kyaane, a waa ŋa ŋmenaa naŋ puro yire baguo saŋ zunzugri naŋ ba kye a saluoni poɔ, a puri kyaana moɔ eŋɛ aŋa saa naŋ wa yoɔ ka ŋmenaa puri.
A gogo na poɔŋ la ka Faraziimine da wa a Yeezu zie a wa yeli ko O, Yi a kyɛ gaa ziyuo, bonso, Hɛrɔd boɔrɔ la fo koobo.
Mataniya, Bakibukiya, Obadaaya, Mesulam, Talmɔn ane Akub da la dendɔ-guuribo naŋ kaara a boma bimmu zie dendɔɛ.
Ta vɛŋ ka a bege gane ŋa yelbie yi fo noɔre poɔ; maŋ teɛrɛ a yɛlɛ ŋmenaa ane tensogɔ, lɛ ka fo na gu fo meŋɛ kyɛ erɛ seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a gane poɔ. Lɛ ka fo na nyɛ maaloo ka fo yɛlɛ zaa meŋ gɛrɛ niŋe velaa.
N naŋ da wa do a taŋzu ka N te de a kusi-pama, a noɔre a DAANA naŋ eŋ ne yɛ kusi-pama, N da be la a taŋzu beri lezaayi, ŋmenaa ane tensogɔ, a ba di bondiraa bee a nyu koɔ̃.
A ama zaa eɛɛ la a Gyekɔb yelfaare ane a Izerayɛl yideme yelbebe zuiŋ. A Gyekɔb yelsaanaa la boŋ? A Samaareya teŋɛ mɔɔ naane be? A Gyuda teŋɛ tebɛ maaloo ziiri la boŋ? O mɔɔ ba e Gyeruzɛlɛm be?.
Leɛ n sukyiri eŋ a fo begɛ poɔ, kyɛ iri ma yi bombɔ-gaŋne poɔ.
Nembuo la baŋ lɛ a zunzugri naŋ maŋ yɛre tɛgɛ, ane lɛ o naŋ maŋ tanne yi o kpɛzie?.
a Arivadat noba, a Zɛmarat ane a Hammat noba. A lɛ puoriŋ, a Keeina boorɔ noba da yaare la a ziiri zaa.
Kyɛ ka yɛnee maŋ wa puoro, yɛ maŋ kpɛ yɛ deri poore, a page a pama, kyɛ puori a yɛ Saa neɛ naŋ kontoɔ̃ nyɛ ne nimiri; a yɛ Saa naŋ nyɛrɛ a yelsɔglɔ zaa na yɔɔ yɛ la.
N na yaa la ba yelbebe ane ba sããkommine yelbebe sane, a DAANA la yeli; bonso, ba nyege la ensɛnse a tanne zuriŋ, a toorɔ ma a tambilii zuri, N na manne dɔgle la ba gbɛbɛrɛ eŋɛ a ba yel-erre san-yɔɔ ka a ta.
Aŋa pɔg-faa naŋ maŋ yi kyɛ bare o serɛ, Izerayɛl yiri noba woi, lɛ ka yɛ ba taa yelmeŋɛ ne ma, a DAANA la yeli.
Yɛ ta waa ŋa a yɛ sããkommine, a banaŋ a dakoroŋ Ŋmen-yelmanneba naŋ da kpãã ba a yele, Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli, Yɛ leɛ yi a yɛ faaloŋ sobie ane yɛ yelfaare eebo poɔ. Kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ bee a sage N noɔre, a DAANA la yele.
O da nyɛ la o kpeɛbozie ka o veɛlɛ, ka a teŋɛ da pɛle o poɔ lɛnso, o da nare la o bɔgre a na tuo a tuobu, a leɛ gbaŋgbaa ba naŋ fere ka o tonɔ gbaŋgba-toma.
Neɛ na toɔ̃ nyɔge o la kperaa lɛ bee a vore o nyɔbogri ne kyɛbaa?.
Yɛ vaa ba mine yi vũũ poɔ a faa ba; kyɛ yɛ taa nembaaloŋ ba mine eŋɛ ne dabeɛ̃, a gba kyiiri ba bonsuuri naŋ e ka ba mɔge dɛgre.
Kyɛ maa meŋɛ nyɛɛ la kyɛ di danseɛ ka a Naaŋmen Bie la a ŋa.
yɛ vaa-iri yi a ziiri yɛ naŋ sɔgle a kpɛ te de a teŋɛ; bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen na de la a teŋɛ eŋ yɛ nuuri poɔ.
Yɛ nyɛ, te duoro gɛrɛ la Gyeruzɛlɛm, ka ba na te de a Nensaala Bie eŋ a Naaŋmen bagmaalkare ane a Naaŋmen bege wulwulibo nuuriŋ, ka ba di O sɛrɛɛ a yeli ka O seŋ ne la kũũ.
Neɛzaa tɔɔ wa dɛgrɛ a Izerayɛl biiri kyɔɔta-soŋ ba naŋ maŋ de wa ko a DAANA.
Ba bayoɔbo soba da la Itereyam, a Devid pɔge Ɛgla bidɔɔ. Ba da dɔge la a bama ko a Devid a Hɛberɔn teŋɛ poɔ.
N yele korɔ yɛ la, yɛ taa yɛ nyɔvoɛ a Vooroŋ Soŋ eŋɛ, a ta erɛ a eŋgane yelboɔre. Gal :.
A Izerayɛl Naa Pɛka, a Remaliya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo ayi poɔ, Gyuda Naa Gyotam, a Uzaaya bidɔɔ da piili la naaloŋ diibu.
bonso, o tɔnɔ seɛ la salem-pelaa, ka o san-yɔɔ seɛ yaga gaŋ salema.
O da wi la kyɛrobim, kpaakpaa teere ane tepuuri naŋ yuori eŋ a Naaŋmen yiri, a puoruu zie ane a yeŋe deri dankyime zaa eŋɛ gyeere.
Sɛre kyɛ ka yeldeebo wa, ba da nyɔge te la eŋ nempagdie poɔ a guuro te a bege puliŋ a te ta saŋ na ba naŋ na iri a yeldeebo wuli.
Noba na moɔle la a fo toŋkpeɛne naŋ taa nɔmaa yɛlɛ, N na manne la a fo kponnuŋ yɛlɛ.
A lɛ meŋ la ka zele waa a eŋɛ zibile kaŋ kyɛ maŋ toɔ̃ wullo o meŋɛ ne yelbɛrɛ o naŋ toŋ. Yɛ nyɛ lɛ vũũ belãã naŋ maŋ toɔ̃ nyɔge wɛgyɛŋ kpoŋ ka o zaa di!.
Yɛ puori a n dɔgrɔ Hɛrɔdiyon, a puori a Daana noba banaŋ naŋ waa a Nasisu yideme.
N poɔ sããɛ la ne N naŋ da e ka a Sɔɔl e naa, bonso, o zagrɛɛ la ka o tuuro ma, a ba tu lɛ a N nɔɛ naŋ yeli. A Samowɛl suuri da iree la yaga ka o koŋ ko a DAANA a tensogɔ zaa.
Nyɛ, maa meŋɛ na de la vooroŋ eŋ o, ka lɛ e ka o woŋ duoro, a leɛ gaa o meŋɛ teŋɛ. N na e la ka ba ko o ne zɔɔzɔɔ-soɔ o meŋɛ teŋɛ poɔ. .
A sapare nudoloŋ seŋ, a tɔrebogi na yi la Taama, a gaa te tɔ a Mɛribat-kadɛs koɔnɛɛ, a yi be te tu a Igyipiti Baa-zi-gboglo te ta a Mɛditereneya Mane. A ŋa na la a sapare nudoloŋ seŋ deni.
ka a sɛrɛɛ ba naŋ sɛge biŋ kyaare ne ba le ba zu. A O yelderebɛ zaa puubu la lɛ. Yɛ danna a DAANA!.
O da ko la a ba teŋɛ bidɛnne zaa, a ba pɔloŋ saŋ biiri.
A Lida naŋ da peɛle a Gyopa zuiŋ, a potuuribo naŋ da wa woŋ ka a Piita be la a be, ba da toŋ la noba bayi ka ba te sɔre o, Te sɔrɔ fo la, wa te zie wieũ zaa.
N ba baŋ n meŋɛ yel-erre tɛgɛ. Bonso, N ba maŋ e a yɛlɛ na N naŋ boɔrɔ, kyɛ a yɛlɛ na N naŋ ba boɔrɔ ne a zu la ka N maŋ e.
Ba naŋ da wa woŋ a Devid yɛlɛ o naŋ yeli, ba da gaa te yeli ko la a Sɔɔl; ka a Sɔɔl toŋ ka ba te boɔle a Devid wa ne.
Kyɛ a ba seŋ ka ba di yelbieri bagre boma na ba naŋ taa a zẽẽ kpɛ ne a lantaa sege poɔ a na sɔre yelbebe sudi; ba na nyege a la ka a di vũũ.
Ka Neetan yeli ko a naa, Gaa te e yeli na zaa naŋ be fo teɛroŋ poɔ; bonso, a DAANA be la fo zie.
Yɛ kaa nyɛ a N nuuri ane a N gbɛɛ, a baŋ ka maa meŋɛ sereŋ la. Yɛ seene ma nyɛ; nenseɛ ba taa ennɛne ane kɔbɔ aŋa N naŋ taa lɛ.
A DAANA toma waa la kpoŋ, ka banaŋ zaa naŋ nɔŋ a maŋ zanne yɛlɛ yi a poɔ.
Yɛ wa N zie, yɛ banaŋ zaa naŋ tuo tuotegrɛ a bale, N na ko yɛ la pɛnnoo.
A bama da di la daa ne fo ne ba kpar-veɛle, bonsuuri naŋ e suuni ane bon-wuori, ane pɛn-veɛle ba naŋ de yɛre teŋɛ, a leŋ ne mie ka o are kpeɛŋaa. A ama ka ba da de di ne daa ne fo.
A ŋaa ka te na e, ka Naaŋmen wa sage.
Bonso, a Kirista meŋ da kpi la dayeni yoŋ a te yelbebe zuiŋ, nemmeŋɛ naŋ kpi ko nenfaare, ka ka O taa yɛ gaa ne Naaŋmen zie. Ba da ko O la eŋgane poɔ, kyɛ da e ka O voorɔ a seeloŋ poɔ.
a wa yagre a Aarɔn, a Naaŋmen bagmaala toma bonsuuri su a o bidɔɔ Eleyaza. A be ka a Aarɔn na kpi a te laŋ a o sããkommine poɔ.
Bonso, N baŋ taɛ la ka kũũ bee nyɔvore, bee malekere, bee namine, bee boma naŋ bebe a zenɛ, bee boma naŋ na wa, bee kpeɛ̃õ deme.
A o yɔɔ Hɛlɛm bidɔbɔ la: Zofa, Imina, Sɛlɛs, ane Amal.
Lɛ la ka a Ɛsta yeli, A bon N naŋ boɔrɔ ka N sɔre la ŋa:.
Ka dɔɔ wa de o yɔɔpuulee, o saa pɔgeyaa bee o ma pɔgeyaa, a wa laŋ ne o sɛŋ poɔ, a lɛ na e la vi yaga, ka a seŋ ka ba wɛle ba bare a ba noba poɔ. O naŋ gaŋ ne o yɔɔpuulee zuiŋ, a seŋ ka ba dɔgre o.
A Piita naŋ da yɔ yoɔrɔ a yelderebɛ zaa zie, o da sigi wa la a nensonne meŋ naŋ da be a Lida teŋɛ poɔ. Tom :.
Neɛ naŋ nare ka o toŋ faaloŋ mɔɔ ba tuli be? Kyɛ neɛ naŋ nare ka o e soŋ maŋ taa la kpimaroo ane yelmennoŋ.
Ba da iree la a paretɛloŋ na poɔ a leɛ gaa Gyeruzɛlɛm a te nyɛ a potuuribo pie ne yeni na ka ba laŋne a ba taaba.
Lɛnso, a naa da boɔle la a Naaŋmen bagmaalkaraa Gyehowada, a soore o, Bonso ka fo ba e ka a Levi boorɔ noba taa a zuyɔɔ a DAANA tontonɔ Mooziz naŋ yeli ka Izerayɛl laŋne noba yɔɔ yi a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm poɔ wa ne a nɔ-eŋnaa sege eŋɛ? Teŋ :.
Lɛ la ka O da gbole kaara sazu, a voore fãã a kyɛ yeli ko o, Efata, a tɛgɛ la, Yuo.
Vũũ da di la a ba pɔlbilii, ka a ba pɔgeyaare ba la taa pɔg-beɛle yieluŋ na yieli.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A dɔndɔma naŋ yeli fo Ahãã! kyɛ la yeli, A dakoroŋ tanne leɛ la te soobo.
A noba mine naŋ da are a be a woŋ a lɛ, da yelee la, Yɛ kyɛllɛ, O boɔlɔ la Elaagya.
N da kaaɛ la, kyɛ nyɛ, tempoɔroŋ leɛ la dalempoɔ, ka a o tembɛrɛ zaa le sãã a DAANA niŋeŋ, a O sutoloŋ zuiŋ.
O naŋ da wa yeli a yeli ŋa baare, ba da kaara O la ka O iri duoro, kyɛ ka zunzugri da wa pɔge O, ka ba ba la nyɛ O.
A Bɛngyamen da dɔge la bidɔbɔ bata: Bɛla, Bɛkɛ ane Gyedaayɛl.
te ta saŋ a DAANA naŋ suli kaa ma yi a sazu.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl laŋne noba zaa, a yeli ko ba: Yɛ waa soŋ, bonso, maa a DAANA yɛ Naaŋmen waa la soŋ.
Bonso, ba zagre ma la bare kyɛ maala bagre korɔ ŋmen-yobo, a dɔ̃ɔ̃ N suuri ka o iri ne a ba nuuri toma zaa. Azuiŋ, n suuri na iri kyaare ne la a zie ŋa, a koŋ maa zaa.
N so la a n poyɛŋ neɛ, ka o meŋ so ma; o maŋ kyeenɛ la a o peere zanzunmulo poɔ.
a de ne pɔgeba mine naŋ da taa sefaare ane baaloŋ ka O da saŋ ba: A pɔge kaŋ yuori da la Maria, ka o yuori kaŋ meŋ da la di Magdalina ; O eŋɛ la ka sefaare Ayopoĩ da yi.
O da maale la bɔnne anaare eŋ a kur-zeɛ zeɛraa lamboe eŋɛ ka a na nyɔge a dawogri;.
A bagmaala na de a la maale ne bagre. O na de la kaŋ maale ne yelbieri bagre, a de a kaŋ meŋ maale ne maalkondi bagre; a bagmaala pãã na are la o soba gbɛbogriŋ kyɛ peere a o eŋɛ naŋ kyire koɔ̃ dɛgre bare a DAANA niŋesogɔ ka o nyɛ sudi.
Gyeruzɛlɛm, Gyeruzɛlɛm, a teŋkpoŋ na naŋ maŋ ko a Ŋmen-yelmanneba, kyɛ za a noba na Naaŋmen naŋ toŋ fo zie ne kubo! Gbɛre bowola ka N da boɔrɔ ka N laŋ a fo biiri taa, aŋa nɔnyaaŋaa naŋ maŋ laŋ o bilii taa a uuni lɛ, kyɛ ka fo da ba sagra!.
A mane da maaleŋ dɔɔnɔ la faa zaa, lɛ la ka ba da soore o, Boŋ ka te na e fo ka a mane bale ko te.
Kyɛ fõõ eŋ, N tontonɔ Gyekɔb, ta zoro dabeɛ̃, a DAANA la yeli, Izerayɛl woi, ta vɛŋ ka fo nu yoɔre; bonso, nyɛ, N na faa fo la yi tɔɔre zaa, a faa a fo biiri yi a teŋɛ na poɔ ba naŋ e gbaŋgbaare. Gyekɔb na leɛ wa la, a nyɛ pɛnnoo kyɛ zeŋ zomm, ka neɛzaa koŋ la toɔ̃ ŋmaa dabeɛ̃ eŋ o.
Kyɛ a Gyabɛs-gileyad noba zaa naŋ da wa woŋ a yɛlɛ zaa a Filistan noba naŋ e a Sɔɔl.
Bonso, a DAANA e la Naaŋmen-gandaa, ane Naa naŋ e kpoŋ gaŋ ŋmemɛ zaa.
Bonso, a ba seŋ ka dɔɔ leŋ zutaraa pɔge o zu, o naŋ taa Naaŋmen meɛroŋ ane O waaloŋ zuiŋ, kyɛ pɔge eŋ taa la dɔɔ waaloŋ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Samowɛl, Nyɛ, N narɛɛ la ka N e yelkaŋ a Izerayɛl teŋɛ poɔ, yeli naŋ na e ka neɛzaa naŋ woŋaa pɔlaa teɛ aŋa saa tannoo.
A yi a yɛ sããkommine bebie poɔ, yɛ leɛ la puori ko a N yeltuuri, a ba sagra a. Yɛ leɛ wa N zie, ka N meŋ leɛ wa yɛ zie, a boma zaa DAANA la yeli. Kyɛ ka yɛ soore, Wola ka te na e leɛ wa.
lɛ eŋ, a neŋkoorɔ ŋa teŋɛ nembɛrɛ na toŋ la noba ka ba te taa a neŋkoorɔ yi ne be wa ne ka ba de o ko a neɛ naŋ seŋ ka o yaa sane ka o ko o.
A yɛ yelfaare zaa zuiŋ, N na e yɛ la yɛlɛ N naŋ daŋ ba e zaa, kyɛ daŋ koŋ la e a taaba zaa.
N bamine, wola pãã ka a seŋ ka yɛlɛ erɛ? Ka yɛnee maŋ wa lantaa, yɛ kanzaa maŋ taa la yieluŋ, ka kaŋ taa wuluu, ka kaŋ taa yuowuluu yɛlɛ, ka kaŋ taa kɔkɔsaana bee a na baŋ iri kɔkɔsaama tɛgɛ. Yɛ vɛŋ ka a yɛlɛ zaa yɛ naŋ erɛ soŋ a puoruu laŋne ka o baara.
A yelbaaraa, N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N puoro yɛ la. Yɛ kyɛlle woŋ a n sɔroo, a maale yelzaa velaa, a taa yelwontaa ne taa, a kpeɛrɛ ne emmaaroŋ; a Naaŋmen naŋ waa nɔmmo ane emmaaroŋ soba na be la yɛ zie.
Wola ka fo dire fo libie bon naŋ ba e bondiraa eŋɛ, a saana fo faŋ bon naŋ kontoɔ̃ tege fo eŋɛ? Kyɛlle woŋ n yɛlɛ velaa, a di bon naŋ soma, a vɛŋ ka fo poɔ pɛle ne bondi-sonne.
Ka ba da wa yeli ko a Gyosuwa, Te nyɛ la a namine banuu na ka ba sɔgle tambogi poɔ a Makeda teŋɛ poɔ.
Efirem leɛ waa ŋa ŋmanee, a e damboli a ba taa yɛŋ; ba maŋ boɔle la Igyipiti, ba maŋ gaa la Asiiriya.
a puoro tegitegilɛ a ta bara.
A Yeezu naŋ da wa de a suobu baare, a wa yire a koɔ̃ poɔ, daadaalɛ ka a saluoni yuo, ka O nyɛ a Naaŋmen Vooroŋ ka o sigre waana aŋa ŋmanee, a wa dɔɔ O zuŋ.
Kyɛ ka neɛŋ wa maala maalkondi bagre ne nuuli a na ko a DAANA, o kaa iri ŋmam-pelaa bee naŋmam-bilii maale ne.
yɛ maŋ tere, Naaŋmen na ko yɛ la. O na manne la ka a paale, ka O dii eŋ, a zɛgre zɛgre, ka a paale te doɔrɔ yaara, ka ba de ko yɛ. A lɛ fo naŋ manne seŋ a tere, lɛ ka ba na leɛ manne seŋ a ko fo.
A zuo a zaa, a Naaŋmen kyɔɔtaa O naŋ de ko nensaalba zaa la ka ba maŋ di, a nyu kyɛ taa popeɛloŋ a ba toma zaa poɔ.
a korɔ ba pɛnnoo a toɔrɔ bebie saŋ, a te ta saŋ ba naŋ tu bogi a nenfaare eŋɛ.
Ka noba pie wa kyɛre di-yenaa poɔ, ba na kpi la.
Yɛ ta de woore, bee kparre ayi, bee nɔɔteɛ, bee dabɔle na gu ne yɛmenne; bonso, a seŋɛɛ la ka tontonɔ zaa nyɛ o noɔre bondiraa.
A Sɔɔl bidɔɔ Gyonatan da yi wa la a Devid zie Horɛs teŋɛ poɔ; o da wa eŋ o la faŋ a be a DAANA eŋɛŋ.
A Aboraham da doɔ la o zu a nyɛ pedaa o eelɛ naŋ lere tuu daare eŋɛ. A Aboraham da te nyɔge la a pedaa ka o leɛre a o bidɔɔ zu ka o de maale ne a maalkondi bagre.
ka Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da e a sogyɛre neŋkpoŋ; ka Zadɔk ane Abiyata da e a Naaŋmen bagmaalba;.
A Mooziz ŋa la da yeli ko a Izerayɛl biiri, Naaŋmen na kaa-iri la Ŋmen-yelmanna a yɛ poɔ aŋa O naŋ kaa-iri ma lɛ.
Lɛ la ka a Mooziz da de a daŋgbala zaa a DAANA niŋeŋ a yi wa ne a Izerayɛl biiri zie ka dɔɔ zaa kaa-iri o daŋgbale.
Aŋa yɛŋyaa naŋ teɛrɛ vũũ piime ane piime naŋ waa faa.
kyɛ ka Dewɛl bidɔɔ Ɛleyasaf e Gad bale noba wederɛ.
A DAANA supuriyaaraa zuiŋ, neɛzaa koŋ zeŋ be, kyɛ o na leɛ la dabori; neɛzaa naŋ tu a Baabilɔn tɔle noɔre na maa la ka o kyoorɔ a o saamo zuiŋ.
Yiib : Lɛ la ka Faaro da yeli, N na bare yɛ la ka yɛ gaa a wɛgyɛŋ poɔ a te maale bagre ko a DAANA a yɛ Naaŋmen ka yɛneŋ wa sage ka yɛ koŋ gaa tɔɔre. Puori ko ma.
N pãã na gu la a N yiri lamboe zaa, ka lɛ vɛŋ ka neɛzaa koŋ tu be tɔle bee a leɛ wa; neɛzaa koŋ la toɔ̃ dɔgre ba, bonso, pampana N meŋɛ nimie nyɛɛ la.
Ka Pɔɔl da leɛ yeli, Ka a na e wieũ bee ka a na kɔɔre, N puoro korɔ la Naaŋmen ka ka a ta e fo yoŋ, kyɛ a banaŋ zaa naŋ kyɛllɛ a n yɛlɛ a zenɛ bebiri ŋa, meŋ na waa ŋa N naŋ waa, kyɛ ka a banzɔlɔ ama eŋ ta poɔ.
Tɔɔ wa kaara dãã naŋ waa zeɛ lɛ, ka a dãã-piime vara ire a maŋ sigre komomolɛ.
A daa kanzaa wogruŋ da e la mitare anaare ka a yɛloŋ meŋ e sɛntimitare lezaata ane ayoɔbo.
Naaŋmen la so yɛŋ ane kpeɛ̃õ; O taa la yelteɛbo ane yɛlɛ tɛgɛ bammo.
naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ, a Keeina deme paaloŋ zaa ane a Meyara teŋɛ a Sido noba naŋ so a te yi a Afɛk teŋɛ te tɔ a Amɔre deme teŋɛ tɔrebogi.
A Hɛrɔd naŋ da e ka ba bɔ a Piita kyɛ ba nyɛ o, o da peɛre la a guguuribo a soore ba a naŋ ta lɛ. A lɛ puoriŋ, o da tere la noɔre ka ba ko ba. A Hɛrɔd pãã da yi la Gyudiya a sigi gaa te kpeɛrɛ Sezaareya teŋɛ poɔ.
ane a o yiri dɔbɔ zaa, gbaŋgbaare ba naŋ dɔge a yiri poɔ, ane banaŋ o naŋ da ne libie a yi ten-yuo neɛ zie.
De a fo zɔɔzɔɔ-boma, a vaa-iri soŋ ma!.
N na e la ka a yɛ tembɛrɛ e zaglaa kyɛ sãã a yɛ zisonne bare. A yɛ bagmaale bon-nyunoore koŋ la noma N zie.
Bonso, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a bidɔbɔ ane pɔgeyaare ba naŋ dɔge a zie ŋa poɔ, a yeli kyaare ne a mamine ane a saamine naŋ dɔge ba a teŋɛ ŋa poɔ:.
Dambolo maŋ yeli la ba teɛroŋ poɔ, Naaŋmen kyebe. Ba kpɛ la faaloŋ, ba maŋ tonɔ la tonfaare; neɛzaa kyebe naŋ erɛ soŋ.
A yi a lɛ daare gɛrɛ, a n noba kyɛlɛɛ da meɛrɛ la a dankyini kyɛ ka ba kyɛlɛɛ taa ba kpama, ba zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa, ba tama ane ba eŋɛ zɔɔzɔɔ-bonsuuri; ka a wederebɛ are pigi a Gyuda yiri dampuori zaa.
A Naaŋmen bagmaala Eleyaza da yeli ko la a sogyɛre na naŋ da yi gaa a tammo, A bege yeltuuri a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz la ŋa:.
A Levi boorɔ Naaŋmen bagmaalba, a Levi bale noba zaa, koŋ taa ba meŋɛ teŋgane bee gbandi-boma a Izerayɛl biiri poɔ. Ba na dire la a kyɔɔtaare na naŋ e a DAANA soobo.
Ba da yi la a Seefa Taŋ a te zeŋ Harada teŋɛ poɔ.
A Daana da leɛ kaa la a Piita. Lɛ la ka a Piita leɛ-teɛre lɛ a Daana naŋ da yeli ko o, Zenɛ, nɔdaa koŋ koŋ sɛre kyɛ ka fo kyiiri gbɛre bota ka fo ba baŋ ma.
Ka dɔɔ wa de pɔge kyɛ ka a pɔge ba pɛlle o poɔ, a dɔɔ naŋ nyɛ a pɔge ka o sãã yelkaŋ zuiŋ, a dɔɔ na sɛge la pɔg-bare gane ko a pɔge kyɛ digi o ka o yi o yiri poɔ. A pɔge pãã na yi la o yiri poɔ gaa.
Yeli yoŋ naŋ ferɛ la ka te ta zɔɔrɔ ne a DAANA; a ta zoro a noba dabeɛ̃, bonso ba waa ŋa nɔsuore ko te; ba ba la taa guuro, kyɛ ka a DAANA be te zie; azuiŋ yɛ ta zoro ba.
Ka a pɔlbile soore O, A Naaŋmen nɔɛ abobo? Ka Yeezu yeli, Ta ko neɛ, ta toŋ moɔrɔ toma, ta zuuro, ta dire danse-zirii;.
Fo da de la a fo bonsuuri mine maale ne tebɛ maaloo zi-boorɔ zaa ko fo meŋɛ, a erɛ gyɛnter-yɛlɛ a poɔ; a yeli ŋa tɔ daŋ ba e bee a daŋ na la e.
O da e la vɔlfa-yɛlɛ ne a o sɛnemɛ ba dɔɔloŋ naŋ waa ŋa bonni dɔɔloŋ, ka ba dɔɔloŋ koɔ̃ waa ŋa wiri dɔɔloŋ koɔ̃.
ka Buki waa Abisuwa bidɔɔ, ka Abisuwa waa Finehas bidɔɔ, ka Finehas waa Eleyaza bidɔɔ, ka Eleyaza waa a Naaŋmen bagmaalkaraa Aarɔn bidɔɔ.
A Hakaliya bidɔɔ Nɛhemaaya yelbie la ama. A Kyislɛf kyuu poɔ, a yuomo lezare poɔ, a lɛ poɔŋ, N naŋ da naŋ be a teŋkpoŋ Susa poɔ.
Kyɛ N baŋɛɛ la ka a Igyipiti naa koŋ bare yɛ ka yɛ gaa, ka ba naŋ ba de kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ fere ne o.
Lɛ la ka Dowɛg naŋ yi Edɔm teŋɛ naŋ kaara a Sɔɔl tontonema zu yelsɔge, N da nyɛ la a Gyesi bidɔɔ ka o waana Ahitub bidɔɔ Ahimɛlɛk zie, a Nob teŋɛ poɔ. Sam :.
Kyɛ a yɛ banaŋ naŋ kyɛre a Taatira teŋɛ poɔ naŋ ba tu a wuluu ŋa, a ba zanne a yɛlɛ na ba mine naŋ boɔlɔ, a Setaana yelsɔgle bɛrɛ. Yɛnee eŋ, N yele korɔ yɛ la: N koŋ la de tuotegroŋ zaa dɔgle yɛ zu;.
A gogo na poɔ Yeezu da soore la a nembeɛoŋ, Zɔɔzɔɔ-sɔre ane dabɔlɔ la ka yɛ yi ne ka yɛ wa nyɔge ma aŋa N naŋ waa fafaara be? Bie la bie zaa ka N da maŋ zeŋ a Naaŋmen die poɔ a wullo noba, kyɛ ka yɛ ba nyɔge ma.
Pɔɔl da yeli ko la a sogyɛre kɔɔ neŋkpoŋ ane a sogyɛre, Ka a noba bama ba wa be a gbori poɔ, yɛ kontoɔ̃ nyɛ faabo.
Kyɛ beri awola puoriŋ, a baa-zi-gboglo koɔ̃ da serɛɛ la saa naŋ da ba miire a teŋɛŋ zuiŋ.
A Balak pãã da yeli ko la a Balaam, Tuuro ma ka te te are zie kaŋ meŋ fo naŋ na toɔ̃ are kyɛ nyɛ a Izerayɛl biiri. Fo kontoɔ̃ nyɛ ba zaa kyɛ fo na nyɛ la ba kyɛlɛɛ ka fo are a be kyɛ kaa-eŋ ba ko ma.
N nyɔvore yi la kyeɛ; N koŋ voorɔ tegitegilɛ. Bare ma zomm, N nyɔvore bebie ba la taa tɛgɛ.
yɛ ta nara faaloŋ yɛ sukyie poore kyaara ne taa, a ta nɔnɔ pɔ-zirii; bonso, N kyiire la a yɛlɛ ama zaa, a DAANA la yeli.
Fo da ba taa saanaa zaa fo sobie poɔ, a yi lɛ daare ba naŋ da iri fo, te ta saŋ ba naŋ nyɛ saanaa fo eŋɛ.
A saŋ na poɔ, kɔŋ kpoŋ da le la a Igyipiti ane Keeina tenne poore ka dɔgɛɛ yaga da bebe, ka a te sããkommine da ba taa bondirii.
lɛ la ka a Daana baŋ lɛ O naŋ na maŋ faa a nemmenne yi ba yelwonni poɔ kyɛ eŋ a nenfaare dɔgroŋ poɔ te ta a sɛrɛɛdiibu daare;.
N da soore ba la, Te moɔrɔ la te moɔbo zaa ka te leɛ taa a te dɔgrebɔ Gyuumine ba naŋ koɔre ba ko a nemboorɔ wa ne kyɛ ka yɛ meŋ leɛ ferɛ yɛmenne noba ka ba koɔre ba meŋɛ noba ko yɛ! Ba da e la gbili a ba taa yelzaa na yeli.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, Teɛ a fo nu a mane zu a e ka a koɔ̃ leɛ wa page a Igyipiti noba, a ba wie-torikori ane a mɔneba.
Lɛnso N soorɔ la, ba mɔɔ ŋmɛ la gbɛre a na le be? A koŋ baŋ e a lɛ! Kyɛ a yi a ba gbɛŋmɛ eŋɛŋ la ka faabo wa a Nemboore-yobo zie, ka ka lɛ e ka nyuuri kpɛ a Izerayɛl biiri.
A Faaro sogyɛre da yi la a Igyipiti teŋɛ waana, kyɛ a Kyaldeya noba naŋ da ŋmaagyili a Gyeruzɛlɛm naŋ da wa woŋ a duoro, ba da yi la a Gyeruzɛlɛm leɛ puori gaa.
Pampana, a malekere ayopoĩ na naŋ da taa a eelɛ ayopoĩ da narɛɛ la ka ba peɛle a eelɛ.
ka anii soba le Gyesaaya, o bidɔbɔ ane o yɔɔmine zu, noba pie ne bayi;.
Ona la a neɛ naŋ da be a Izerayɛl biiri laŋne deme poɔ a dalempoɔ poɔ. O da be la a be ane a te sããkommine ane a maleke na naŋ da yeli yɛlɛ ko o a Sanae taŋ zu, ka o da de a yelbi-voba wa ko te.
A Gyowab zɔɔzɔɔreba da wa ŋmaalage la a Abɛl teŋɛ naŋ be a Bet-maaka poɔ; ba da wa mɛ la garre a teŋkpoŋ eŋɛ, a are a garre puoriŋ. A Gyowab zɔɔzɔɔreba da ŋmeɛrɛ la a dankyime ka ba ŋmare.
Bonso, N na kpi la a teŋɛ ŋa poɔ a koŋ ŋmaa a Gyɔɔdan baa, kyɛ yɛnee eŋ na ŋmaa la a Gyɔɔdan baa a te de a tensoŋ na.
Neɛ na zaa naŋ nyɛ ma, nyɛ la soba na naŋ toŋ ma.
Teŋ : Lɛnso, a Izerayɛl Naaŋmen da tɔ la Asiiriya namine Puul ane Tilgat-pilneza eŋ ba, ka ba da wa fere-nyɔge ba gaa ne: a Rubin noba, a Gad noba, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ, a taa ba wa ne Hala, Habɔ, Hara, ane a Gozan baa, a wa tɔ zenɛ.
kyɛ N kaa-iri la Gyeruzɛlɛm ka ka N yuori na be a be. N kaa-iri la Devid ka o na kaara a N noba Izerayɛl zu.
A bie naŋ da wa baa, daare kaŋ, o da yi gaa la o saa naŋ be noba naŋ derɛ a weɛ boma zie.
Lɛ la ka Gyosɛf da iri de a bie ne O ma leɛ gaa ne a Izerayɛl teŋɛ.
A kɔɔrɛɛ la yaga a Izerayɛl noba naŋ da ba la taa a Naaŋmen-meŋɛ, a ba taa bagmaalba naŋ e wulwullo, a ba taa a bege;.
A Gyobab da kpie la kyɛ ka Husam naŋ yi Tɛma deme teŋɛ da di a naaloŋ.
A tenne ama yoe ba naŋ pore la da yi a Gyuda ane a Simion boorɔ zie.
A Ahitofɛl naŋ da wa nyɛ ka ba ba tu a o yelwuluu, o da nare la o boŋɔ a yi zo gaa o yiri o teŋkpoŋ poɔ. A Ahitofɛl da nare la o yiri yɛlɛ zaa biŋ velaa kyɛ leŋ o meŋɛ daseelɛ. O da kpie la ka ba ũũ o a o saa bogi poɔ.
Agyalɔn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Gaf-rimon ne o moɔ ɔɔbo ziiri;.
O da yeli la a ŋaa, bonso, a Yeezu da yeli ko la a sefaa, Wa yi a dɔɔ eŋɛ, fõõ sefaa ŋa.
N pãã da de la a zie daabo gane ba naŋ de a bommannaa dii ne, ka o taa begɛ ane a yeltuuri, ane a onaŋ naŋ yuo;.
A bama zaa da la a Devid boma zukaareba.
A Pilato da laboreŋ yi te yeli ko ba la, Yɛ nyɛ, N taa O la yire waana ne yɛ zie ka N e ka yɛ baŋ ka N ba nyɛ O yelsaanaa zaa.
Fo baŋ la lɛ a zunzugri naŋ maŋ yagle a saluoni zu, ane a neɛ bammo naŋ tori nɔmaa toma.
Kyɛ soba na zaa naŋ kyiiri o kiristabi-tɔsoba be la ligruŋ poɔ, a kyɛnɛ ligruŋ poɔ, a ba baŋ benee o naŋ gɛrɛ, bonso, a ligruŋ eɛɛ la ka o be zɔnnoŋ poɔ.
kyɛ a beri ata daare, ba da iri la a gbori boma mine ne ba nuuri lɔɔ bare.
A iri yi Zalmona teŋɛ a gaa te zeŋ Punon teŋɛ poɔ.
Kyɛ a Yuriya da gaŋ la a naa yiri dendɔre noɔreŋ o ne a o neŋkpoŋ tontonema zaa, o da ba sigi gaa o yiri.
N mɔɔ koŋ e a Gyeruzɛlɛm ane o tebɛ a lɛ N naŋ da e a Samaareya ane o tebɛ be.
a te kpɛlle a tuuri poɔ vaare, a uori vũũ ne saare teɛ nyaga.
Baala, Iyim, Ezem.
O da yeli la a yɛlɛ ama ko ba, a Gyɔɔdan baa gaŋne naŋ kyaare a Bɛt-peyo teŋɛ, a be da waa la a Amɔre noba Naa Sihon teŋɛ. A Naa Sihon da dire la naaloŋ a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ. Ona la ka a Mooziz ane a Izerayɛl biiri da zɔɔtoɔ̃ a saŋ ba naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a Mooziz da yeli ko ba, Ka yɛnee e a ŋaa, a de yɛ zɔɔzɔɔ-boma su a yi tammo a DAANA niŋeŋ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN, neɛ naŋ taa a Izerayɛl noba ba naŋ digi bare wa lantaa yeli, N na taa la ba mine te poɔ ba poɔ, a yi banaŋ N naŋ daŋ taa wa lantaa puoriŋ.
Serɛzaa, Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda noba da dɔ̃ɔ̃ la a DAANA suuri ka o iri yaga ka O da digi ba yi a O niŋesogɔ. Zɛdekaaya da iri garɛɛ la eŋ a Baabilɔn naa.
Ta nyɔge baaloŋ ne neɛ naŋ taa suuri, a ta laŋna ne sutoloŋ soba.
A yi a maalkondi bagre boma naŋ da e yaga ka ba na maale ne a bagre puoriŋ, a da ferɛɛ la ka a bagmaalba nyege a leɛ-maale-taa bagre kãã-pɛmpɛllɛ, a de ne a koɔ̃ ba naŋ maŋ bare kyɛ maale a maalkondi bagre. Ŋaa ka a DAANA yiri puoruu leɛ wa are.
A Rubin boorɔ noba tɔrebogi la a Gyɔɔdan baa ane a o koŋkobo zaa. A tembɛrɛ ane a tembilii ama da waa la a Rubin boorɔ noba gbandi-bon a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ.
a Gyeriko teŋɛ naa nen-yeni a Ai naŋ peɛle Bɛtɛl teŋɛ naa nen-yeni.
A Gyuda boorɔ noba naŋ da taa zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane kpane noɔre da waa la sogyɛre turi ayoɔbo ane kɔɔraanii .
A lɛ ne o zu la ka Levi boorɔ neɛ kaŋ meŋ te wa ta a zie na a dɔɔ naŋ gaŋ, ka o da bale a dɔɔ baala ŋa bare kyɛ te gɛrɛ.
A boma zaa DAANA la yele, a bebiri na daare, a bambiri na ba naŋ kpa a zikpeɛŋaa poɔ na voɔ la. Ba na kyɛ o la ŋmaa ka o le, ka a tuobu na naŋ da yagle o eŋɛ wɛ, bonso, a DAANA la yeli.
A Naaŋmen bagmaalba la: Gyedaaya, Gyehowarib, Gyakin.
A Amɔre teŋɛ deme Naa Sihon da kpeɛrɛ la a Hɛsebɔn teŋɛ poɔ kyɛ dire naaloŋ a Aroyɛ naŋ be a Anɔn Baa-zi-gboglo noɔreŋ, a yi a bafoɔlaa sogɔŋ te ta a Gyabɔk baa naŋ da waa a Amɔn noba tɔrebogi. A lɛ tɛgɛ la, a Gileyad kyɛlɛɛ.
Ka fo ne fo tɔsoba wa taa yeli, yɛ yeli a yɛ yoŋ zie, kyɛ tɔɔ wa wuoro fo tɔsoba kaŋ yelsɔglaa;.
aneazaa ka n baaloŋ ŋa da e la enyaabo ko yɛ, kyɛ yɛ da ba e ma la bee a gyegre ma, kyɛ yɛ da tuori de ma la aŋa Naaŋmen maleke, a tuori de ma aŋa a Kirista Yeezu.
Yɛ ba baŋ ka yɛ waa la a Naaŋmen die ka a Naaŋmen Vooroŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ be?.
A maleke bayi soba da kyiri la a boma naŋ be a o laa poɔ eŋ a mane poɔ ka a mane koɔ̃ da leɛ waa ŋa kũũ zẽẽ, ka a mane poɔ bonvoba zaa da kpi.
Ligruŋ-kpoŋ gu la a o bondãã-boma; ka vũũ neɛzaa naŋ ba figre eŋnɛ na di o; a di bon naŋ kyɛre o sege poɔ.
Kyɛ a nen-yaga bama naŋ ba baŋ a Naaŋmen begɛ nyɛ la kaa-emmo.
Te bare a te wɛre ka a gaŋ kyɛ ka te kpi a fo niŋesogɔ be? Da te a laŋne a te wɛre kyɛ ko te bondirii. Te ne a te wɛre na leɛ la a Faaro gbaŋgbaare. Ko te bomboorɔ ka te na voorɔ, a ta wa kpi. Ka lɛ naane, a te teŋɛ na leɛ la dalempoɔ.
Ba naŋ ba maŋ di yelfaare sɛrɛɛ wieũ zuiŋ, nensaalba sukyie paale ne la yelfaare eebo.
Ka noba bama wa yoɔrɔ a teŋɛ poɔ, onaŋ zaa naŋ wa nyɛ nensaala kɔɔre, na maŋ biŋ la yelwulaa kaŋ a be, te ta saŋ a kũũ-uunimo naŋ wa de te ũũ a Hamɔn-gɔg Bafoɔlaa poɔ.
Lɛ la ka ba da boɔle ba a ko ba noɔre ka ba ta daŋ wa yele bee a wullo noba a Yeezu yuori eŋɛŋ zaa.
Gyehowada bidɔɔ kaŋ, a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ Ɛliyasib bidɔɔ, da e la Sambalat, a Horɔn teŋɛ neɛ deɛmɛ; ka N da digi o bare n zie.
Kyɛ yɛ ta yeli, Te nyɛ la yɛŋ; Naaŋmen la na toɔ̃ o, nensaala naane.
A Isaka ane a Asɛ poɔŋ, a Manaasɛ da so la a Bɛt-seyan teŋɛ ane o tembilii, Ibileyam teŋɛ ane o tembilii, a Dor noba ane a ba tembilii, a Ɛn-dor noba ane a o tembilii, a Taanak noba ane o tembilii, ane a Magido noba ane o tembilii .
Fo mɔɔ taa la nensaala nimie be? Fo maŋ nyɛrɛ la yɛlɛ aŋa nensaala naŋ maŋ nyɛrɛ lɛ?.
Fo nyɛ la neɛ nuuri naŋ baŋ o toma tommo velaa? O na tonɔ korɔ la namine; o koŋ tonɔ korɔ nenweere.
Maa la a dɛndɛŋ soba naŋ moɔle a ko Zaayɔn, kyɛ ko Gyeruzɛlɛm neɛ naŋ moɔlɔ duor-noɔ.
A yeltuuri ane a yelbinni ane a bege ane a noɔre O naŋ sɛge ko yɛ, a seŋ ka yɛ tuuro a velaa. Yɛ tɔɔ wa puoro ŋmen-yobo.
ka nandaanoŋ ŋmore nyɔge fo aŋa nannyig-kpeɛŋaa, ka naŋ nyɔge fo aŋa zɔɔzɔɔrɔ naŋ su zɔɔzɔɔ-boma.
O da de la salem-meŋɛ tegroŋ naŋ ta kilori lezare ne pie ne anuu maale ne a fentel-daa ane o kpaŋkparema zaa.
A saŋ na poɔ, Aram Naa Hazayɛl da do te zɔɔ ne la Gaf teŋɛ a faa o. Kyɛ a saŋ na Hazayɛl naŋ wa leɛ o niŋe kyaare Gyeruzɛlɛm ka o do te zɔɔ ne o.
Nɛhemaaya naŋ da e a gɔbena, Ɛzera naŋ e a Naaŋmen bagmaala ane a bege wulwullo ane a Levi noba naŋ da wullo a noba da yeli ko la a noba, A bebiri ŋa waa la soŋ a DAANA yɛ Naaŋmen zie, yɛ tɔɔ wa kono bee a ŋmaara nentaŋ. Bonso, a noba zaa da kono la saŋ ba naŋ da wa woŋ a bege yelbie.
Yɛ ta de N yuori poɔrɔ ne pɔ-zirii, a dɛgrɛ a yɛ Naaŋmen yuori: Maa la a DAANA.
Ka yɛnee wa di neɛzaa yelbebe suuri ko o, a o yelbebe nyɛ la sudi, kyɛ neɛ na yɛ naŋ koŋ di suuri ko, a o soba yelbebe koŋ nyɛ sudi.
De a daga nɔpɔgraa dɔgle page a danseɛ bon naŋ be a zisonne zaa zisoŋ poɔ!.
Ba koŋ la leɛ-teɛre a ba yelfaare kanzaa ba naŋ da e; bonso, a mennoŋ ba naŋ e zuiŋ, ba na voorɔ la.
A bodaa e la a Giris naa, ka a eele kpoŋ naŋ be o nimie kpakyagaŋ e o na-dɛndɛŋ.
Yɛ wɛɛ la, yɛnee naŋ maŋ leɛre bo-meŋɛ ka o leɛ bontuo, kyɛ tage mennoŋ biŋ teŋɛ!.
Ka Yeezu yelsɔge o, Ba yelee la, Ta e a fo Daana fo Naaŋmen nyɛ. .
A Sizɛra pãã da yeli ko la a Gyayɛl, Yããyãã zaa, ko ma koɔ̃ belãã ka N nyu, bonso, kɔnnyuuri kpɛ ma la. Lɛ la ka a pɔge da yuo beroŋ koɔre, a pore beroŋ ko a dɔɔ ka o nyu kyɛ pãã da de wagyɛ pilli o.
Pampana, yɛ kyɛlle woŋ, yɛnee bondaanema. Yɛ kono kyɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle, a woore naŋ waana yɛ zie zuiŋ.
A Asɛ bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne pie ne ata a dɔgle kɔɔraanaare .
A o tontonema da de la wie-toriko tuo ne a kũũ yi Megido taa wa ne Gyeruzɛlɛm poɔ a wa ũũ a o meŋɛ yaa poɔ. A teŋɛ noba da de la Gyozaaya bidɔɔ Gyehowahaz, a sɔ o kããsoŋ, a e ka o leɛre a o saa zu di a naaloŋ.
Lɛ la ka a Balaam yeli ko a DAANA maleke, N e la yelbieri bonso N da ba baŋ ka fo are la a sori poɔ a na pigi n sori. Azuiŋ pampana, ka a n sori kyɛmmo ba wa pɛle fo poɔ, N na leɛ kuli la.
O pãã da gaa la a dendɔ-kpoŋ naŋ kyaare a sapare, a te duoro a dɛbie kyɛ manne a dendɔre noɔre, ka o zuluŋ e bommannaa kɛkɛre wogruŋ.
Ba da e la a lɛ; a Aarɔn da zɛge la o nu a de a daŋgbale ŋmɛ ne a tɛne naŋ be a teŋɛŋ, ka a tɛne zaa naŋ be a teŋɛŋ da leɛ seleŋkaare a yaare a Igyipiti teŋɛ zaa. A seleŋkaare da iri mele page la a noba ane a donne zaa.
A ba seŋ ka o yi N zisoŋ yeŋe a wa dɛge a o Naaŋmen zisoŋ; bonso, a o Naaŋmen kããsoŋ maaloo dɔgle la o zu: Maa la a DAANA.
De patiisa ba naŋ wuo ne mie naŋ e suuni, zeɛ ane zeɛ-tõẽtõẽ a kyɛ wi boma eŋ o eŋɛ a page a sege dendɔre.
A Sizɛra da yeli ko la a pɔge, Gaa te are a sege noɔre eŋɛ, kyɛ ka neɛzaa wa soore fo, Neɛ kaŋ be la kyɛ? Ka fo yeli, Ai. .
Bonzaa naŋ be koɔ̃ poɔ kyɛ ba taa kɔrɔ bee eŋɛ pɛgɛ e la bonkyiiraa ko yɛ.
Bonso, a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ da maŋ de la a donne zẽẽ kpɛ ne a Naaŋmen die poɔ ka a waa yelbieri bagre boma, kyɛ yi nyege a donne yeŋ poɔ.
Kyɛ ba da ba kyɛlle bee a eŋ toori a na leɛ yi a ba yelfaare poɔ, a bare ka ba maale bagre ko ŋmen-yobo.
Ka a Levi dɔɔ ŋa da sage ka o kpeɛrɛ a dɔɔ zie. O da de la a pɔlbile ka o waa ŋa a o bidɔɔ kaŋ.
a tonɔ korɔ a Daana ne meŋɛ-sigruu ane nentaŋ, kyɛ sage de yɛlɛ na zaa a Gyuumine naŋ da erɛ ka a korɔ ma dɔgroŋ.
Lɛnso, o naŋ da de a libie leɛ ko a o ma, a o ma da iri la warebie kɔɔraayi ko kurkuro kaŋ ka o da de a maale ne kuri teebo. A teebo da be la a Maeka yiri poɔ.
Ka neɛzaa ba wa de yɛ saanoŋ bee a sage ka o kyɛlle woŋ a yɛ yelbie, ka yɛnee wa yire a yiri bee a teŋɛ na poɔ, yɛ piŋ piŋ yɛ gbɛɛ uuruŋ bare a be.
N na biŋ la N kpeɛbozie yɛ poɔ, a koŋ zagre yɛ bare.
Ka neɛ na yeli yɛlɛ ne fo, fo poɔ na sãã la be? Kyɛ nembuo na toɔ̃ e gbili?.
O nare la o neŋko zɔɔzɔɔ-boma, a e ka o piime waa ŋa vũũ piime.
A yɛreyɛrebɛ ane noba naŋ koɔrɔ bomboorɔ zaa da gaŋ la a Gyeruzɛlɛm yeŋ poɔ tensog-yeni bee ayi.
Ka o nyɔvore bebie waa fẽẽlɛ; kyɛ ka neɛ kaŋ de o zie.
A yi a Gyosɛf bidɔbɔ poɔ: a yi Efirem bale poɔ, Elisama naŋ e Amihud bidɔɔ. A yi Manaasɛ bale poɔ, Gamaleɛ naŋ e Pɛdaazɔ bidɔɔ.
Lɛ la ka a Hɛzekaaya da leɛ o niŋe kyaare a dankyini a puori sɔre a DAANA a yele:.
O pãã da de la boroboro, a puori Naaŋmen bareka, kyɛ nyɔge ŋmaa a de ko ba kyɛ yele, A N eŋɛ la a ŋa, ka N de tere a yɛ zuiŋ. Yɛ maŋ e a ŋaa a leɛ-teɛrɛ N yɛlɛ.
A tontonɔ na naŋ baŋ bonna a o neŋkpoŋ naŋ boɔrɔ, kyɛ ba nare o meŋɛ bee a e a lɛ naŋ seŋ, na nyɛ la ŋmeɛroŋ yaga.
Kyɛ serɛzaa, Naaŋmen la n soŋnɔ; a Daana la gu n nyɔvore taa.
ka a nemmenne na zaa ba naŋ ko zẽẽ a teŋɛzu kyɛ na do yɛ. A yi a nemmeŋɛ Abɛl a te tɔ Zakareya, a Barakiya bidɔɔ. Ona la ka yɛ da ko a Naaŋmen dieŋ, a zisoŋ ane a Naaŋmen bagmaalkuuri kpakyagaŋ.
O nu poɔ la ka bonvoba zaa nyɔvore be ane nensaala zaa vooroŋ.
a pompoluoree kɔɔraanaare ba naŋ maale eŋ a boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa eŋɛ, pompoluoree peglɛ ayi da maŋ be la a boma naŋ e kyaaŋkyaaŋ aŋa zeɛraa kanzaa eŋɛ, a page a kpullo boma naŋ waa ŋa laabilii ayi naŋ be a dalugo zuri;.
E ka maa ne fo kpɛtaa aŋa a n saa ane a fo saa naŋ da kpɛtaa lɛ: Nyɛ, n tere la salem-pelaa ane salema kyɔɔtaare ka ba wa ko fo. Gaa te ŋmaa fo ne a Izerayɛl Naa Baasa kpɛtaa bare ka o tage yi kyɛ bare ma.
ka soba na naŋ sage de N yɛlɛ wa nyu. Aŋa lɛ a gansoŋ naŋ da yeli, A yelderebɛ sukyie poɔ la ka bare naŋ taa nyɔvore koɔ̃ na zoro yire. .
A Sekaniya pare boorɔ noba poɔ, Paros pare boorɔ yidaandɔɔ da la Zakareya, ka o yideme noɔre da e dɔbɔ kɔɔ ane lezaayi ne pie .
Ka O soore ba, A yɛ yeldeebo bɛ? Dabeɛ̃ da kpɛ ba la ka ba nɔɛ zaa da maa, ka ba yele korɔ taa, Nembo-tɔ la a neɛ ŋa, ka saseɛ ane koɔ̃ sagra O noɔre.
Lɛ la ka a Yeezu da la maaleŋ kyeere yaga zaa, kyɛ ŋmaa vooroŋ.
ka maa yeli ko a Bogzeɛ, Fõõ la n saa, kyɛ yeli ko danduli, N ma, bee N yɔɔpuulee.
A poɔ a boma ama eŋɛ, ba na la iri la boroboro dambo pɛ-gbuli, zɔŋ velaa ba naŋ de kãã bu ne maale ne sensɛɛ ane laabogri sensɛ-dambo ba naŋ sɔ kãã. Ba na iri la bombie ane koɔ̃-baroo bagmaale boma meŋ.
Ba na toɔ̃ soŋnɔ la a ba yɔɔmine a lantaa sege poɔ kyɛ ba koŋ tonɔ feroo toma zaa. A ŋaa la ka fo na e ne a Levi noba kyɛ ko ba a ba feroo toma.
N digi la n dɔndɔnne a sãã ba bare, a ba leɛ puori kyɛ te ta saŋ ba zaa naŋ baare.
Ka neɛ wa dɔgrɔ nembaala ka ka o toɔ̃ leɛ bondaana, a de o boma korɔ bondaanema, leebu yoŋ poɔ ka a na gaa ne o.
O da ŋmɛ la piiri wɛle a wɛgyɛŋ poɔ, a ko ba koɔ̃ yaga aŋa bagbɛre.
A DAANA poɔ na pɛle ne la pedɛɛ turi bee kãã naŋ zoro aŋa bagbɛɛ tur-pie be? N mɔɔ iri N bidɔɔ-dɛŋ tere N yelfaare zuiŋ, bee N de N bidɔgraa tere n yelbieri zuiŋ a faa n seɛ be.
Bonso ka fo nyɛ a muri naŋ be fo tɔsoba nimiri poɔ, kyɛ ba nyɛ a wɛge naŋ be a fo meŋɛ nimiri poɔ?.
Kyɛ fõõ nensaala bie, ba na eŋ fo la mie, ba na leŋ fo la ne mie, ka fo kontoɔ̃ yi a noba poɔ;.
A DAANA da yeli ko ma la, Yeli ko ba, Yɛ ta do gaa te zɔɔ ne ba, bonso, N ba kye yɛ sogɔŋ, ka lɛ naane, a yɛ dɔndɔnne na zɔɔtoɔ̃ yɛ la. .
Noba mine bebe la ka ba ne kyaane ba tuoro, ba ba baŋ a o sobie, a ba tuuro a o sobie.
N na danne la a DAANA, Ona la maŋ yeli wuli ma; n sukyiri meŋ maŋ yeli la yɛlɛ wuli ma tensogɔ saŋ.
Nembuo la na toɔ̃ are O sutoloŋ niŋesogɔŋ? Nembuo la na toɔ̃ di kannyiri a O suuri naŋ iri toloŋ poɔ? Ba kyiri la O supuriyaaraa bare aŋa vũũ, o eŋɛŋ la ka piiri ŋmɛre puropuro.
Boŋ ka N na de leɛ te ko a DAANA ne a yɛlɛ ŋa zaa O naŋ e ko ma?.
A banaŋ naŋ wa tɔlɔ gɛrɛ kontoɔ̃ yeli: Ka a DAANA maaloo be fo zie! Te maale fo la a DAANA yuori eŋɛ.
A lɛ zuiŋ, N di la kannyiri yelzaa poɔ a neŋkaa-irri zuiŋ ka ka ba meŋ na toɔ̃ nyɛ a faabo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ ne puubu naŋ ba taa baaroo.
A Naa Saarus meŋɛ meŋ da de la a DAANA yiri laare na Nɛbukanɛza naŋ da wuo yi Gyeruzɛlɛm poɔ wa biŋ o ŋmemɛ die poɔ yi wa ko ba.
Yɛ na bɔ la a DAANA yɛ Naaŋmen yi a be, kyɛ yɛ na nyɛ o la ka yɛnee wa bɔ O ne yɛ poɔ zaa ane yɛ seɛ zaa.
Kyɛ a Ɛhud meŋɛ da leɛ gaa la a kubo tebɛ pare naŋ peɛle Gilgal teŋɛ, a te yeli, N ba naa woi, N taa la yelsɔglaa kaŋ ka N yeli ko fo. Ka a naa da yeli, Yɛ e gbili! Ka a naa tontonema zaa da yi kyɛ bare o yoŋ.
A Yeezu naŋ da wa te kpɛ a die, a dɔɔ-zɔnne da wa la O zie; ka Yeezu soore ba, Yɛ sage deɛ la ka N na toɔ̃ e la a yɛlɛ ama? Ka ba yeli ko O, Te sagɛɛ la Daana.
Yɛ ta mare vũũ a yɛ yie poore zaa a pɛnnoo bebiri daare.
Ka neɛ wa ŋma kɔnnoŋ, ba na taa o la wa ne a Naaŋmen bagmaala zie.
A lɛ puoriŋ, Yeezu da gaa la teŋɛ kaŋ yuori naŋ di Nayin; ka O potuuribo ane nen-yaga da tuuro O.
A bagmaala na de la kaŋ maale ne yelbieri bagre, kyɛ de a kaŋ na maale ne maalkondi bagre; a bagmaala pãã na are la o soba gbɛbogriŋ kyɛ peere a o eŋɛ naŋ kyire dɛgre bare a DAANA niŋesogɔ ka o nyɛ sudi.
Edɔm yɛlɛ na taa la dabeɛ̃; neɛzaa naŋ wa tu be tɔle noɔre na maa la ka o kyoorɔ, a o saamo zaa zuiŋ.
A noba naŋ kpeɛrɛ Sidɔn ane Avad tenne poɔ da la a fo gbor-mɔneba; gɔɔre naŋ yi Zɛma teŋɛ da be la fo poɔ, a da waa fo gbor-mɔneba.
A DAANA e fo la aŋa O naŋ da tu N zie yeli lɛ; bonso, a DAANA tage la a naaloŋ faa yi fo nu poɔ, a de o ko fo tɔsoba, Devid.
A Gyɔɔn da yɔ la a Gyɔɔdan mane paaloŋ zaa, a moɔlɔ korɔ a noba ka ba leɛ ba eebo kyɛ de suobu a nyɛ yelbebe sudi.
N pãã da le vɔgle la muro a DAANA niŋesogɔ aŋa N naŋ da e lɛ, a bebie lezaayi ŋmenaa ane a tensogɔ. N da ba di bondiraa bee a nyu koɔ̃, a yelbebe na zaa yɛ naŋ da e zuiŋ, a dɔ̃ɔ̃ a DAANA suuri ka o iri ne a yelfaare yɛ naŋ da e O niŋeŋ. Begɛ :.
a Ɔɔfir teŋɛ salema kilori naŋ ta ŋa turi kɔɔ ane salem-pelaa meŋɛ kilori turi kɔɔraayi dɔgle turi lezare ne pie ka ba na peɛ̃ ne a Ŋmendie dankyime zaa.
A DAANA maŋ gu ba la kyɛ e ka ba voorɔ; ba boɔlɔ ba la zunoɔdeme a teŋɛ poɔ. Fo ba maŋ bare ba ko ba dɔndɔnne ka ba e ba lɛ ba naŋ boɔrɔ.
Kyɛ baa zaa gba koŋ hoone a Izerayɛl neɛ kanzaa zie bee ba doŋɔ zaa zie. Lɛ ka yɛ na baŋ ka a DAANA la e ka tɛɛtɛɛ be a Igyipiti noba ane a Izerayɛl noba zie.
Bebae pare boorɔ noɔre da e la noba kɔɔraayoɔbo ane lezare ne banii .
Sɛ yori lezaayi ne pie eŋ a yeŋe pɛne noɔre eŋɛ, a de yori lezaayi ne pie sɛ eŋ a yeŋe pɛne ayi soba eŋɛ.
A DAANA maleke da yeli ko o la, Leɛ gaa a fo yidampɔge zie, a te sigri fo meŋɛ ko o.
Ba da wi la naadɛɛ viiri gɔlle a gbaal-kpoŋ nɔgbɛne puliŋ eŋɛ zaa gyeere, ka a wiiruŋ kanzaa maŋ e ŋa mitare anaare ne kyɛlee; a da e la wiiruŋ ayi a pɛre taa a seŋ ba naŋ da kuri maale.
A dɔɔ ŋa da yi la a Bɛtelɛhɛm naŋ be a Gyuda teŋɛ poɔ a yi boɔrɔ zie o naŋ na te kpeɛrɛ. A o sori kyɛmmo poɔ, o da wa ta la a Maeka yiri naŋ be a Efirem taŋzu paaloŋ poɔ a kpeɛrɛ a be a tonɔ o toma.
Nembuo la na toɔ̃ are ne o gbɛɛ kyɛ yi a poɔ? A tendaa zaa zu, nembuo la?.
A beri ata daare, a Ɛsta da su la o pɔg-naa kparoo, a te are a naayiri davoro poɔ, a tori a naa kyaaraa. A naa da zeŋ la o naaloŋ kogi zu a naayiri poɔ a tori a davoro dendɔre noɔre.
Ona la maŋ ko bonvore zaa bondiraa, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ.
N boɔrɔ la ka N baŋ a Kirista ane a O kũũ poɔ leɛ-iruu kpeɛ̃õ, kyɛ laŋ ne O di dɔgɛɛ a waa ŋa lɛ O naŋ da waa a O kũũ poɔ.
A kyuu beri anuu daare .
ba yele la, A saŋ ba ta ne yie meɛbo; a teŋkpoŋ ŋa la a doge, ka te waa a nɛne.
Te sããkoma Devid naaloŋ naŋ waana nyɛ la maaloo! Ka Naaŋmen naŋ be sazu nyɛ puubu.
A saluoni na wuli la o yelfaare, ka a teŋɛ iri are ne o gbɛɛ.
Kyɛ a Fɛstus naŋ da boɔrɔ ka o pɛle a Gyuumine poɔ zuiŋ, o da soore la a Pɔɔl, Fo boɔrɔ la ka fo do a Gyeruzɛlɛm ka ba te di a fo sɛrɛɛ a n niŋesogɔ be.
a Gyeruzɛlɛm teŋɛ naa nen-yeni a Hɛberɔn teŋɛ naa nen-yeni.
Naa, a seŋ ka fo baŋ ka ka ba naŋ wa leɛ mɛ a teŋkpoŋ ŋa, a mɛ a dankyime baare, ba koŋ la yɔɔrɔ a naaloŋ kyeɛraa, lampoo, bee tuobu sane, ka a ŋaa na vɛŋ ka a naaloŋ libie ŋmaa sigi.
Bonso ka yɛ neɛrɛ a N bagmaale boma ane N kyɔɔtaare N naŋ ko yɛ noɔre? Bonso ka fo eŋnɛ fo bidɔbɔ a gaŋ ma, a vɛŋ ka yɛ di a N kyɔɔtaare bonsonne zie a N noba Izerayɛl naŋ tere a kpeɛrɛ bɛroŋ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli, Woo dambol-ŋmen-yelmanneba naŋ tuuro bamenne vooroŋ, kyɛ ba nyɛ yelzaa!.
a te yeli, Ŋaa ka a naa yeli: Yɛ de a neɛ ŋa soba eŋ nempage die poɔ a korɔ o na-e-wola bondirii ane na-e-wola koɔ̃ te ta saŋ N naŋ leɛ wa ne emmaaroŋ. .
Naŋ ko zu ne a fo sɔ-yelbie yeluu ane fo sɔyɛlɛ yaga eebo poɔ, ana poɔŋ la ka fo be tonɔ a yi fo pɔloŋ saŋ; kaapage, yɛlɛ na kyɛŋ la velaa ko fo, kaapage, fo na e la ka dabeɛ̃ bebe.
Ka O yeli ko o, N na wa saŋ o la.
a puori yeli, Ka a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen nyɛ puubu ne O naŋ e ka a n bie kaŋ zeŋ a n nakogi zu zenɛ, a sage ka N nyɛ a ne n meŋɛ nimie. .
ka gbaŋgbaa wa di naaloŋ, ka damboli wa taa bondirii ka a gore o;.
a kpekpe, talabɛrɛ, ane vũũ-laare ba naŋ maale ne salem-meŋɛ. A ŋmendie dendɔre eŋ: salem-meŋɛ la ka ba da maale ne a dendɔɛ ba naŋ maŋ tu kpɛ a zisoŋ zaa zisoŋ poɔ ane a davoro pama.
a soba baŋ ka neɛ na zaa naŋ taa a yelbe-erɛ yi ne a o bɔroo poɔ leɛ wa ne, na faa la a yelbe-erɛ seɛ yi ne kũũ poɔ kyɛ e ka yelbebe yaga nyɛ sudi.
A Abigya da digi tu la a Gyerobowam, a faa tembɛrɛ yi o zie: Bɛtɛl ane o tembilii ane Gyesana ane o tembilii ane Ɛferɔn ane o tembilii.
ane Hasuba, Ohɛl, Berekiya, Hasadiya ane Gyusab-hesɛd, noba banuu.
A yelmeŋɛ deme baare la a teŋɛŋ, ka nentoraa zaa ba la kyebe; ba zaa maŋ gaŋ gu la ka ba kyiri zẽẽ, a maŋ boɔrɔ ka ba nyɔge taa ne zonkyogri.
Ba mɛ yɛ la dɔgle a apostoliimine ane a Ŋmen-yelmanneba yiri pare na zu, ka a Kirista Yeezu meŋɛ e a yiri pare kuuri.
Yɛ e ka te kaa nyɛ lɛ te naŋ na maŋ e a wullo taa nɔmmo ane tonveɛle.
A Gyowab yɔɔ Abisae da la a noba Lezare Ne Pie na neŋkpoŋ. O da de la o kpane zɔɔ, a ko ne noba kɔɔraata . A yi a zɔɔzɔɔ-gandaare Bata na puoriŋ, o yuori da yire la.
Azuiŋ, a Levi bale noba ba taa gbandiruŋ a Izerayɛl biiri poɔ; a DAANA la ba gbandi-bon aŋa lɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ko o.
A o saa Aizik da soore o la, Nembuo la fo? Ka o da yelsɔge, Maa, a fo bidɔɔ-kpoŋ Esɔ la.
Fo meŋ na kuoli la, fo na zo sɔgle la; fo na bɔ la zosɔgloo zie yi fo dɔndɔma zie.
N na e la ka Pateros leɛ dabuo, kyɛ kyɔŋ vũũ eŋ a Zowan teŋɛ, a e ka dɔgɛɛ be a Tebɛs teŋɛ poɔ.
DAANA Naaŋmen woi, yuo fo nimie, a kyɛlle woŋ a fo tontonɔ ane a fo noba Izerayɛl sɔroo, a kyɛlle woŋ ba, saŋ na zaa ba naŋ wa boɔle fo.
a puoro a Saa Naaŋmen bareka tegitegilɛ yelzaa poɔ a te Daana Yeezu Kirista yuori eŋɛ.
Kyɛ ka yɛnee maŋ wa korɔ nembaalba sommo, yɛ ta maŋ vɛŋ ka yɛ nugɔɔ baŋ bonna yɛ nudoloŋ naŋ erɛ.
N kyɛllɛ ne la n poɔ zaa ane teɛretɔroo ka N koŋ di vi yelzaa poɔ, kyɛ N naŋ yele a yɛlɛ a ba zoro dabeɛ̃ togitogi zaa zuiŋ, a Kirista na nyɛ la puubu pampana aŋa lɛ O naŋ maŋ nyɛ puubu n eŋɛŋ tegitegilɛ, ka N voorɔ la bee ka N kpie la.
A Kisɔn kɔmpiiri da wa wuo ba la gaa ne, a dakoroŋ kɔmpiiri na la a Kisɔn kɔmpiiri. N seɛ woi, kyɛnɛ ne gandaaloŋ!.
A malekere bayopoĩ na kaŋ naŋ da taa a laare ayopoĩ naŋ da paale ne a baaraa yelwolɔ ayopoĩ pãã da wa yeli ko ma la, Wa, N na wuli fo la a pɔgpaalaa, a Pelee pɔge.
Ŋaa ka yɛ na soorɔ taa ane yɛ yɔɔmine, Wola ka a DAANA yelsɔge? Bee Wola ka a DAANA yeli.
A Izerayɛl noba naŋ da wa woŋ ka Gyerobowam da leɛ waɛ la, ba da toŋ boɔle o la ka o wa a lammo zie ka ba zegle o naa a Izerayɛl zaa zu. Neɛzaa da ba tu a Devid yiri noba puori ka a Gyuda bale yoŋ naane.
O da maale la torikori, a talabɛrɛ pie naŋ na dɔgle a torikori zuri.
a Esɔ da gaa la Isemɛɛl, a Aboraham bidɔɔ zie, a te de o pɔgeyaa Mahalat naŋ e a Nebayot yɔɔ ka o e o pɔge a poɔ a pɔgeba o naŋ da taa.
Ka a pɔge dɛgre peeroo bebie wa baare, ka dɔɔlee la bee ka pɔgelee la ka o dɔge, o na taa la yuon-yeni pelee wa ko a Naaŋmen bagmaala a lantaa sege noɔreŋ, ka o maale ne maalkondi bagre. A iri naŋmam-bile bee ŋmam-pelaa maale ne yelbieri bagre.
Azuiŋ, a DAANA da leɛ la O teɛroŋ kyaare ne a yeli ŋa; A yeli ŋa meŋ koŋ e a lɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
O da taa ma la wa ne a kyaaraa noɔreŋ; ka N da kaa, a nyɛ voɔre a dankyini eŋɛ.
A Nɛbukanɛza suuri pãã da iri la faafaa zaa ne Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego; ka o niŋe ba la taa kaabo. O da tere la noɔre ka ba e ka a vũũ maaleŋ tole gbɛre boyopoĩ a gaŋ lɛ ba naŋ maŋ tole a.
N boɔrɔ la ka yɛ baŋ ka ba iri la a te yɔɔ Timoti bare a nempagdie poɔ. Ka o naŋ wa daŋ ne waabo, maa ne o la na wa nyɛ yɛ.
Zie naŋ da wa maa, a O potuuribo da wa la O zie a wa yeli, A zie ŋa e la dalempoɔ kyɛ ka saŋ meŋ faa, bare a noba ka ba gaa a tenne poore a te da bondirii.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba: Ka yɛnee wa ŋmaa a Gyɔɔdan baa te kpɛ a Keeina teŋɛ.
Kyɛ N na biŋ la N nɔ-eŋnaa ko maa ne fo. Fõõ ne a fo bidɔbɔ, fo pɔge ane a fo bidɔbɔ pɔgeba na kpɛ la a gbori poɔ.
A Gyosɛf naŋ da wa ũũ a o saa baare, o ne a o yɔɔmine ane a noba zaa naŋ da tu wa ka ba ũũ a o saa da leɛ gaa la a Igyipiti teŋɛ.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri kyɛ de daŋgbala pie ne ayi yi ba zie. De daŋgbale yeni yi a sããkom-yie wederebɛ kanzaa zie. Ŋmaa a dɔɔ kanzaa yuori eŋ o meŋɛ daŋgbale eŋɛ.
A fo teŋkpoŋ-sonne leɛ la wɛgyɛŋ, Zaayɔn leɛ la wɛgyɛŋ, ka Gyeruzɛlɛm leɛ dabori.
Lɛ la ka a Gyosuwa da toŋ noba ka ba zo gaa a Akan sege a te nyɛ a boma ka a sɔgle a o sege poɔ ka a warebie be a pareŋ.
Soba na zaa naŋ ko nembaala boma koŋ faaŋ bonzaa, kyɛ soba na zaa naŋ leɛ o puori ko a nembaala na nyɛ la kaa-emmo yaga.
Kyɛ a Amɔn teŋɛ neɛ Nahas da yeli ko ba la, Yeli ŋa yoŋ eŋɛ ka N ne yɛ na yeli wontaa, ana la ka yɛ sage ka N logri kanzaa doloŋ nimiri iri ka lɛ e ka vi kpɛ a Izerayɛl noba zaa.
A nyaabo yelbie a Emɔz bidɔɔ Azaaya naŋ da nyɛ kyaare ne Baabilɔn.
A Aarɔn ane o bidɔbɔ na maŋ seɛ a la ka ba naŋ wa kpeɛrɛ a lammo sege poɔ; bee ka ba naŋ wa peɛle a bagmaalkuuri ka ba toŋ Naaŋmen toma a zisoŋ poɔ, ka lɛ naane, ba na bɔ la saanaa dɔgle bamenne zu a kpi. Nɔkpokpo la biŋ ka a Aarɔn ane o boorɔ zaa na tuuro.
Fo yelee la, Nyɛ, N zɔɔtoɔ̃ la Edɔm, a pãã erɛ pɔloo, a wullo fo meŋɛ. Pampana zeŋ yiri poɔ; bonso ka fo ŋmaara zɔɔre naŋ na e ka fo le, fõõ ane Gyuda naŋ be fo zie.
O da iri la tensogpozentaa saŋ a de a n bidɔɔ yi n lamboriŋ a saŋ a fo tontonɔ naŋ da gbiri. O da de la a n bidɔɔ gaale o lamboriŋ kyɛ de a o bikũũ gaale a n lamboriŋ.
wuli ma bon N naŋ ba nyɛ; ka maa wa e yelfaa, N daŋ koŋ la e o zaa?.
Kyɛ a yi a Izerayɛl biiri boma poɔ yɛ na iri la boŋyeni a yi boma lezaayi ne pie zaa poɔ. Ka nensaalba la bee ka naadɛɛ la, bee ka bonni la, bee ka peere la, bee ka boore la , a de ko a Levi noba naŋ kaara a DAANA sege zu.
Yɛ taa posaanaa, a kono kyɛ ŋmaara nentaŋ. Yɛ vɛŋ ka a yɛ laare leɛ konni kyɛ ka yɛ popeɛloŋ leɛ posaanaa.
Lɛ la ka a weɛ soba la toŋ a gbaŋgbaa kaŋ, ka ba da te nyɔge ona eŋ ko. A lɛ ka o da toŋ gbaŋgbaare yaga, ka ba nyɔge ba mine ŋmɛ kyɛ ko ba mine meŋ.
Lɛ la ka a Ɛsta leɛ yelsɔge a Mɔdikaaya.
Boŋ la so ka fo taa a DAANA laŋne noba wa ne a wɛgyɛŋ ŋa poɔ ka te ne te donne zaa na wa kpi a kyɛ?.
Ba da ko la a Midiyan teŋɛ namine banuu bama: Evi, Rekem, Zur, Hɔɔ ane Reba. Ba da ko la Bewo bidɔɔ Balaam ne zɔɔzɔɔ-soɔ a poɔ a namine bama eŋɛ.
a gyeere wa yi a Baala saniŋe te gaa Seeya Taŋ, a te tu Gyearim Taŋ seɛŋ naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ kyɛ sigi gaa Bɛt-semɛs a te nyɔge a Timina teŋɛ.
Azuiŋ, te naŋ leɛ nensonne a te yeldeebo zuiŋ, te taa la emmaaroŋ ne Naaŋmen a yi te Daana Yeezu Kirista eŋɛ.
Ka a Balak la yeli ko a Balaam, Wa pampana, N na de fo la gaa ne zie kaŋ; kaapage lɛ na pɛle la Naaŋmen poɔ ka fo are a be kyɛ kaa-eŋ a Izerayɛl biiri ko ma a be.
A Gɛsɔm boorɔ yideme, ba da ko ba la tenne pie ne ata a seŋ ba yie naŋ seŋ lɛ a yi a Isaka, Asɛ, Nafetali ane Manaasɛ, a Basan poɔ.
Lɛ la ka Gyerobowam da yeli o poɔŋ, Pampana, a napaaloŋ na toɔ̃ leɛ wa la a Devid yiri noba zie.
A DAANA da wa are la a be a boɔlɔ aŋa lɛ O naŋ da boɔlɔ a dɛndɛŋ saŋ, Samowɛl! Samowɛl! ka a Samowɛl yeli, Yele, a fo tontonɔ kyɛllɛ la.
Soba na zaa naŋ sage de a yelbiri, a de suobu na nyɛ la faabo. Kyɛ soba na zaa naŋ ba sage de a yelbiri na wɛ la.
Ba naŋ da te yire a teŋɛ noɔreŋ, a Samowɛl da yeli ko la a Sɔɔl, Yeli ko a dɔɔlee ka o de weɛ̃ gɛrɛ. A bie naŋ da wa kyɛŋ tɔle gaa, a Samowɛl da yeli ko la a Sɔɔl, are kyɛ belãã, ka N e ka fo baŋ a Naaŋmen yelbiri.
Lɛ la ka a naa yeli ko Ziba, Boma na zaa naŋ da waa Mɛfebosɛt soobo leɛ la fo soobo pampana. Ka a Ziba yeli, N korɔ fo la emmo, wuli ma fo nimimaaroŋ fo niŋeŋ, n neŋkpoŋ, a naa.
DAANA woi, kyɛlle woŋ n puoruu; vɛŋ ka a n kpɛlle ta fo.
Eliyonae, Gyaakoba, Gyɛsohaya, Azɛya, Adeɛl, Gyɛsimeɛl, Bɛnaaya.
A Gyowas tontonne naŋ kyɛre, a anaŋ zaa o naŋ e, ane a o kpeɛ̃õ o naŋ da de zɔɔ ne Gyuda Naa Amazaaya, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
A Saara da laara la o poɔŋ a yele, N naŋ kore baare, ka n serɛ meŋ kore, boŋ sɛŋgaabo noɔ ka n na baŋ la woŋ.
Ka fõõ waa nandaana kyɛ kyɛnɛ ne yelmennoŋ a naŋ seɛ fo naŋ waa bondaana kyɛ ba tori.
A Gyekɔb naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko a o bidɔbɔ baare, o da le gaŋ la a o sɛŋ poɔ kyɛ ŋmaa vooroŋ, a te poɔ o noba poɔ.
A Levi boorɔ poɔ, Ahigya la da so a Naaŋmen yiri libie bimmu zie ane a kyɔɔtaare ba naŋ de ko Naaŋmen bimmu zie zu kaabo.
Nyɛ, N wi fo la eŋ N nutale poɔ; a fo dankyime be la N niŋesogɔ tegitegilɛ.
A Ahab naŋ da wa woŋ a yelbie ama, o da tage la o bonsuuri kyeɛre kyɛ su boɔre kparre page o eŋkpoŋkpoli. O da leŋ la noɔre, a su a boɔre kparre gaŋ ne kyɛ yɔ koɔlɔ.
A DAANA na ŋmɛ la Igyipiti. O na maŋ ŋmɛ o la kyɛ saŋ o. Ba na leɛ wa la a DAANA zie ka a DAANA kyɛlle woŋ a ba puor-sɔroo a saŋ ba.
A soma la ka neɛ taa teɛretɔroo kyɛllɛ a DAANA faabo zomm lɛ.
A Levi bidɔbɔ yoe a seŋ lɛ a ba sããkommine dɔg-tu-taa yoe naŋ tu la ama: Gɛsɔn, Kohat ane Mɛrari. A Levi da nyɛ la yuomo kɔɔ ane lezare ne pie ne ayopoĩ.
ka lɛ naane, N pɔɔ na tege la te zuo a inni fo yɛlɛ, kyɛ yele, Aŋ la a DAANA? Bee ka N be nandaanoŋ poɔ, ka lɛ vɛŋ ka N zuuro, ka lɛ vɛŋ ka N dɛge a n Naaŋmen yuori.
Lɛ la ka Yeezu te are o zie a kyɛ tanne a entoloŋ, ka o deɛ bare o. Ka a pɔge deɛ iri a daadaalɛ a piili ka o kaa ba zie.
Kyɛ dabeɛ̃-kpoŋ da kpɛ ba la ka ba yeli, Nyɛ, namine bayi kontoɔ̃ ba gbɛre ne o; wola ka te na toɔ̃.
A Gyerobowam da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ, a Izerayɛl namine. O bidɔɔ Zakareya da leɛre la o zu di a naaloŋ.
Kyɛ a dɔɔ da yi te moɔle la a yɛlɛ, a ŋmɛ a yaare zie zaa. A yɛlɛ naŋ da yaare yaga zuiŋ, a Yeezu da koŋ la toɔ̃ gaa teŋɛ zaa ka a noba ba baŋ ne O yɛlɛ. A Yeezu da be la a tembilii poore kyɛ ka noba da yire ziiri zaa waana O zie.
a haa a nɔɛ gamama eŋ ma, aŋa gbeŋni naŋ uoro boɔrɔ ka o nyɔge bon.
O sereŋ e la n yɔɔpuulee, te laŋ la saa kyɛ ba laŋ ma, ka n de o ka o leɛ n pɔge.
O naŋ da wa nyɛ lɛ a tigri saama naŋ da kaa-iri a nembɛrɛ zenziiri, O da lɔɔ la sekpɔgre ko ba:.
Te ba laboreŋ korɔ temenne garebanyɛ yɛ zie, kyɛ te boɔrɔ la ka te ko yɛ vuo ka yɛ duoro yɛmenne te zuiŋ, ka yɛ na toɔ̃ maŋ nyɛ yɛlɛ yelsɔge a banaŋ naŋ maŋ duoro bamenne ne noba arezie kyɛ ba kaara ba sukyie.
Soba na naŋ kyɛnɛ ne yelmennoŋ na nyɛ la faabo, kyɛ soba na zaa naŋ kyɛnɛ ka o sobie gɔŋ na le la a Bogzeɛ poɔ.
Maa meŋ, yeŋ ka N na gaa ne a vi ŋa? Kyɛ fo meŋ fo na waa la neɛ naŋ di vikpoŋ; ka ba digi fo yi a Izerayɛl poɔ. Azuiŋ pampana, N sɔrɔ fo la, yeli ko a naa; a naa koŋ pigi sori ka te ta kultaa.
N da tage ta la a banaŋ kaŋ naŋ are a be ka N soore o kyaare ne yelmeŋɛ na naŋ be a yɛlɛ ama zaa poɔ. Lɛ la ka o yeli ka o na yuo la a yɛlɛ wuli ma kyɛ iri a pare ko ma:.
A Pɔɔl da yelee la, N ba sãã a Gyuumine begɛ bee a sãã a Naaŋmen die bee a sãã a nakpoŋ togitogi.
O naŋ da wa nyɛ kaŋkanteɛ ka o are a sori noɔreŋ, O da gaa la a teɛ pare kyɛ O da ba nyɛ wɔne zaa ka vaare yoŋ naane. Lɛ la ka O yeli ko a teɛ, Fo daŋ koŋ la wɔŋ wɔne zaa! Ka a kaŋkanteɛ deɛ ko o zaa daadaalɛ.
a korɔ a wɛdonne zaa koɔ̃; a maa a wɛbonni kɔŋnyuuri.
Neɛzaa dire la danse-velaa kyaare ne Demeterus, ka a yelmeŋɛ meŋ dire o danseɛ. Te meŋ dire la a o danseɛ, kyɛ ka fo baŋ ka a te danseɛ e la yelmeŋɛ.
Woi, nembuo la na kyɛlle woŋ n yɛlɛ! Woi, a n dɔndɔnne sɛge la a n saanaa!.
A yuomo pie ne yeni poɔ, a kyuu-dɛndɛŋ beri ayopoĩ daare, a DAANA yelbiri da wa la n zie:.
A nenfaa sori waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie, kyɛ O nɔŋ la soba na naŋ boɔrɔ mennoŋ.
A Gyekɔb pãã da gaa te taa la a bobilii wa ko a o ma, ka o da maale ne bondi-noɔ ko a o saa aŋa lɛ o naŋ maŋ boɔrɔ.
la sɛgrɛ korɔ Timoti naŋ e n poyɛŋ bie: Ka a Naaŋmen Saa ane a te Daana Kirista Yeezu garaaseɛ, nembaalonzoe ane maaroŋ be fo zie.
O daŋ narɛɛ la ka O de te ka te tu a Yeezu Kirista zie a leɛ O biiri a kyaare ne O poboɔbo.
a lɛ, ba pãã na biŋ la nakogi ne nɔmbayeɛraa a Devid sege poɔ, ka o zeŋ o zu ne yelmennoŋ naa naŋ boɔrɔ yɛlɛ naŋ tori kyɛ maŋ page wieũ e yɛlɛ naŋ tu sori.
ka a pegle anaare soba kubo e berɛɛ, ɔnes ane gyaspa. Ba da de a la eŋ a salema bogri ba naŋ maale poɔ.
Kyɛ N na yieli la a fo faŋ yɛlɛ; N na yieli la a fo nɔmbayeɛraa yɛlɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa baguo saŋ. Bonso, fõõ la a n kpeɛ̃õ zie ane a zo-kpeɛbo zie a n dɔgɛɛ daare.
A o meŋɛ yiri o naŋ na kpeɛrɛ da be la a sɛrɛɛdiibu kyaaraa puoriŋ ka a zaa meɛbo da e yeni. A Solomɔn da mɛ la yiri meŋ naŋ waa ŋa a kyaaraa ko Faaro pɔgeyaa o naŋ da de ka o e o pɔge.
N yele la yɛlɛ korɔ yɛ aŋa noba naŋ taa yɛŋ; yɛmenne gyɛle nyɛ bonna N naŋ yele.
Fo na wa zeŋ la a Gɔsɛn teŋɛ poɔ; a zeŋ peɛle ma. Fõõ ne a fo bibiiri ane a fo yããmine ane a fo peere, nii ane boma zaa fo naŋ taa.
Yiel : N daŋ koŋ inni a fo wuluu yɛlɛ, bonso, a eŋɛŋ la ka fo ko ma nyɔvore.
A Basan kog-teere ka ba de maale ne a gbor-mɔŋ daa; ba da de la kpaala teɛ daare yi a Sapuru teŋɛ maale ne a gbori pare a lanne a gbori poɔ ne wɔɔ nyemɛ.
Yɛ la yeli: Te faabo Naaŋmen woi, Faa te, taa te wa lantaa, a faa te yi a nemboorɔ poɔ, ka te puori a fo yosoŋ bareka, a puuro fo, a fo dannoo poɔ.
Lɛ la ka a Bɛngyamen boorɔ noba da baŋ ka ba zɔɔtoɔ̃ ba la. A Izerayɛl biiri da bare la vuo ko a Bɛngyamen boorɔ, bonso, ba da dɛlle la a sogyɛre na naŋ gaŋ gu ka ba zɔɔ ne a Gibeya teŋɛ.
A Devid da yelee la, A N bidɔɔ Solomɔn naŋ e la pɔlbile, a ba baŋ yɛlɛ yaga sɛre, kyɛ a yiri te naŋ na mɛ ko a DAANA fere ka o e kpoŋ, a veɛlɛ yaga, a taa yuori ane emmo a teŋɛ zaa poɔ, a lɛ zuiŋ, a seŋ ka N nare o meɛbo yɛlɛ. Lɛnso, a Devid da bɔ la a yiri meɛbo boma yaga zaa biŋ sɛre kyɛ kpi.
Kyɛ ba da taŋɛɛ la. Lɛ la ka a Yeezu da de a dɔɔ baala a saŋ o kyɛ e ka o gɛrɛ.
A Pelee naŋ da wa lage a suni anaare soba, N da woŋ la a bonvoba anaare soba ka o boɔle, Wa.
A Gyosɛf da laŋ la a bondirii zaa taa, a yuomo ayopoĩ na poɔ a bondirii naŋ da gore yaga zaa a Igyipiti teŋɛ poɔ. O da eŋ la a bondirii bugri ane katanne poore a tenne poore. O da maŋ de la teŋɛ zaa weɛ bondirii biŋ a teŋɛ na poɔ.
Ba na waa la noba a boma zaa DAANA naŋ maale ba a yele, A N noba Igyipiti nyɛ la maaloo, ka Asiiriya waa N nuuri bommaalaa, ka Izerayɛl waa N gbandi-bon.
N na e la ka Ahab yiri waa ŋa Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam yiri, a waa ŋa Ahigya bidɔɔ Baasa yiri.
A salema a Filistan teŋɛ deme naŋ de maale ne a boŋkpɔgɔ ka ba wa ko a DAANA saanaa kyɔɔtaa la ama: a tenne ama kanzaa da so la boŋyeni: Asedod, Gaza, Asekelɔn, Gaf ane Ɛkerɔn.
kyɛ e ka a sasekpeɛŋaa ŋmaa, ka a kɔmmie meŋ da leɛ gaŋ zomm lɛ.
A banaŋ naŋ da bo a ko a Gyowas da la Simeyat naŋ yi Amɔn teŋɛ bidɔɔ Zabad, ane Simiri naŋ yi Mowab teŋɛ bidɔɔ Gyehozabad.
A Gyavan pare boorɔ noba la: Ɛlisa, Taase, Kitim ane Rodanim.
a de o nu pare o zu eŋɛ; a pãã kɔrre o a lantaa sege niŋeŋ, ka a Aarɔn bidɔbɔ de a zẽẽ kyiri waare a bagmaalkuuri zu ane o lamboe zaa.
A Filistan noba naŋ da wa woŋ ka ba sɔ la Devid kããsoŋ ka o e Izerayɛl naa, a Filistan noba zaa da iri doe la ka ba te bɔ a Devid; kyɛ a Devid da woŋ la a yɛlɛ a iri sigi gaa a zosɔgloo zie.
Ka maa dire noba sɛrɛɛ gba, a N sɛrɛɛdiibu e la yelmeŋɛ, bonso, N yoŋ naane dire a sɛrɛɛ, kyɛ maa ne a N Saa naŋ toŋ ma la dire a sɛrɛɛ. Gyn :.
O pãã da de la gɔpelaa daa maale ne a sege daare ka a tori.
A lɛ daare, ba na kyɛ la yieluŋ a toorɔ yɛ zoma, a kono ŋmaara kolaŋne, a yele, Te wɛɛ la; a DAANA leɛ la a N noba gbandiruŋ; nyɛ lɛ O naŋ iri a yi N zie! O poŋ la te wɛre ko a banaŋ naŋ da fere-nyɔge te.
A Mɛrari boorɔ neɛ, Hosa da taa la bidɔbɔ: Simiri a kpoŋ soba .
Lɛ la ka N da nyɛ nakogri, ka ba da de kpeɛ̃õ ko a banaŋ naŋ zeŋ a nakogri zu ka ba di sɛrɛɛ. N da nyɛ la a banaŋ meŋ zuri ba naŋ da kyɛ-ŋmaa seere, ba naŋ da di a Yeezu danseɛ ane a Naaŋmen yelbiri danseɛ zuiŋ. Ba da ba puori a wɛdoŋɔ bee a o teebo, a da ba de a o ŋmaaroŋ a ba gberi bee ba nuuri eŋɛ. Ba da leɛ-iri voorɔ la ka ba ne Kirista da di naaloŋ yuomo turi.
N bidɔɔ, ka fõõ sage de n yelbie, a de n nɔɛ eŋ fo sukyiri poɔ aŋa naboma.
A lɛ daare, a DAANA na e la ka ba pɔlle teɛ yaga, ka lɛ e ka kanzaa maŋ nyɔge o tɔsoba nu, ka o tɔsoba na leɛ ka ba ŋmeɛrɛ taa.
Bee, na-buo la na yire tammo ne o na-tɔsoba kaŋ, a koŋ daŋ zeŋ kyɛ kaa nyɛ ka a o zɔɔzɔɔreba tur-pie o naŋ taa na toɔ̃ zɔɔ ne la a naa na zɔɔzɔɔreba turi lezare?.
Kyɛ a Gyekɔb da leɛ yeli ko o la, A N daana baŋ ka a biiri ba taa faŋ, ka a peere ane a nii na a bilii naŋ naŋ ɛnnɛ seŋ ka N kaara a zu velaa. Ka neɛ na ŋmore gaa ne a bebi-gbuli, a donne zaa na kpi la.
DAANA woi, ta nyɛre n zu ne a fo suuri, bee a tage n toori ne a fo supuriyaaraa.
Gyanim, Bɛt-tapuwa, Afeka.
Ba da yi la ŋmentantuo saŋ kyɛ ka Bɛn-hadad ane a namine lezare ne pie ane bayi naŋ da wa ka ba soŋ o da nyuuro dãã, a kuoli a segre poɔ.
Gyn : Yɛnee eŋ, a kããsoŋ soɔbo yɛ naŋ da nyɛ yi a Kirista zie be la yɛ eŋɛ. A lɛ zuiŋ a ba la fere ka neɛzaa la kanne yɛ. Kyɛ a O kããsoŋ soɔbo naŋ kanna yɛ a kyaare ne yelzaa naŋ e yelmeŋɛ, ka a ba e zirii, kyɛ yɛ be O poɔ aŋa lɛ O naŋ kanne yɛ.
Kyɛ ka a Vooroŋ Soŋ wa de yɛ weɛ, yɛ ba la be a bege puliŋ.
A Nowa dɔgebo puoriŋ, a Lamɛk da la nyɛ la yuomo kɔɔraanuu ne lezaanaare ne pie ane anuu. O da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare mine meŋ.
A Devid da poŋ ba la eŋ gaŋgye gaŋgye, a tu a Levi bidɔbɔ: Gɛsɔn, Kohat, ane Mɛrari.
Adonigya da maale la bagre, a ko peere, naadɛɛ ane nii naŋ kpɛ bɛroŋ a Zohelɛt kuuri pare naŋ peɛle a Ɛn-rogɛl, a toŋ boɔle a o yɔɔmine zaa, a naa bidɔbɔ, ane a Gyuda naayiri tontonema zaa. Nam :-.
A bombie mine meŋ da le la tɛnnoɔ poɔ, a maale velaa. Ka a bonzuri mine eŋ bie kɔɔ, amine lezaata, amine lezare ne pie.
A lɛ zuiŋ, N na mele la a o sori ne goore; a mɛ dankyini gɔlle o, ka o na ta nyɛ o sori tu.
A donne zaa, bonvuuri zaa, ane a bon-ɛgre zaa ane bonzaa naŋ kyɛnɛ a teŋɛzu da wa yi la a gbori poɔ bale bale.
A DAANA, a Naaŋmen Naŋ Do Saa waa la bonzoraa, Ona la a nakpoŋ a tendaa zaa zu.
A Naaŋmen bagmaala Yuriya da e la lɛ zaa a Naa Ahaz naŋ ko o noɔre.
Kyɛ a Lɔt da erɛɛ maaroŋ; lɛnso, a malekere da nyɔge la o nu ane a o pɔge ane a o pɔgeyaare nuuri a taa ba yi ne a teŋɛ poɔ te bare, a DAANA naŋ da zo a Lɔt nembaaloŋ zuiŋ.
Yɛ moore ko, yɛ moore ko N noba, a yɛ Naaŋmen la yeli.
a woŋ a N tontonema, a Ŋmen-yelmanneba N naŋ toŋ yɛ zie gborɔgborɔ yelbie .
Serɛzaa, o na are la a fo gbɛbogriŋ a yeli yɛlɛ ko a noba. O na e la a fo yelmanna ka fo waa ŋa Naaŋmen o zie.
A lɛ poɔ, a Sambalat naŋ da wa woŋ ka te meɛrɛ la a dankyini, o suuri da iree la yaga ka o puro yaara, a da erɛ a Gyuumine laara.
Maa, maa la O, soba na naŋ peere fo yelbebe bare N meŋɛ zuiŋ, a daŋ koŋ la leɛ-teɛre a fo yelbebe yɛlɛ.
Ka a Yeezu yeli ko O, N ba, e yeli na fo naŋ wa kyɛ ka fo e. Lɛ la ka a noba wa nyɔge a Yeezu.
A yeli ŋa meŋ yi la a boma zaa DAANA zie; O yelwuluu taa la nɔmaa yaga, ka O yɛŋ do zu yaga zaa.
Lɛ la ka Gehaazi da beɛre a Naiman. A Naiman naŋ da wa nyɛ neɛ kaŋ naŋ zoro tuuro o, o da ɛge sigi la a o wie-toriko zu a tuori o kyɛ soore, Laafeɛ la.
DAANA, a fo yelbiri bebe la tegitegilɛ; a fo yelbiri are la kpeɛŋaa a tenvelaa poɔ.
A lɛ daare, N na ko la Gɔg kuuni ũũmu zie a Izerayɛl poɔ, a Sotuuribo Bafoɔlaa naŋ be a mane sapare seŋ; o na pigi la a sotuuribo sori, bonso, a be ka ba na ũũ a Gɔg ane o zɔɔzɔɔreba zaa; ba na boɔlɔ la a zie Hamɔn-gɔg Bafoɔlaa.
A bombie koe la gaŋ tandaga poɔ, a boma bimmu ziiri e la zaglaa; a bugri gaŋ la weɛlɛ bonso, a bombie ba maale.
A Gyoram pãã da kpie la te laŋ a o sããkommine. Ba da ũũ o la a ba ũũmu zie a Devid teŋkpoŋ poɔ. A o bidɔɔ Ahaaziya da leɛre la o zu di a naaloŋ.
ka a lɛ na e ka a Izerayɛl yideme koŋ la bɔre yi N zie, bee a dɛge bamenne ne a ba yelfaare zaa. Ba pãã na waa la N noba, ka N meŋ waa ba Naaŋmen, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Naa Ageripa, fo sage de la a Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ be? N baŋ ka fo sage deɛ la.
Ka Yeezu yeli ko o, Maa la a lɛ, a soba ŋa naŋ yele a yɛlɛ korɔ fo.
A Izerayɛl zaa poɔ, ba na baŋ la o yideme, ka ba waa la yideme na ba naŋ da tage ba neɛ nɔɔtere fori.
A DAANA moɔlɛɛ la te ta a tendaa baaraa: yeli ko a Zaayɔn pɔgeyaa, Nyɛ a fo faabo waana la; O san-yɔɔ be la O zie, ka O sane yaabo be O niŋeŋ.
kyɛ ka ba kɔrre o. A Mooziz da de la a zẽẽ, a toŋ o nubiri a zẽẽ poɔ, a de lege ne a bagmaalkuuri eelɛ kanzaa, a peere a bagmaalkuuri; kyɛ pãã kyiri a zẽẽ eŋ a bagmaalkuuri seɛŋ. O da e la a ŋaa a maale a bagmaalkuuri a peere o ka o e soŋ.
a yi a Asɛ boorɔ noba poɔ: ba da ko ba la Masal ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Abedɔn ne o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
A Gyehoram bebie na poɔ, Edɔm deme da iri are la gyaŋgyaaŋ ne Gyuda naŋ dire naaloŋ ba zu. Ba da biŋ la ba meŋɛ naa.
Yɛ na baŋ ka maa la a DAANA, ka maa wa dɔgre yɛ a N yuori zuiŋ, ka a ba e yɛ yelfaare, bee a yɛ tonfaare zuiŋ, Izerayɛl yideme woi, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Lɛnso ka a Izerayɛl noba maŋ zɔɔrɔ ne a Devid yiri noba a wa tɔ zenɛ.
A lɛ zuiŋ, O da la yeli la a yieluŋ gane zie kaŋ, Fo koŋ sage ka a fo Nensoŋ wɛ.
Bɛngyamen bale dɔɔ kaŋ da zo yi la a zɔɔre zie a wa a Silo teŋɛ a lɛ daare zaa, ka o kparre kyeɛre kyɛ ka o eŋ tɛne o zuŋ.
Nembuo la waa ŋa a DAANA te Naaŋmen, naŋ do zeŋ a sazu poɔ.
Ka a DAANA maleke la gaa nimitɔɔre a te are a sori zi-fogloo meŋɛ eŋɛ ka vuo ba kye a lambori kanzaa ka a boŋɔ na beɛ gaa doloŋ bee gɔɔ seŋ.
O da leɛ-teɛrɛɛ la ka ba waa la nensaalba, saseɛ naŋ maŋ wa fu gaa kyɛ ba maŋ la leɛ wa.
Ka a Levi noba e Azaniya bidɔɔ Gyesuwa, Henadad bidɔbɔ kaŋ Binuyi, Kadimiyɛl;.
A Gyonadab da soore la Amenɔn, Naa bidɔɔ woi, bonso ka fo poɔ maŋ sãã baguo la baguo zaa? Fo mɔɔ koŋ yeli bon naŋ erɛ fo be? Ka a Amenɔn yeli ko o, N nɔŋ la Taama, n yɔɔ Absalom yɔɔpɔge, a boɔrɔ o.
Kyɛ a yɛlɛ N naŋ yeli ko yɛ, a ne a zu la ka N yeli ko ba zaa: Yɛ ta gbire.
A naŋ da wa peɛlɛ a ŋmenaa pozentaa, ligruŋ da pɔge la a tendaa zaa, a te ta ŋmenaa gbelli ata saŋ.
a yi be te tɔle Efirem Dendɔ-kpoŋ ane a Dendɔ-koraa, a te tɔle a Zuma Dendɔ-kpoŋ, a tɔle Hananɛl Kyoglokolo ane Kɔɔ Kyoglokolo, a yi be gaa a Peere Dendɔ-kpoŋ a wa are a Guguuro Dendɔ-kpoŋ zie.
Gyowɛl da la a ba wederɛ, ka Safam e a bayi soba, ka Gyanae tu, ane Safat a Basan poɔ.
A Izerayɛl biiri da gaa te e la lɛ a DAANA naŋ da yeli ko a Mooziz ane a Aarɔn.
a banaŋ naŋ yele yelfaare kyaara ne fo, a yele yɛlɛ saana fo yuori!.
A ba koobo dɛndɛŋ soba, a Gyonatan ne o zɔɔzɔɔ-boma tuoro da ko la a Filistan dɔbɔ ta ŋa lezare zibile kaŋ poɔ.
Bonso, ba da dɔ̃ɔ̃ la Naaŋmen suuri ka o iri ne a ba ŋmemɛ maaloo ziiri; a da e ka O nyuuri iri ne a tebɛ ba naŋ taa.
A wagre na a naa Nɛbukanɛza naŋ da biŋ ka ba na taa ba wa ne o niŋe naŋ da wa ta, a naayiri tonton-neŋkpoŋ da taa ba la wa ne a naa niŋesogɔ.
Lɛ la ka a DAANA vũũ da sigi wa di a maalkondi bagre, a daare, a kubo ane a tɛne, a gba lɛnne a koɔ̃ zaa naŋ be a bogi poɔ.
A Aarɔn bidɔbɔ da de la a zẽẽ ko o, ka o de o nubiri toŋ a zẽẽ poɔ, a de lege a bagmaalkuuri eelɛ; kyɛ de a zẽẽ naŋ kyɛre kyiri bare a bagmaalkuuri seɛŋ.
Nyɛ, O wa tu la n lambori tɔle kyɛ ka N ba nyɛ O; O gɛrɛ la, kyɛ N ba nyɛ O.
Zunoɔ soba la neɛ naŋ erɛ a yeli ŋa, soba na naŋ nyɔge o taa kpeɛŋaa, a taa a pɛnnoo bebiri velaa, a ba dɛgrɛ o, kyɛ ŋmaa o meŋɛ yi faaloŋ zaa eebo eŋɛ.
Kyɛ N da waa ŋa pelee naŋ e baaloŋ ka ba taa gɛrɛ na te ko. N da ba baŋ ka N yɛlɛ la ka ba bo a yele, Yɛ e ka te sãã a teɛ laŋ ne a o wɔmɔ, yɛ e ka te iri o bare a voba teŋɛ poɔ, ka ba koŋ la leɛ-teɛre a O yuori yɛlɛ.
A naa da wuli ba la o napaaloŋ bondaanoŋ naŋ ba poɔrɔ ane o veɛloŋ ane o dapaaloŋ beri kɔɔ ane lezaanaare .
Ka a Saamon da yelsɔge, Yɛ puori sɔre a Daana ko ma ka a yɛlɛ ama kanzaa fo naŋ yeli ta page ma.
O mɔɔ na puori sɔre fo la gbɛɛ yaga be? O mɔɔ na yeli la yɛlɛ ne kɔkɔ-baaloŋ ko fo?.
Kyɛ a Naaŋmen die polisiri naŋ da gaa be, ba da ba nyɛ ba a nempagdie poɔ. Lɛ la ka ba leɛ gaa te yeli:.
A nyaabo yelbie naŋ kyaare ne a nyaabo bafoɔlaa. Fo iri do gaaɛ la, a fo noba zaa do la a yiri peɛ zuri tɛgɛ la boŋ?.
a da yeli ko o tontonema, A Gyɔɔn Babtis la a ŋa, ba eɛɛ la ka o leɛ-iri yi a kũũ poɔ, lɛnso ka o toɔ̃ tonɔ a toŋkpeɛne ama.
A Hɛsebɔn da waa la a Amɔre noba Nakpoŋ Sihon teŋkpoŋ. A Nakpoŋ Sihon la da zɔɔ ne a Mowab naa kyɛ faa o tenne zaa a taa te laŋ ne a Aanɔn teŋɛ.
Yɛ nimie da nyɛ la a enyaabo bɛrɛ, yelwulii ane a tonseɛlbɛrɛ.
A voba, a voba la maŋ puori fo bareka, aŋa N naŋ erɛ lɛ zenɛ; saamine maŋ e la ka bibiiri baŋ a fo yelmennoŋ.
Nyɛ, N tonɔ la N tontonɔ ka o gaa te nare a sori ko ma, kyɛ a Daana yɛ naŋ boɔrɔ na uri wa la O yiri poɔ. A nɔ-eŋnaa tontonɔ yɛ poɔ naŋ pɛle ne sereŋ waana la, a boma zaa DAANA la yeli.
Lɛ la ka a bodaa da baa a e kpoŋ yaga. Kyɛ o kpeɛ̃õ naŋ da wa do ta o taabo zie baare, a o eele kpoŋ na da kɔɔɛ la yi kyɛ ka eelɛ anaare naŋ taa yuori buli yi o aroo zie, a tori a teŋɛzu lamboe anaare.
Lɛ la ka O da eŋ noɔre ne a Aboraham; a nɔ-eŋnaa da la a dɛgre iruu. A lɛ la ka Aboraham da dɔge Aizik a da iri o dɛgre a beri anii daare, ka Aizik dɔge Gyekɔb, ka Gyekɔb meŋ dɔge a sããkommine pie ne bayi.
N taa la a peere mine naŋ ba e a zage ŋa peere. A ferɛɛ la ka N taa a meŋ wa poɔ a zage ŋa peere poɔ, ka a na kyɛlle woŋ a N kɔkɔre. A lɛ la ka a pãã na e zage yeni peere ane pekyee-yeni.
Lɛ la ka Gideyɔn da mɛ bagmaalkuuri a be ko a DAANA, a pore o yuori, A DAANA e la emmaaroŋ soba. A naŋ wa tɔ zenɛ, a bagmaalkuuri naŋ are la a Ɔfera teŋɛ poɔ naŋ e a Abiyaza boorɔ noba zie.
Ka ba yelsɔge o, A fo tontonema yi la tentɔɔre wa a fo DAANA Naaŋmen yuori zuiŋ; bonso, te woŋ la O duoro zaa ane lɛ O naŋ da e a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Fo nimie na nyɛrɛ la yelseɛlɛ, kyɛ ka fo teɛrɛ teɛroŋ faare fo yɛŋ poɔ.
Ka nemmeŋɛ wa le gbɛre boyopoĩ, kyɛ o na la iri la; kyɛ toɔrɔ na sãã la a nenfaare bare.
Neɛ na zaa fo naŋ waa, fo teɛre ka ka fõõ wa di banaŋ naŋ erɛ a yɛlɛ ama sɛrɛɛ, kyɛ ka fo meŋɛ meŋ erɛ a, fo na toɔ̃ zo yi la Naaŋmen sɛrɛɛdiibu poɔ be?.
Yɛ mɔɔ ba nyɛ bɛllɛ nyaabo bee a bo bagebog-ziiri, a naŋ yeli, A DAANA la yeli, aneazaa ka N da ba yeli yɛlɛ?.
Kyɛ dɔbɔ mine da sɔgle la a dikpaareŋ ka a pɔge da yeli ko o, Samsen woi, a Filistan noba waana la fo eŋɛŋ! Kyɛ ka a Samsen da tage a tammie ŋmaare aŋa vũũ naŋ di bege. Lɛnso, ba da ba baŋ a o kpeɛ̃õ yiibu zie.
A koŋ taa tɔnɔ a tɛne poɔ bee a tampuori zu. Ba na de a la lɔɔ bare. Soba na zaa naŋ taa tobo, o kyɛlle woŋ.
A saŋ na poɔ, a ferɛɛ la ka banaŋ naŋ be Gyudiya paaloŋ zo kpɛ a tanne poore, ka banaŋ naŋ be a teŋkpoŋ poɔ zo yi o poɔ, kyɛ banaŋ naŋ be wɛre poore ta wa leɛrɛ kulo.
Wuli ma sɛrɛɛdiibu naŋ soma ane yɛmbammo, bonso, N sage di la a fo nɔɛ.
Kyɛ a beri ayi daare, a kyuu-paalaa nyaazie daare, a Devid zenzie da gaŋ la zaglaa. Ka a Sɔɔl soore a o bidɔɔ Gyonatan, Bonso ka a Gyesi bidɔɔ ba wa a tigri zie, zaameŋ ane a zenɛ zaa.
Kyɛ ka neɛ kpeɛ̃õ naŋ gaŋ o wa zɔɔtoɔ̃ o, o na faa la a o zɔɔzɔɔ-boma na o naŋ da dɛlle, kyɛ de o boma poŋ noba.
A DAANA da yeli ko o la, A dɔɔ ŋa koŋ e a fo gbandire; a koŋ e neɛzaa, kyɛ a fo meŋɛ bidɔgraa la na e a fo gbandire.
O da mɛ la teŋkponni a Gyuda taŋzu paaloŋ poɔ, yikpeɛne ane kyoglokoli a mɔweŋ tanne zuri.
Ka N da nyɛ malekere ayopoĩ na naŋ maŋ are a Naaŋmen niŋesogɔ, ka ba da de eelɛ ayopoĩ ko ba.
A Izerayɛl biiri naŋ yi a Igyipiti teŋɛ yuomo lezaayi poɔ, a yuoni na kyuuri anuu bebi-dɛndɛŋ daare, a DAANA da yeli ko la a Naaŋmen bagmaala Aarɔn ka o do a Hɔɔ Taŋzu, ka o da do te kpi a be.
kyɛ ka yɛnee wa leɛ wa N zie, a tuuro a N nɔɛ a tonɔ ne a, ka ba naŋ gba ŋmɛ yɛ mine yaare gaa tɔɔre zaa, kyɛ N na leɛ taa ba la wa lantaa a zie na N naŋ kaa-iri ka N yuori na be a be.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli: Ba dɔgre la a Izerayɛl ane a Gyuda noba; banaŋ zaa naŋ nyɔgre ba, taa ba la kpeɛŋaa, a zagre ka ba bare ba ka ba gaa.
Kyɛ o da ba sãã a ŋmen-yobo puoruu ziiri bare a Izerayɛl poɔ. Kyɛ anealɛzaa, a Asɛ sukyiri da taa la yelmeŋɛ a o bebie zaa.
ka ba naŋ wa te baŋnea yelbieri ba naŋ e yɛlɛ; a noba na iri la naadalee a ba zage poɔ a maale ne yelbieri-sudi bagre a taa wa ne a lantaa sege eŋɛ.
Bonso, ba koɔre ma la ane n noba, ka ba na sãã te, a na ko te zaa page. Ka ba naŋ da koɔre te, ka te leɛ gbaŋgba-dɔbɔ ane gbaŋgba-pɔgeba, N da na nyɔge la n meŋɛ, kyɛ a dɔndɔma boɔrɔ la ka o ko te pare page.
Boŋ ka te pãã na yeli? Naaŋmen mɔɔ boorɔ la bokyɛŋkyɛgre be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi!.
A fo pɔloo sukyiri bɛlle fo la, fõõ naŋ kpeɛrɛ a pibogi fefegɛ poɔ, fõõ, fo kpɛzie naŋ do yaga zaa. Fo yeli la fo sukyiri poɔ, Nembuo la na tage ma wa sigi ne teŋɛ.
A DAANA e la yɛlɛ na O naŋ boɔrɔ, O eɛɛ la ka o yɛlɛ nyɛ eebo; aŋa lɛ O naŋ da nare a koroŋ zaa, O ŋmore o la bare a ba zo nyonono; O eɛɛ la ka a dɔndɔma nyellɛ fo zu, a e ka banaŋ naŋ kyiire fo taa kpeɛ̃õ fo zu.
Yɛ kyɛlle woŋ! A tontonema naŋ kɔ a yɛ wɛre san-yɔɔ yɛ naŋ mɔŋ, a yɛ finnuu yɛlɛ zuiŋ ŋmeɛrɛ la kpɛlle ka a kpɛlle a yɛ wɛre bonderebɛ naŋ ŋmeɛrɛ kpɛ a boma zaa Daana tobo.
A Gyekɔb da eɛɛ la ka Gyuda de weɛ̃ gaa a Gyosɛf zie a na te baŋ a sori ba naŋ na tu gaa a Gɔsɛn teŋɛ. Ba naŋ da wa ta a Gɔsɛn teŋɛ.
Yɛ taa yelmennoŋ ne a boma yɛ naŋ maŋ de manne ne boma, a ɛfa ane baf.
Ba da ba toɔ̃ nyɔge a Yeezu a noba niŋesogɔ a yi a lɛ O naŋ da yeli. Ba nɔɛ zaa da maaɛ la ne a yɛlɛ O naŋ da yelsɔge ba, ka ba deɛ taŋ ba nɔɛ.
O maŋ faa la noba, a iri ba bare, O maŋ erɛ la yelwulii, a tonɔ nɔmaa toma a sazu poɔ ane a teŋɛzu; bonso, O faa la Daneɛl yi a gbeŋme kpeɛ̃õ eŋɛ.
Lɛ la ka a noba zaa da iri a ba tookpama a de ko a Aarɔn.
A yi a lɛ puoriŋ, Pilato da moɔrɔ la ka o bare a Yeezu, kyɛ ka a Gyuumine da kyeerɛ a yele, Ka fõõ wa bare a dɔɔ ŋa, fo ba waa a nakpoŋ Siiza zɔmeŋɛ. Neɛzaa naŋ de o meŋɛ boɔlɔ naa, zɔɔrɔ ne la a nakpoŋ Siiza.
Ka Yeezu yeli ko ba, Ka lɛ yɛ de boma naŋ e Naa Siiza soobo a ko Naa Siiza, kyɛ de boma meŋ naŋ e Naaŋmen soobo ko Naaŋmen.
A lɛ puoriŋ, a Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri zaa da yi la a Libina teŋɛ gaa Lakis, a te ŋmaagyili a teŋɛ a zɔɔ ne o.
Yɛ yeli ko Akyipus, Mɔ kyɛ toŋ a toma a Daana naŋ ko fo ka a baare.
O maŋ vɔle la bondãã-boma ka a sigi kyɛ leɛ ti a bare; Naaŋmen maŋ e la ka o ti a bare.
Bonso, N naŋ da taa ba wa ne a teŋɛ na N naŋ da eŋ noɔre ka N na ko ba la, ka ba naŋ wa nyɛ taŋ-wogi zaa bee teɛ zaa naŋ taa vaare, a be ka ba maŋ maale bagre, a tere kyɔɔtaare naŋ dɔɔnɔ suuri; a be ka ba maŋ nyege a ba bagre boma nyuu naŋ noma, kyɛ bare ba koɔ̃.
Kyɛ a saŋ ba naŋ da maŋ wa dɔgrɔ ba yaga, lɛ saŋ meŋ la ka ba da maŋ yɛllɛ, a pore paale a zie zaa, ka a lɛ e ka a Igyipiti noba da zoro a Izerayɛl biiri dabeɛ̃.
saŋ na a Gyezebɛl naŋ da koorɔ a DAANA Ŋmen-yelmanneba, a Obadaaya da taa la Ŋmen-yelmanneba kɔɔ te sɔgle tambogri poɔ, ka noba lezaayi ne pie maŋ be tambogi poɔ kyɛ maŋ korɔ ba bondirii ane koɔ̃.
Kyɛ ka Naaŋmen pãã kaara a weɛ moɔ zu seŋ ŋaa, anaŋ are zenɛ ka zie wa nyaana ka ba de lɔɔ eŋ vũũ poɔ, O koŋ kaa yɛ a gaŋ a lɛ be, yɛnee yelde-fẽẽ deme?.
Tensogɔ kaŋ, a Daana da yeli ko la a Pɔɔl o nyaabo poɔ, Ta zoro dabeɛ̃, manna a yɛlɛ kyɛ ta pɔge fo noɔre;.
A Devid da de la a Filistan dɔɔ zu wa ne a Gyeruzɛlɛm poɔ; kyɛ de a o zɔɔzɔɔ-boma biŋ o meŋɛ sege poɔ.
Ka Harim pare boorɔ noba e noba turi ane pie ne bayopoĩ .
Lɛ la ka N da nyɛ sefaare ata naŋ waa ŋa pɔnteɛ ka a da wa yire a wa-beɛ ane a wɛdoŋɔ ane a kaŋwaa Ŋmen-yelmanneba nɔɛ poore.
A Gyehu naŋ deɛ wa kpɛ a dendɔ-kpoŋ eŋɛ la ka Gyezebɛl da yeli, Maaroŋ la, Zimiri, fõõ naŋ ko a fo neŋkpoŋ.
Ba da yeli ko la a noba na ba naŋ da toŋ ka ba wa, a yele, Ŋaa ka yɛ na yeli ko a noba naŋ kpeɛrɛ a Gyabɛs-gileyad poɔ; Bieo, saŋ na a ŋmenaa naŋ na wa tole, yɛ na nyɛ la faabo. A noba ba naŋ da toŋ naŋ da wa yeli a yɛlɛ ko a Gyabɛs teŋɛ kpeɛrebɛ, ba da kyellɛɛ la.
Aneazaa ka a noba da naŋ kyɛnɛ puoro la a ŋmemɛ puoruu ziiri, kyɛ a DAANA ba Naaŋmen yoŋ la ka ba da puoro terɛ.
A DAANA yelbiri na naŋ wa Gyɛremaaya zie kyaare ne a nemboorɔ la ŋa.
Bommanne boma naŋ tori a taa yelmeŋɛ ka a DAANA boɔrɔ, a woɔ poɔ tegroŋ zaa waa la a DAANA toma.
Aneazaa ka N sɛge la N yeltuuri naŋ ba poɔrɔ ko o, kyɛ o maŋ de a la ka a waa yelsaama.
Lɛ ka a da waa: a zunzugri da maŋ page la a puoruudie ŋmenaa saŋ kyɛ ka tensogɔ ka a zunzugri waa ŋa vũũ.
Lɛ la ka a Samowɛl soore Sɔɔl, Bonso ka fo dɔ̃ɔ̃ ma ne fo naŋ taa ma wa yi ne a kyɛ? Ka a Sɔɔl yelsɔge, N be la wahala kpoŋ poɔ, bonso, a Filistan noba iri yi la tammo ne ma, kyɛ ka Naaŋmen leɛ O kpaare ko ma a ba la tuuro a Ŋmen-yelmanneba zie bee zannoo zie a yele yɛlɛ sɔgrɔ ma, lɛnso ka N boɔle fo ka fo wa yeli ko ma yeli N naŋ na e.
A noba zaa naŋ da lantaa da e la gbili, kyɛ da kyɛllɛ a Banabas ane Pɔɔl ka ba da manne a yelwulii ane a toŋkpeɛne Naaŋmen naŋ da tu ba zie a e a Nemboore-yobo zie.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba: Ka dɔɔ eŋɛ wa kyiri koɔ̃, a koɔ̃ naŋ kyiri eɛɛ la ka o soba dɛge.
Ba kaa-iri la a Izerayɛl nen-yoe kɔɔraayi ane lezaayi ne pie naŋ waa wederebɛ a noba poɔ ka ba gaa te nyɛ a Mooziz.
Ona la a puoruu laŋne endaa zu. Ona la a piiluu, a bidɛndɛŋ naŋ leɛ-iri yi a kũũ poɔ, ka ka O wa e a dɛndɛŋ soba yelzaa poɔ.
Ka fõõ yelsɔge velaa, a maŋ wa ne la popeɛloŋ, nyɛ, a na maŋ soma la yaga, ka fõõ wa yeli yɛlɛ naŋ soma a wagre poɔŋ!.
Woi DAANA, sɛre kyɛ ka yelbiri zaa wa yire n noɔre poɔ, fo maŋ daŋ baŋ la a zaa.
Maa naŋ waa nempɔgraa a Daana eŋɛ, sɔrɔ yɛ la ka yɛ taa a yɛ nyɔvoɛ a seŋ ne a boɔlɔ na eŋɛ ba naŋ da boɔle yɛ.
Ka Eliisa yeli, Yuoni kaŋ ŋaa saŋ, fo na taa la bidɔɔ fo nu poɔ. Ka a pɔge yelsɔge, Akai, n neŋkpoŋ. Naaŋmen neɛ woi, ta bɛlle a fo tontonɔ. Nam :.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ la, Yɛ ta wa poɔrɔ togitogi zaa. Yɛ ta wa poɔrɔ sazu, bonso, o e la Naaŋmen nakogi.
N puoro la ka ka a fo yeldeebo fo naŋ wullo kyɛnɛ velaa ka fõõ wa teɛrɛ a tonsonne zaa te naŋ na toɔ̃ toŋ ko a Kirista.
A pɔgeba na naŋ da tu a Yeezu yi a Galili wa, da tu gaa te nyɛ la O ũũmu zie ane lɛ ba naŋ gaale O a bogi poɔ.
Ka maa kyɛnɛ bee ka maa wa gaŋ, fo maŋ nyɛ ma la, a baŋ a n sobie zaa.
Ka O da yeli, De a fo bidɔɔ, a fo bidɔɔ-yeni yoŋ fo naŋ nɔnɔ, a gaa a Moriya teŋɛ a te maale maalkondi bagre ko ma a tanne kaŋ zu N naŋ na wuli fo.
N na tɛre la a n tanne zaa ka a leɛ sobie, a maale sokoɔraa ka o do.
Bonso, ka te kũũ ne Yeezu Kirista kũũ wa waa yeni, te kuuni poɔ leɛ-iruu meŋ sereŋ na waa la yeni ane a Yeezu Kirista kũũ leɛ-iruu.
Soba na zaa naŋ kyɛre a be a Zaayɔn poɔ, a kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, ba na boɔlɔ o la nensoŋ. Neɛzaa yuori ba naŋ sɛge eŋ a Gyeruzɛlɛm voba yoe poɔ.
Ka O naŋ wa e gbili, nembuo na toɔ̃ ko O saanaa? Ka O naŋ sɔgle O niŋe, nembuo na toɔ̃ nyɛ O, ka paaloŋ noba bee ka nen-yeni la?.
O mɔɔ na de la O gandaaloŋ ŋmɛ nɔkpeɛne ne ma be? Ai; kyɛ O na kyɛlle woŋ ma la.
Zaayɔn pɔgeyaa, kyellɛ yaga zaa! Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa, kyaara gboligboli! Nyɛ, fo naa waana la fo zie; ne gandaaloŋ ane zɔɔtoɔmo, O sigri la O meŋɛ a zɔ̃ɔ̃ boŋɔ, O zɔ̃ɔ̃ la boŋlee naŋ e boŋ-nyaŋaa bile.
A yelbiri naŋ yi a DAANA zie wa a Gyɛremaaya zie la ŋa:.
a bagmaala na tere la noɔre ka ba taa nuuli-voɛ ayi naŋ ba taa werekao zaa ane nɛgaa daa, mizeɛ ane kyɛŋkyɛmpelaadale wa ne a neɛ ba naŋ na peere o dɛgre bare eŋɛ.
N da sigi te ta la a taŋ seɛŋ. N da sigi la a teŋɛ pareŋ ka a teŋɛ dendɔɛ gbogli page ma tegitegilɛ; kyɛ ka fo faa n nyɔvore yi a Bogi poɔ, n DAANA ane n Naaŋmen.
A Mooziz da yeli kyaare ne la a Asɛ bale noba: Vɛŋ ka a Asɛ bale noba nyɛ maaloo gaŋ a bidɔbɔ zaa; vɛŋ ka o waa nennɔnaa a o yɔɔmine poɔ, kyɛ ka o de o gbɛɛ toŋ kãã poɔ.
ka o teɛroŋ poŋ. Kyɛ a pɔge naŋ ba taa serɛ ane a bitorri maŋ kyerɛ la a Daana toma yɛlɛ, ka ka o eŋɛ ane o seɛ na e soŋ; kyɛ a pɔge naŋ taa serɛ maŋ kyerɛ la a teŋɛzu boma eŋɛ, lɛ o naŋ na e pɛle a o serɛ poɔ.
Ka a Samsen yeli ko o, Ka ba naŋ leŋ ma ne tammie ayopoĩ naŋ ba ko, N na bale la a waa ŋa neɛzaa naŋ waa lɛ.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a Ŋmen-yelmanneba naŋ de a DAANA yuori yele ne Ŋmen-yelmanna yelyelii a yele, Zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ koŋ wa a teŋɛ ŋa poɔ kyɛ ka N ba toŋ ba: Zɔɔzɔɔ-soɔ ane kɔŋkpoŋ la na ko a Ŋmen-yelmanneba na.
Hazar-suwal, naŋ be Bɛɛ-seba ane o tembilii.
Ka a pekyee-naa wa wa, yɛ na nyɛ la puubu nazupili naŋ ba yire kyeɛ.
A Gyuda teŋɛ naa Ahaz, a Gyotam bidɔɔ, a Uzaaya bidɔɔ bebie saŋ, a Aram teŋɛ Naa Rezin ane Remaliya bidɔɔ Pɛka naŋ e a Izerayɛl naa da iri do gaa te zɔɔ ne la Gyeruzɛlɛm, kyɛ da ba toɔ̃ zɔɔ ne o.
Nensaalbuo la baŋ nensaala poteɛrɛ ka a nensaala seɛ naŋ be a nensaala poɔŋ naane? Lɛ meŋ ne o zu la ka neɛzaa ba baŋ a Naaŋmen poteɛrɛ ka a Naaŋmen Vooroŋ yoŋ naane.
a DAANA emmo soma la, a bebe tegitegilɛ; a DAANA nɔbinni waa la yelmeŋɛ, kyɛ tori meŋ.
a nyu a Naaŋmen Vooroŋ kɔn-yenaa. Bonso, ba da nyu la koɔ̃ a yi a Naaŋmen piiri na naŋ da tuuro ba ka a piiri da la a Kirista.
Soba na zaa naŋ iri zoro dabeɛ̃ dɔɔne zuiŋ na le la a bogi poɔ; bɛraa na nyɔge soba na zaa naŋ yi a bogi poɔ. Bonso, a saluoni takori yuoe la, ka a tendaa pare gbigre.
A bebie na poɔ, Nensaal-gogobie da be la a teŋɛzu, kyɛ a puoriŋ, a Naaŋmen bidɔbɔ naŋ wa laŋ ne a nensaalba pɔgeyaare sɛŋ poɔ, ba da dɔge la biiri ko ba. A biiri bama da la a dakoroŋ na gandaare, a tammiri gandaare.
Dɔɔ kaŋ da be la a Efirem paaloŋ naŋ be taŋzu ka o yuori di Maeka.
Yuo : Yuo : A yɛlɛ naŋ sɔgle a kyaara ne a ŋmarbie ayopoĩ fo naŋ da nyɛ a N nudoloŋ poɔ ane a salema fentel-daare ayopoĩ la ŋa: a ŋmarbie ayopoĩ la a puoruu laŋne yie ayopoĩ na malekere, ka a fentel-daare ayopoĩ waa a puoruu laŋne yie ayopoĩ.
Kyɛ ba da ba kyɛlle woŋ; Manaasɛ da eɛɛ la ka ba tuli a e yelfaare yaga zuo a anaŋ a nemboorɔ naŋ da e ka a DAANA da sãã ba bare a Izerayɛl noba niŋeŋ.
N yele korɔ la yɛ banaŋ naŋ kyɛllɛ, yɛ nɔnɔ yɛ dɔndɔnne, a erɛ soŋ korɔ banaŋ naŋ kyiiri yɛ.
ka a yɛ dɔndɔnne koŋ baŋ tɔ dabeɛ̃ eŋ yɛ sori zaa poɔ. Bana eŋ zie a ŋaa e la yelwulaa naŋ wullo ba weɛbo, kyɛ wullo yɛnee faabo. A Naaŋmen tontonne la a zaa.
A bebi-dɛndɛŋ daare, yɛ na taa la lanta-soŋ; neɛzaa ta toŋ o toma a lɛ daare.
Ta zagre ka fo e soŋ ko banaŋ a naŋ seŋ ka fo e soŋ ko ba, a saŋ fo naŋ taa a faŋ a na e a ko ba.
Lɛ la ka a Sɛkɛm ane Bɛt-milo teŋɛ wederebɛ zaa da wa lantaa a gaa te zegle Abimɛlɛk naaloŋ a kog-teɛ pare peɛle a kusi-telaa naŋ be a Sɛkɛm teŋɛ poɔ.
ne o naŋ gaa te tonɔ korɔ ŋmen-yobo kyɛ puoro a, ka a ŋmenaa la bee ka kyuu la, bee ka ŋmarebie la, kyɛ bee ka a sazu boŋkaŋ N naŋ kyiiri la.
Ka fõõ wa leɛ gaa a Kpeɛ̃õ Zaa Soba zie, O na e la ka fo are kpeɛŋaa, ka fõõ iri faaloŋ bare fo sege poɔ.
Lɛnso, ba da leɛ zoro yire la a Izerayɛl biiri zie a zoro kpeɛrɛ a wɛgyɛŋ poɔ; kyɛ a zɔɔre da wa ta ba la, ka a Izerayɛl biiri na naŋ da yi a teŋɛ poɔ waana da koorɔ a Bɛngyamen boorɔ noba zaa ba naŋ da tuoro.
N da e la a lɛ ba naŋ da ko ma noɔre ka N e. N da de la a n tuobu yi wa ne ŋmenaa saŋ, aŋa neɛ ba naŋ fere-nyɔge gaa ne tuobu. Zimaane saŋ, N da tu la a dankyini puo ne n meŋɛ nuuri; N da taa o la yi wa ne a lige poɔ, a tuo o n bagŋmane zu ba niŋeŋ.
Bonso, a DAANA yelee la, N iri la N nimiri eŋ a teŋkpoŋ ŋa a o faaloŋ zuiŋ, a o soŋ zuiŋ naane. Ba na de o la eŋ a Baabilɔn naa nuuriŋ ka o nyege o ne vũũ.
A pɔge da waa la a Nemboore-yobo neɛ kaŋ a yi Sarofonisiya paaloŋ. O da wa sɔre la a Yeezu ka O digi a sefaa ka o yi a o pɔg-yalee eŋɛ.
Kaa nyɛ a n dɔgɛɛ ane n woore, kyɛ di a n yelbebe zaa suuri ko ma.
A dɔgroŋ yaga zuiŋ noba maŋ ŋmɛ la kpɛlle ka a yi; ba maŋ ŋmɛ la kpɛlle boɔrɔ sommo a gandaa nu zuiŋ.
Azuiŋ, N na nyege la Gyuda teŋɛ ne vũũ, a vũũ na di la Gyeruzɛlɛm zikpeɛne.
A Yeezu da soore ba la, Ba maŋ kyɔŋ la fentelɛ a kpɛ ne die a te de gbaale vɔgle pɔge be, bee a de biŋ gado puliŋ? Ba ba maŋ de dɔgle fentel-daa zu be?.
N na e la ka a noɔ o naŋ wono baare, a o tige, o kyuu-paala tige, o pɛnnoo bebie tige, ane o yuoni tige zaa ba naŋ biŋ.
A pɛne kanzaa wogruŋ na e la mitare pie ne ata ka o yɛloŋ meŋ e mitare ayi. A pɛmɛ pie ne yeni zaa na seŋ la taa.
a de fo ko banaŋ naŋ boɔrɔ fo nyɔvore iruu, a banaŋ fo naŋ zoro, a gba de fo eŋ a Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza ane a Kyaldeya noba nuuri poɔ.
Lɛ la ka o soore, N na toɔ̃ yeli la yɛlɛ ne fo? Ka Batesɛba yeli, Yele.
Neɛ na zaa naŋ zagre a Bie ba taa a Saa, ka neɛzaa naŋ sage de a Bie yɛlɛ meŋ taa a Saa.
Kyɛ a banaŋ naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm ane ba wederebɛ da ba baŋ O bee a baŋ a Ŋmen-yelmanneba yelyelii ba naŋ da maŋ kanne a pɛnnoo bebiri daare tɛgɛ. Ba da di la O kũũ sɛrɛɛ a ko O ka ka a yelbie ama na tu a tuubu.
ka nembɛrɛ pie da poɔ a Finehas eŋɛ a gaa. A nembɛrɛ kanzaa da yi la a Izerayɛl boorɔ yideme poɔ, ka kanzaa da maŋ waa a Izerayɛl boorɔ yideme yidaandɔɔ.
Ba maŋ yeli la yelbi-bɛrɛ naŋ ba taa tɛgɛ kyɛ de eŋgane vɔlfaare yɛlɛ bɛlle ne noba na naŋ da zo yi a banaŋ naŋ da be tuluu poɔ.
Yɛ na ɔɔ la yɛ bidɔbɔ ane yɛ pɔgeyaare ennɛne.
Nyɛ, a Solomɔn gado la! Ka dɔbɔ lezaata naŋ taa faŋ ŋmaagyili, ba yi la a Izerayɛl biiri naŋ taa faŋ poɔŋ.
Beri ayopoĩ ka yɛ koŋ tu a lantaa sege noɔreŋ yi yeŋe, a te ta daare na a yɛ maaloo yeltuuri naŋ na baare. Bonso beri ayopoĩ ka ba na de maale ne yɛ.
Naaŋmen woi, te woŋ ne la te tobo, a te sããkommine manne ko te la, a toma na fo naŋ toŋ a ba bebie na poɔ, a dakoroŋ saŋ:.
Nembuo la waa ŋa a yɛmbaŋna? Ka nembuo la baŋ yɛlɛ iruu tɛgɛ? Yɛŋ maŋ e la ka neɛ niŋe vɛle, kyɛ leɛre neɛ niŋe naŋ sãã.
Zadɔk, ane Ahimaaz.
Fo naŋ baŋ a o nyɔvore bebie zuiŋ, a baŋ a o nyɔvore kyuuri noɔre, a eŋ tɔrebogri o naŋ kontoɔ̃ gaŋ.
A DAANA yelbiri da wa la Zɛfanaaya, a Kusae bidɔɔ zie. A Kusae da waa la Gedaaliya bidɔɔ, ka Gedaaliya waa Amariya bidɔɔ, ka Amariya waa Hɛzekaaya bidɔɔ. A yelbiri da wa la a Zɛfanaaya zie, a Amɔn bidɔɔ, a Gyuda Naa Gyozaaya bebie poɔ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Maŋ erɛ yɛlɛ naŋ tori ane mennoŋ, a faa soba na boma ba naŋ fa yi a neɛ na naŋ dɔgrɔ o nuuri poɔ. Ta e yelfaa bee kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ko nɔɔraa, bikpeebɛ ane a pɔgekoɔre bee a ko neɛ naŋ ba baŋ yeli a zie ŋa.
A Esɔ pãã da yelee la, Yɛ e ka te gɛrɛ. N na beɛle yɛ la.
A Gyona da be la a zommo poɔŋ kyɛ puori sɔre a DAANA, a o Naaŋmen.
Bonso, a DAANA na de la vũũ di ne sɛrɛɛ, ka O zɔɔzɔɔ-soɔ ko bonvore zaa; banaŋ a DAANA naŋ na ko na waa la yaga.
Teɛre nyɛ: Ara lɛ! Ka yɛnee wa zagre kpaaraa, a lɛ koŋ e be? A Daana NAAŊMEN la yele.
Ba da maŋ yeli la o tonsonne yɛlɛ n niŋeŋ, kyɛ maŋ yeli n yelbie ko o. A Tobaaya da toɔle la lɛtɛre ko ma ka o fugi ma.
N yuori la we, maa naŋ e saana a Mesɛke teŋɛ poɔ, a naŋ fere ka N kpeɛrɛ a Keda segre poɔ.
A Gyerobowam pãã da mɛ la Sɛkɛm naŋ be a Efirem paaloŋ naŋ be a tanne zuri a te kpeɛrɛ be. O da yi la a be gaa te mɛ Penuwɛl.
a saŋ a zinyaa-kyeŋkyoɔle naŋ da lantaa yiele ka a tenvelaa tontonema kyaara ne popeɛloŋ?.
Ka a bonvoba wa kyɛŋ, a perɛɛ meŋ maŋ be la a lamboe a tuuro; ka a bonvoba wa vaa-iri a teŋɛzu, a perɛɛ meŋ maŋ iri do la.
ane Azaz bidɔɔ Bɛla, a Sɛma bidɔɔ, a Gyowɛl bidɔɔ naŋ da kpeɛrɛ Aroyɛ teŋɛ poɔ, a te ta Nɛbo ane Baal-meyon tenne.
Bana la noba nuuri naŋ ba mɔge dɛgre kyɛ ka ba sukyie pɛle, bana la noba naŋ ba tuuro bonfolo puori, a ba poɔrɔ pɔ-zirii.
Kyɛ a ŋaa zuiŋ, a ferɛɛ la ka o maŋ maale bagre a o meŋɛ yelbebe ane a noba meŋ deme eŋɛ.
bonso, a toori la maŋ gyɛle a yelbie nyɛ aŋa a zele naŋ maŋ lɛnne bondirii baŋ a noɔ.
A Kohat boorɔ yideme naŋ da kyɛre, ba da lɔɔ la bie a ko ba ziiri, a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ, tenne pie.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be a Efesus teŋɛ poɔ: A soba na naŋ taa a ŋmarbie ayopoĩ a O nudoloŋ poɔ, a Onaŋ naŋ kyɛnɛ a salema fentel-daare ayopoĩ poɔ yelbie la ama:.
Ka a tontonɔ na naŋ da kaara a kakyeɛrebɛ zu da yelsɔge, A Mowab teŋɛ pɔgeyaa naŋ da tu a Nawomi yi a Mowab paaloŋ wa la.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A N sutoloŋ poɔ, N na e la ka sasekpeɛŋaa iri, a N suuri poɔ, ka sakpoŋ mi ane sakubo a sãã a dankyini.
O da wa la Yeezu zie tensogɔ saŋ a wa yeli ko O, Wulwullo, te baŋ ka fo waa la wulwullo naŋ yi Naaŋmen zie. Bonso, neɛzaa koŋ baŋ e a yelwulii ama fo naŋ erɛ ka Naaŋmen ba kye o soba zie.
A lɛ la ka nen-yaga da wa lantaa a be, a fogle taa a ba taa gbɛɛ bimmu zie a te laŋ ne a yiri dendɔre, kyɛ ka a Yeezu da moɔlɔ a Naaŋmen yelbiri korɔ ba.
A bama la da tonɔ korɔ a naa, a yi a banaŋ a naa naŋ da eŋ a teŋkponni ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛne gɔlle a Gyuda paaloŋ zaa poɔ puoriŋ.
a O tontonɔ Izerayɛl biiri woi, a O neŋkaa-iraa Gyekɔb biiri.
Aa! Teŋkpoŋ ba naŋ kyire zẽẽ o poɔ, o paale ne la bɛllɛ ane boma ba naŋ fa; boma ba naŋ fa ba taa baaroo!.
Fõõ Mooziz ane Eleyaza, a Naaŋmen bagmaala ane a yɛ sããkom-yie nembɛrɛ, yɛ sɔre a boma yɛ naŋ te zɔɔ kyɛ faa, a nensaalba ane a donne zaa a baŋ a noɔre.
Ba ŋmaagyili ma la aŋa sibie; ba dire ma la aŋa vũũzele; kyɛ a DAANA yuori eŋɛ, N na baare la ba zaa!.
kyɛ de bamenne ko a DAANA a ba bebie zaa poɔ a seŋ lɛ ba naŋ waa nempolle, kyɛ pãã iri yuon-yeni pedalee ka ba maale ne saanaa bagre. A puori bebie na naŋ tɔle e la weɛlɛ, bonso, a zu ba naŋ de ko a DAANA da mɔge la dɛgre.
Ba deɛ maŋ wa sɛle a, ba deɛ maŋ wa borɔ a, a nyaga naŋ deɛ wa kpeɛrɛ a teŋɛ, o naŋ deɛ wa peɛle saseɛ eŋ a, a maŋ zoɔle ko la, ka sasekpeɛŋaa wa fu a gaa ne aŋa ka-uri.
Kyɛ a lɛ zuiŋ ba da koŋ baŋ sage de, bonso, a Azaaya da la yelee la:.
Kyɛ ka Mikaaya da yeli, A DAANA naŋ e vore zuiŋ, yelzaa O naŋ wa yeli ko ma, ana ka N na yeli.
A n saa naŋ da wa ta o kũũ saŋ, o da eɛɛ la ka N pɔ eŋ noɔre; o da yelee la, N ta la n kũũ saŋ. Ka maa wa kpi, gaa te ũũ ma a taŋ bogi na N naŋ maale bare a Keeina teŋɛ poɔ. A lɛ zuiŋ, ko ma sori ka N gaa te ũũ a n saa a be kyɛ leɛ wa.
De a fo kpaaraa yi n eŋɛ; N te balɛɛ la ne a fo nu fo naŋ gbuli ŋmeɛrɛ ne ma.
ka neɛzaa da kontoɔ̃ da bon bee a koɔre bon ka o soba ba wa taa a ŋmaaroŋ. A tɛgɛ la, a wɛdoŋɔ yuori bee a o yuori ŋmaaroŋ noɔre.
Ka ba mine bebe a yele, Te maŋ pɛŋ la libie eŋ te wɛre ane te dããteere wɛre eŋɛ ka te na toɔ̃ yɔɔ te zuyɔɔ ko a naa.
A Mooziz da yelee la, Ŋaa ka a DAANA yeli, Yɛ manne ŋmanlee noɔre biŋ a yɛ bale zaa poɔ ka lɛ vɛŋ ka ba nyɛ a bondiraa na N naŋ da guoli ne yɛ a wɛgyɛŋ poɔ a saŋ N naŋ da taa yɛ wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ. .
kyɛ a Izerayɛl biiri naŋ waa noba naŋ da moɔ nimiri boɔrɔ mennoŋ yire a bege poɔ, ba toɔ̃ tu a bege ka a tori.
A nensonne zaa puoro yɛ la.
A Igyipiti noba na zoro la a Gyuda teŋɛ dabeɛ̃. Neɛzaa ba naŋ wa pore a Gyuda yuori ka o woŋ na zoro la dabeɛ̃ ne yɛlɛ na a boma zaa DAANA naŋ nare kyaare ne ba zuiŋ.
Daare kaŋ, a Sɔɔl bidɔɔ Gyonatan da yeli ko la a pɔlbile naŋ tuo o zɔɔzɔɔ-boma, Wa ka te gaŋ gaa a Filistan sogyɛre kpeɛbo zie naŋ be a lambori na. Kyɛ a Gyonatan da ba yeli ko a o saa.
A lɛ na e la sammo ko fo eŋgane ane faŋ-paalaa ko fo eŋɛ.
Koɔ̃ na zoro yire la a o bogitiri poɔ, ka o bombie nyɛ koɔ̃ yaga nyu, a o naa na do la zu yaga a gaŋ Agag, ba na zɛge la ba naaloŋ ka o do saa.
Fo maŋ maale la tigri ko ma n dɔndɔnne niŋeŋ; fo maŋ sɔ la n zu ne kããsoŋ; n ŋmanlee paalɛɛ la a doɔrɔ yaara.
O da manne la a lamboe anaare zaa. Dankyini da mɛ gyeere la o zaa, o wogruŋ ane o yɛloŋ da e la mitare kɔɔraayi ane lezaayi ne pie, a wɛle a zisoŋ ane zie naŋ ba e zisoŋ.
A zuo a zaa, N da ko ba la yeltuuri naŋ da ba soma ane yelbinni ba naŋ kontoɔ̃ tu a taa nyɔvore.
DAANA woi, fõõ la ka N puoro.
Gaa a noba ŋa zie a te yeli, Yɛ sereŋ na kyɛlle la, kyɛ yɛ koŋ baŋ a tɛgɛ, ka yɛ sereŋ kaa, kyɛ yɛ koŋ nyɛ.
A dankyini naŋ gɔlle a davor-kpoŋ da taa la kusi-pɛnne dankyimmie ata naŋ dɔgle taa ane nɛgaa wɛge boŋyeni; lɛ meŋ ka a DAANA yiri ane a yiri kyaaraa da waa.
N naŋ da kaara, ba da biŋ biŋ la nakogri, ka a Dakoroŋ Soba wa zeŋ o nakogi zu, o bonsuuri da pɛlɛɛ la aŋa sazɔŋ, ka o zukɔɔloŋ pɛle parepare aŋa pekɔɔloŋ; a o nakogi da waa ŋa vũũzele, ka a nakogi gbɛɛ da dire vũũ.
kyɛ te maŋ nyɛ la bonzaa te naŋ sɔre yi O zie, te naŋ sagra O nɔɛ kyɛ tonɔ O popɛle toma zuiŋ.
Bonso, a DAANA yɔɔ de la a Gyekɔb, kyɛ faa o yi nuuri naŋ e kpeɛŋaa yaga zuo o poɔ.
A lɛ naane a yɛlɛ! Kyɛ dɔɔ kaŋ naŋ yi Efirem taŋzu paaloŋ, ka ba boɔlɔ o Seba ka o waa Bikiri bidɔɔ, zɛge la o nu zɔɔrɔ ne naa Devid; iri o yoŋ tere, ka N leɛ tage yi a teŋkpoŋ poɔ. A pɔge da yeli ko la Gyowab, Ba na de la o zu za ko fo a dampuoriŋ.
Nɔmbayeɛraa la ka N boɔrɔ, N ba boɔrɔ bagmaale, a boɔrɔ ka yɛ baŋ Naaŋmen a gaŋ maalkondi bagre.
A beri anuu daare, o da iri la bagu-pipi ka o gaa; ka a pɔglee saa yeli, Di boŋkaŋ wɛ. Lɛ la ka a ba bayi da di kyɛ nyu, a kyɛlle ka a ŋmenaa te do.
A Naa Gyozaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ, a naa da toŋ la a gansɛgrɛ Safan, a Azaliya bidɔɔ, Mesulam bidɔɔ ka o gaa a DAANA yiri, a yele.
Bonso, yɛ yeni yeni zaa na toɔ̃ yeli la Ŋmen-yelmanna yelyelii kyɛ ko taa, ka a noba zaa na toɔ̃ zanne kyɛ yeli yɛlɛ teɛtaa.
Yeli ko o, A DAANA, a Hiburu noba Naaŋmen la toŋ ma fo zie ka n wa yeli, Bare a N noba ka ba gaa a te toɔ̃ puori ma a wɛgyɛŋ poɔ. Kyɛ a naŋ wa tɔ ŋaa, fo ba sage kyɛlle woŋ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Sigi gaa a Gyuda naa yiri a te yeli a yelbiri ŋa a be.
Naaŋmen da faa la Lɔt naŋ da e nemmeŋɛ, a Lɔt poɔ naŋ da sãã ne a tookoŋwoŋ-yɛlɛ deme nemboŋyɛlɛ.
A Samowɛl da ba la nyɛ a Sɔɔl kyɛ te ta a o kũũ daare. A Samowɛl da koŋ la a Sɔɔl ne posaanaa. A DAANA poɔ da sããɛ la ne O naŋ e ka a Sɔɔl e naa a Izerayɛl noba zu.
kyɛ ka banaŋ wa bore o ka o baa, o maŋ waa la kpoŋ gaŋ a zɛva-teere zaa. O maŋ tɛ la ulkponni ka a sazu nuuli na toɔ̃ wuo kyogri o zu.
A lambori deri da e la kyoglokolo ata dɔgle taa, ka a kyoglokolo kanzaa da taa deri lezare ne pie. Dankyin-kɔgre da mɛ gyeere la a ŋmendie dankyini ka a teɛ a lamboe deri, ka a ŋmendie dankyini na ta teɛ a taa.
A pɔgeba ŋa da boɔle la a Izerayɛl biiri ka ba gaa a ba ŋmemɛ maaloo zie a te di ba bondirii kyɛ gbi dumo puori a ba ŋmemɛ.
A Bani pare boorɔ noba poɔ, Gyosifiya bidɔɔ Sɛlomit da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ kɔɔ ane lezaata be o zie.
Gyob : Yelmaala zaa kyebe te kpakyagaŋ, naŋ na de O nu dɔgle te bayi zu.
O da maale la bagre ko a Damaskus ŋmemɛ naŋ da zɔɔtoɔ̃ o, a yeli, A Aram namine ŋmemɛ naŋ da soŋ ba zuiŋ, N na maale la bagre ko a ka a lɛ vɛŋ ka a soŋ ma. Kyɛ a ŋmemɛ ama la da e ka o ne Izerayɛl zaa le.
A ŋaa zuiŋ la ka ba boɔlɔ a weɛ ŋa Zẽẽ Weɛ a naŋ wa te tɔ zenɛ.
Kyɛ a zirii yelderebɛ naŋ da sɔgle kpɛ te poɔ a boɔrɔ ka ba kaa nyɛ lɛ te naŋ taa a te meŋɛ soobo a Yeezu Kirista eŋɛ, ka ka ba na toɔ̃ e ka te leɛ be Naaŋmen nɔɛ tuubu gbaŋgbaaloŋ poɔ.
A Mɔdikaaya kponnuŋ da ba poɔrɔ a naayiri poɔ. A Mɔdikaaya yuori da yaare la a naa paaloŋ zaa, a da duoro zu gɛrɛ.
Nyɛ lɛ ba naŋ teɛrɛ yelfaare, a taa potuoluŋ poɔ, a dɔge zirii.
Ba da ŋmoonɔ la yɛlɛ a ba segre poore, a da ba sage tu a DAANA noɔre.
Ka a Yeezu da leɛ yeli, A pampana, fo ba baŋ bonna N naŋ erɛ, kyɛ a puoriŋ fo na baŋ la a tɛgɛ.
ka maa wa saale a N zɔɔzɔɔ-soɔ ka o nyegrɛ, ka O be N nu poɔ ka N na di ne sɛrɛɛ; N na dɔgre la N dɔndɔnne yaa sane, a leɛ yɔɔ sane banaŋ naŋ kyiiri ma.
Laboreŋ, a tenvelaa naaloŋ waa ŋa yɛreyɛrɛ naŋ boɔrɔ salema;.
Ka a nembeɛoŋ da yele, Yeezu a Ŋmen-yelmanna naŋ yi Naazɛrɛ naŋ be a Galili paaloŋ poɔ la.
Fõõ la maŋ e ka te leɛ kpɛ tɛne poɔ, kyɛ yeli, Yɛnee nensaalba, yɛ leɛ kpɛ tɛne poɔ.
Noba naŋ kore ka ba zuri pɛle be la te poɔ, banaŋ naŋ kore gaŋ fo saa.
Kyɛ N yele korɔ yɛ la ka a Elaagya waɛ la ka ba e o yɛlɛ na zaa ba naŋ boɔrɔ, a seŋ ba naŋ sɛge a kyaare ne o lɛ.
Nare baguo saŋ a do wa a Sanae Taŋ, a wa tuori ma a taŋzu.
N noba naŋ ba taa yɛlɛ bammo zuiŋ la so ka ba wɛ; fo naŋ zagre yɛlɛ bammo zuiŋ, N zagre fo la bare, ka fo koŋ la e bagmaala ko ma. Fo naŋ inni a fo Naaŋmen bege zuiŋ, N meŋ na inni la fo bibiiri yɛlɛ.
A Yeezu naŋ da wa yi a taŋzu sigi, nembeɛoŋ da tuuro O la;.
Kyɛ ka yɛnee wa taa potu-nyuuri ane meŋɛ-yoŋ boɔbo yɛlɛ yɛ sukyie poore, yɛ ta wullo yɛmenne kyɛ ŋmaara zirii pɔgrɔ a yelmeŋɛ.
A Izerayɛl biiri da yi la a be gaa te zeŋ Zerɛd Baa-zi-gboglo poɔ.
Banaŋ naŋ zoro a DAANA la ka O maŋ nyɔge baaloŋ, a maŋ e ka ba baŋ a O nɔ-eŋnaa.
Serɛzaa, a DAANA nimie be la banaŋ naŋ zoro O eŋɛ, a banaŋ teɛretɔroo naŋ be a O nɔmbayeɛraa eŋɛ.
Nembuo la na toɔ̃ nyɛ o meŋɛ gbɛɛ-ŋmeɛbo? Peere a n saanaa naŋ sɔgle bare ma.
Kyɛ ka a Faaro soore o, Boŋ mɔɔ la ka fo faaŋ n zie ka a fere ka fo leɛ gaa fo meŋɛ teŋɛ? Ka o da yelsɔge, N ba faaŋ bonzaa, kyɛ bare ma ka N gaa.
Ba yelee yɛlɛ ne pɔloo; a yelfa-erebɛ zaa wullo la bamenne.
A Mooziz da yeli la a yɛlɛ zaa ko a Izerayɛl biiri a seŋ lɛ a DAANA naŋ da yeli ko o.
A Naaŋmen bagmaala na kaa la a baaloŋ naŋ be a soba eŋɛŋ nyɛ, ka a kɔɔloŋ naŋ be a baaloŋ zie wa pɛle, kyɛ ka a baaloŋ sigi gaŋ a soba eŋgane, a e la kɔŋkɔnnoŋ; a bagmaala naŋ wa kaa a eŋɛ baare, o na yeli ka a soba e la dɛgre.
A nyɔvore ŋa da sããɛ la ka te da nyɛ O, a di O danseɛ, kyɛ manne a nyɔvore naŋ ba taa baaraa naŋ da be a Saa zie yɛlɛ ko yɛ. Ona la ka ba iri wuli te.
a yeli ko o, Zo gaa te yeli ko a pɔlbile na: Ba na kpeɛrɛ la Gyeruzɛlɛm poɔ aŋa tembilii ba naŋ ba mɛ dankyime gɔlle, a nembeɛoŋ ane a donne naŋ be o poɔ zuiŋ.
Azuiŋ, a banaŋ zaa poore naŋ da pɛle, a dɔbɔ ane a pɔgeba da leɛ waɛ la; a taa salema peɛmɛ boma ane tookpama ane fenteɛ ane kɔkɔlɛɛ ane bomboorɔ zaa ba naŋ de salema maale ne wa ko a DAANA.
A naa da eɛɛ la ka salem-pelaa ane salema gore a Gyeruzɛlɛm poɔ aŋa kubo, a e ka nɛgaa e yaga aŋa kaŋkaŋgbalaa naŋ be a Taŋ Seɛŋ.
Kyɛ a peɛ̃mo toma yɛlɛ zuiŋ, a seŋɛɛ la ka dɔɔ zaa taa o meŋɛ pɔge ka pɔge zaa meŋ taa o meŋɛ serɛ.
Ka fõõ wa zɔɔtoɔ̃, N na e la ka fo waa ŋa dalugri a N Naaŋmen puoruudie poɔ; fo daŋ koŋ yi o poɔ togitogi zaa. N na sɛge eŋ la fo eŋɛ a N Naaŋmen yuori ane a N Naaŋmen teŋkpoŋ yuori, a Gyeruzɛlɛm paalaa naŋ yi a N Naaŋmen zie a tenvelaa poɔ sigre waana ane a N meŋɛ yopaalaa.
A meŋ da sigi gaa la a Kpeemɛ teŋɛ ne o, a banaŋ ba naŋ da ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ ane ba kpɛtaa deme, a banaŋ naŋ da kpeɛrɛ a o maaroŋ poɔ a nemboorɔ poɔ.
Lɛ la ka a naa da yi zoro, ka o yideme zaa yi gba tu o, ka o pɔg-kpɛglɛ pie o naŋ da bare ka ba kaara a yiri zu yoŋ naane.
Baalat, Taama naŋ be a wɛgyɛŋ poɔ, a teŋɛ poɔŋ.
ka N poɔ da kpɛ te uuro. N naŋ da naŋ ŋmeɛrɛ n gyɛŋ, n poɔ da kpɛ dire la vũũ; ka n da faaŋ kyɛ yeli yɛlɛ:.
Kyɛ a Solomɔn da ba e ka a Izerayɛl neɛ kanzaa leɛ gbaŋgbaa; bana da la o sogyɛre, o tonton-nembɛrɛ, a o sogyɛre nembɛrɛ, a wir-kaareba, a wie-toriko mɔneba nembɛrɛ ane a o wir-zɔnema nembɛrɛ.
a do gaŋ zukaareba, kpeɛ̃õ, gandaaloŋ ane naaloŋ zaa, a kyɛ do gaŋ yuori zaa ba naŋ pore pampana ane yuori zaa ba naŋ daŋ na pore.
Kyɛ fõõ, DAANA, n Naaŋmen woi, leɛre n zu a toŋ ko ma a fo yuori zuiŋ; faa ma, bonso a fo nɔmbayeɛraa soma la.
Haali n ba-nimizeɛ N naŋ dɛlle, ka maa ne o maŋ laŋ di n diibu, leɛ de la o gbɛre teɛ ne ma.
Mesezabɛl, Zadɔk, Gyaduwa.
A O potuuro kaŋ yuori naŋ di Anduru, a Saamon Piita yɔɔ, da yeli ko la a Yeezu:.
Zaayɔn pɔgeyaa woi, yiele gboligboli; Izerayɛl woi, kyaara! Gyeruzɛlɛm pɔgeyaa woi, Kyellɛ, a danna ne fo sukyiri zaa!.
A Gyuda ne a o yɔɔ Simion da te zɔɔtoɔ̃ la a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a Zefat teŋɛ poɔ, a da sãã o zaa bare. Lɛnso ka ba da boɔlɔ a teŋɛ ka Hɔma.
A ba paala a bonkyeɛrbɛ nu bee a paala neɛ naŋ wuoro a dɔglɔ o kpaŋkpane zu.
A nemboorɔ ŋmemɛ buo la toɔ̃ faa o paaloŋ yi n nuuriŋ, ka a lɛ wuli ka a DAANA na faa la Gyeruzɛlɛm yi n nuuriŋ? .
A te Naaŋmen be la a saluoni poɔ; O maŋ erɛ la lɛ zaa O naŋ boɔrɔ.
Ka Devid da de a kpane naŋ da be a Sɔɔl zusogɔŋ ane a koɔ̃ koɔre ka ba de te gɛrɛ. Neɛzaa da ba nyɛ ba, bee a baŋnea, bee ka ba kanzaa iri a goɔŋ poɔ. Bonso, ba zaa da gbiree la a DAANA naŋ de goɔntooroŋ eŋ ba zuiŋ.
Benee yelbebe sudi naŋ be, yelbebe sudi bagre maaloo zaa ba la kyebe.
Lɛ la ka Devid da toŋ noba ka ba te taa o wa ne, ka a pɔge da wa a Devid zie, ka o gaŋ ne o. O pãã da leɛ gaa la o yiri.
O da koɔre la o weɛ a da taa a libie a wa eŋ a apostoliimine nuuriŋ.
A na wa kpɛ paale la a fo yie, a kpɛ paale a fo tonton-nembɛrɛ ane a Igyipiti noba zaa yie. O na e la yeli a yɛ dɔgreba ane a yɛ sããkommine naŋ daŋ ba nyɛ a yi daare na ba naŋ dɔge ba a wa tɔ zenɛ. Lɛ la ka o da leɛ yi a Faaro zie.
A DAANA vooroŋ da de ma la yeli ne yɛlɛ, O yelbiri be la n zele eŋɛ.
Saŋ na zaa ba naŋ wa nyɛ ka a libie naŋ be a daga poɔ e la yaga, a naa gansɛgrɛ ane a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ da maŋ do gaa te sɔre la a libie ba naŋ nyɛ a DAANA yiri poɔ, a de a eŋ boɔre poɔ, a leŋ a noɔre.
A Gyosɛf naŋ da wa a yiri, ba da ko o la a kyɔɔtaa ba naŋ da taa kpɛ wa ne a o yiri poɔ, kyɛ da le vɔgle muro a o niŋesogɔ.
a yɛ tontonɔ nyɛ la zunoɔ yɛ zie, kyɛ ka yɛ wuli ma nimibaaloŋ kpoŋ ne yɛ naŋ faa n nyɔvore. N zoro la dabeɛ̃ ka N kontoɔ̃ zo kpɛ a tanne poɔ kyɛ ka a saamo ŋa wa ka N kpi.
Vɛŋ ka a andonɛɛ zaa zoro a DAANA; vɛŋ ka a tendaa noba zaa are a O niŋe ne emmo.
Ba da pɛnne la ɔnes kubo eŋ a salema bogri ba naŋ maale poɔ. Ba da sɛge la a Izerayɛl bidɔbɔ yoe eŋ a eŋɛ aŋa kupɛnnɛ naŋ maŋ sɛge boma eŋ kuuri eŋɛ lɛ.
Ka a mandoba zaa da zo, ka ba da koŋ la nyɛ taŋ zaa;.
O da leɛ de la Izerayɛl tɔrebogi naŋ yi Lebo-hamat gaa te tɔ Araba Mane tere, a seŋ lɛ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen naŋ tu O tontonɔ Gyona zie a yeli. A Gyona da waa la Amitae bidɔɔ, a waa Ŋmen-yelmanna naŋ yi Gaf-hefa teŋɛ.
Noba yaga da be la a laŋne noba poɔ naŋ da ba peere bamenne dɛgre bare. A lɛ zuiŋ, a Levi boorɔ noba da kɔrre la a tɔloo tigri pelee ko neɛzaa naŋ ba peere o meŋɛ dɛgre bare, a na vɛŋ ka o e soŋ ko a DAANA.
N sereŋ na maale la a Zaayɔn ne bondirii yaga; N na ko la a o nembaalba bondirii ka ba di tege.
A Devid da zo yi la a Nayot naŋ be Rama teŋɛ poɔ. O da wa la a Gyonatan zie a wa soore, Boŋ ka N e? N saanaa la boŋ? Boŋ yelfaa ka N e a fo saa ka o moɔrɔ ka o iri n nyɔvore.
Lɛ la ka a Devid yeli ko Gad, N be la toɔr-kpoŋ poɔ; vɛŋ ka te le a DAANA nuuriŋ, bonso, O nembaalonzoe e la kpoŋ, kyɛ ta vɛŋ ka N le nensaalba nuuriŋ.
bee a de a doŋɔ ŋa tɔ yi nɔɔraa zie a maale ne bagre ko a yɛ Naaŋmen; a naŋ taa werekao zuiŋ, fo kontoɔ̃ de a maale bagre. Ba koŋ are fo gbɛbogriŋ kyɛ sage de a.
A lɛ ne o zu, ka yɛnee wa nyɛ a yɛlɛ ama zaa, yɛ baŋ ka a Nensaala Bie waabo pãã doŋɛɛ la, a gba be a dendɔre noɔreŋ.
O da toŋ la pɔlbilii naŋ yi a Izerayɛl noba poɔ, ka ba da te maale maalkondi bagre kyɛ de naadɛɛ maale ne maaroŋ bagre ko a DAANA.
Fo taa la dapaaloŋ gaŋ kɔmkpoŋ naŋ tanna aŋa saa, a taa dapaaloŋ gaŋ mane poɔ kɔmmie, a DAANA dapaaloŋ be la sazu!.
Ka a Abina zẽẽ saanaa dɔgle a Gyowab ane o saa yideme zu; ka a Gyowab yiri daŋ ta kɔŋ neɛ naŋ taa baabaaso, bee kɔnnoŋ, bee neɛ naŋ taa gyɛndaa, bee neɛ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ, bee neɛ naŋ ba taa bondirii.
A ama ayi feere ma la yaga zaa: N boɔrɔ la ka N yi a kyɛ a te be a Kirista zie, bonso a lɛ la seɛ yaga zaa;.
Kyɛ a pɔge naŋ da baŋ bonna naŋ e o zie, da yi waɛ la ne dabeɛ̃ a miine o zaa, a wa le a Yeezu niŋesogɔ, kyɛ manne a yɛlɛ yelmeŋɛ zaa a ko O.
A fo nɔmbayeɛraa do te tɔ la a saluoni; ka a fo yelmennoŋ do tɔ a zunzugri.
Lɛ la ka a Faaro da yeli ko a Gyosɛf, A zannoo poɔ, N da nyɛɛ la ka N are a Naayɛl baa noɔreŋ.
Yɛ kaara O, a morɔ laare; a lɛ ka yɛ daŋ koŋ di vi zaa.
Yɛ tage yɛmenne yi zirii yɛlɛ poɔ. Yɛ ta ko a neɛ naŋ ba taa saanaa ane banaŋ naŋ e nemmenne, bonso, N koŋ bare a saanaa soba.
A Hana da puoro la kyɛ ka a ba yire; a o nɔgbɛmɛ yoŋ la da dɔɔnɔ kyɛ ka o kɔkɔre ba yire, ka lɛ vɛŋ ka Eli teɛre ka a Hana kuolee la.
A Naaŋmen bagmaala na nyege la a bonsuuraa, ka pekɔɔloŋ la bee gonni pɛne bee don-gane bee bonzaa ba naŋ de don-gane maale ne la, bonso, a e la kɔŋkɔnne baaloŋ naŋ yɛllɛ; a seŋ ka ba eŋ vũũ poɔ ka o di.
Fo na yeli la, Ba ŋmɛ ma la, kyɛ ka n ba pere, ba ŋmɛ ma la kyɛ N gba ba baŋ ka ba ŋmɛ ma la. Boŋ saŋ la ka n na iri a goɔŋ poɔ? N na la te bɔ la a dãã mine nyu.
O na e la ka saa mi eŋ a bombie yɛ naŋ bore a teŋɛŋ ane yɛ koɔbo boma zaa, a e ka a maale yaga. A bebiri na daare, yɛ nii na ɔɔrɔ la moɔ zie naŋ e yɛloŋ poɔ.
N na puori la a DAANA bareka, a O mennoŋ zuiŋ, a yieli puubu yieluŋ iri a DAANA Naŋ Do Saa yuori.
Reaya, Rezin, Nekoda.
a tendaa zaa, yɛ miine O niŋeŋ. A tendaa are la kpeɛŋaa; a daŋ koŋ dɔ̃ɔ̃ zaa.
a e danseɛ neɛ naŋ na yeli de ma Naaŋmen zie, aŋa neɛ naŋ maŋ yeli yɛlɛ faa o nensaal-tɔ.
Yɛ ta zoro ba, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen la zɔɔrɔ korɔ yɛ.
A bonvoba zaa naŋ taa nyɔvore na waa la bondiraa ko yɛ. Aŋa lɛ N naŋ da ko yɛ a bombulo ne a teere, N ko yɛ la bonzaa.
Ka fõõ yeli, Wola ka te na dɔgre O! Kyɛ, A yɛlɛ yi la o zie;.
kyɛ tɔre bondirii ko a noba zaa, a Izerayɛl nembeɛoŋ zaa, dɔbɔ ane pɔgeba. O da ko la ba kanzaa boroboro ane nɛne, a laŋ ne tewɔmɔ ba naŋ tɔ lantaa. A noba zaa pãã da leɛ gaa la ba yie.
A ŋaa puoriŋ, N da nyɛ la malekere banaare ka ba are a tendaa lamboe anaare, a nyɔge a tendaa saseere anaare taa, ka saseɛ zaa na ta fu a teŋɛzu bee a mane zu bee a fu a teɛ kanzaa eŋɛ.
a maŋ de nɔmeele boma kyɛ bare a saanaa soba, a mɔŋ neɛ naŋ ba baŋ ne yeli a yelmeŋɛ.
N ŋmɛ la kpɛlle boɔle fo ka fo ba sɔge ma; N arɛɛ la, ka fo deɛ kaara ma tii.
Ona la da faa te kyɛ boɔle te ne boɔlaa naŋ e soŋ, a ba e a te toma zuiŋ kyɛ O meŋɛ poboɔbo ane O garaaseɛ zuiŋ la. O da ko te la a garaaseɛ ŋa a Kirista Yeezu eŋɛ kyɛ ka a tendaa wa bebe.
Sɛredi-soŋ leɛ la puori, ka mennoŋ te are tɔɔre zaa; bonso, yelmeŋɛ ŋmeɛrɛ la gbɛɛ a noba duoraa poɔ, ka yɛlɛ naŋ tori kontoɔ̃ kpɛ.
ba dɔɔ-gandaare zaa da yie la, a kyɛŋ a tensogɔ zaa, a te yage a Sɔɔl ane o bidɔbɔ enne yi a Bɛt-san dankyini eŋɛ. Ba da taa a la wa ne Gyabɛs teŋɛ wa nyege a be.
Ba da ko la te saa mine ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a nyɔge te bidɔbɔ, te pɔgeyaare ane te pɔgeba gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ a ŋaa zuiŋ.
a yeli ko ba, ka ba de a Adar kyuu beri pie ne anaare ane pie ne anuu daare, yuoni la yuoni zaa.
A Gɛsɔn bale noba da la Libini noba ane Simeyi noba; a bale ama ayi la da lantaa e a Gɛsɔn noba.
A yelderebɛ naŋ da wa te baŋnea, ba da taa o la sigi wa ne Sezaareya teŋɛ a te e ka o gaa Taasus teŋɛ.
Ahigya bidɔɔ Baasa naŋ yi a Isaka yiri poɔ da bo la faaloŋ kyaare ne o; ka Baasa da ŋmɛ o lɔɔ Gibeton teŋɛ, a Filistan noba naŋ so poɔ; bonso, Nadab ane Izerayɛl noba zaa da ŋmaalage la Gibeton teŋɛ.
Tɔɔ wa koorɔ ba, ka lɛ naane a n noba na inni la; e ka fo faŋ vɛŋ ka ba tuntuŋ te le teŋɛ, Daana, a te guuro woi.
Zaayɔn biiri woi, yɛ taa popeɛloŋ a kyellɛ a DAANA yɛ Naaŋmen eŋɛ; bonso, O tere la a sẽɛkpɛ-paalaa saa a O mennoŋ zuiŋ, O eɛɛ la ka saa mi yaga lɛ, a sẽɛkpɛ-paalaa ane kpaŋkyaa-saa aŋa a naŋ da maŋ waa lɛ.
Kyɛ fõõ, DAANA woi, la n guuro, n veɛloŋ ane neɛ naŋ maŋ e ka N toɔ̃ zɛge n zu.
Boŋ la so ka fo de te boɔle nii? Boŋ la so ka te sãã dambolo fo niŋeŋ?.
Yɛ vɛŋ ka te eŋ faŋ a baŋ a DAANA, O waabo ba taa bonnoo aŋa zinyaa-paalaa; O na wa la te zie aŋa saa, aŋa sẽɛkpɛ-paalaa saa naŋ maŋ mi buri a teŋɛ.
Ba da taa la sogyɛre turi kɔɔraata ne turaayopoĩ dɔgle kɔɔraanuu naŋ na toɔ̃ zɔɔ zɔɔre ne gandaaloŋ a soŋ a naa ka o zɔɔ ne o dɔndɔnne.
Bonso, N da na nɔnɔ la ka N meŋɛ da na waa neŋkaa-ennaa, ka ba ŋmaa ma iri bare a Kirista eŋɛ, a n noba zuiŋ, noba naŋ waa n zẽẽ noba, a nensaaloŋ poɔ.
A sapare nugɔɔ saseɛ maŋ waana ne la saa, lɛ ka zele naŋ zuuro noba poe maŋ waana ne suuri.
N poɔ na pɛle la, ka n kyellɛ a fo zuiŋ; N na yieli la yieluŋ puu a fo yuori, Naaŋmen Naŋ Do Saa.
Kyɛ a tensogɔ na ne o zu, a DAANA yelbiri da wa la Neetan zie, a yele:.
A DAANA sɔrɔ la noba kyɛ sɛgrɛ binne, A be ka ba dɔge a ŋa. Tɛge.
ane Obadaaya, a Semaaya bidɔɔ, a Galal bidɔɔ, a Gyedutun bidɔɔ, ane Berekiya, a Asɛf bidɔɔ, a Ɛlkana ane Berekiya, a Asɛf bidɔɔ, Ɛlkana bidɔɔ, naŋ da kpeɛrɛ a Nɛtofa noba tembilii poɔ.
Gyɔɔn meŋ da korɔ la noba suobu a Ɛnɔn teŋɛ naŋ peɛle a Salim paaloŋ, bonso koɔ̃ yaga da be la a be, ka noba deɛ da waana ka o korɔ ba suobu.
A yuomo ayi poɔ a Izerayɛl biiri naŋ yi a Igyipiti teŋɛ puoriŋ, a kyuuri ayi soba beri lezare daare, a zunzugri da iree la kyɛ bare a sege danseɛ bon.
Zie da maaɛ la, a nyaa baguo saŋ, a bebie ata soba.
A bama la da ba dɛge bamenne ne pɔgeba, bonso, ba da waa la bitorri . A bama la da tuuro a Pelee zie na zaa O naŋ da maŋ gɛrɛ. Ba da faa ba la yi ne nensaalba poɔ ka ba waa dɛndɛŋ noba ko Naaŋmen ane a Pelee.
Bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen waa la vũũ naŋ dire, a e Naaŋmen naŋ taa nyuuri.
A DAANA da yeli ko la a Aarɔn:.
A malekere bayi da wa la a Sodom teŋɛ a zimaane saŋ, a lɛ saŋ Lɔt da zeŋ la a Sodom teŋɛ dendɔre noɔreŋ. A Lɔt naŋ da wa nyɛ ba, o da iri tuori ba la, a le vɔgle muro.
A Nɛbukanɛza da tere la noɔre ka o sogyɛre poɔ guguuribo mine naŋ taa faŋ yaga nyɔge Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego leŋ a de ba lɔɔ eŋ a vũũ-bagaŋ naŋ dire poɔ.
Ka neɛ wa e yɛlɛ sãã o tɔsoba ka a fere ka o pɔ, ka ba taa o wa ne a fo yiri, a wa e ka o pɔ a fo bagmaalkuuri niŋesogɔ.
Neɛ zu naŋ kyeɛrɛ yaga maŋ boɔrɔ la yɛmbammo, ka a yɛmbaŋna tobo yuo kyɛllɛ yɛmbammo yelbie.
A Yeezu naŋ da wa kpãã o yaga zaa baare, O da yeli ko o la:.
ka fõõ sereŋ baŋ velaa ka fo waa la a zɔnne guuro, a e kyaane ko a banaŋ naŋ be lige poɔ.
Saluomo woi, yɛ yiele, bonso a DAANA eɛɛ la; tendaa zizuluŋ woi, yɛ kyaara; tanne woi, yɛ kyɛ yieluŋ a yiele, mɔweŋ ane teere naŋ be o poɔ yiele ne popeɛloŋ! Bonso, a DAANA faa la Gyekɔb, kyɛ na nyɛ puubu a Izerayɛl poɔ.
A bege ne a Naaŋmen nɔ-eŋnee mɔɔ ba tuoro be? A ba waa lɛ togitogi! Bonso, ka a bege ba naŋ da tere da na baŋ e ka noba nyɛ nyɔvore, ka lɛ mennoŋ da sereŋ na baŋ tu la a bege zie wa.
Bonso, N be la fo zie a na faa fo, a DAANA la yeli; N na sãã la a nemboorɔ na zaa poɔ N naŋ ŋmɛ yɛ yaare bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ, kyɛ fõõ eŋ, N koŋ sãã fo bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ. Kyɛ N na tage la fo toori lɛ naŋ seŋ ne, N koŋ bare fo ka fo ba nyɛ dɔgroŋ.
O da yeli ko la a Devid, Fo waa la nemmeŋɛ gaŋ ma; bonso, fo leɛ yɔɔ ma la ne soŋ, kyɛ ka maa leɛ yɔɔ fo ne faaloŋ.
A DAANA sutoloŋ koŋ maa te ta saŋ na O naŋ e ka O sukyiri yelboɔraa nyɛ eebo. A bebi-baare poɔ la ka yɛ na baŋ a yeli ŋa tɛgɛ.
A o Ŋmen-yelmanneba yelbebe ane a o bagmaalba faaloŋ zuiŋ la so, bana la da kyiri a nemmenne zẽẽ a teŋɛ poɔ.
A lɛ puoriŋ, Yeezu da de la O meŋɛ wuli a O potuuribo pie ne yeni, a saŋ na ba naŋ da lantaa a zeŋ dire. O da wa nyare la ba zu ba naŋ da ba taa yeldeebo ane ba zukuoŋ-yɛlɛ zuiŋ. Bonso, ba da ba sage de a banaŋ zaa naŋ da wa yeli a O kuuni poɔ leɛ-iruu yɛlɛ ko ba.
A Eliisa da kaara la kyɛ kono yele, N saa woi, N saa woi! Fõõ a Izerayɛl wie-torikori ane wir-zɔnema la gɛrɛ yee! Kyɛ a Eliisa naŋ da koŋ la toɔ̃ nyɛ Elaagya, a Eliisa da nyɔge la o meŋɛ kparoo tage kyeɛre ziiri ayi.
Vũũ di yi la a daa eŋɛ, a di a o ulli ane o wɔmɔ, ka ul-kpeɛŋaa zaa ba la kye o eŋɛ, naa daŋgbale ba kyebe naaloŋ diibu eŋɛ. A ŋa la a kolaŋne, ka ba maŋ ŋmaara kono kuori.
A Baasa yelbebe ane a o bidɔɔ Ɛla yelbebe ba naŋ e, ane a yelbebe anaŋ ba naŋ vɛŋ ka a Izerayɛl e, a de ba tebɛ dɔ̃ɔ̃ ne a DAANA zuiŋ, a Izerayɛl Naaŋmen suuri da iree la.
Nenfaare maŋ baara la aŋa bombulo ŋmenaa poɔ, a tɛ gbɛɛ yaare a gaadin zaa poɔ.
Fõõ la maŋ ko a wiri faŋ be? Fõõ la maŋ e ka gbɛrɛ kɔɔloŋ buli page a o nyuu zaa?.
A N Saa de la a boma zaa ko ma. Neɛzaa ba baŋ neɛ na a Bidɔɔ naŋ waa, ka a Saa yoŋ naane. Neɛzaa meŋ ba baŋ neɛ na a Saa naŋ waa, ka a Bidɔɔ yoŋ naane ane banaŋ a Bidɔɔ naŋ boɔrɔ ka O de a Saa wuli ba.
Yɛ saale a yɛ tampiime! Yɛ paale a yɛ logri! A DAANA dɔ̃ɔ̃ la a Medɛs namine suuri, bonso, O poteɛroŋ la ka O sãã a Baabilɔn teŋɛ bare. Bonso, a DAANA sane yaabo la lɛ, a O Naaŋmen yiri sane yaabo la.
Kyɛ a Gibeyɔn noba naŋ da wa woŋ lɛ a Gyosuwa naŋ e a Gyeriko ane a Ai teŋɛ deme.
ka a neɛ na naŋ boɔrɔ o ka o ko o yaa a zẽẽ sane wa nyɛ o ka o yɔ yi zie na ba naŋ eŋ ko o, ka san-yaara ko o, a soba ŋa zẽẽ koŋ dɔgle o zu.
Kyɛ a Rehobowam da di la naaloŋ a Izerayɛl noba naŋ da kpeɛrɛ a Gyuda teŋkponni poɔ zu.
A Naaŋmen bagmaala na kaa la a baaloŋ nyɛ, a de a bon naŋ meele a kɔŋkɔŋ eŋɛ a te biŋ beri ayopoĩ.
Naa maŋ yele la yɛlɛ ne Naaŋmen yɛmbammo; yelbieri ba maŋ yi o noɔre poɔ ka o naŋ wa dire sɛrɛɛ.
o da de ba la eŋ a Gibeyɔn teŋɛ noba nuuriŋ, ka ba da leŋ ba daseelɛ a taŋzu a DAANA niŋesogɔ. A ba bayopoĩ da kpi laŋ la taa. Ba da ko ba la a tigri bebi-dɛndɛŋ daare, a kazeɛ kyeɛbo piiluu saŋ.
aŋa lɛ banaŋ naŋ da bebe a piiluu saŋ, a nyɛ a eebo, kyɛ da e a yelbiri tontonema, a manne ko te.
A potuuribo zaa da bare O la kyɛ zo.
Kyɛ Fɛlis naŋ da baŋ a Sori ŋa yɛlɛ velaa da eɛɛ la ka ba leɛre a yɛlɛ biŋ, kyɛ ka o pãã yeli, Ka Lisias, a sogyɛre neŋkpoŋ wa sigi wa, N na kpulli la a fo yeli ŋa zu.
A saŋ na meŋ poɔ la ka noba mine bata ba naŋ toŋ n zie, ka ba yi Sezaareya teŋɛ deɛ ta a yiri na poɔ te naŋ da be.
Yɛ ta bɛllɛ yɛmenne: Ka fõõ tuuro kɔŋkaara, fo na mɔge la mɛmɛrɛɛ.
A Hɛrɔdeyas pɔgeyaa da yi wa seɛ la a noba niŋesogɔ, ka a Hɛrɔd ne a saama zaa poore da pɛle ka a naa yeli ko a pɔgsarlee, Sɔre bonzaa fo naŋ boɔrɔ n zie, N na ko fo la.
Yɛ tɔɔ wa ŋmeɛrɛ yɛlɛ naŋ e zirii yaara. Yɛ ta soŋ a potuo soba a di danse-zirii dɔgle neɛzaa.
A Devid naŋ da wa do ta a taŋzu, zie na ba naŋ maŋ puori Naaŋmen, Husae naŋ yi Akaet teŋɛ da su la kpar-kyeɛrɛ ka tɛne be o zuŋ ka o wa tuori a Devid.
Gyonatan da zɔɔtoɔ̃ la a Filistan sogyɛre kpɛ zie naŋ be Geba teŋɛŋ ka a Filistan noba da woŋ a yɛlɛ. A Sɔɔl da peɛle la eele yɔ a teŋɛ zaa poɔ, a yele, Yɛ vɛŋ ka a Hiburu noba woŋ.
A saŋ ŋa la ka ba da dɔge Mooziz, ka o da veɛlɛ Naaŋmen zie. Ba da guoli o la kyuuri ata o saa yiri poɔ;.
A saŋ na poɔ kɔŋ da le la a Keeina teŋɛ poɔ, ka a lɛ vɛŋ ka Aboram da sigi gaa a Igyipiti teŋɛ a na te zeŋ be, bonso, a kɔŋkpoŋ da waa la faa yaga a teŋɛ poɔ.
a kyaare ne wuluu ane danseɛ be? Serɛzaa, banaŋ naŋ yele yɛlɛ ŋaa koŋ nyɛ a zie nyaamo!.
Azuiŋ, a N noba na baŋ la N yuori. A bebiri na daare, ba na baŋ ka maa la yele a yɛlɛ; maa la ŋa.
Naaŋmen da tu la a Pɔɔl zie a toŋ tonseɛlɛ naŋ ba taa mannoo.
Sɛre kyɛ ka N wa mɛ fo a fo ma poɔŋ, N da baŋ fo la, sɛre kyɛ ka ba wa dɔge fo, N da peere fo la ka fo e soŋ; N kaa-iri fo la ka fo e Ŋmen-yelmanna ko a nemboorɔ.
A Izerayɛl biiri laŋne noba zaa la na di a tigri.
N nyɛ la a n tontonɔ Devid; a sɔ o ne n kããsoŋ;.
Azuiŋ, nuuri zaa na zoɔle la, ka nensaala zaa pɔlaa na teɛrɛ.
Lɛ la ka a Daneɛl ba naŋ da boɔlɔ Bɛltesaaza nuuri da yoɔre yaga zaa te ta saŋ kaŋ. A Daneɛl teɛrɛ da eŋ o la dabeɛ̃. Ka a naa yeli, Bɛltesaaza, ta vɛŋ ka a zannoo bee a zannoo pare iruu tɔ dabeɛ̃ eŋ fo. Ka a Bɛltesaaza yelsɔge, N neŋkpoŋ, Ŋmen na soŋ ka a zannoo e banaŋ naŋ kyiiri fo bon, ka a zannoo pare iruu e fo dɔndɔnne bon!.
Ba da yi la a Sukɔf teŋɛ poɔ a te zeŋ Etam teŋɛ naŋ peɛle a wɛgyɛŋ noɔreŋ.
Kyɛ N na bare la ba belãã ka ba zo muri a zɔɔre, kɔŋkpoŋ ane a baalonfaare, ka ba na toɔ̃ manne a ba yelfaare zaa a nemboorɔ na poɔ ba naŋ gaa; ba pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
Bee pɔge buo la na taa o warbie pie, ka a kaŋ bɔre, ka o koŋ kyɔŋ fentelɛ, a kyɛ peere a yiri zaa poɔ a bɔ a warbiri nimizeɛ zaa te ta lɛ saŋ o naŋ na nyɛ o?.
Bonso, ka ba naŋ wa kpi ba koŋ tuo bonzaa gɛrɛ ne; a ba bondãã-boma koŋ tu ba gaa.
A bombie bagre ba naŋ na laŋ maale ne na e la zɔmbaaloŋ ŋmannɔɛ pie poɔ ziiri ayi ka ba bu ne kãã. A na e la bagre nyuu naŋ soma ko a DAANA; a de tedãã galo bare ne koɔ̃.
A Naaŋmen bagmaala na kaa nyɛ o la a beri ayopoĩ daare; ka a baaloŋ wa yaara a o eŋgane, a bagmaala na yeli ka o dɛgɛɛ la. A ŋa e la kɔŋkɔnne baaloŋ.
O da mɛ la bagmaalkuuri a be a pore o yuori ka Ɛl-Ɛlohe-Izerayɛl.
bonso, a te Ŋmen-yelnoore duoro da ba wa a yɛ zie yelbiri yoŋ tɛgɛ, kyɛ o da wa la yɛ zie meŋ ne kpeɛ̃õ ane a Vooroŋ Soŋ ane yɛlɛ naŋ ba taa bonnoo zaa, aŋa lɛ yɛ naŋ baŋ noba na te naŋ da waa yɛ poɔ a yɛ zuiŋ.
A DAANA na iri la O meŋɛ naa ka o kaara a Izerayɛl. A naa ŋa la na ko a Gyerobowam yiri zaa page zenɛ. A gba na e la lɛ pampana!.
Kyɛ ka yɛnee ba sagra N yɛlɛ velaa, a ba tuuro a N nɔɛ ama zaa.
A Aboraham da nyɔge la peere ane nii ko a Abimɛlɛk, ka ba bayi da eŋ noɔre ko taa.
serɛzaa, N da na ɛge la gaa tɔɔre zaa; N da na te kpeɛrɛ la a wɛgyɛŋ poɔ; Tɛgebo.
Sɔre a Gɛsɔn noba meŋ, sɔre ba sããkom-yie ane ba bale bale.
a Pɔtefa pɔge da te nyɔge la a Gyosɛf kparoo kyɛ yeli, Gaŋ ne ma! A Gyosɛf da fuori la a o kparoo eŋ a Pɔtefa pɔge nuuriŋ kyɛ zo te yi yeŋe.
Haali a nemboorɔ waa ŋa koɔ̃ naŋ tonni yi bogiti poɔ, ka a tegroŋ waa ŋa uuruŋ naŋ be bommannaa eŋɛ; nyɛ, O de la a mandoba aŋa tɛmbaaloŋ.
A Hɛman ane Gyedutun da taa la wubilii ane sensɔgre a na yiele ne yieluŋ, ane boma ba naŋ maŋ taa yiele ne yieluŋ sonne. Ba da iri la a Gyedutun bidɔbɔ ka ba guuro a dendɔ-kpoŋ.
Mak : A baguo saŋ ba naŋ da wa kyɛnɛ tɔlɔ, a potuuribo da nyɛ la a kaŋkanteɛ na ka o ko o zaa a sigi tɔ o nyaga.
Lɛ la ka a onaŋ meŋ naŋ da de a warbi-yeni na tage ta, a yele, N daana, N baŋ ka fo waa la potuo soba. Fo maŋ kyɛ la boma zie na fo naŋ ba bore, a kaale wuo boma zie na fo naŋ ba yaare bombie.
a danseɛ bon ane a o dawogri, a daga nɔpɔgraa ane a patiisa ba naŋ na yagle;.
Ba maŋ puo la voɔre dankyini eŋɛ kyɛ kpɛ yie poore lige saŋ; a maŋ page bamenne ŋmenaa saŋ; a ba baŋ kyaane.
A Gyehowas da yeli ko la a Naaŋmen bagmaalba, Yɛ de a libiri zaa ba naŋ wa ne a DAANA yiri poɔ ka a e kyɔɔta-sonne, libiri na neɛzaa naŋ seŋ ka o tere ane libiri neɛ naŋ taa wa ne a DAANA yiri poɔ ka ba ba fere o.
Neɛ naŋ di boma tege yaga maŋ zagre la seere, kyɛ bontuo maŋ noma la neɛ naŋ kpiire ne kɔŋ zie.
Ka nemboorɔ zaa tonɔ korɔ fo, kyɛ ka tatenne noba vɔgle muro fo niŋesogɔ. Di kponnuŋ fo yɔɔmine zu, kyɛ ka fo ma bidɔbɔ vɔgle muro fo niŋesogɔ. Neɛzaa naŋ kaa-eŋ fo, a kaa-emmo na leɛ do o la, ka neɛzaa naŋ maale fo, nyɛ maaloo.
A fo nɔmbayeɛraa poɔ, ko a n dɔndɔnne, a sãã a banaŋ naŋ kyiiri ma, bonso, N waa la fo tontonnɔ.
O naŋ wa woŋ ka N vaa kɔkɔre a ŋmeɛrɛ kpɛlle la ka o zo yi yeŋe kyɛ bare o kparoo n zie.
A n saa Devid da taa la a teɛroŋ ka o mɛ yiri ko a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori.
Salem-pelaa ane salema la ka ba de maale ne a ba tebɛ, ka a waa nensaala nuuri toma.
A wɛre sããɛ la, a teŋgane kono la; bonso, a bombie sããɛ la, a dãã serɛɛ la, a kãã koe la.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, a ba waa bonnoo ka N maŋ kpi la bebiri zaa yɛ yɛlɛ aŋa lɛ N naŋ ŋmeɛrɛ nyaa yɛ zuiŋ; N ŋmeɛrɛ la a nyaa ŋa a te Daana Kirista Yeezu eŋɛ.
Yɛ e ka te do gaa a Gyuda eŋɛ, a tɔ dabeɛ̃ eŋ o, a zɔɔ de o ko temenne, kyɛ e ka Tabeel bidɔɔ e naa a be.
Bagre maaloo Naaŋmen naŋ boɔrɔ la sukyiri naŋ taa sigruumilluu; Naaŋmen woi, fo ba gyegre neɛ poɔ naŋ sãã yaga zaa ka o kono o saanaa eŋɛ.
Ka neɛŋ gaa kuori yiri seɛ la o naŋ gaa yiri ba naŋ dire tigri; bonso neɛzaa baaroo zie la lɛ, ka a voba na de eŋ ba sukyie poɔ.
A Asɛhel da digi tu la Abina, a ba leɛrɛ gɛrɛ doloŋ bee gɔɔ, kyɛ digi tu o.
A baa tɛne nyuu noma ko ba la; neɛzaa na tuuro la ba puori, ka banaŋ naŋ de weɛ̃ da waa yaga.
A saŋ na poɔ, a Gyerobowam bidɔɔ Abigya da le la baaloŋ.
A lɛ daare, N sereŋ na sɔgle la N niŋe a ba yelfaare na zaa ba naŋ e a leɛ te tuuro ŋmen-yobo zuiŋ.
Bondaanoŋ ane emmo yi la fo zie, ka fo dire naaloŋ boma zaa zu. Fo nu poɔ la ka kpeɛ̃õ ane faŋ be. Fo nu poɔ la ka neɛ maŋ nyɛ kpeɛ̃õ ane faŋ.
Lɛ la ka O potuuribo pie ne bayi na kaŋ yuori naŋ di Gyudas Ezekarɔt da gaa a Naaŋmen bagmaalkare zie.
Ba da ba toɔ̃ leɛ yeli yelzaa sɔge O a ama poɔ.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A bebiri na N naŋ na pɛge yɛ yi a yɛ yelfaare zaa poɔ, N na e la ka noba kpeɛrɛ a tenne poore, kyɛ ka ba leɛ-mɛ a ziiri naŋ da sãã.
Fo na sãã la ba pare boorɔ bare a teŋɛzu, a sãã ba biiri a andonɛɛ poɔ.
Zubie soba la neɛ naŋ zɔɔrɔ ne o Ire, tɛne bommeɛre naŋ zɔɔrɔ ne a mɛmeɛrɛ! A yagraa na toɔ̃ soore la soba na naŋ maŋ de a meɛrɛ ne bon, Boŋ ka fo meɛrɛ? Bee a soore, Fo bommeɛraa ba taa nyɔgebo zie wɛ?.
Ka fõõ wa taa a Levi noba wa ne a DAANA zie, a Izerayɛl biiri na de la ba nuuri dɔgle a Levi noba zuri.
A fo berɛ ayi are la yegrekere aŋa walbilii ayi, a waa ŋa walpiele ayi, naŋ ɔɔrɔ moɔ zanzunmulo poɔ.
kyɛ taa a Izerayɛl biiri wa yi ne a ba poɔ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Kyɛ a beri ata puoriŋ, ba ne ba naŋ da kpɛtaa baare, a Izerayɛl biiri da woŋ ka ba waa la ba laŋkpeɛrebɛ naŋ kpeɛrɛ a ba poɔŋ.
A tɔrebogi da leɛ tu la a saniŋe seŋ a te ta Azenɔt-tabo, a yi be gaa Hakok a te nyɔge Zɛbulun naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ ka Asɛ be a saniŋe seŋ, ka a Gyuda meŋ be a Gyɔɔdan sapare seŋ.
Naaŋmen da leɛ-teɛre la a Nowa ane a donne zaa ane a yiri donne zaa naŋ da laŋ ne o be a gbori poɔ yɛlɛ. Naaŋmen da eɛɛ la ka saseɛ fu a teŋɛzu ka a koɔ̃ da tage sigi.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yele korɔ a banaŋ zaa N naŋ e ka ba fere-nyɔge yi a Gyeruzɛlɛm poɔ gaa ne Baabilɔn teŋɛ poɔ: Gyɛ :.
Fo pãã na yeli la yɛlɛ yi a teŋɛ pare zizuluŋ poɔ, fo yelbie na yi la a tɛne pare wa; fo kɔkɔre na yi la a teŋɛsogɔ wa aŋa nenseɛ kɔkɔre, fo yelyaga na waala yire la a tɛne poɔ.
A Izerayɛl noba da laboreŋ zɔɔ ne la a Filistan noba; a Gyae bidɔɔ Ɛlhanan da ko la Lami naŋ da e Gaf teŋɛ neɛ Goliyat yɔɔ. A Goliyat zɔɔre kpane nyɔgebo zie da waa ŋa pɛn-wuoro kpadaa dagaraa.
Ezɛk : Ba na dɔgre fo la ne zeɛroŋ, a faa fo boma zaa fo naŋ kyeene wale nyɛ, kyɛ yagre fo bonsuuri bare ka fo taa eŋkpoŋkpoli, ka a fo gyɛntere toma na sãã. A fo kɔkɔr-yɛlɛ ane a fo gyɛntere toma.
Kyɛ pampana a naŋ wa ta fo, fo ba taa kannyiri; a tɔ fo la, ka fo nuuri yoɔre.
Bonso, N tu la a DAANA sobie, a ba leɛ yi n Naaŋmen zie ne potuoluŋ.
Ka maa wa gaŋ teŋɛ, N maŋ yeli la, Boŋ saŋ ka N na iri? Kyɛ a tensogɔ e la wogi, ka N maŋ gaŋ, a leɛrɛ ka zie te vɛle.
A Izerayɛl nabiiri naŋ be fo poɔ, kanzaa maŋ nyore la a de o faŋ boɔrɔ ka o ko ne noba.
Ba iri o la yi a sege o naŋ da dɛlle poɔ, a taa o wa ne a naa naŋ ŋmaara dabeɛ̃ zie.
O da maale la daare ayoɔbo a na eŋ a sege puori naŋ kyaare a saniŋe seŋ.
A boma ba naŋ da taa da waa la yaga zaa ne ba naŋ na laŋ zeŋ. A zie ba naŋ da be da ba seŋ bon ko ba, a ba donne zuiŋ.
A dendɔ-guuribo, Akub, Talmɔn ane ba tonton-taaba naŋ da guuro a dendɔɛ da e la noba kɔɔ ne lezaata ne pie ane bayi .
Nyɛ, Gera bidɔɔ Semɛ naŋ e Bɛngyamen boorɔ neɛ, a yi Bahurim teŋɛ be la fo zie. O da kaa-eŋ ma la faa zaa, a daare na N naŋ da gaa Mahanayim; kyɛ o naŋ da sigi wa tuori ma a Gyɔɔdan poɔ, N da pɔɛ la ne a DAANA ko o, N koŋ ko fo ne zɔɔzɔɔ-soɔ. Nam :.
Mikimas teŋɛ noba noɔre da e la kɔɔ ane lezare ne bayi .
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da toŋ toma ko a Mowab teŋɛ Naa Ɛgelɔn yuomo pie ne anii.
N pãã na toŋ la a dɔɔlee, a yele, Gaa te bɔ a piime. Ka maa wa yeli ko a dɔɔlee, Nyɛ, a piime be la fo lambori ŋa, gaa te de a, lɛ eŋ, fo na iri wa la, bonso, a DAANA naŋ voorɔ, yelfaa zaa koŋ page fo, dabeɛ̃ kyebe.
Kyɛ wola ka yɔɔ na maŋ taa o yɔɔ gaa ne sɛrediribe zie ane noba naŋ ba sage de a Kirista yɛlɛ?.
O da nyɔge la a gane pɔge kyɛ de ko a puoruudie tontonɔ, kyɛ te zeŋ. A noba zaa naŋ da be a puoruudie poɔ da yage la ba nimie kaara ne O.
A teŋɛ ŋa zu namine kanzaa da ba baŋ a yeli ŋa tɛgɛ; bonso, ka banaŋ da baŋ, ba da koŋ kpa a puubu Daana a dagaraa zu.
Izerayɛl noba woi, a DAANA soorɔ la; N mɔɔ kontoɔ̃ de yɛ e lɛ N naŋ boɔrɔ aŋa a dog-meɛrɛ ŋa naŋ e bee? Izerayɛl biiri woi, yɛ be la N nu poɔ aŋa a yagraa naŋ be a dog-meɛrɛ nu poɔ lɛ.
Gbɛɛ yaga ka te zaa maŋ ŋmɛ gbɛɛ. Neɛ na zaa naŋ ba maŋ ŋmɛ gbɛre o yɛlɛ yeluu poɔ waa la nemmeŋɛ, a na toɔ̃ taa o nyɔvore velaa ne o noɔre bantaabo.
Lɛ la ka a Gyowab gaa te soore a naa, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e? Abina wa la fo zie; bonso ka fo bare o ka o gaa, a deɛ gaa weɛlɛ?.
Lɛ la ka Eli yeli ko o, Gɛrɛ ne emmaaroŋ, ka a Izerayɛl Naaŋmen e ko fo yɛlɛ na fo naŋ sɔre yi O zie. Sam :.
A saŋ O naŋ da wa iri a sazu ka o are, N da bebe la, a saŋ O naŋ da toɔ̃ zie viiri gɔlle a zizuluŋ zu.
Azuiŋ, N na boɔrɔ la ka pɔgekɔbɔ naŋ ba kore kuli serebɛ, a dɔge biiri a kyɛ kaara ba yie, ka a dɔndɔma ta nyɛ sori to te zoma.
a lɛ zuiŋ la ka a DAANA yeli: N na dɔgre la Semaaya, a Nɛhelam teŋɛ neɛ ane o biiri; a DAANA yelee la, o koŋ taa nenvore zaa ka o be a noba bama N naŋ na e ka ba nyɛ a yelsoŋ na N naŋ na e ko a N noba, bonso, o yeli la yɛlɛ tɔ a noba ka gare eŋ a DAANA.
Azuiŋ, a DAANA o Naaŋmen da de o la eŋ a Aram naa nuuriŋ, ka o da zɔɔtoɔ̃ o, a nyɔge o noba yaga gaa ne Damaskus teŋɛ. Naaŋmen da de o la eŋ a Izerayɛl naa nuuriŋ, ka o da zɔɔtoɔ̃ o, a ko o noba yaga.
Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Yɛnee ane yɛ pɔgeba e la yɛlɛ na yɛ naŋ moɔle a yele, Te ba la zu ka te e yeli na te naŋ polle ka te na e la, a maale bagre ko a sazu pɔg-naa, a bare koɔ̃ ko o. Tɔɔ, yɛ sereŋ mɔ tu a noɔre yɛ naŋ polle, a bare a yɛ koɔ̃ meŋ!.
A Gyehu da tage la o tammo ne o faŋ zaa a teɛ Gyoram bagŋmama kpakyagaŋ ka a pii kpɛ page o sukyiri; ka o da le o wie-toriko poɔ kpi.
A naa ane Gyehowada da de la a libie ko a banaŋ naŋ da so a DAANA yiri toma. Ba da de la mɛmeɛrebɛ, kapentare, kusi-pɛnnemɛ, kur-zeɛ ane kuri tontonema ka ba leɛ maale a DAANA yiri.
Ba naŋ da wa woŋ a yelbie zaa, ba da leɛ kaara la taa ne dabeɛ̃ kyɛ yeli ko a Baruk, Serɛzaa, a ferɛɛ la ka te manne a yɛlɛ ama ko a naa.
A pɛmɛ zaa naŋ da yagle a davoro gyeere da waa la pɛmɛ ba naŋ wuo ka a veɛlɛ.
Zak : Azuiŋ, a nɔ-eŋnaa da sãã la a lɛ daare, ka a pe-daareba naŋ da kaara ma da baŋ ka a DAANA yelbiri la.
Azuiŋ, Mooziz da kyɛlle woŋ la yɛlɛ na a o deɛndɔɔ naŋ da yeli a da e seŋ lɛ o naŋ yeli.
A Yeezu pãã da paale ne la a Vooroŋ Soŋ kpeɛ̃õ, a da leɛ gaa a Galili paaloŋ, ka a O yɛlɛ da yaare a paaloŋ zaa poɔ.
DAANA woi, N ba taa pɔloo n sukyiri poɔ, N ba wullo n meŋɛ; N ba tuuro bombɔ puori ane nɔmaa yɛlɛ naŋ zuo ma.
Kyɛ ka tenee wa laŋ ne a Kirista kpi, te sage deɛ la ka te meŋ ne O na laŋ voorɔ la.
Maa meŋɛ la na wiri a fo muŋkue page fo niŋe, ka ba nyɛ fo vi.
kyɛ yɛlɛ na zaa a kyaane naŋ maŋ wa iri wuli maŋ sãã la ka ba nyɛ.
Bonso, ka o naŋ wa nyɛ o biiri, a N nuuri toma a o sogɔŋ, ba na iri la N yuori; ba na danne la a Gyekɔb Nensoŋ, kyɛ are a Izerayɛl Naaŋmen niŋe ne nɔmaa.
O da sɛge la a lɛtɛre poɔ, Yɛ moɔle ka a noba leŋ noɔre kyɛ e ka Nabɔt zeŋ a noba niŋesogɔ.
A ŋaa la ka a Izerayɛl biiri na maŋ tu kyɛ taa a ba bagmaale boma ba naŋ maala ne a bagre a yeŋeŋ, ka ka ba na wa ko a DAANA, a ko a bagmaala a lantaa sege noɔreŋ, a maale maaroŋ bagre ko a DAANA.
Lɛ la ka O da leɛ wa a potuuribo zie, a wa nyɛ ka ba gbire, ka O soore Piita, Ka lɛ, yɛ kontoɔ̃ laŋne ma a bare goɔŋ gogo yeni?.
Ŋaa ka o da maale a torikori pie; ba da maale la a zaa ka a yitaa, ka a zaa seŋ taa, ka a waaloŋ e yeni.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Gɛrɛ, yi a zie ŋa, fõõ ane a noba na fo naŋ da taa wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ. Yɛ gaa a teŋɛ na N naŋ da pɔ ka N na ko la Aboraham, Aizik ane Gyekɔb. N da yeli ko ba la, N na de o la ko a yɛ boorɔ.
Nemboore parɛɛ yaga meŋ da tu ba la gaa ane donne naŋ da ba poɔrɔ, peere, boore, nii ane bonni.
Ba maŋ nare la a wiri gu ne a tammo bebiri, kyɛ zɔɔtoɔmo maŋ yi la a DAANA zie.
Kyɛ ka a Yeezu da yeli, Yɛ bare a pɔge lɛ; bonso ka yɛ dɔɔnɔ o? O toŋ la tonsoŋ ko ma.
Fo na yeli la a yɛlɛ ama te ta boŋ saŋ, ka a fo noɔre yelbie e sasekpeɛŋaa?.
kyɛ ka a Daana da yeli ko ma, A N garaaseɛ seŋɛɛ la ko fo, bonso, bambaaloŋ poɔ la ka N kpeɛ̃õ maŋ sãã. Azuiŋ, N na maaleŋ duoro la n meŋɛ yaga zaa ane n bambaaloŋ ka ka a Kirista kpeɛ̃õ na be n zie.
De gɔpelaa daa maale ne a dendɔre patiisa dalugo anuu a nyɛle salema page a; a de salema maale ne a pimbie kyɛ de kur-zeɛ maale ne a dɔgloo ziiri anuu ka a dalugo dɔgle a zu.
Lɛ la ka ba da de a mie tage ne a Gyɛremaaya wa yi a bulee poɔ. A Gyɛremaaya da be la a guguuro kyaaraa poɔ.
Bonso, a noba zagre ma la bare, a sãã a zie ŋa ne ba naŋ maala bagre korɔ ŋmen-yobo, bamenne bee ba sããkommine bee a Gyuda namine naŋ baŋ; ba naŋ e ka a zie ŋa paale ne noba naŋ ba baŋ ne yeli zẽẽ zuiŋ.
Ka N yeli ko ba, Yɛ tɔɔ wa yuoro a Gyeruzɛlɛm dendɔ-bɛrɛ ka ŋmenaa ba wa tole, kyɛ ka a dendɔ-guuribo naŋ are guuro, vɛŋ ka ba page a pama a de daare gare a dendɔɛ. Yɛ kaa-iri noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ ka ba e guguuribo, ka ba mine are ba guubu ziiri ka ba mine meŋ are peɛle bamenne yie.
Pampana Naaŋmen da eŋ la a nɔɛ ama ko a Aboraham ane o bie; O ba yeli, Aboraham ane o biiri, aŋa ba naŋ waa nen-yaga; kyɛ O da yelee la, Fo ne fo bie ka lɛ wuli ka nen-yeni la, Ona la a Kirista.
A o tonton-nembɛrɛ bɛrɛ meŋ da la: Zadɔk bidɔɔ Azaariya da la a bagmaala;.
Maa la Naaŋmen, a yi ŋaa meŋ kyɛ gɛrɛ Maa la O; neɛzaa kyebe a na toɔ̃ faa yɛ yi N nuuriŋ; N tonɔ la toma, aŋ la na toɔ̃ pigi ma sori?.
Yɛnee dambolo ŋa! A neɛ na soba naŋ maale a puori, ona naane maale a poɔ meŋ be?.
Yɛ leɛ-teɛre ka yɛ da waa la gbaŋgbaare a Igyipiti teŋɛ poɔ, ka a lɛ e ka yɛ tuuro a begɛ ŋa ne nimizeɛ zaa.
Yɛ ta zagra ka yɛ laŋna taa, ka anaŋ ba e ka yɛ zaa laŋ la noɔre saŋ kaŋ ka a waa lɛ, ka ka yɛ na toɔ̃ taa vuo a puori, kyɛ pãã leɛ lantaa ka Setaana ta wa bɛllɛ yɛ, yɛ naŋ ba toɔ̃ na nyɔge yɛmenne zuiŋ.
A dɔɔ ŋa biiri poɔ la ka Naaŋmen da ko a Izerayɛl biiri a Yeezu ka O e a ba Faara, a seŋ O naŋ da eŋ noɔre lɛ; Tom :.
A naa pãã da leɛ gaa la o naayiri a te leŋ noɔre a tensogɔ zaa; ba da ba wa ne bondiraa zaa wa ko o, ka goɔŋ meŋ da zo yi o niŋeŋ.
Ka a kyɔɔtaa fo naŋ iri maale ne a maalkondi bagre wa e peroo bee boɔ, a seŋ ka o e bondaa naŋ ba taa werekao zaa, ka o taa wa ne.
Fo da gaa la Molɛk ŋmen zie ane kãã, a e ka fo turaali e yaga; fo da toɔle la noba ka ba gaa tɔɔre zaa, a gba toŋ ba ka ba sigi gaa a Kpeemɛ teŋɛ.
O na sɔgle ma la a O maaroŋ poɔ a wommu daare; O na sɔgle ma la a O sege poɔ; O na de ma la pare piwogi zu.
Naa supuriyaaraa waa la kũũ tontonɔ, ka neɛzaa naŋ baŋ yɛŋ seŋ ka o mɔgle o.
Ka ba naŋ wa bo faaloŋ kyaare ne fo, ka ba naŋ wa bɔ sobie ka ba e fo faa, a koŋ nyɛ eebo.
Anaŋ waa lɛ, Naaŋmen de la a yɛ saa donne yi o zie ko ma.
A Atɛnse noba ane a saama naŋ da kpeɛrɛ a be da ba taa yel-eraa zaa, ka yelpaala yeluu bee kyɛlloo naane.
N poyɛŋ noba, yɛ ta vɛŋ ka yɛ nɔɛ maa ne a woore ŋa naŋ pɔgrɔ yɛ ka a tegre yɛ nyɛ, aŋa yelsaana kaŋ la pɔgrɔ yɛ.
A yɛ zuiŋ naane ka N erɛ a yɛlɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli; yɛ baŋ a yeli ŋa. Izerayɛl yideme woi, yɛ vɛŋ ka vi kpɛ yɛ, ka yɛ noɔre kpɛ kpore a yɛ sobie yɛlɛ.
Banaŋ naŋ da yi Zatu pare boorɔ noba poɔ la: Eliyonae, Ɛliyasib, Mataniya, Gyeremɔf, Zabad ane Aziza.
Kyɛ ka a gbaŋgbaa wa yeli, N nɔnɔ la a n daana, a n pɔge ane a n bibiiri; N koŋ yi so n meŋɛ.
O da taa la Piita ane a Zɛbɛdii biiri bayi a poɔ O eŋɛ. Posãã-kpoŋ da piili kpɛ O la ka O da taa O meŋɛ faana.
Eŋnɛ a DAANA ne fo boma zaa ane fo boŋkoɔre bompaala zaa;.
A DAANA, a sazu Naaŋmen na naŋ da taa ma yi ne n saa yiri ane a n tendɔgraa poɔ, Ona la da yeli yɛlɛ ko ma kyɛ pɔ ko ma, N na ko la a fo biiri a teŋɛ ŋa, O na e la ka O maleke de fo weɛ̃, ka fo te de pɔge yi a be wa ko a n bidɔɔ.
kyɛ ka neɛzaa ba wa le vɔgle teŋɛ a puori a salema teebo ŋa, a seŋ ka ba de o soba lɔɔ eŋ vũũ-bagaŋ naŋ dire poɔ.
A weɛ bondere zaa poŋ ziiri pie poɔ ziyeni, ka bombie la bee ka tewɔmɔ la, na waa la a DAANA soobo; a waa soŋ ko a DAANA.
Ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o de o yiri eŋ a DAANA nuuriŋ, a bagmaala na kaa la a yiri nyɛ: ka o soma la bee ka o ba soma, a lɛ o naŋ wa kaa nyɛ, lɛ ka a na are.
Maa la so sane yaabo, N na dɔgre ba la yaa sane, a saŋ na ta la ka ba gbɛɛ sare; bonso, a ba saamo bebiri taɛ la, ka ba weɛbo ta wieũ lɛ.
A Devid da iri la a lɛ daare zo yi a Sɔɔl zie. O da zo gaa la Gaf teŋɛ naa Akis zie.
Ka a Dɛbora da yeli, Serɛzaa, N ne fo na laŋ gaa la; kyɛ a sori na fo naŋ tu koŋ maale fo, bonso, a DAANA na de la a Sizɛra eŋ pɔge nuuriŋ. Lɛ la ka a Dɛbora da iri ka o ne a Barak gaa a Kɛdes teŋɛ.
Neɛ na zaa meŋ naŋ woŋ a N yelbie ama, kyɛ ba erɛ seŋ lɛ a naŋ wuli, na waa seŋ ŋa dɔɔ damboli kaŋ naŋ mɛ o yiri biiree zu.
Ɛlisama, Ɛliyada ane, Elifelɛt.
a nɔnɔ a DAANA yɛ Naaŋmen, a sagra O nɔɛ kyɛ kpimare O; bonso, a lɛ eebo wullo la ka yɛ taa la nyɔvore ka yɛ bebie na waa yaga, ka yɛ na kpeɛrɛ a teŋɛ na a DAANA naŋ pɔ ka O na de ko la a yɛ sããkommine, Aboraham, Aizik ane a Gyekɔb.
A ŋmarbiri yuori da la Te-tuo. A koɔ̃ zaa poŋ ziiri ata, ziyeni da leɛ la kɔntuo, ka noba yaga naŋ da nyu a koɔ̃ da kpi, a koɔ̃ naŋ da waa tuo zuiŋ.
Azuiŋ Devid ane o noba da tu la a sori gɛrɛ, kyɛ ka a Simeyi pɛre ba a kyɛnɛ a taŋ lamboriŋ a kaara eŋnɛ a Devid kyɛ kyɛnɛ, a zaara o ne kubo ane tɛne.
Kyɛ yeli ŋa la ka N taa ne fo, fo bare la a nɔmmo na fo naŋ da taa a piiluu saŋ. Yuo :.
O na eŋ la nɔ-eŋnaa naŋ e kpeɛŋaa ne noba yaga daa gbuli. Kyɛ a koseɛr-kyɛlee poɔ, o na e la ka ba bare bagmaale ane kyɔɔtaare teroo; kyɛ leɛ de yɛlɛ naŋ e kyiiruŋ kpoŋ kpoŋ naŋ waana ne saamo leɛre ne a zu, te ta wagre a yɛlɛ ba naŋ nare biŋ kyaare ne a baaraa saŋ naŋ wa a sããsaana zu.
Kobilii anaare ba naŋ maale ka a waa ŋa gaa-puuri a taa kpole ane boma mine naŋ waa ŋa tepuuri na dɔgle la a fentel-daa zu.
O da sigi la wieũ zaa kyɛ ka o poɔ da pɛle ne o naŋ na tuori de a Yeezu.
O da zɔɔ ne la a Filistan noba gaa te tɔ Gaza ane o paaloŋ zaa, a yi a guguuribo kyoglokolo te ta a teŋkpoŋ ba naŋ mɛ dankyin-kpeɛŋaa pigi.
baaloŋ faa da le la ba eŋɛŋ ka ba kpi a DAANA niŋesogɔŋ ba naŋ da taa duoro naŋ ba noma wa ne zuiŋ.
O yelee la: Fo koŋ la duoro fo meŋɛ, Sidɔn teŋɛ pɔgeyaa naŋ waa bitoro ka ba dɔgrɔ; vaa-iri, ŋmaa gaa Sapuru teŋɛ, kyɛ a be meŋ gba, fo naŋ koŋ taa pɛnnoo.
N taa la yelwuluu ane yɛŋ naŋ tori; N taa la yelbammo, a taa faŋ.
Bonso, tenee la a Kirista turaali nyuu naŋ nyuuro duoro Naaŋmen zie a banaŋ naŋ nyɛ faabo ane a banaŋ naŋ weɛrɛ poɔ.
lɛ la ka a kɔmmi-kpeɛne da na linni te.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaale neŋkpoŋ da soore o, A yɛlɛ ama waa la lɛ be.
A guguuro da yelee la, N nyɛɛ la ka a dɛndɛŋ soba na zoro ŋa Zadɔk bidɔɔ Ahimaaz naŋ zoro. Ka a naa yeli, O waa la dɔɔ-soŋ, o waana ne la duoro naŋ soma.
Yɛ kaara yɛmenne zie ane a peere zaa a Vooroŋ Soŋ naŋ e ka yɛ kaara a zu, yɛ kaara a Naaŋmen puoruu laŋne deme velaa. Bana la ka O faa ne O meŋɛ Bidɔɔ zẽẽ.
O maŋ de la o kyɛlee na maale ne ŋmen, o teebo, a maŋ gbi dumo puoro o. O maŋ puoro o la a yele, Faa ma, bonso fõõ la n ŋmen.
A noba da toŋ la a toma ne yelmennoŋ. Ba da iri la a Levi boorɔ noba Gyahat ane Obadaaya, a Mɛrari bidɔbɔ, a laŋ ne Zakareya ane Mesulam, a Kohat boorɔ neɛ bidɔbɔ ka ba kaara a toma zu. A Levi boorɔ noba mine zaa naŋ da baŋ yieluŋ bon-ŋmeɛre ŋmeɛbo velaa la.
: A da ba la ferɛ ka a teŋkpoŋ la boɔrɔ a ŋmenaa bee a kyuu veɛloŋ ka a kyaane eŋ o, bonso, a Naaŋmen veɛloŋ la o kyaane, ka a Pelee e o fentelɛ.
Bonso a Ŋmen-yelnoore poɔŋ la ka Naaŋmen maŋ iri O mennoŋ wuli a yi yeldeebo piiluu te ta yeldeebo baaraa; aŋa ba naŋ da sɛge a lɛ, Soba na zaa naŋ e nemmeŋɛ, na taa la o nyɔvore ne yeldeebo.
A Naa Ahaz naŋ da wa gaa Damaskus ka o te nyɛ Asiiriya Naa Tigilat-pilesa, o da nyɛ la a bagmaalkuuri naŋ da be a Damaskus poɔ. A Naa Ahaz da de la a bagmaalkuuri na waaloŋ, lɛ ba naŋ mɛ a bagmaalkuuri ane lɛ o ziiri zaa naŋ waa te ko a Naaŋmen bagmaala Yuriya.
kyɛ ka a o serɛ ba yeli yelzaa a saŋ o naŋ woŋ a pɔge naŋ yeli a yɛlɛ, a ba toɔ̃ wuli ka o ba sage ne a o pɔge yɛlɛ ŋa, ka lɛ a nɔɛ zaa a pɔge naŋ polle bee nɔɛ zaa o naŋ eŋ na tonɔ la.
Maharai naŋ yi Nɛtofa teŋɛ, Baana naŋ yi Nɛtofa teŋɛ bidɔɔ Hɛlɛd.
Kyɛ a DAANA la faa Izerayɛl ne faabo naŋ ba taa baaroo; yɛ koŋ di vi bee a kpɛ buriburi poɔ kyɛ gɛrɛ saŋ naŋ ba taa baaroo.
Ka a fo eŋɛ zaa gbuli wa taa veɛloŋ, ka o zie kanzaa ba kye lige poɔ, o zaa na nyɛrɛ la aŋa fentelɛ naŋ kyaane fo ne o veɛloŋ.
Ba da iri la bagu-pipi a puori a DAANA niŋesogɔ, kyɛ pãã leɛ gaa ba yiri, a Rama teŋɛ poɔ. Ɛlkana da laŋ ne la a o pɔge Hana sɛŋ poɔ ka a DAANA da leɛ-teɛre a Hana yɛlɛ.
Kyɛ neɛzaa ba baŋ a bebiri bee a saŋ a Nensaala Bie naŋ na wa. A tenvelaa malekere bee a Bidɔɔ meŋ gba ba baŋ a saŋ, ka a Saa yoŋ naane.
A Pahat-mowab pare boorɔ noba poɔ, Zerahiya bidɔɔ Eleehonae da la ba yidaandɔɔ ka dɔbɔ naŋ be o zie e kɔɔraayi .
Yɛ ŋmɛ nuuri, yɛnee nensaalba zaa; yɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle a kyaara ne kyelloo yieluŋ korɔ a Naaŋmen.
O da yeli ko ba la, Ka maa wa te ta a duoraa noɔre, yɛ kaara ma, a erɛ lɛ zaa N naŋ erɛ.
O maŋ haa la o noɔre a yele yɛŋ-yɛlɛ, ka nimibaaloŋ wuluu be o noɔre poɔ.
Lɛ la ka a Naa Hɛzekaaya da iri bagu-pipi saŋ, a laŋ a teŋkpoŋ tonton-nembɛrɛ zaa taa, kyɛ do gaa a DAANA yiri.
Aŋa saa nyegroo naŋ maŋ yi sapare, ka a sapii toɔ̃ wa te gaa saniŋe, lɛ ka a Nensaala Bie waabo na waa.
Ka yɛnee wa mɛ yipaalaa, yɛ maŋ mɛ dankyimmiri dɔgle a peɛ noɔre a gyeere, ka lɛ naane, neɛ kaŋ na pɔɔ wa yi la a peɛ zu yage le kpi a yɛ yiri poɔ ka yɛ taa saanaa.
bonso, N woŋ la a fo yɛlɛ kyaare ne a nɔmmo fo naŋ taa ne a nensonne zaa ane a fo yeldeebo fo naŋ taa a Daana Yeezu eŋɛ.
N ba naa, fõõ la biŋ bege, ka ka neɛzaa wa woŋ a eele, wulee, koriŋgyo, gbambiri, pɛnaa, gaŋgaa ane a yiele bon-ŋmeɛre zaa konni, ka ba le vɔgle teŋɛ a puori a salema teebo naŋ taa nensaala waaloŋ.
Taa kannyiri ne ma belãã ka N wuli fo, bonso, N naŋ taa la yelkaŋ ka N are Naaŋmen gbɛbogriŋ kyɛ yeli.
Lɛ la ka a dɔbɔ da gaa te yɔ a paaloŋ zaa a sɛge lɛ a tenne naŋ waa ziiri ayopoĩ eŋ gane poɔ. Ba pãã da leɛ wa la a Gyosuwa zie a Silo duoraa poɔ.
A Naaŋmen bagmaalba noba: Gyedaaya pare boorɔ noba, Gyesuwa yideme da e la noba kɔɔraawae ane lezaata ane pie ne bata .
Aram teŋɛ noba naŋ be Damaskus poɔ naŋ da wa ka ba soŋ a Zoba teŋɛ Naa Hadadeza, Devid da ko la a Aram dɔbɔ turi lezare ne bayi .
Ka bebiri na daare ba naŋ dɔge ma nyɛ kaa-emmo! Ka a bebiri na n ma naŋ dɔge ma, ta nyɛ maaloo!.
Maa yele korɔ yɛ, ka yɛ yelmennoŋ ba wa zuo a Naaŋmen bege wulwulibo ane a Faraziimine, yɛ daŋ koŋ kpɛ a tenvelaa naaloŋ poɔ.
A Gyɔɔn da ba sagra ka o ko a Yeezu a suobu, kyɛ yele, Maa la da seŋ ka fo ko ma suobu, kyɛ ka fo meŋ la wa n zie ka n ko fo suobu.
Yɛ na iri la a bombie kyɔɔtaare ane a koɔ̃-baroo kyɔɔtaare poɔ a naadɛɛ, pedɛɛ, ane pedabilii a seŋ lɛ ba naŋ yeli biŋ. Yɛ na iri a la seŋ lɛ a donne kanzaa noɔre naŋ seŋ.
A bombie na naŋ le a goore poɔ la banaŋ naŋ maŋ woŋ a yelbiri; kyɛ a ba yeldeebo poɔ, a teŋɛzu bombɔ yɛlɛ ane a bondãã-yɛlɛ maŋ fogle la a ba yeldeebo ko.
A Mooziz da yeli ko la Ruwɛl bidɔɔ Hobab naŋ waa Midiyan neɛ, a waa a Mooziz deɛndɔɔ, Te yi gɛrɛ la zie na a DAANA naŋ da yeli, N na de o la ko yɛ; yi ka te gaa, te na kaa la fo zie velaa zaa, bonso, a DAANA eŋ la noɔre naŋ soma ko a Izerayɛl biiri.
Taaya teŋɛ mɛ la dankyini page o meŋɛ, a gboŋ salem-pelaa aŋa tɛnɛɛ, ka salema gaŋ aŋa sagre naŋ be a sobɛrɛ zu.
Yɛ iri ka te zɔɔ ne o tensogɔ saŋ, a sãã a o nayie bare.
Pampana, bonso ka fo kono gboligboli? Naa ba kye fo poɔŋ be? A fo yelwullo kpie la be, ka lɛ vɛŋ ka pɔlteɛ nyɔge fo aŋa pɔg-poɔ bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ?.
Fõõ la tu a noɔre fo naŋ eŋ ko a fo tontonɔ, n saa Devid. Serɛzaa, lɛ fo naŋ yeli ne fo noɔre ka fo na e la, a lɛ ka fo e.
A Naaŋmen bege wulwulibo ane a Faraziimine la leɛre a Mooziz zu;.
Ŋaa la ka fo na maale a gbori: A o wogruŋ na e la mitare kɔɔ ne lezare ne pie ane ata, ka o yɛloŋ e mitare lezare ne ayi, ka o zuluŋ e mitare pie ane ata.
a Igyipiti naa, Faaro, a o tontonema, a o tonton-nembɛrɛ ane a o noba zaa;.
A Hɛzekaaya da kpie la te laŋ o sããkommine poɔ; ka o bidɔɔ Manaasɛ leɛre o zu di a naaloŋ.
Ka a pigpigre wa nyɛ a zɔɔre naŋ waana kyɛ ba peɛle a eele, a na kpãã a noba, ka a zɔɔre wa de ba kanzaa gaa ne, ba de ba la gaa ne a ba yelfaare poɔ, kyɛ N na soore la a pigpigre a ba zẽẽ yɛlɛ.
Kyɛ a wɛkaareba naŋ da wa te nyɛ a bie, ka ba da yeli ko taa, A gbandire la a ŋa. Yɛ e ka te ko o kyɛ ka a gbandi-boma na e te soobo.
Neɛzaa naŋ wa toŋ tone zaa a bebiri na daare, N na sãã la o soba bare a noba poɔ.
Bag : Kyɛ ka a fele wa are ziyeni, a ba yaare a eŋgane, a te baare, a wuli ka a zie a vũũ naŋ vɔge la deɛ mɔre. A Naaŋmen bagmaala na yeli ka o ba dɛge; bonso, a zie a vũũ naŋ vɔge fel-pɛmpɛle la.
Naaŋmen eŋ la noɔre a O zisoŋ poɔ: N na wɛle la a Sɛkɛm teŋɛ ne kyelloo, kyɛ vare ŋmaare a Sukɔf Bafoɔlaa.
Te Naaŋmen, fõõ naane da digi a noba naŋ da kpeɛrɛ a teŋɛ poɔ bare a fo noba Izerayɛl niŋesogɔ, kyɛ de o ko a fo ba Aboraham boorɔ tegitegilɛ be?.
Kyɛ yɛ nɔnɔ yɛ dɔndɔnne, a erɛ soŋ, a pɛŋnɛ noba, kyɛ ta teɛrɛ ka ba leɛ yɔɔ yɛ. A yɛ san-yɔɔ na e la kpoŋ, ka yɛ e a Naaŋmen Kpeɛ̃õ Zaa Daana biiri, bonso, O maŋ taa la nimimaaroŋ ko a potuo deme ane a nenfaare.
Azuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli: Fo pɔge na leɛ la gyɛnterɛ a teŋkpoŋ poɔ, ba na ko la fo bidɔbɔ ane fo pɔgeyaare ne zɔɔzɔɔ-soɔ, ba na manne la a fo teŋɛ ne miri poŋ; fo meŋ na kpi la ten-dɛgre poɔ, ba sereŋ na fere-nyɔge la Izerayɛl noba yi ba teŋɛ gaa ne. .
A lɛ zuiŋ, a Gyuumine da piili korɔ la a Yeezu dɔgroŋ, O naŋ da erɛ a yɛlɛ ama taaba a pɛnnoo bebiri daare zuiŋ.
Maale daare ayoɔbo eŋ a sege puori naŋ kyaare a saniŋe seŋ.
N sukyiri kpɛ dɔɔnɔ ma la, ka kũũ dabeɛ̃ kpɛ ma.
Ba maŋ toŋ la a ba bagmaale toma a zisoŋ zie na naŋ waa tenvelaa bommannaa ane dasuoluŋ, bonso, a saŋ na Mooziz naŋ da boɔrɔ ka o ti a sege, Naaŋmen da kpãã o la a yele, Kaa velaa kyɛ maale bonzaa ka a tu taa a seŋ lɛ ba naŋ da wuli fo a taŋzu.
Kyɛ a zuyɔɔ-derɛ eŋ da te are la tɔɔre zaa a ba sage ka o doɔ o zu kaa sazu, kyɛ da gbɛlɛ o nuuri a yele, Naaŋmen, zo N nembaaloŋ, maa yelbe-erɛ.
A Hɛzekaaya da taa la bondãã-boma yaga ane yuori; a e ka ba mɛ deri ka o binne salem-pelaa, salema, kusi-yoe, zɛmeelɛ, zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigri ane boma yaga daaroŋ naŋ ba wono eŋɛ.
A beri ata daare, fo na sigi gaa la tɔɔre zaa; gaa a zie na fo naŋ da daŋ sɔgle fo meŋɛ, a te zeŋ peɛle a kuuri na a be.
O da eɛɛ la ka a Gyosɛf do kpɛ ona Faaro potuuro wiri toriko; kyɛ ka noba de weɛ̃ a kyaara yele, Yɛ gbi dumo! Lɛ la ka a Faaro da ko a Gyosɛf kpeɛ̃õ a Igyipiti teŋɛ poɔ zaa.
Ka pɔge wa be o serɛ yiri kyɛ polle noɔre bee a leŋ o meŋɛ ne noɔre o naŋ eŋ.
A duoro te naŋ da woŋ yi a Yeezu zie a yele korɔ yɛ la ŋa: Naaŋmen e la kyaane, ka ligruŋ zaa ba kye O poɔ togitogi zaa.
A Leya tontombi-pɔge Zilipa da la dɔge la a bidɔbɔ bayi soba ko a Gyekɔb.
Lɛ la ka noba da taa bibiiri waana ne a Yeezu zie ka O na de O nuuri pare ba zuri kyɛ puori ko ba. A O potuuribo da mii la a noba na naŋ da taa a bibiiri wa ne zu.
kyɛ yeli ko a nempagre, Yɛ wa yi, a yeli ko banaŋ naŋ be ligruŋ poɔ, Yɛ wa yi kyaane poɔ. Ba na dire la bondirii a sori poɔ, a ɔɔrɔ moɔ a taŋgbaŋgbalaa zaa zuri;.
N maŋ teɛre la a koroŋ saŋ bebie yɛlɛ, kyɛ leɛ-teɛre a dakoroŋ saŋ yuomo yɛlɛ.
Te waa la dambolo a Kirista zuiŋ, kyɛ yɛ waa la yɛndeme a Kirista eŋɛ. Te waa la bambaalba kyɛ ka yɛ waa gandaare, a taa yuori kyɛ ka te dire vi.
Pampana ba sɛle o la dalempoɔ poɔ, teŋɛ naŋ ko, a ba taa koɔ̃ poɔ.
Ka Anatɔt teŋɛ noba e noba kɔɔ ane lezare ne banii .
Naaŋmen da yelee la, Ai, a fo pɔge Saara na dɔge la bidɔɔ ko fo, ka fo pore o yuori Aizik. N na biŋ la a N nɔ-eŋnaa ne o, ka o e nɔ-eŋnaa naŋ na bebe tegitegilɛ ko a o biiri naŋ na tu o puori.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Amɔn teŋɛ noba e la yelbieri gbɛre bota, kyɛ a gbɛre bonaare soba, N koŋ leɛre a dɔgroŋ bare; bonso, ba wɛre la a Gileyad teŋɛ pɔgepoore poe ka ka ba e ka a ba teŋɛ tɔrebogi yɛlle.
te da taa la poɔ, a kyerɛ, kyɛ wa dɔgrɔ dɔge saseɛ yoŋ. Te ba zɔɔ zɔɔre zaa a toɔ̃ a teŋɛzu, ba ba dɔge neɛzaa ka o na kpeɛrɛ a teŋɛzu.
A Naaŋmen neɛ naŋ da wa di kyɛ nyu baare, ba da de la kogi eŋ a Ŋmen-yelmanna naŋ taa o leɛ wa ne boŋɔ eŋɛ ko o.
O da maale la gbaal-kpoŋ; o da e la vilovilo, ka a noɔre yɛloŋ e mitare anaare ne kyɛlee, ka o duobu e mitare ayi ne kyɛlee. A o noɔre zaa viiri gɔlle da waa ŋa mitare pie ne anaare.
kyɛ banaŋ naŋ bɔ ma faaŋ pere la bamenne; banaŋ zaa naŋ kyiiri ma nɔŋ la kũũ.
N da la faa gbiree la a boyi soba, a zanne nyɛ kazuri ayopoĩ naŋ paale ne bie, a baara kada-yeni zu.
a ferɛɛ la ka banaŋ naŋ be Gyudiya paaloŋ zo kpɛ a tanne poore.
Lɛ la ka a DAANA da yelsɔge ma, Ba deme bebe la ne lɛ ba naŋ yeli.
Te mɔɔ pãã de a bege lɔɔ bare a yeldeebo ŋa zuiŋ be? A koŋ baŋ waa lɛ togitogi! Kyɛ te na maaleŋ tuuro la a bege.
Yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya e ka yɛ dɛlle a DAANA a yele, A DAANA sereŋ na faa te la, ka a teŋkpoŋ ŋa koŋ kpɛ Asiiriya naa nu poɔ.
A N noba maŋ nyɛ a la ka ba enne yoɔre, ka nimie zaa fa-le.
Fõõ la ka n gbole kaara, fõõ naŋ zeŋ a naaloŋ dakogi zu a saluomo poɔ!.
Tage fo meŋɛ yi tɔɔre zaa a pɔg-gyɛnterɛ zie, a tɔɔ wa peɛlɛ o yiri dendɔre;.
Zikilag, Bɛt-makabot, Haza-susa.
a yele, Serɛzaa, a te dɔndɔnne pare kpi pɔgɛɛ la, ka vũũ di ba boma naŋ kyɛre.
Levi yideme woi, yɛ danne a DAANA! Yɛ banaŋ zaa naŋ zoro a DAANA, yɛ danne a DAANA!.
Lɛ la ka o da gaŋ a o gbɛɛ puliŋ ka zie te nyaa. Kyɛ o da iri la zivɛlemɛ, saŋ neɛ naŋ kontoɔ̃ nyɛ o tɔsoba a baŋ o, bonso, a Boaz da yelee la, A ba seŋ ka neɛ baŋ ka pɔge da wa la a gbaŋgbalaa poɔ.
Lɛ la ka ba da tage o yi ne a teŋkpoŋ poɔ a te piili zaara o ane kubo; ka a dansediribe da yage ba kparre biŋ pɔlbile kaŋ yuori naŋ da di Sɔɔl puliŋ.
Fo na yeli la: Gyuda namine ane noba naŋ kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm poɔ, yɛ kyɛlle woŋ a DAANA yelbiri. Ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Nyɛ, N na e la ka a saamo ŋa tɔ wa a zie ŋa, ka neɛzaa naŋ woŋaa noɔre na maa.
Ba da wa yeli ko ba la, Ka a DAANA kaa a yɛlɛ na yɛ naŋ e kyɛ di yɛ sɛrɛɛ! Yɛ eɛɛ la ka te yɛlɛ nyuuro a Faaro ane o tonton-nembɛrɛ zie, a de zɔɔzɔɔ-soɔ eŋ ba nuuri poɔ ka ba ko te.
Lɛnso ka a Izerayɛl noba iri zɔɔrɔ ne a Devid yiri noba a wa tɔ zenɛ.
A Naa Zɛdekaaya da yeli ko la a Gyɛremaaya, N zoro la a Gyuda noba naŋ yi de bamenne ko a Kyaldeya noba, bonso, ba pɔɔ na de ma la eŋ ba nuuriŋ ka ba dɔgre ma.
Ba da inni la Naaŋmen, a ba Faara yɛlɛ, ona la da toŋ toŋkpeɛne a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Banaŋ ba naŋ faa na gaa te do la Zaayɔn Taŋzu a di Esɔ Taŋ naaloŋ; ka a napaaloŋ na e a DAANA soobo.
Fo yelee la, N pɛg-yie la, a ba taa yelbieri; N ba baŋ ne yeli, ka yelfaa ba kye n zie.
O nyɔge ma la lɔɔ eŋ mɛmɛrɛɛ poɔ, ka N leɛ waa ŋa tɛne ane tampɛloŋ.
Yɛ baŋ la a yelbiri na O naŋ ko a Izerayɛl noba, a moɔlɔ a yelnoore naŋ terɛ emmaaroŋ naŋ yi a Yeezu Kirista zie. Ona la a noba zaa Daana.
Yɛ tɔɔ wa derɛ naadɛre bee peroo naŋ taa werekao zaa bee baaloŋfaa zaa maala ne bagre korɔ a DAANA yɛ Naaŋmen. Bonso, a lɛ waa la kyiiruŋ kpoŋ ko a DAANA yɛ Naaŋmen.
A lɛnso ka a ba teŋɛ da sãã; ka N da dɔgre a teŋɛ a o faaloŋ zuiŋ, kyɛ ka a teŋɛ da ogi a noba naŋ kpeɛrɛ o poɔ bare.
A zuŋkyogi naŋ da wa paale, a zonnyɔgrebɔ da tage la a zuŋkyogi yi ne dondoli, a te zeŋ teŋɛ kyɛ tuuri a bonveɛle eŋ peɛ poɔ, kyɛ de a bonfaare lɔɔ bare.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da e ka dɔbɔ te sɔgle ŋmaagyili a Gibeya teŋɛ.
A baaloŋ faa waabo puoriŋ, a DAANA da yeli ko la Mooziz ane a Naaŋmen bagmaala Aarɔn bidɔɔ Eleyaza:.
Kyɛ ba da garɛɛ la a sãã O Vooroŋ Soŋ poɔ; azuiŋ ka O da leɛ ba dɔndɔma; ka O meŋɛ da zɔɔ ne ba.
A Bog-zuluŋ ane Kũũ yele la, Te tobo woŋ la a o yɛlɛ ka ba waala yele.
Yɛ yeli ko ma, yɛ banaŋ naŋ boɔrɔ ka yɛ tuuro a bege, yɛ mɔɔ koŋ kyɛlle woŋ bon a bege naŋ yele be?.
Ɔɔfir, Havila ane Gyobab; a bama zaa da waa la a Gyokitan pare boorɔ.
A DAANA da woŋ la a yɛlɛ yɛ naŋ da yeli ko ma, ka O da yeli ko ma, N woŋ la a yɛlɛ a noba ŋa naŋ yeli ko fo, ka ba deme meŋ bebe ane yelzaa ba naŋ yeli.
Yɛ maŋ di la a bonkãã, a su boma ba naŋ maale ne pekɔɔloŋ, a ko a peere naŋ kpɛ bɛroŋ; kyɛ ba guolo a peere.
A Naaŋmen bagmaalba, a Levi noba ane a noba mine da kpeɛrɛ la Gyeruzɛlɛm ane o gbandige poɔ, ka a yieluŋ-yielbe, a dendɔ-guuribo ane a Naaŋmen yiri tontonema kpeɛrɛ ba tenne poɔ, ka a Izerayɛl noba zaa meŋ da kpeɛrɛ ba tenne poɔ.
azuiŋ yɛ kanzaa koŋ baŋ yeli ka yɛ da de la a suobu n yuori eŋɛ.
Zenan, Hadasa, Migdal-gad.
Ba maŋ leŋ la tuotegrɛ a zɛle dɔgle a noba bɔgŋmama zuri, kyɛ bamenne koŋ sage de nubiri seene ne a tuobu.
A lɛ puoriŋ, a o yɔɔ da yi waɛ la ka a mizeɛ da leŋ a o nu eŋɛ. Ba da pore la o yuori ka Zɛra.
Kyɛ a potuuribo naŋ da wa nyɛ a lɛ, ba suuri da iree la ka ba yeli, A saamo ŋa tɛgɛ la boŋ?.
A Faaro da ko la a o tontombiiri noɔre kyaare ne a Aboram; ka ba taa o ne a o pɔge ane boma zaa o naŋ taa yi ne a teŋɛ poɔ te bare.
A ba saa Gyekɔb da yeli ko ba la, Maa la ka yɛ vɛŋ ka N kɔŋ n biiri: A Gyosɛf ba kyebe, ka Simion meŋ ba la kyebe kyɛ ka yɛ na la de a Bɛngyamen meŋ. Maa la ka a yɛlɛ ama zaa page.
N koŋ wuli nɔmboore kyaare neɛzaa bee a yeli nɔnoɔ yɛlɛ kyaare neɛzaa.
Kyɛ maa eŋ na moɔle a la tegitegilɛ; N na yieli la dannoo yieluŋ ko a Gyekɔb Naaŋmen.
a Azaaya da yeli ko ba la, Yɛ gaa te yeli ko a yɛ neŋkpoŋ, Ŋaa ka a DAANA yeli: Ta zoro dabeɛ̃ ne a yelbie na fo naŋ woŋ ka a Asiiriya naa tontonema yeli to ne ma.
ka ba da ba baŋ yeli naŋ erɛ a te ta saŋ na a kɔmpiiri naŋ wa ŋmɛ, a wuo ba zaa gaa ne. Lɛ meŋ ka a na waa a Nensaala Bie waabo saŋ.
A sekpɔgre ŋa fo naŋ lɔɔrɔ pullo kyaare ne a Izerayɛl teŋɛ, boŋ la ka fo boɔrɔ ka fo yeli, A bidɔgrebɔ di la zemberem-miime, kyɛ ka a bibiiri nyemɛ mii?.
Nensaala bie, toɔ̃ sobie ayi ka a Baabilɔn naa zɔɔzɔɔ-soɔ na tu wa; a zaa ayi na yi la teŋyeni. Maale bon-wulaa a ba sokyɛrɛ eŋɛ ka o wuli a sori naŋ gɛrɛ a teŋkpoŋ;.
lɛ la ka O pãã da nyɛ a yɛŋ a moɔle o yɛlɛ, O da biŋ o la, a peɛre o nyɛ.
Soba na zaa naŋ moɔlɔ a yelbiri seŋ ka o moɔlɔ aŋa neɛ naŋ moɔlɔ a Naaŋmen meŋɛ yelbie; soba na zaa naŋ tonɔ, seŋ ka o tonɔ ne a kpeɛ̃õ na Naaŋmen naŋ ko o. Lɛ la ka Naaŋmen pãã na nyɛ puubu yelzaa poɔ a Yeezu Kirista eŋɛ. Ona la so puubu ane kpeɛ̃õ tegitegilɛ. Ameena.
DAANA n Naaŋmen woi, naŋ kaa kyɛ sage a n puoruu! Vɛŋ ka n niŋe ŋmɛ pɛnnoo, ka lɛ naane n na gbiri la kũũ goɔŋ.
neɛ naŋ maŋ erɛ a yɛlɛ ama kanzaa , neɛ naŋ maŋ dire bagmaale bondirii a tanne zuri, a maŋ saana o tɔsoba pɔge.
A Yeezu naŋ da wa woŋ ka ba nyɔge la a Gyɔɔn, O da yi la a be gaa Galili teŋɛ.
A Balaam naŋ da gɛrɛ zuiŋ, Naaŋmen suuri da iri ne o la ka a DAANA maleke wa ŋmaa are a sobiri poɔ a pigi o sori. A Balaam da zɔ̃ɔ̃ la a boŋɔ ka o tontonema bayi poɔ o eŋɛ.
Noba naŋ da tu ba puoriŋ a leɛ mɛ a dankyini la Melatiya naŋ yi Gibeyɔn teŋɛ ane Gyadɔn naŋ yi Meronɔt teŋɛ. A Gibeyɔn dɔbɔ ane a Mizipa dɔbɔ da be la a Baa Gaŋne paaloŋ gɔbena kpeɛ̃õ puliŋ.
Bonso, a DAANA na wa la vũũ poɔ, ka O wie-torikori waa ŋa sakaleŋkuuree, a na wa yaa O suuri sane ne sutoloŋ, a nyɛre eŋ ba ne vũũzele.
O bare la a o kpeɛbo zie aŋa gbeŋ-pɔle; bonso, a ba teŋɛ leɛ la dabori a nimikuoŋ-zɔɔzɔɔ-soɔ, ane a O sutoloŋ zuiŋ.
Kyɛ a ba e a o waabo yoŋ, kyɛ a mooreteroo na o naŋ da nyɛ yi yɛ zie meŋ da poɔɛ la. O naŋ da yeli ko te lɛ yɛ naŋ da nɔŋ ka yɛ nyɛ te, lɛ yɛ naŋ kono ane lɛ yɛ naŋ taa n yɛlɛ seŋ. Ka a lɛ vɛŋ ka N maaleŋ kyellɛ yaga zaa.
A Mɛrari bale noba eŋ, a seŋ ka fo sɔre ba a bale bale ane ba sããkom-yie.
A saŋ na, a Baabilɔn naa sogyɛre naŋ da wa lɔɔ-gyili a Gyeruzɛlɛm kyɛ ka ba da page a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya a Gyuda naa yiri guuro kyaaraa poɔ.
Vɛŋ ka a Mowab teŋɛ noba ba naŋ digi bare wa zeŋ yɛ poɔ; e sɔgloozie ko ba yi a sããsaana nuuriŋ. Ka soba na naŋ dɔgrɔ ba ba la kyebe, ka a saamo tɔge, ka fafaareba bɔre a teŋɛ poɔ.
A lɛ la ka a Yeezu meŋ da yi wa, a vɔgle a goore nazupili kyɛ su a kpareze-kpoŋ. Ka a Pilato da yeli ko ba, A dɔɔ la ŋa.
Ba na de la o sããkom-yiri tegroŋ zaa yagle o eŋɛŋ, a biiri ane ba yɛlɛ, laare zaa, a yi a kolinyuuri te tɔ a dogebilii.
Ba da gaa la a Naaŋmen bagmaalkare ane a noba nembɛrɛ zie a te yeli, Te pɔɛ la ne te poɔ zaa ka te koŋ di bee a nyu bonzaa kyɛ te ta lɛ saŋ te naŋ ko a Pɔɔl.
Lɛ la ka a Pilato yeli ko O, Fo ba woŋ a saanaa ba naŋ duoro fo seŋ lɛ be.
Pɔgeba woi, yɛ woŋ a DAANA yelbiri, a eŋ toori woŋ a O noɔre yelbiri; yɛ wuli a yɛ pɔgeyaare kolaŋne ŋmaabo, ka kanzaa wuli o tɔsoba kuori kommu.
A DAANA yelee la, ba ba baŋ lɛ ba naŋ na e yɛlɛ ka a tori, ba maŋ biŋ la boma ba naŋ fa ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ ba zikpeɛne poɔ.
A Sɔɔl noba naŋ da be Gibeya teŋɛ naŋ be a Bɛngyamen paaloŋ pigre a zie da nyɛ la a Filistan nembeɛoŋ ka ba deɛ bonnɔ zoro.
Yɛ sage de a N yɛlɛ ka N be la N Saa poɔ, ka a Saa meŋ be a N poɔ. Ka yɛnee ba sage de a N yelbie gba, kyɛ yɛ kaa a N toma kyɛ sage de.
A Piita da piili kaara eŋnɛ la o meŋɛ kyɛ poɔrɔ yele, Maa ba baŋ a dɔɔ ŋa yɛlɛ yɛ naŋ yele.
Lɛ la ka a sogyɛre turi neŋkpoŋ da boɔle a sogyɛre kɔɔ neŋkponni bayi a yeli ko ba, Yɛ nare a gaa Sezaareya tensogɔ gbelli awae saŋ. Yɛ taa sogyɛre kɔɔraayi ane wir-zɔnema lezaata ne pie ane kpama deme kɔɔraayi.
A ŋaa na ko yɛ la vuo ka yɛ toɔ̃ di N danseɛ.
A DAANA taa la te teɛroŋ; O na maale te la; O na maale la a Izerayɛl yideme; O na maale la a Aarɔn biiri;.
Naaŋmen da soŋ o la ka o zɔɔ ne a Filistan noba, a Arab noba naŋ da kpeɛrɛ Gur-baal poɔ, ane a Mewun teŋɛ noba.
N na ŋmaa la a tembɛrɛ yi fo teŋɛŋ bare kyɛ ŋmore a fo zikpeɛne zaa.
De gɔpelaa daa maale ne dawogri ayi a nyɛle salema page a.
N nyɛ la ba sobie, kyɛ N na saŋ ba la; N na de la ba weɛ̃ a leɛ moore ko ba, a e ka ba koŋkonemo leɛ nyɛ mooreteroo.
N da laboreŋ gbole kaa la sazu a nyɛ wie-torikori anaare ka a yi kur-zeɛ tanne ayi kpakyagaŋ waana.
A Naaŋmen bagmaala Azaariya ane a Naaŋmen bagmaalba zaa naŋ da wa leɛ kaa, ba da nyɛ o la ka o ŋma kɔnne o gbie eŋɛ. Ba da eɛɛ la ka o page yi wieũ zaa, ka o meŋɛ da page yi wieũ zaa, a DAANA naŋ dɔgre o zuiŋ.
A Gyosɛf pare boorɔ noba; Manaasɛ ane Efirem; da nyɛ la a ba gbandi-bon.
Ka Piita yeli ko O, Haali ka ba zaa na zo yaare a fo zuiŋ, maa eŋ koŋ zo kyɛ bare fo.
Mooziz poɔ da sãã ne la a sogyɛre nembɛrɛ, banaŋ naŋ da kaara sogyɛre turi zu ane banaŋ naŋ kaara sogyɛre kɔɔ zu ba naŋ da leɛ yi a zɔɔre zie waana.
Wa kyɛŋ tɔle nyɛ a saamo naŋ gaŋ gɛrɛ tegitegilɛ; a dɔndɔnne sãã la bonzaa naŋ be a zisoŋ poɔ bare.
Yɛ ne a nɔɔre naŋ be yɛ poɔ na taa la bege yeni ane yeltuuri naŋ waa yeni.
O maŋ zo la banaŋ naŋ ba taa faŋ ane a bambaalba nembaaloŋ, kyɛ faa a bambaalba nyɔvore.
Yɛ ta vɛŋ ka Hɛzekaaya e ka yɛ dɛlle a DAANA, a yele, a DAANA sereŋ na faa te la. A teŋkpoŋ ŋa koŋ kpɛ Asiiriya naa nu poɔ.
Ba naŋ da wono ba noɔ la ka a teŋɛ dɔbɔ mine naŋ waa potu-noba da wa ŋmaagyili a yiri a piili ŋmeɛrɛ a pane kpeɛŋaa zaa. Ba da yeli ko la a dɔɔnyaŋaa naŋ e a yidaandɔɔ, Taa a dɔɔ na naŋ be a fo yiri poɔ yi wa ne ka te gaŋ ne o.
Ba da yeli ko la a Gyosuwa, Te waa la fo tontonema? Ka a Gyosuwa soore ba, Ammine la yɛ? Yeŋ ka yɛ yi.
N woŋ ka bondirii be la a Igyipiti teŋɛ poɔ. Yɛ gaa te da bondirii a be wa ne ka te di, ka kɔŋ ta ko te.
O da de la pɛmɛ naŋ e doɔre, suuni, zeɛ, zeɛ-tõẽtõẽ ane pelaa sɛ ne a kpar-lee.
A Gyosɛf da nyɛ la yuomo lezare ne pie a saŋ o naŋ da wa e a Igyipiti teŋɛ naa, Faaro, tontombi-kpoŋ. A Gyosɛf da yi la a Faaro zie a yɔ lɔnne a Igyipiti teŋɛ zaa.
Yɛ ko a DAANA a puubu naŋ seŋ ne O yuori; yɛ taa kyɔɔtaa wa kpɛ ne a O davoro poɔ.
Bonso, pɔg-gyɛnterɛ noɔre yelbie noma la aŋa seere, ka o yelyelii waa baaloŋ gaŋ kãã;.
O naŋ wa leɛ a gbeŋ-pɔle; o da poɔ la o gbeŋ-taaba poɔ bɔglɔ yoɔrɔ, a zanne boma nyɔgebo; a nyɔge noba ɔɔ.
Pampana, yɛ teɛre ka yɛ na toɔ̃ zɔɔ ne la a DAANA naaloŋ naŋ be a Devid bidɔbɔ nuuriŋ, yɛ naŋ ba poɔrɔ zuiŋ kyɛ taa a salema naabile na a Gyerobowam naŋ da maale ka a e ŋmemɛ ko yɛ.
a lɛ puoriŋ, o da dɔge la bidɔbɔ bawae; Ibiha, Ɛlisama, Elifelɛt.
A DAANA yelee la, biiri naŋ gare, yɛ wɛɛ la, yɛnee naŋ maŋ e yɛlɛ, kyɛ ka a ba waa ka N yɛlɛ la; yɛnee naŋ maŋ nyɔge bapaaloŋ ne noba, kyɛ kyiiri N poboɔbo, a de yelbieri poɔrɔ yelbieri eŋɛ.
A bonfẽẽ a nemmenne naŋ taa seɛ la a bon-yaga a nenfaare naŋ taa.
Ahaz la da dɔge Gyehowada; ka Gyehowada da dɔge Alɛmɛt, Azemavɛt, ane Zimiri; ka Zimiri dɔge Moza.
Bɛn-deka naŋ da kaara Makazi, Saalbim, Bɛt-semɛs ane Ɛlon-bɛt-hanan;.
a pãã tonɔ a be a DAANA o Naaŋmen yuori eŋɛ aŋa lɛ o Levi taaba naŋ tonɔ a DAANA niŋesogɔŋ a be.
Yɛ yi a ziiri zaa wa o eŋɛŋ; yɛ yuori a o bogri; yɛ e ka o do aŋa bombie naŋ duo gaŋ, a pãã sãã o zaa pabo bare; ta bare o bonzaa.
Ka a maleke da yeli ko ma, Sɛge a yeli ŋa: Zunoɔdeme la banaŋ ba naŋ da boɔle ka ba wa a Pelee pɔgde tigri zie. Ka o da yeli ko ma, A Naaŋmen yelbie naŋ waa meŋɛ la ama.
N yɔɔ, N sereŋ nyɛ la popeɛloŋ ane yelteɛbo yi a fo nɔmmo eŋɛ, bonso a nensonne sukyie leɛ nyɛ la faŋ-paalaa a yi fo zie.
Ba na buli yi la aŋa baa noɔre mɔmaara, a waa ŋa seeraa naŋ are baa naŋ zoro koɔ̃ noɔreŋ.
A Solomɔn da maale la a patiisare ka a e suuni, ulmo, zeɛ ane pelaa, a wi kyɛrobim eŋ o eŋɛ.
A ba badɛre mie kontoɔ̃ leɛ bonsuuri; ba kontoɔ̃ page bamenne ne bon ba naŋ maale. Ba toma waa la yelbieri toma, ka kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ toma be ba nuuriŋ.
O da kaara ba la polipoli a teɛre ka ba na ko o la boŋkaŋ.
Ta waa ŋa wiri bee wir-boŋɔ naŋ ba baŋ yɛlɛ tɛgɛ, ka a maŋ fere ka ba eŋ o nɔbaŋ ane nɔbaŋ miri a na toɔ̃ nyɔge o taa, ka lɛ naane, o koŋ are peɛle fo.
Abina ne o noba da kyɛŋ tu la Araba a tensogɔ na zaa gɛrɛ. Ba da ŋmaa la a Gyɔɔdan baa a kyɛnɛ a ŋmenaa zaa a wa ta Mahanayim teŋɛ.
Lɛ la ka O da yeli ko a Penuwɛl teŋɛ deme, Ka maa wa te leɛ wa ne zɔɔtoɔmo, N na wa ŋmore la a yɛ kyoglokolo ŋa.
Woo DAANA Naaŋmen! Fõõ la iri a sazu ane a teŋɛ ne fo faŋkpoŋ ane fo ganda-nu! Yelzaa ba e kpeɛŋaa ko fo. Gyɛ :.
A naa da are la o aroozie kyɛ eŋ nɔ-eŋnaa a DAANA niŋeŋ, a na tu a DAANA, a sagra O nɔɛ, O yelbinni ane o yeltuuri ne o sukyiri ane o seɛ zaa, a na erɛ lɛ a nɔ-eŋnaa yelbie ba naŋ sɛge eŋ a gane ŋa poɔ naŋ yeli.
Ka a sefaa e ka a dɔɔ iri gyemɛ, a kyeerɛ ne kɔkɔkpeɛŋaa kyɛ wa yi a dɔɔ eŋɛ.
Naaŋmen da wa la a Abimɛlɛk zie o zannoo poɔ tensogɔ saŋ, a yeli ko o, Fo na kpi la a pɔge na fo naŋ de zuiŋ; bonso, o waa la dɔɔ pɔge.
Kyɛ ba da iri zɔɔrɔ ne ma la, a koŋ kyɛlle woŋ N yɛlɛ; ba kanzaa ba lɔɔ a ba bondɛgɛ na ba naŋ nɔŋ ka ba nyɛrɛ, bee a na zagre a Igyipiti teŋɛ tebɛ bare. Lɛ la ka N da boɔrɔ ka N kyiri n sutoloŋ dɔgle ba, ka ba nyɛ lɛ N suuri naŋ seŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ.
Bonso, a serɛ la a pɔge zu soba aŋa a Kirista naŋ e a puoruu laŋne zu soba lɛ. Ona la a puoruu laŋne Faara.
Te boɔrɔ la ka a naa baŋ, ka ba naŋ wa leɛ mɛ a teŋkpoŋ ŋa, a mɛ o dankyime baare, fo koŋ la taa bonzaa yi a Maŋgaŋne gbandigeŋ.
Fo nimie veɛlɛ la te zuo a na kaara yelfaa, fo kontoɔ̃ kaa nyɛ faaloŋ; bonso ka fo kaara a yelfa-erebɛ, a maŋ e gbili ka a nenfaa wa vɔle banaŋ naŋ e nemmenne zuo ba?.
Soba na zaa naŋ kyiri nensaala zẽẽ, nensaala na e la ka o soba meŋ zẽẽ kyiri; bonso, Naaŋmen meŋɛ waaloŋ la ka O da iri nensaala.
A nembeɛoŋ naŋ da wa woŋ kyɛ nyɛ a yelwulii a Filip naŋ da erɛ, ba da laŋ la noɔre a wa kyɛllɛ a yɛlɛ na o naŋ da yele.
Kyɛ ka a dããteɛ soore a: N bare a n dãã naŋ maŋ ko a ŋmemɛ ane nensaalba popeɛloŋ maaloo, kyɛ gaa te di naaloŋ a teere zu be.
Kyɛ a ŋmenaa naŋ da wa puri, a bombulo da zoɔlɛɛ la, a ko, a naŋ da ba taa nyaga zuiŋ.
N seɛ tuuro la a fo begɛ; N nɔŋ la a fo begɛ te zuo.
Yɛ na ɔɔ la nɛŋkãã te tege, kyɛ nyu zẽẽ te kuoli, a bagmaale tigri N naŋ nara ka N ko yɛ zie.
A Lotan bidɔbɔ da la Hoori ane Hɛman. A Lotan yɔɔpuulee da la Timina.
N na e la ka a bagbɛɛ koɔ̃ sere, kyɛ ka N koɔre a teŋɛ ko yelfa-erebɛ; N na e la ka saama wa ne sããmo a teŋɛ poɔ ane bonzaa naŋ be a o poɔ; Maa a DAANA la yeli.
Bipeelɛ ane bilɛɛre noɔre poɔ la ka fo wuli a fo faŋ a fo dɔndɔnne zu, kyɛ e ka a dɔndɔma ane a neɛ naŋ zɔɔrɔ ne fo e gbili.
Ka a DAANA, a sazu ane teŋɛ ire maale yɛ yi a Zaayɔn poɔ.
A Mooziz da manne ko la a Aarɔn yɛlɛ na zaa eŋɛ a DAANA naŋ da toŋ o ane a yelwulii O naŋ da wuli o.
A daadaalɛ ka o toŋ a sogyɛ kaŋ naŋ maŋ guuro o ka o te ŋmaa a Gyɔɔn zu wa ne. Ka a sogyɛ gaa te ŋmaa a Gyɔɔn zu a nempagdie poɔ.
Kyɛ ka yɛnee wa e yelbieri sãã a yɛ yideme poɔ, a sãã a ba teɛroŋ a saŋ a ba yɛŋ naŋ ba kyele, a Kirista la ka yɛ erɛ saana.
Kyɛ yɛ gu yɛmenne velaa, N daŋ yeli la a yɛlɛ zaa ko yɛ.
A zɔɔzɔɔreba bama la da wa a Devid zie a Hɛberɔn teŋɛ poɔ ka ba de a Sɔɔl naaloŋ leɛ ko a Devid, ka a na tu lɛ a DAANA yelbiri naŋ yeli.
Nyɛ, maa la iri a kurkuro naŋ maŋ figre a saala vũũ ka a dire, ka o maale zɔɔzɔɔ-boma naŋ seŋ ne a toma; maa meŋ la iri a sããsaana ka o saana.
A taŋzu fo naŋ na do, a be ka fo na kpi a gaa te laŋ a fo noba aŋa a fo yɔɔ Aarɔn naŋ da kpi a Hɔɔ taŋzu lɛ a gaa te poɔ a o noba poɔ.
Ba na kpeɛrɛ la o poɔ, bonso, ba daŋ koŋ la sãã o bare zaa; Gyeruzɛlɛm na zeŋ la zomm ne emmaaroŋ.
Bondirii fo naŋ zu maŋ noma la yaga, kyɛ a lɛ puoriŋ, a noɔre na paale ne la zigree.
ka ba da di kyɛ nyu a DAANA niŋeŋ a lɛ daare ne popeɛloŋ kpoŋ. Ba da eɛɛ la ka a Devid bidɔɔ Solomɔn e naa a gbɛre boyi soba; ba sɔ o la kããsoŋ ka o e a DAANA nabie, ka Zadɔk e a Naaŋmen bagmaala.
N saamine, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, yɛ baŋ la a soba na naŋ bebe a yi a piiluu saŋ. Baapaalba, N sɛgrɛ korɔ yɛ la, bonso, yɛ zɔɔtoɔ̃ la a faaloŋ soba.
Kyɛ a Yeezu yɔɔmine naŋ da wa gaa a tigri zie baare, O meŋ pãã da sɔgle gaa la a be.
A Rakɛɛl da yeli ko la a o saa, N saa, ta vɛŋ ka fo suuri iri ne ma ne N naŋ kontoɔ̃ iri are fo niŋesogɔ, bonso, N nyɛrɛ la n pɛgre. A Lɛban da bɔ la a o yiri ŋmemɛ kyɛ o da ba nyɛ a.
Kyɛ pampana ŋa yɛ naŋ nyɛ faabo yi yelbieri poɔ, a leɛ Naaŋmen gbaŋgbaare, a tɔnɔ yɛ naŋ na nyɛ la pɛgeyiibu. A baaraa la nyɔvore naŋ ba taa baaraa.
Piita da be la tɔɔre zaa a tuuro a Yeezu, a te kpɛ a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ davoro poɔ; ka o ne a guguuribo te laŋ zeŋ uoro vũũ.
A n bidɔɔ Gyuda waa ŋa gbeŋ-pɔle; naŋ nyɔge doŋɔ ɔɔ kyɛ leɛ gaa o kpeɛbozie. O dɔɔ la teŋɛ kyɛ gaŋ aŋa gbeŋni; Nembuo la na sage e ka o iri?.
Aŋa lɛ te naŋ da daŋ yeli, lɛ ka N la maaleŋ yele pampana, ka neɛzaa wa moɔlɔ Ŋmen-yelnoore kaŋ ka o waa tulimo ne onaŋ te naŋ da moɔle ko yɛ, yɛ vɛŋ ka a soba nyɛ kaa-emmo!.
Ba pãã da te puoro la Baal, a Peyɔ teŋɛ deme ŋmen, a da di boma ba naŋ de maale ne bagre ko kpeemɛ;.
A Iza bidɔbɔ: Semlomit da la a kpoŋ soba.
O da yeli ko ma la, Nensaala bie, ɔɔ a gane ŋa N naŋ korɔ fo paale fo poɔ. Lɛ la ka N da ɔɔ; ka o da noma n noɔre poɔ aŋa seere.
Ba naŋ deɛ da wa yi a teŋkpoŋ poɔ gaa belãã, a Gyosɛf da yeli ko la a neɛ naŋ kaara a o yiri zu, Yi digi tu a dɔbɔ na. Ka fõõ wa digi te page ba, soore ba, Boŋ la so ka yɛ de faaloŋ yaara ne velaa? Boŋ la so ka yɛ zu a n salem-pelaa kolee?.
Teɛ ma taa a seŋ a noɔre fo naŋ eŋ, ka N na taa nyɔvore a voorɔ, a ta vɛŋ ka N di vi a n teɛretɔroo poɔ.
Lɛ la ka o da yeli ko a o tontonɔ, Wa ka te eŋ faŋ ta Gibeya bee Rama teŋɛ a gaŋ a ziiri ama kaŋ poɔ.
A Vooroŋ Soŋ meŋ maŋ di la danseɛ ko te, bonso, O naŋ da wa yeli a ŋaa baare:.
A e la kaa-emmo ko daware soba naŋ taa don-daa o zage poɔ, a pɔ ka o na de maale la bagre kyɛ leɛ de doŋ-wɔge maale ne bagre ko a DAANA; Maa la a Nakpoŋ, a boma zaa DAANA la yeli. A N yuori waa la bonzoraa a nemboorɔ zaa poɔ.
Azuiŋ yelzaa fo naŋ yeli ligruŋ poɔ na yi la kyaane poɔ ka ba woŋ, ka yelzaa fo naŋ waale yeli die poɔ, noba na moɔle a la piiri zu.
Ka ba da yelsɔge, Fo faa la te nyɔvoɛ. Te daana, te sagɛɛ la ka te waa a Faaro gbaŋgbaare.
ka ka te na nyɛ faabo a yi te dɔndɔnne nuuriŋ ane banaŋ zaa naŋ kyiiri te zie.
Lɛ la ka a pɔlbile naŋ tuo a o zɔɔzɔɔ-boma yeli, E yɛlɛ na zaa fo teɛroŋ naŋ wuli. N be la fo puoriŋ; lɛ fo teɛroŋ naŋ wuli, lɛ ka N teɛroŋ are.
Boŋ ka Naaŋmen naŋ be a sazu na ko ma, ka n gbandiruŋ yi a Kpeɛ̃õ Zaa Soba naŋ be a sazu poɔ zie?.
A boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: Nyɛ, N waana ne la dɔgroŋ Amɔn naŋ be Tebɛs paaloŋ zu ane Faaro ane Igyipiti ane a o ŋmemɛ ane o namine eŋɛŋ, a waana ne dɔgroŋ a Faaro ane banaŋ naŋ dɛlle o zu.
Kyɛ a Saa ko la a Bidɔɔ kpeɛ̃õ ka O di sɛrɛɛ, O naŋ waa a Nensaala Bie zuiŋ.
A Kyaldeya noba naŋ zɔɔrɔ ne a teŋkpoŋ ŋa na wa la, a wa kyɔŋ vũũ eŋ o poɔ ka o di a laŋ ne a yie na peere zuri ba naŋ da maŋ maala bagre korɔ Baal kyɛ bara koɔ̃ korɔ ŋmen-yobo, a na dɔ̃ɔ̃ N suuri.
Lɛ la ka a Levi boorɔ noba da iri a Gyowɛl bidɔɔ Hɛman; ane o dɔgroŋ neɛ Berekiya bidɔɔ Asɛf; ane Mɛrari bidɔbɔ, ba dɔgroŋ neɛ, Kusaaya bidɔɔ Etan;.
Bonso, a ba e a banaŋ naŋ wono a bege la waa nemmenne Naaŋmen zie, kyɛ banaŋ naŋ tuuro bonna a bege naŋ wullo la na e nemmenne.
A Solomɔn da puori maale la a sogɔ davoro naŋ da be a DAANA yiri niŋeŋ. A be la ka o da maale a maalkondi bagre ane a leɛ-maale-taa bagre nɛŋkãã-pɛmpɛlɛ, bonso, a kur-zeɛ bagmaalkuuri a Solomɔn naŋ maale da kontoɔ̃ de a maalkondi bagre boma ane a bombie bagre boma ane a kãã-pɛmpɛllɛ.
Yɛ mɔɔ ba nyɛ ka bonna zaa naŋ maŋ kpɛ nensaala noɔre maŋ sigi te kpɛ la o poɔ, ka o nyɛ bare?.
Izerayɛl yiri noba woi, N na e la ka paaloŋ kaŋ yi tateŋɛ wa yɛ eŋɛŋ, a DAANA la yeli. O e la paaloŋ kpeɛŋaa, a e dakoroŋ saŋ paaloŋ, paaloŋ yɛ naŋ ba baŋ ba kɔkɔre, bee a na baŋ woŋ yɛlɛ ba naŋ yele.
a Gad bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaayi ne anuu a dɔgle kɔɔraayoɔbo ane lezaayi ne pie .
Kyɛ banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba leɛ bondaanema maŋ le la bɛllɛ poɔ kyɛ kpɛ damboluŋ ane vɔlfaare bɛrre naŋ maŋ de noba kpɛ ne saamo ane weɛbo poɔ.
Lɛ la ka a Devid ane o noba gaa a Kayila teŋɛ a te zɔɔ ne a Filistan noba, a faa ba donne, kyɛ zɔɔtoɔ̃ ba yaga. Lɛ la ka a Devid da faa a noba naŋ kpeɛrɛ a Kayila teŋɛ poɔ bare.
Woi DAANA, N mɔɔ ba kyiire banaŋ naŋ kyiiri fo be? N mɔɔ ba zeɛre banaŋ naŋ iri zɔɔrɔ ne fo be?.
O pãã da gaa la a kɔmpuraa zie, a te de a nyɛnnoo lɔɔ eŋ a koɔ̃ poɔ kyɛ yeli, Ŋaa ka a DAANA yeli, N maale la a koɔ̃ ŋa ka a soma; a yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, kũũ bee pɔgeba poore koŋ la yi o poɔ.
N meŋ da maale la n teɛroŋ, N naŋ da wa kaa a yɛlɛ zaa nyɛ a yi a piiluu saŋ, a meŋ pãã boɔrɔ ka N sɛge, a manne a yɛlɛ naŋ kyɛŋ tutaa lɛ ko fo, N Ba Tiyofilos.
A beri na poɔ a Yeezu da yi do la a taŋzu ka O te puori Naaŋmen. O da puori la a tensogɔ zaa ka zie te nyaa.
Yɛ baŋnea velaa, a tuuro a yɛlɛ ama N naŋ yele korɔ yɛ a zenɛ, ka yɛlɛ na toɔ̃ kyɛnɛ velaa korɔ yɛ ane yɛ biiri naŋ na tu yɛ puoriŋ tegitegilɛ. Bonso, yɛ na erɛ la yɛlɛ naŋ soma kyɛ tori a DAANA yɛ Naaŋmen niŋesogɔ.
Kyɛ ŋmenaa bee ŋmarbie naŋ da ba puri beri yaga poɔ, ka a saseɛ da fuuro yaga zaa, te nuuri da yoɔrɛɛ la ka te da ba la taa teɛretɔroo ka te na yi la a poɔ.
A Gyavan, Tubal ane a Mɛsɛk tenne noba da di la daa ne fo; ba da de la nensaalba ane kur-zeɛ laare tɛge ne a fo yɛreyɛre-boma.
A Mooziz da ko la a Izerayɛl biiri noɔre a yele: A teŋɛ ŋa la ka yɛ na ŋmɛ gbaŋ ka kanzaa de o gbandi-boma, ona la ka a DAANA da eŋ noɔre ka O na ko la a bale awae ane a bale kyɛlee na.
A nandaana laŋkpeɛrebɛ gba ba maŋ nɔŋ o, kyɛ ka bondaana maŋ taa bamine yaga.
A sogyɛre o naŋ toŋ na te kpɛ dɛge la a ŋmen-yiri ane a zɔɔre yikpeɛŋaa. Ba na tɔge la a bebiri zaa maalkondi bagre maaloo, kyɛ biŋ a kyiiruŋ kpoŋ bon naŋ waana ne saamo.
Bonso, ka neɛ kaŋ wa moɔle Yeezu kaŋ naŋ ba waa a Yeezu na te naŋ da moɔle, bee a vooroŋ na naŋ ba waa a Vooroŋ Soŋ yɛ naŋ da de, bee a Ŋmen-yelnoore naŋ ba waa a onaŋ yɛ naŋ da sage de, yɛ maŋ deɛ sage de la.
soore a teŋɛ bombulo, a na wuli fo la yɛlɛ; a mane poɔ zoma na yeli la yɛlɛ ko fo.
Ka a Piita yeli ko O, Daana, N narɛɛ la ka maa ne fo laŋ kpɛ a nempagdie bee a laŋ kpi.
A Aizik tontombiiri da la tu la a bulee kaŋ ka ba da la zɔɔ ne ba a o meŋ yɛlɛ; ka o da pore o meŋ yuori ka Sitina. A Sitina tɛgɛ la: Zɔɔre.
N na biŋ la yelwulaa ba poɔ. N na toŋ la banaŋ naŋ naŋ kyɛre voorɔ yi ba poɔ ka ba gaa a nemboorɔ tenne, Taase, Put ane Lud tenne . A toŋ ba ka ba gaa Tubal ane Gyavan tenne, a gaa mannoɔre tenne naŋ be tɔɔre zaa, a daŋ ba woŋ N yuori yɛlɛ bee a nyɛ a N puubu. Ba na moɔle la N puubu yɛlɛ a nemboorɔ poɔ.
ane Maaziya, Baruk bidɔɔ, Kol-hozɛ bidɔɔ, Hazaaya bidɔɔ, Adaaya bidɔɔ, Gyowarib bidɔɔ, Zakareya a Silo teŋɛ neɛ bidɔɔ.
Nyɛ, N na e la ka paaloŋ bɛrɛ bɛrɛ naŋ yi a sapare nugɔɔ seŋ lantaa, ka N tɔ ba eŋ a Baabilɔn teŋɛ. Ba na are tu la taa a zɔɔ ne o; be la ka ba na zɔɔ de o. A ba piime waa ŋa zɔɔzɔɔ-gandaa naŋ ba leɛrɛ puori ne nuzaglaa piime. Gyɛ :.
Ka neɛ kaŋ wa taa bidɔɔ naŋ e koŋwoŋ-yɛlɛ soba, a gare, a ba sagra o saa ane o ma noɔre, a ba derɛ yɛlɛ ka ba naŋ wa tage o toori.
Ŋaa ka DAANA yeli, a Onaŋ soba naŋ maŋ tere a ŋmenaa ka a zie kyaane a ŋmenaa saŋ, a biŋ yɛlɛ ka a kyuu ane a ŋmarebie maŋ tere a kyaane tensogɔ saŋ, a Onaŋ soba naŋ maŋ dɔ̃ɔ̃ a mane ka a kɔmmie hoorɔ; O yuori la a boma zaa DAANA:.
Noba yaga da yi Galili, Dekapoli, Gyeruzɛlɛm, Gyudiya ane Gyɔɔdan maŋgaŋne a wa tuuro O.
Neɛ na zaa naŋ erɛ bɛllɛ yɛlɛ koŋ kpeɛrɛ n yiri poɔ; neɛ na zaa naŋ ŋmaara zirii koŋ are n niŋeŋ.
ane bommeelɛ ane a fentelɛ kãã ane a kããsoŋ ane a ensɛnse.
O eɛɛ la ka yelsɔglɔ yi veɛloŋ poɔ, ka lige poɔ boma yi kyaane poɔ.
Te da kpaala yɛ la kyɛ yele yɛlɛ teɛrɛ yɛ, a sɔrɔ ka yɛ taa a yɛ nyɔvoɛ ka a seŋ ne a Naaŋmen naŋ boɔrɔ lɛ. Ona la boɔle yɛ eŋ a O meŋɛ naaloŋ ane a O puubu poɔ.
N na ko fo la a tenvelaa naaloŋ safobie, bonna zaa fo naŋ na leŋ a teŋɛzu kyɛ, ba na leŋ o la a tenvelaa poɔ, bonzaa meŋ fo naŋ na lori a teŋɛzu kyɛ ba na lori o la a tenvelaa poɔ.
Ba da taa la a Yuriya yi a Igyipiti teŋɛ wa ko Naa Gyehowakim, ka o da ko a Yuriya ne zɔɔzɔɔ-soɔ, a de o eŋɛ lɔɔ bare a noba bidɔbɔ ũũmu zie.
Ka a DAANA da yeli, Yɛ kyɛlle woŋ a N yelbie: Ka Ŋmen-yelmanneba wa be yɛ poɔ, maa a DAANA la maŋ iri N meŋɛ wuli ba ba yelnyɛre poɔ; N maŋ yeli la yɛlɛ ko ba zannoo poɔ.
ka fõõ wa waa neɛ vɔlaa naŋ waa kpoŋ, ka lɛ naane, fo na de la soɔ tare fo kɔkɔreŋ.
A o nabiiri da pɛlɛɛ la parepare gaŋ sakubo, a pɛle gaŋ beroŋ; a ba enne da moɔ la magakaka aŋa kavɔlɔ, a ba zukɔɔloŋ da waa ŋa kubo mine ba naŋ boɔlɔ safire.
a Amɔre teŋɛ naa Sihon, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Yɛ na e la nen-elaare ane zoma noba; a e noba ba naŋ kpãã ane dabeɛ̃ noba ko a nemboorɔ naŋ ŋmaagyili yɛ, ka maa wa di yɛ sɛrɛɛ ne suuri ane posãã dɔgroŋ .
Ka a Aboraham yeli ko o, Ka banaŋ koŋ kyɛlle a Mooziz ane a Ŋmen-yelmanneba yɛlɛ, ka neɛŋ yi a kuuni meŋ poɔ gba a gaa te yeli ko ba, kyɛ ba naŋ koŋ de. .
A Bɛzalɛ da maale la a davoro; o da de la patiisa velaa ba naŋ wuo ka o wogruŋ e mitare lezaayi ane anaare yagle a davoro naŋ be a sapare nudoloŋ seŋ;.
Vũũdirri da puri sããɛ la a o niŋesogɔ. Noba turi turi da tonɔ korɔ o la, ka tur-pie pie gbɛɛ tur-pie da are o nigesogɔŋ. A sɛrediribe da zeŋɛɛ la a sɛrɛɛdiibu eŋɛ, ka a gama da yuori. Dan :.
Neɛ kaŋ bebe la a na toɔ̃ mɔŋ a noba bama koɔ̃ suobu teroo ane ba meŋ naŋ de a Vooroŋ Soŋ aŋa te naŋ da de lɛ.
Berekiya ane Ɛlkana la da guuro a nɔ-eŋnaa daga.
O na wuli yɛ la peɛzu die kaŋ naŋ e yɛloŋ ka bonzaa bebe. Yɛ nare a tigri boma a be.
A ŋaa la ka a dakoroŋ saŋ pɔgsonne naŋ da de ba teɛretɔroo eŋ Naaŋmen eŋɛ da maŋ vɛŋ ka ba veɛloŋ waa. Ba da maŋ sigre la bamenne korɔ ba serebɛ.
Yaa ba sane a seŋ lɛ ba naŋ tonɔ, a ta lɛ ba tonfaare naŋ seŋ; yaa ba sane a ta lɛ ba nuuri toma naŋ seŋ; e ko ba lɛ ba naŋ seŋ ne.
A bagre yɛ naŋ da maale a Gyuda tembɛrɛ ane a Gyeruzɛlɛm sobɛrɛ zuri, yɛnee ane a yɛ sããkommine, a yɛ namine ane a yɛ tonton-nembɛrɛ ane a teŋɛ noba, yɛ teɛre ka a DAANA ba leɛ-teɛre a yɛlɛ be? A ba wa O teɛroŋ poɔ be?.
Lɛnso, a Manowa da de la a bolee ane a bombie kyɔɔtaa boma a te maale bagre a piiri zu ko a DAANA, a soba na naŋ tonɔ nɔmaa toma. A Manowa ne o pɔge da are kaara la.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N sɔrɔ yɛ la a te Daana Yeezu Kirista yuori eŋɛ ane a Vooroŋ Soŋ nɔmmo ka yɛ zaa laŋ ne ma puoro Naaŋmen nimizeɛ zaa korɔ ma.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a DAANA yeli, Fo koŋ la iri a gado zu fo naŋ gaŋ, fo sereŋ na kpi la. Lɛ la ka Elaagya da gaa.
Bɛngyamen, Maluk ane Semariya.
Lɛ la ka o da inni a boma a weɛ poɔ ka zie te maa. O da ŋmɛ la a kazuri na o naŋ da inni ka a da ta ŋa talakpoŋ noɔre.
A nemboorɔ zaa na tonɔ korɔ o la ane o bidɔɔ ane o yaaŋaa te ta saŋ na a o paaloŋ leebu naŋ ta. Lɛ la ka nemboorɔ yaga ane nabɛrɛ na e ka o e ba gbaŋgbaa.
Ka maa pɛge n meŋɛ ne fanfane a pɛge n nuuri ne zeɛŋkoɔ̃.
Kyɛ a seeloŋ naane daŋ de weɛ̃, a eŋɛ la daŋ de weɛ̃ kyɛ ka a seeloŋ pãã tu.
Yɛ danne a DAANA, a yɛ Naaŋmen sɛre ka O wa ne ligruŋ, sɛre ka yɛ ŋmɛ gbɛɛ a tanne zuri a ŋmenaa naŋ kpeɛrɛ zuiŋ; a saŋ yɛ naŋ boɔrɔ kyaane, O maŋ e la ka o leɛ ligruŋ a e ka o e ligruŋ kpoŋ.
a da yeli ko o, Tu a teŋkpoŋ, a Gyeruzɛlɛm, a ŋma ŋmaaroŋ eŋ a banaŋ naŋ kono sigre kyɛ hiine gberiŋ, a faaloŋ na zaa ba naŋ erɛ a teŋɛ poɔ zuiŋ.
Ka a kannyiri ane a yelteɛbo Naaŋmen soŋ yɛ ka yɛ laŋkpeɛrɛ ne yɛ taaba ne yelwontaa, a seŋ a Kirista Yeezu naŋ boɔrɔ lɛ.
Ka a naŋ wa e don-dɛgre naŋ ba seŋ ka ba maale ne bagre ko a DAANA, a seŋ ka o soba de a doŋɔ wa ko a Naaŋmen bagmaala.
Ba da zagre la a DAANA yiri bare, a ba sããkommine Naaŋmen, kyɛ te puoro ŋmendaare naŋ are ane tebɛ. A DAANA supuriyaaraa da iri la a Gyuda ane a Gyeruzɛlɛm noba zu a ba saanaa ŋa zuiŋ.
A banaŋ naŋ da daŋ de weɛ̃ leɛ wa kpeɛrɛ a ziiri na ba naŋ da so a ba teŋkponni poɔ la a Izerayɛl noba, a bagmaalba, a Levi noba, ane a ŋmendie tontonema.
Aŋ la na de saanaa dɔgle a noba Naaŋmen naŋ kaa-iri? A Naaŋmen la maŋ e ka neɛ nyɛ sonnoŋ.
A pɛnnoo bebiri daare naŋ da wa ta, te da yi la a teŋɛ poɔ a gaa baa kaŋ noɔre, te naŋ da teɛre ka puoruu zie be la a be. Te da zeŋ la a be a yeli yɛlɛ ko a pɔgeba naŋ da lantaa.
O naŋ zɛge o nuuri ka o zɔɔ ne Naaŋmen zuiŋ, a zɛgrɛ bɔgrɔ a Kpeɛ̃õ Zaa Soba zu.
Yɛ puori a daanema zaa DAANA ameseɛrɛ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ.
A Saa nɔŋ la a Bidɔɔ, a maŋ wuli O a anaŋ zaa Ona meŋɛ naŋ maŋ erɛ. A Saa na wuli la a Bidɔɔ yelbɛrɛ naŋ gaŋ ŋaa, ka a na e yɛ nɔmaa.
Lɛ la ka o soore, Sobuo la ka te na tu gaa? Ka Gyehoram yelsɔge, A Edɔm wɛgyɛŋ sori la.
Te woŋ la o yɛlɛ a Eferata teŋɛ poɔ; a te nyɛ o a Gyaa wɛre poɔ.
Ka a Naaŋmen bagmaala ba naŋ sɔ kããsoŋ la wa e a yelbieri, a wa ne saanaa ko a noba, o na iri la o zage naadalee naŋ ba taa werekao zaa maale ne yelbieri sudi bagre ko a DAANA a yelbieri o naŋ e zuiŋ.
A Izerayɛl biiri da iri la a Hɔɔ Taŋ zie a te zeŋ Zalmona teŋɛ poɔ.
A Dan boorɔ naŋ da wa wuo a boma a Maeka naŋ so kyɛ taa a o bagmaala meŋ gaa ne, ba da wa la Laisi teŋɛ poɔ ka a teŋɛ noba kpeɛrɛ be zomm, a bare yɛŋ. Ba da ko la a noba kyɛ nyege a ba teŋɛ.
A Amenɔn pãã da yeli ko la Taama, De a bondirii kpɛ wa ko ma n dikpaare poɔ, ka N di a yi fo nuŋ. A Taama da de la a sensɛɛ o naŋ maale taa kpɛ ne a o yɔɔdɔɔ Amenɔn dikpaareŋ.
A be ka O kɔɔre a piime bare, a kuri nyaa-bompigraa, a zɔɔzɔɔ-soɔ ane a zɔɔzɔɔ-boma zaa. Tɛgebo.
Lɛ la ka a Filistan teŋɛ wederebɛ da taa tammie ayopoĩ naŋ ba ko wa ko o ka o da de leŋ ne a Samsen.
Ba da soore o la, Yeŋ ka a fo pɔge Saara be? Ka o da yeli, O be la a sege poɔ.
vɛŋ ka ba de o bidɔbɔ bayopoĩ ko te, ka te leŋ ba daseelɛ a DAANA niŋesogɔ a Gibeyɔn teŋɛ poɔ a DAANA taŋzu. Ka a naa yeli, N na de ba la tere.
Bonso, wagre na zaa N naŋ maŋ wa yele yɛlɛ, a maŋ fere ka N ŋmɛ kpɛlle, a kyeere yeli, Kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ ane saamo! Bonso, a DAANA yelbiri zuiŋ la ka ba toorɔ ma, a erɛ ma laara a bebiri zaa poɔ.
ba na la ka a Solomɔn da iri ka ba tonɔ gbaŋgba-toma a naŋ wa tɔ zenɛ.
A Aram noba da leɛ zoe la a Izerayɛl noba niŋeŋ. A Devid da ko la a Aram noba turaayopoĩ naŋ taa wie-torikori, ane sogyɛre turi lezaayi naŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ, a la ko Sofak, a Aram sogyɛre neŋkpoŋ meŋ.
Devid meŋɛ da boɔlɔ O la o Daana; a zuiŋ wola ka a Kirista na baŋ la e a Devid bie? A nembeɛoŋ da kyɛllɛ la a Yeezu yɛlɛ ne popeɛloŋ.
Banaŋ naŋ da ba de a DAANA yelbiri ka o e yelzaa da bare la a ba gbaŋgbaare ane donne a wɛre poore.
a de bontoloŋ naŋ vaare neɛ yɔɔ ne bontoloŋ naŋ vaare neɛ sane, a de fele yɔɔ ne fele sane, a de feɛbo yɔɔ ne feɛbo sane.
Nyɛ lɛ fo naŋ soŋ neɛ naŋ ba taa kpeɛ̃õ! Nyɛ lɛ fo naŋ soŋ nu naŋ ba taa faŋ!.
A Izerayɛl noba da nyɔge la ba meŋɛ noba turkɔɔraayi , pɔgeba, bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare; a faa boma yaga yi ba zie taa wa ne Samaareya.
Sizɛra da sɔre la koɔ̃ kyɛ ka o ko o beroŋ, a da de beroŋ-dɔndɔre eŋ laa-velaa poɔ wa ko o.
A Mooziz da wuli te la a bege, ka o waa a Gyekɔb pare boorɔ soobo.
De a ko turaali maala ka o de a zaa lantaa maale ne kãã naŋ na e kããsoŋ.
A Nensaala Bie eŋ gɛrɛ la a seŋ lɛ ba naŋ sɛgre biŋ, kyɛ zubie soba la neɛ na naŋ na de O tere.
Maa nemba-neɛ! Nembuo la na faa ma yi a n eŋɛ ŋa naŋ na kpi zie?.
Lɛ la ka o da nyɛ dɔɔ kaŋ a yeli ko o, Ŋmɛ ma! Ka a dɔɔ ŋa ŋmɛ o eŋ baaloŋ.
N na dɔgre la a ŋmen-yelmanneba naŋ maŋ nyɛrɛ bɛllɛ nyaabo kyɛ bogrɔ zirii bɔgre; ba koŋ be a N noba naŋ lantaa poɔ, bee a sɛge ba yoe eŋ a Izerayɛl yideme poɔ, bee a kpɛ a Izerayɛl teŋɛ poɔ; lɛ la ka yɛ na baŋ ka Maa la a Daana NAAŊMEN.
N naŋ da wa kaa, sasekpeɛŋaa da yi la sapare nugɔɔ seŋ wa: zunzug-kpoŋ kyaane naŋ ŋmaagyili ane vũũ naŋ nyegrɛ ka boŋkaŋ naŋ waa ŋa kur-zeɛ be a vũũ sogɔŋ.
Aŋa lɛ Gyona naŋ da be a mane zonkpoŋ na poɔ beri ata, ŋmenaa ane tensogɔ, lɛ ka a Nensaala Bie meŋ na gaŋ a bogzeɛ poɔ beri ata, ŋmenaa ane tensogɔ.
A lɛ zuiŋ, banaŋ zaa naŋ erɛ yelfaare kyiiri la a veɛloŋ, a koŋ sage kpɛ a veɛloŋ poɔ, ka a ba yelfaare na ta sãã.
Yɛnee naane kaa-iri ma, kyɛ maa la kaa-iri yɛ, a toŋ yɛ ka yɛ gaa te wɔnɔ wɔmɔ. Wɔmɔ na naŋ na bebe kɔɔre, ka a Saa pãã na ko yɛ bonna zaa yɛ naŋ sɔre yi O zie a N yuori eŋɛ.
A gaŋ a zaa, N de la a Levi noba ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ ka ba e ba kyɔɔtaare naŋ yi a Izerayɛl biiri poɔ, ka ba na tonɔ toma korɔ a Izerayɛl biiri a lantaa sege poɔ, kyɛ sɔrɔ yelbebe sudi korɔ a Izerayɛl biiri. A ŋaa na e la ka yelfaa zaa ta wa page a Izerayɛl biiri ka ba naŋ wa tage peɛle a puoruudie yaga.
Kyɛ ba da nyɔge la a Ai teŋɛ naa a taa o vore wa ko a Gyosuwa.
N na zo la yɛ nembaaloŋ ka o meŋ zo yɛ nembaaloŋ a e ka yɛ leɛ gaa yɛ meŋɛ teŋɛ.
Fo nyɔge la a fo supuriyaaraa zaa taa; fo leɛ la a fo sutoloŋ bare.
Kyɛ yɛ banaŋ naŋ e bondaanema yuori la we, bonso, yɛ nyɛ la yɛ mooreteroo baare.
O da faa la a salema ane salem-pelaa zaa, ane a laare zaa ba naŋ da nyɛ a DAANA yiri poɔ ane a naayiri boma bimmu ziiri, a nyɔgre noba poɔ leɛ gaa ne Samaareya teŋɛ.
A noba na naŋ da leɛ yi a fere-nyɔge gaabo poɔ wa la bama; bana la ka Baabilɔn teŋɛ naa Nɛbukanɛza da fere-nyɔge yi ba paaloŋ gaa ne Baabilɔn. Ba da leɛ wa la Gyeruzɛlɛm ane Gyuda, ka kanzaa gaa o meŋɛ teŋɛ.
Naaŋmen naŋ da boɔrɔ ka O tu a O meŋɛ poboɔbo ka a ta zuiŋ, O da dɔge te la ne a O yelmeŋɛ yelbiri, ka ka te na waa a dɛndɛŋ noba a O bon-irri poɔ.
A anaŋ ba naŋ da bore a pikubo poɔ la a banaŋ naŋ woŋ a Naaŋmen yelbiri, a de o ne popeɛloŋ wieũ zaa.
bare a fo kyɔɔtaa a Naaŋmen bagmaalkuuri niŋeŋ kyɛ daŋ gaa ka fo ne a fo tɔsoba na te maale taa sɛre, kyɛ ka fo pãã leɛ wa tere a fo kyɔɔtaa.
Yɛ meŋɛ nimie na nyɛ la a yeli ŋa, a yeli, A DAANA gandaaloŋ te zuo la a Izerayɛl tɔrebogi gaa.
Bonso, a lɛ saŋ dɔgɛɛ kpoŋ ba naŋ daŋ ba nyɛ o tɔ a yi a tendaa piiluu saŋ a wa ta zenɛ, bee a daŋ na la nyɛ a dɔgɛɛ ŋa tɔ, na wa la.
Lɛ la ka a noba pãã da ŋmore nyɔge O.
te da yelee la, Te kontoɔ̃ gaa. Ka a te yɔɔlee wa poɔ te poɔ yoŋ la ka te na gaa, bonso, te kontoɔ̃ nyɛ a dɔɔ niŋe, ka te ne a te yɔɔlee ba laŋ gaa.
Bonso, neɛzaa naŋ maŋ sɔre ba maŋ ko o la, neɛzaa meŋ naŋ maŋ bɔ o maŋ nyɛ la, ka a pane maŋ yuo ko neɛzaa meŋ naŋ kpaare.
Gyaala, Daakon, Gidɛl.
O da ŋmore la a Penuwɛl kyoglokolo meŋ kyɛ ko a teŋɛ dɔbɔ.
N sããkommine Naaŋmen woi, fõõ la ka N puoro bareka kyɛ puuro fo, bonso, fõõ la ko ma yɛŋ ane kpeɛ̃õ, kyɛ yuo yɛlɛ na te naŋ sɔre yi fo zie wuli ma, fo yuo la yɛlɛ na a naa naŋ boɔrɔ wuli te.
A Gyekɔb noba naŋ kyɛre be a nemboorɔ poɔ, ka noba yaga ŋmaagyili ba, na waa ŋa gbeŋni naŋ be mɔweŋ wɛdonne poɔ, a waa ŋa gbeŋ-pɔle naŋ be peere poɔ, ka o naŋ wa tu a poɔ ka o kyɛŋ yi, o maŋ neɛ a la lɔɔ teŋɛ a tage a ŋmaare puropuro, ka neɛ zaa kyebe a na faa a.
bonso a na soma la ka fõõ taa a fo sukyiri poɔ, ka a zaa be fo noɔre poɔ.
A Bɛngyamen bale poɔ: Eliyada naŋ da e zɔɔzɔɔ-gandaa da la sogyɛre turkɔɔraayi naŋ maŋ taa tama ane zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa wederɛ.
Lɛ la ka N da woŋ a soŋ soba naŋ yele yɛlɛ, ka a soŋ soba kaŋ yeli ko a onaŋ naŋ da yele yɛlɛ na, Wola ka a nyaabo naŋ kyaare ne a bebiri zaa maalkondi bagre, a faaloŋ na naŋ vɛŋ ka saamo sãã, kyɛ ka ba de a zisoŋ ane a boma tere ka ba neɛ a teŋɛ na kɔɔre seŋ.
aŋa ba naŋ da sɛge lɛ: Naaŋmen da eɛɛ la ka ba waa maaroŋ ba teɛroŋ poɔ, a ko ba nimie naŋ koŋ baŋ nyɛ ane tobo naŋ ba wono, a wa tɔ a zenɛ bebiri.
Nyɛ, a Zeruya bidɔɔ Gyowab da baŋ ka a naa teɛroŋ zaa leɛ be la Absalom eŋɛ.
a nyɛ dɔgɛɛ a ba yelfaare zuiŋ. Ba maŋ de la yelfa-dɛgɛ ka a e ba popɛle yɛlɛ ŋmenaa saŋ. Ba e la noba naŋ mɔge dɛgre a erɛ vi yɛlɛ, a maŋ erɛ dɛgre yɛlɛ ka ba naŋ wa laŋ dire tige ne yɛ.
Nensaala bie, leɛ fo niŋe tɔgle Gyeruzɛlɛm a manne yɛlɛ zɔɔ ne a puoruu ziiri; yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii zɔɔ ne a Izerayɛl teŋɛ.
Yɔɔ na maŋ iri la o yɔɔ tere ka ba ko, ka saa iri o bie tere ka ba ko. Biiri na kyiiri la ba dɔgreba a vɛŋ ka ba ko ba.
Pɛɛseya, Lud ane Put noba da poɔ la a fo sogyɛre poɔ, a fo zɔɔzɔɔ-gandaare; ba yagle la zɔɔzɔɔ-nyaa-bompigraa ane zu kpogli fo poɔ; bana la ko fo a fo veɛloŋ.
bee fo na gyɛ te la bare tegitegilɛ? Ka fo suuri meŋ iri ne te a ba taa mannoo?.
Ba naŋ da wa peɛre a yɛlɛ nyɛ ka a waa lɛ, ba da leŋ la a dɔbɔ bayi ŋa daseelɛ daare zu. Ba da sɛge la a yɛlɛ ŋa a naa niŋesogɔ eŋ a naaloŋ gane poɔ.
Ka a Pilato laboreŋ soore O, Fo ba taa yelzaa na yeli be? Nyɛ yelsaane yaga ba naŋ de dɔgle fo seŋ lɛ.
A bama da la a dog-meɛrebɛ ane noba naŋ da kpeɛrɛ Nɛtayim ane Gɛdɛra tenne poɔ; ba da kpeɛrɛ la a be, a tonɔ korɔ a naa.
A noba da puori maale la a noba na naŋ sage ne ba poɔ zaa ka ba te kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ.
Kyɛ o da eɛɛ la ka a o gyɛntere toma maaleŋ do zu; o da nyɛ la dɔbɔ eŋfuoni ba naŋ wi eŋ a dankyini eŋɛ, a Kyaldiya noba waaloŋ eŋfuoni naŋ e zeɛ paẽpaẽ.
Azuiŋ, ka a Bidɔɔ wa e ka yɛ so yɛmenne, yɛ sereŋ na so la yɛmenne.
Vɛŋ ka N yieli yieluŋ ko a n nennɔnaa, N nɔmmo yieluŋ kyaare ne a o dããteere weɛ: N nennɔnaa taa la dããteere weɛ ka o be taŋzu naŋ taa kuoluŋ yaga.
Ba da gaa la Kapanum; a pɛnnoo bebiri daare naŋ da wa ta, O da kpɛ la a puoruudie a te kanne noba.
A Manaasɛ da kpie la da te laŋ ne o sããkommine. Ba da ũũ o la a Yuza gaadin naŋ be o yiri poɔ. O bidɔɔ Amɔn da leɛre la o zu di a naaloŋ. Nam :.
Yeezu da yeli ko ba la, Yɛ gu yɛmenne velaa a baŋnea Faraziimine ane a Sadusiimine gagarre yɛlɛ.
A fo dɔndɔnne ŋmɛ la gandaaloŋ kpɛlle a fo zisoŋ poɔ; ba duori la ba gyɔŋgyɔŋ a be.
A neŋkoorɔ maŋ iri la zivɛlemɛ saŋ a na ko a nembaala ane nandaana, a maŋ waa ŋa nannyige tensogɔ saŋ.
Fõõ ne wederebɛ naŋ waa faa na toɔ̃ nyɔge la baaloŋ, a banaŋ naŋ maŋ leɛ a begɛ e ne yelfaare?.
A Nensaala Bie erɛɛ yɛlɛ seŋ lɛ ba naŋ sɛge kyaare ne O, kyɛ soba na naŋ na iri a Nensaala Bie tere yuori la we! Ka ba naŋ da ba dɔge o soba gba anaŋ da seɛ.
Neɛzaa ba derɛ dãã-maara eŋnɛ dããwo-korɔ poɔ. Ka o naŋ e a lɛ, a dãã-maara na e la ka a woore puri, ka a dãã yaare kyɛ ka a woore meŋ sãã.
Ka garaaseɛ ane maaroŋ naŋ yi a te Saa Naaŋmen ane a Daana Yeezu Kirista zie be yɛ zie.
Ka a Yeezu da soore ba, Yɛ na baŋ toɔ̃ vɛŋ la ka pɔgde tigri saama leŋ noɔre saŋ na a serpaalaa naŋ kyɛnɛ be ba zie be.
N na tɔge la a fo yieluŋ; ba daŋ koŋ la woŋ a fo koriŋgyo konni.
N kyellɛ la bonso, N na baŋ dɛlle yɛ la yelzaa poɔ.
Damaskus leɛ la bambaalba, a leɛ ka o zo, ka dabeɛ̃ kpɛ o; o wono la tuo, a taa posaanaa, aŋa pɔge dɔgebo naŋ ta.
a arembie ayi ane a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ be a seɛ eŋɛ, a sɔɔre zie kaŋ ba naŋ na laŋ iri ne a arembie.
Bonso, a DAANA nɔŋ la yelmennoŋ; O koŋ zagre O noba naŋ taa yelmeŋɛ bare. O maŋ gu la a nemmenne taa tegitegilɛ, kyɛ a nenfaare bibiiri O maŋ ŋmaa ba la bare.
yelbieri sereŋ da daŋ kpɛ la a teŋɛzu sɛre kyɛ ka a bege wa bebe. Kyɛ yelbieri ba duoro neɛ benee a bege naŋ ba kye.
N iri la a fo yuori a teŋɛzu ne a toma fo naŋ ko ma ka N toŋ baare.
O da de la pegama naŋ e zeere ane doŋgama naŋ soma pilli ne a sege.
A fo nɔgbɛmɛ moɔɛɛ la tõẽtõẽ aŋa mizeɛ, ka a fo noɔre meŋ veɛlɛ. A fo kɔnteɛ veɛlɛ la aŋa pompoluor-moɔnee a fo niŋe pɛmpagraa poɔŋ.
A Hɛzekaaya ŋa ne o zu naane da sãã a o tebɛ puoruu ziiri ane a o bagmaalkubo bare kyɛ ko Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noɔre, a yele, Bagmaalku-yeni zu ka yɛ na maŋ puori, a maala yɛ bagre?.
A bebiri ŋa ne o zu daare, a DAANA yɛ Naaŋmen ko yɛ la noɔre ka yɛ tuuro a yeltuuri ane a yelbinni; azuiŋ, yɛ moɔ nimiri tuuro a ne yɛ sukyiri zaa ane yɛ seɛ zaa.
Ka yɛneŋ wa woŋ tuo belãã baare, a puoriŋ, a garaaseɛ zaa Naaŋmen naŋ boɔle yɛ eŋ a O puubu naŋ ba taa baaroo a Kirista poɔ, na e la ka yɛ leɛ are yɛ aroozie, a teɛ yɛ taa, a ko yɛ faŋ kyɛ e ka yɛ are kpeɛŋaa.
Kyɛ a dɔbɔ da maaleŋ eŋ la faŋ a mɔnɔ a gbori a na ta dondoli, kyɛ ba da ba toɔ̃, bonso a mane kɔmmie da e la kpeɛŋaa ko ba.
Kɔŋ da kpɛ o la ka o da boɔrɔ boŋkaŋ ka o di, kyɛ ba naŋ da naŋ kyɛnɛ maala a bondirii, o da nyɛ la nyaabo kaŋ.
Ka a Daana da ba ŋmaa a bebie ama kyɛlɛɛ bare, nensaala zaa da kontoɔ̃ nyɛ faabo. Kyɛ a noba na O naŋ kaa-iri zuiŋ, O ŋmaa la a bebie ama mine bare.
Bonso, N ba baŋ ka N yeli nɔnoɔ yɛlɛ kyaare ne neɛ; ka lɛ naane, a n Ire na e la ka n nyɔvore baare!.
Ka N la yeli, neɛzaa ta teɛre ka N waa la damboli, kyɛ ka yɛnee wa teɛre lɛ, lɛ eŋ, yɛ sage de ma ka N waa damboli, ka ka N meŋ na toɔ̃ zɛge n meŋɛ belãã.
Woo, N waa la neɛ naŋ nyɛ dɔgɛɛ a Naaŋmen supuriyaaraa dɔgroŋ eŋɛ;.
A bagmaalkubo naŋ be a Ahaz peɛzu die poɔ na a Gyuda namine naŋ da maale, ane a bagmaalkubo na a Manaasɛ naŋ maale eŋ a DAANA yiri davorri ayi poore, o da tage a la lɔɔ, a ŋmore a puropuro, a wuo a tɛndaga te lɔɔ eŋ a Kidirɔn Baa-zi-gboglo poɔ.
Kyɛ ka a Naaŋmen bagmaala wa kaa nyɛ ka a be kɔɔloŋ ba e pelaa, ka a fele ba sigi gaŋ a eŋgane, kyɛ da baare, a Naaŋmen bagmaala na biŋ la o soba beri ayopoĩ.
ona la maŋ faa fo nyɔvore yi a Bogzeɛ poɔ, ona la maŋ maale fo ne nɔmbayeɛraa ane nembaalonzoe.
Noba naŋ kpeɛrɛ Mɔɔta teŋɛ na ŋmɛ la kpɛlle, bonso, a yɛreyɛrebɛ zaa kpie la; ba ko la banaŋ zaa naŋ maŋ keri salem-pelaa.
A Gyekɔb da yeli ko la a o ma Rebɛka, Nyɛ, a n yɔɔ Esɔ eŋɛ taa la kɔɔloŋ kyɛ ka n eŋɛ ba taa kɔɔloŋ.
Pampana, a Solomɔn tontonne naŋ kyɛre, a yi a dɛndɛŋ soba te tɔ a baaraa ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Ŋmen-yelmanna Neetan tenkoreŋ yɛlɛ gane poɔ, ane a Ŋmen-yelmanna Ahigya naŋ yi a Silo teŋɛ yelyelii, ane a niminyɛrɛ Ido nyaabo o naŋ nyɛ kyaare ne a Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam?.
N na haa la n noɔre a lɔɔ sekpɔgɔ; N na yeli la dakoroŋ yelsɔglɔ yɛlɛ.
Faa a bambaalba ane a nandeme; faa ba yi a nenfaare nuuriŋ.
Yɛ ta bonnɔ porɔ a DAANA yɛ Naaŋmen yuori weɛlɛ, bonso, a DAANA koŋ bare neɛzaa naŋ pore O yuori weɛlɛ.
Ka Batesɛba yeli, E ka ba de Abisag naŋ yi Sunam teŋɛ ko a fo yɔɔ Adonigya ka o e o pɔge.
N na biŋ la a Izerayɛl noba kuuni a ba tebɛ niŋeŋ; a ŋmɛ a yɛ kɔbɔ yaare gɔlle a yɛ bagmaalkubo.
Lɛ la ka o da leɛ wa yeli ko o saa ane o ma, N nyɛ la Filistan pɔge kaŋ a Timina teŋɛ poɔ; yɛ gaa te de o wa ko ma ka o e n pɔge.
Kyɛ a yuomo anuu poɔ, yɛ na toɔ̃ di la a tewɔmɔ, ka a teere na wɔnɔ yaga korɔ yɛ: Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
Ka a Mooziz yeli, Ta gaa kyɛ bare te, bonso fõõ la baŋ zie na te naŋ na te zeŋ a wɛgyɛŋ poɔ. Fõõ la na wullo te a sori.
A Hananiya bidɔbɔ la: Pelatiya ane Gyɛsaya, o bidɔɔ Refaya, o bidɔɔ Aanan, o bidɔɔ Obadaaya, o bidɔɔ Sekaniya.
A Hoori bale noba la bama: Lotan, Sobal, Zibeyon, Ana.
Yɛŋ maŋ gu la neɛ taa aŋa libiri naŋ maŋ gu neɛ taa lɛ, yɛŋ maŋ ko la neɛ naŋ taa o nyɔvore, bammo tɔnɔ la lɛ.
Neɛ noɔre yelbie wɔmɔ eŋɛ la ka o maŋ di tege, a noɔre wɔmɔ la maŋ wa ne tegre.
A Gibeyɔn poɔ, a DAANA da de la O meŋɛ wuli a Solomɔn zannoo poɔ tensogɔ saŋ. Naaŋmen da yelee la, Sɔre bon fo naŋ boɔrɔ ka N ko fo.
A Yeezu ane O potuuribo naŋ da be a sobiriŋ gɛrɛ la ka ba da wa te kpɛ teŋɛ kaŋ poɔ, be ka pɔge kaŋ yuori naŋ di Maata da yi tuori de O gaa ne o yiri.
Te da kpɛ la gbori a be, a da mɔŋ tu a Sapuru, bonso, saseɛ da fuuro tuoro te la.
A saŋ na poɔ, dɔɔne kpoŋ da dɔ̃ɔ̃ la a Efesus poɔ a kyaare ne a Daana Sori yɛlɛ.
Ka a Hana da yeli, N daana woi! Fo naŋ naŋ voorɔ, n daana, maa la a pɔge na naŋ da are fo niŋeŋ kyɛ puoro sɔrɔ a DAANA.
A teŋɛ nembɛrɛ na nyɔge la a dɔɔ ŋa, a dɔgre o.
A Filistan noba da zo kyɛ bare la ba ŋmemɛ a be, ka a Devid da e ka ba nyege a bare.
Ta sage ka a pɔloo deme gbɛɛ neɛ ma, bee ka a nenfaare nuuri digi ma bare.
Damboli taa la teɛretɔroo gaŋ neɛ naŋ nyɛ o meŋɛ ka o waa yɛŋ soba.
A Levi boorɔ noba da bare la a ba donne moɔ ɔɔbo ziiri ane bonzaa ba naŋ so kyɛ wa a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm, bonso, a Gyerobowam ane o bidɔbɔ da pigi ba la ka ba kontoɔ̃ toŋ a DAANA bagmaalba toma.
kubo zabaroo taa la o saŋ, ka kubo wuo lantaa meŋ taa o saŋ; noba koroo taa la o saŋ, ka noba ba koroo meŋ taa o saŋ;.
A n tontontɔ Timoti puoro yɛ la; a lɛ ka Lusiyo, Gyason ane Sosipata meŋ naŋ waa n dɔgrebɔ puoro yɛ.
Naaŋmen kpeɛ̃õ la da tonɔ a Kirista eŋɛ saŋ na ba naŋ da e ka O leɛ-iri yi a kũũ poɔ a e ka O zeŋ a O nudoloŋ seŋ a tenvelaa poɔ.
Ka a bayi soba yeli, N da la naada-koɔre anuu, a gɛrɛ ka N te kaa nyɛ. Sɔroo la, sage a N gaafera.
A nenfaa ba maŋ taa dabeɛ̃ o nimie poɔ, kyɛ nentoraa maŋ gyɛle la o sobie nyɛ.
A Naa Solomɔn kolinyuuri boma zaa da e la salema boma, ka a Lɛbanɔn Mɔweŋ Yiri boma zaa e salem-meŋɛ boma. Bonzaa da ba e salem-pelaa, bonso, ba da ba nyɛ salem-pelaa ka a e bonzaa a Solomɔn bebie na poɔ.
A ba biiri na leɛ waa ŋa a dakoroŋ saŋ, a ba lammo na are la kpeɛŋaa a N niŋesogɔ; N na dɔgre la soba na zaa naŋ dɔgre ba.
Bama da la a Ɛtam bidɔbɔ: Gyɛzerɛl, Isema, ane Idibas; a ba yɔɔpuulee yuori da la Hazeleponi.
Ba na bare la a boma mine o poɔ ka ba inni, aŋa ba naŋ maŋ va kããteɛ lɛ; wɔmɔ ayi bee ata naŋ na be la a teɛ nyoɔre eŋɛ, ka wɔmɔ anaare bee anuu be a teɛ ulli eŋɛ, a Izerayɛl DAANA Naaŋmen la yele.
A Igyipiti teŋɛ deme da sɔre la a noba ka ba page wieũ a yi a teŋɛ poɔ, bonso, ba da yelee la, Te zaa na kpi la.
A lɛ ka fo na nyɛ zunoɔ ane yosoŋ Naaŋmen ane nensaalba zie.
Bon naŋ so ka N yele a yɛlɛ ne sekpɔgɔ korɔ ba la, ba kaara la, kyɛ ba nyɛrɛ, a wono kyɛ ba kyɛllɛ, bee a baŋ a tɛgɛ.
A bidɛndɛnne zaa naŋ ta kyuu-gbuli kyɛ gɛrɛ ka o da sɛge ba yoe zaa lantaa da e la noba turi lezare ne ayi dɔgle kɔɔraayi ane lezaata ne pie ne ata .
Kyɛ pampana ŋa, N baŋ ka yɛ bama poɔ N naŋ yɔ a kanne a Naaŋmen naaloŋ yɛlɛ, yɛ kanzaa daŋ koŋ la nyɛ ma zaa. Tom :.
Yɛ e ka a ba toma e kpeɛŋaa; lɛ la ka ba na tonɔ kyɛ bare bɛllɛ yelbie wommu.
A baapaalba ane a neŋnyaŋne le gaŋ la a sobɛrɛ zu; ba ko la a n bitorri ane a n pɔlbilii ne zɔɔzɔɔ-soɔ; a daare na fo suuri naŋ da iri, fo da ko ba la page, a kɔrrɔ ba a ba zoro ba nembaaloŋ.
A yuomo ata puoriŋ, N pãã da do gaa la a Gyeruzɛlɛm ka N te nyɛ Sefas kyɛ da be a o zie bebie pie ne anuu.
Yɛ ba baŋ ka a nensonne la na di a andonɛɛ sɛrɛɛ be? Ka yɛnee la na di a andonɛɛ sɛrɛɛ, yɛ kontoɔ̃ di a yelbilii sɛrɛɛ be?.
Kyɛ a kuuni leɛ-iruu yɛlɛ, Mooziz gba wuli yɛ la weliweli ka a kuuni na leɛ-iri la a yi a Ŋmen gane poɔ, benee o naŋ manne a moɔ diibu yɛlɛ. A be la ka o yeli ka a Daana waa la Aboraham Naaŋmen, Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen.
kyɛ soore ba, Aneazaa ka te dɛgɛɛ la ne te naŋ seene kũũ, boŋ la na pigi te sori ka te ta de a te kyɔɔtaare ko a DAANA a bebi-binnaa ŋa daare a Izerayɛl biiri naŋ terɛ a ba kyɔɔtaare.
A Rubin boorɔ noba ane a Gad boorɔ noba da boɔlɔ la a bagmaalkuuri ka Danseɛ; bonso, ba da yelee la, o e la danseɛ te zie ka a DAANA la Naaŋmen.
a Devid da toŋ la pigripigribe ka ba te pigri nyɛ baŋ ka Sɔɔl sereŋ taɛ la.
A Daneɛl da yelee la: Ka Naaŋmen yuori nyɛ puubu yuomo yuomo zaa, bonso, O na la so yɛmbammo ane kpeɛ̃õ.
Nyɛ, ka neɛzaa wa ŋmaara zɔɔre, a ba yi N zie; soba na zaa naŋ ŋmaa zɔɔre ne fo na le la fo zuiŋ.
A lɛ saŋ, a DAANA da iri la a Levi bale noba ka ba e noba naŋ na tuoro a DAANA nɔ-eŋnaa daga, a na maŋ are a DAANA niŋesogɔŋ a tonɔ korɔ O, kyɛ danna O yuori, a wa tɔ zenɛ.
: Soba na zaa naŋ zɔɔtoɔ̃ a kyɛ naŋ kyɛnɛ tonɔ a N toma te ta a baaraa, N na ko o la, kpeɛ̃õ a tenne zu;.
Kyɛ neɛzaa ba baŋ a bebiri, bee a saŋ a Nensaala Bie naŋ na wa. A tenvelaa malekere bee a Bidɔɔ meŋ gba ba baŋ a saŋ, ka a Saa yoŋ naane.
Kyɛ Hiram naŋ da yi Taaya wa ka o nyɛ a tembɛrɛ a Solomɔn naŋ da ko o, a da ba pɛlle o poɔ.
A Ahab da pɛnne la Asera bag-daa meŋ. Ahab da e la yɛlɛ dɔ̃ɔ̃ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen suuri zuo a Izerayɛl namine zaa naŋ de o weɛ.
N Naaŋmen, eŋ toori woŋ n yɛlɛ. Yuo fo nimie nyɛ te saamo ane a teŋkpoŋ na fo yuori naŋ boɔlɔ o eŋɛŋ naŋ sãã lɛ. Te ba taa a te puor-sɔroo waana ne fo niŋe a te yelmennoŋ zuiŋ, kyɛ a fo nembaaloŋ zoobu naŋ e kpoŋ zuiŋ la.
Ba da wuo la a dogre, a sobulɔ, a kpekpe, a ensɛnse laare ane a kur-zeɛ boma zaa ba naŋ maŋ de tonɔ ne toma a Ŋmendie poɔ gaa ne.
Ka lɛ naane, kyɛlle woŋ ma; e gbili, kyɛ ka N wuli fo yɛŋ.
A nempagdie neŋkpoŋ yelzaa da ba la kye yɛlɛ na zaa naŋ da be a Gyosɛf nuuriŋ, bonso, a DAANA da be la o zie. Yelzaa o naŋ da maŋ wa erɛ, a DAANA maaloo da maŋ tuuro o la.
Bonso, N yele korɔ yɛ la ka a Kirista leɛ la a banaŋ ba naŋ da iri ba dɛgre tontonɔ, a are a Naaŋmen yelmennoŋ gbɛbogriŋ ka ka O tu a nɔɛ ba naŋ da eŋ ko a sããkommine.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri a yeli ko ba: Ka yɛnee wa kpɛ a teŋɛ na N naŋ taa yɛ waana ne poɔ.
Koɔ̃ maŋ tuo ba la wieũ zaa gaa ne; ka a zie ba naŋ so a teŋɛ poɔ e zie ba naŋ kaa-eŋ; neɛzaa ba leɛrɛ tɔglɔ a ba dããteere weɛ.
A sogyɛre neŋkpoŋ da sɔge yelee la, N yɔɔ la libie yaga kyɛ toɔ̃ e a Rom deme neɛ. Ka a Pɔɔl yeli, Kyɛ maa eŋ, ba dɔge ma la ka N waa ba kaŋ.
Nyɛ, o puorpuoribo zaa na di la vi. Noba naŋ maale a waa la nensaalba. Vɛŋ ka ba zaa wa lantaa a iri are; dabeɛ̃ na kpɛ ba la ka ba zaa di vi.
Zɔɔre da be la Rehobowam ane Gyerobowam kpakyagaŋ gɛrɛ.
Boma Zaa DAANA woi, Nyɛ fo kpeɛbozie naŋ veɛlɛ lɛ!.
Mane woi, boŋ la e ka fo iri zoro? Gyɔɔdan woi, boŋ la so ka fo leɛ?.
Ba waa la noba naŋ ŋmoonɔ yɛlɛ, a waa noba naŋ taa posaanaa, kyɛ maŋ tuuro bamenne vɔlfaare; a maŋ yele yelbɛrɛ, a puuro noba ne nɔnoɔ ka ba toɔ̃ nyɛ ba yelboɔre.
A taa la nɔɛ kyɛ koŋ baŋ yeli yɛlɛ; a taa nimie kyɛ koŋ baŋ nyɛ;.
Ayin, Rimon, Eta ane Asan; tenne anaare ane a tembilii.
Kyɛ ka a o pɔge da yeli ko o, Ka a DAANA da boɔrɔ te koobo, O da koŋ sage de a te maalkondi ane a bombie bagre yi te nuuriŋ bee a wuli te a yɛlɛ ama zaa bee a yeli a yɛlɛ ama taaba ko te pampana.
Yɛ leɛ-teɛre a yi zenɛ kyɛ gɛrɛ, a yi a kyuuri awae poɔ, beri lezare ne anaare daare. A yi a lɛ daare ba naŋ biŋ a DAANA yiri pare, yɛ teɛre nyɛ:.
A bebiri na daare, a DAANA na gaa la a Baa gaŋne a te yɔɔ zuponno, laŋ ne a Asiiriya teŋɛ naa. O na wa poŋ la a zukɔɔloŋ, a gbɛkɔɔloŋ ane a teɛŋkɔɔloŋ meŋ.
N eŋnɛ la a fo nɔɛ N naŋ nɔŋ, kyɛ ŋmeɛrɛ a fo wuluu gyɛŋ.
a n yuori naŋ da yire da e la paalaa, ka n tammo maŋ e paalaa tegitegilɛ n nu poɔ.
A tendaa ŋmɛre la o zaa, a tendaa kyeɛre la o zaa, a tendaa gbigre la faa zaa.
N baŋ O la, bonso O zie la ka N yi wa, Ona la toŋ ma.
Maa Pɔɔl la sɛgrɛ a yaane puoro ŋa ne n meŋɛ nu.
A koɔ̃ da page la a teŋɛ beri kɔɔ ne lezaayi ane pie.
o seŋkpegɛ paale ne la beroŋ koɔ̃, ka o kɔbɔ poɔ kãã buri.
Lɛ la ka a noba zaa, ba bilii ane ba bɛrɛ ane a sogyɛre nembɛrɛ da iri gaa Igyipiti teŋɛ; bonso, ba da zoro la a Kyaldeya noba dabeɛ̃.
ka a da waa ŋa N naŋ daŋ ba bebe, ka ba de ma yi n ma poɔ te ũũ.
a DAANA yiri davoro poɔ, a Gyeruzɛlɛm teŋɛ sogɔŋ. Yɛ danne a DAANA!.
, na guuro la a naayiri.
Kyɛ a bombie bagre boma anaŋ ba naŋ bu ne kãã bee ka zɔŋkuoni la, na e la a Aarɔn bidɔbɔ meŋ soobo ka ba poŋ ka a sentaa.
Bonso, a Dibon teŋɛ koɔnɛɛ paale ne la zẽẽ; kyɛ N na e la ka yɛlɛ naŋ gaŋ lɛ wa a Dibon zu; gbeŋni na nyɔge la a Mowab teŋɛ noba na naŋ zo muri, noba na naŋ kyɛre be a teŋɛ poɔ.
ne a Elam Naa Kyɛdolama, a Goyim Naa Tidal, a Amerafɛl Naa Sina ane a Areyɔk Naa Elasa; namine banaare ane namine banuu la zɔɔrɔ taa.
Ba da te yeli ko la Solomɔn, Adonigya zoro la a Naa Solomɔn; nyɛ, o nyɔge la a bagmaalkuuri eelɛ taa a yele, Vɛŋ ka Naa Solomɔn pɔ ko ma zenɛ ka o koŋ ko a o tontonɔ ne zɔɔzɔɔ-soɔ. .
A Aram noba naŋ da yi saŋ kaŋ ka ba nyɔgre noba, ba da nyɔge la pɔgsarlee kaŋ yi a Izerayɛl teŋɛ poɔ wa ne ka o tonɔ korɔ a Naiman pɔge.
Ba da de la Asɛhel ũũ a Bɛtelɛhɛm poɔ. A Gyowab ane o noba da kyɛŋ la a tensogɔ zaa, ka a zie wa nyaana ka ba be Hɛberɔn teŋɛŋ.
kyɛ leɛ wa di diibu, a nyu koɔ̃ a zie ŋa O naŋ yeli ko fo, Ta di bonzaa bee a nyu koɔ̃, lɛnso, ba koŋ ũũ fo eŋɛ a fo sããkommine yaa poɔ.
O pãã na toŋ la O malekere a teŋɛzu lamboe anaare zaa ane a teŋɛ pare te tɔ a sazu baaroo zie, ka ba te boɔle O neŋkaa-irri zaa lantaa.
kyɛ yɛ maŋ manne a yɛlɛ ne sumaaroŋ ane emmo. Yɛ taa teɛroŋ sonne ka ka ba naŋ wa toorɔ yɛ, ka vi kpɛ a banaŋ naŋ erɛ yɛ faa a yɛ yelveɛle yɛ naŋ erɛ a Kirista zuiŋ.
Ka yɛnee wa baŋ a yɛlɛ ama, yɛ zu noma la ka yɛnee wa tuuro a.
Aŋa lɛ daviine naŋ yɔ laala, aŋa bambalaaraa naŋ ɛgrɛ, lɛ ka kaa-emmo naŋ ba seŋ ne ba gɛrɛ zie zaa.
A noɔre fo naŋ eŋ ko a fo tontonɔ, a n saa Devid nyɛ la eebo. A lɛ fo meŋɛ noɔre naŋ yeli, fo e la lɛ ne fo nu zenɛ.
Sɛre kyɛ ka a noba ɔɔ a nɛne vɔle, a DAANA suuri da iri ne ba la, ka O de baaloŋ faa lɔɔ eŋ ba.
A Izerayɛl wederebɛ zaa da wa la naa Devid zie a Hɛberɔn poɔ, ka o da eŋ noɔre ne ba a Hɛberɔn poɔ a DAANA niŋesogɔ. Ba da sɔ la a Devid kããsoŋ ka o e a Izerayɛl naa, a tu lɛ a DAANA naŋ da e ka Samowɛl yeli.
O yuori la da yire yaga a noba Lezare Ne Pie na poɔ, a da e ba wederɛ; kyɛ o da ba ta a ba Bata na.
Bonso, a soba na naŋ maŋ yaa neŋkooreba sane, maŋ taa la a noba ba naŋ ko yɛlɛ; o ba inne a dɔgɛɛ deme konni yɛlɛ.
A Mooziz naŋ da woŋ a lɛ, o eŋɛ da maaɛ la.
Naaŋmen woi, ta e gbili lɛ; Naaŋmen woi, ta e zomm bee a e seretete lɛ.
a ɔɔ namine ennɛne, sogyɛre ane ba nembɛrɛ ennɛne, wie ane a zɔɔnema ennɛne; a ɔɔ a noba zaa ennɛne, a neɛ naŋ so o meŋɛ ane a gbaŋgbaa, a ba bilii ane a ba bɛrɛ.
A na e la soŋ ko yɛ ka O naŋ wa peɛre yɛ yɛlɛ nyɛ? Bee yɛ na toɔ̃ bɛlle O la aŋa lɛ neɛ naŋ maŋ bɛlle o tɔsoba?.
A Pɔɔl naŋ da wa te baŋ ka a noba mine waa la Sadusii ka ba mine meŋ waa Farazii, o da ŋmɛ la kpɛlle a sɛrediribe poɔ, a yele, N yɔɔmine, Farazii la dɔge ma, ka N waa Farazii. Ba dire la n sɛrɛɛ a kyaare ne a teɛretɔroo N naŋ taa ka a kuuni na leɛ-iri la. Tom :.
A lɛ ka ba na nyɛ ka a tegroŋ zuo la a mane noɔre biiree; a lɛ zuiŋ ka N ŋmore yeli yɛlɛ.
A nenfaare pɔloo eebo dɔgrɔ la a nandeme; vɛŋ ka a yelfaare ba naŋ nare leɛ do ba.
Gyeruzɛlɛm da e la yelbier-kpoŋ, lɛnso ka o leɛ bon e laara; banaŋ zaa naŋ da eŋnɛ o leɛ gyegre o la, bonso ba nyɛ la a o eŋkpoŋkpoli; o meŋɛ kono hiine la, kyɛ leɛ o niŋe bare. Kon :.
Kpaaraa ane yelwuluu maŋ wa ne la yɛmbammo, kyɛ bie ba naŋ zagre o wuluu maŋ eŋ la o ma vi kpoŋ poɔ.
A tewɔmɔ pɔroo saŋ naŋ wa ta, o da toŋ la o gbaŋgbaare ka ba gaa a wɛkaareba zie ka ba tere a o weɛ boma ka ba wa ko o.
A naa pãã da duori la a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego a ba toma poɔ a Baabilɔn gbandigeŋ.
Ka Nubah meŋ da te faa Kenat teŋɛ ane o tembilii zaa a leɛ de o meŋɛ yuori pore ne a teŋɛ ka Nubah.
Ba naŋ da wa leŋ a noɔre a puori baare, ba da pare la ba nuuri ba zu kyɛ toŋ ba ka ba gɛrɛ.
Ba da nyɔge la a wɛdoŋɔ a laŋ ne a kaŋwaa Ŋmen-yelmanna naŋ da e yelwulii a wɛdoŋɔ niŋesogɔ a da tu be bɛlle a banaŋ naŋ da taa a wɛdoŋɔ ŋmaaroŋ ane a banaŋ naŋ puoro a wɛdoŋɔ teebo. Ba da lɔɔ la a bama bayi vore eŋ baa vũũ naŋ dire ne gyirimuri.
A Gyuda Naa Gyehowakim naaloŋ diibu yuomo ata poɔ, Baabilɔn teŋɛ naa Nɛbukanɛza da wa ŋmaalage la Gyeruzɛlɛm.
Yɛ yieli ko O, yɛ yieli yieluŋ danne O; yɛ manne a O nɔmaa toma zaa.
Naaŋmen da yeli ko la a dɔɔ meŋ: Fo naŋ kyɛlle a fo pɔge noɔre, a di a tewɔne na N naŋ da yeli: Tɔɔ wa dire, N kaa-eŋ la a teŋɛ fo zuiŋ; fo na maŋ woŋ la tuo yaga kyɛ nyɛ a fo noɔre diibu yi o poɔ a fo nyɔvore zaa poɔ.
A Gyakɛ bidɔɔ Agɔ yelbie. A nyaabo yelbie. Nyɛ a yɛlɛ a dɔɔ naŋ yeli ko a Iteɛl, a yeli ko a Iteɛl ane Ukal.
N koŋ gbiri bee a ũũ n nimie.
A Gyekɔb da zeŋ la a Keeina teŋɛ poɔ, a be o saa naŋ da zeŋ a waa nɔɔraa.
Bonso, beri ayopoĩ ka fo na maŋ de boɔ, bebiri zaa maale ne yelbebe sudi bagre; a la de naadɛre ane pedaa yi a donne poɔ, ka a ba taa werekao zaa maale ne a yelbebe sudi bagre.
Yɛ leɛ-teɛre a O nɔ-eŋnaa tegitegilɛ, a yelbiri na O naŋ da tere noɔre, noba dɔg-tu-taa turi.
O da taa la a Naaŋmen puubu kyɛ nyegrɛ aŋa kusi-nyegraa, a waa ŋa kusi-veɛle mine ba naŋ boɔlɔ gyaspa, a e weliweli aŋa sakuuri.
A DAANA ne a Mooziz da maŋ are kyaare la taa a yele yɛlɛ aŋa bamine naŋ maŋ erɛ lɛ. A lɛ puoriŋ, a Mooziz pãã da maŋ leɛ gaa la a duoraa poɔ; kyɛ a pɔlbile na naŋ da waa o soŋnɔ, Gyosuwa, a Nun bidɔɔ eŋ da ba maŋ yi a sege poɔ.
Ka maa naŋ wa voorɔ, wuli ma a DAANA nɔmmo meŋɛ; kyɛ ka maa wa kpi.
Bon a naa naŋ da tere yi o boma o naŋ so poɔ da e la maalkondi bagre boma: a baguo ane zimaane maalkondi bagre, ane a pɛnnoo bebiri maalkondi bagre, a kyuu-paalaa tigri ane a tige mine meŋ, a seŋ lɛ ba naŋ sɛge eŋ a DAANA bege poɔ.
Maekel bidɔɔ, Baaseya bidɔɔ, Malkigya bidɔɔ.
A sogyɛre da boɔrɔ la ka ba ko a nempɔgre, ka ka kanzaa ta wa duu a koɔ̃ yi zo;.
Lɛ la ka a Nowa ne o bidɔbɔ ane o pɔge ane o bidɔbɔ pɔgeba da wa yi a gbori poɔ.
O da nyɛ la yuomo lezare ne pie ne ayi a saŋ o naŋ da di a naaloŋ. O da di la naaloŋ yuomo anii a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A bie lɔɔbo bota soba da le la a Zɛbulun boorɔ zu, ka ba da ŋmaa a zie ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ. A ba zie tɔrebogi da gaa te ta la Sarid;.
Lɛ la ka o da nare o boma pare a boŋɔ zu kyɛ yeli ko a o tontonɔ, E ka a boŋɔ gɛrɛ; tɔɔ wa ara ka maa ba yeli ka fo are.
Kyɛ ka a serɛ ba wa yele yelzaa korɔ a pɔge bie la bie zaa, ka lɛ, a wuli ka a pɔge pɔre bee nɔ-eŋnaa o naŋ eŋ na tonɔ la, a e feroo ko a pɔge a serɛ naŋ ba yeli yelzaa a na sãã a pɔre bee nɔ-eŋnaa saŋ o naŋ da woŋaa zuiŋ.
Lɛ la ka O soore ba, Nembuo zu ne o yuori la be a warbiri eŋɛ.
Kyɛ fõõ Pasɔ ane banaŋ zaa naŋ kpeɛrɛ fo yiri poɔ, na be la gbaŋgbaaloŋ poɔ a Baabilɔn teŋɛŋ. Be la ka fo na kpi ka ba ũũ fo be, fõõ ane fo bamine na fo naŋ ŋma zirii yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii ko ba.
Banaŋ naŋ yele kɔkɔsaama, soŋnɔ la bamenne yoŋ, kyɛ banaŋ naŋ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, soŋnɔ la a puoruu laŋne noba.
Ka Arah pare boorɔ noba e noba kɔɔraayopoĩ dɔgle lezaata ane pie ne banuu .
N na yieli la yieluŋ danne a Naaŋmen yuori; N na zɛge la O yuori naŋ e kpoŋ ne bareka puoruu.
Aza : Lɛ la ka a naayiri sogyɛre neŋkpoŋ da kyeere ne kɔkɔkpeɛŋaa a Gyuda noba kɔkɔre poɔ a yeli, Yɛ kyɛlle woŋ a nakpoŋ, a Asiiriya naa yelbie!.
N na e la ka dɔndɔnnoŋ be fo ne a pɔge sogɔŋ, fo biiri ane o biiri sogɔŋ; o na ŋmɛ la fo zu ŋmɛre, kyɛ ka fo doŋ o gbɛnɔɔkyoone eŋɛ.
Ba na de la pɛn-suuni yɛre page a tabole ba naŋ maŋ de a Boroboro Na Ba Naŋ De Ko Naaŋmen dɔgle, kyɛ de a pɛrɛtɛre, a ensɛnse laare, a talaare ane a dogebilii ba naŋ maŋ bare ne koɔ̃. Ba na de la a bie la bie zaa boroboro meŋ dɔgle a tabole zu.
Naaŋmen woi, a ŋaa gba e la fẽẽ fo niŋeŋ; fo yelee a fo tontonɔ yiri naŋ na e kpoŋ nendaare kaŋ naŋ waana. DAANA Naaŋmen woi, fo de ma la ka N waa ŋa neɛ naŋ do zu!.
Lɛ la ka Areyɔk taa a Daneɛl wa ne a naa niŋesogɔ wieũ zaa, a wa yeli ko a naa: N nyɛ la dɔɔ kaŋ naŋ yi a Gyuda noba te naŋ fere-nyɔge wa ne poɔ ka o na toɔ̃ iri a zannoo pare ko fo.
Naaŋmen da woŋ la a ba hiinuu a da leɛ-teɛre a noɔre o naŋ da eŋ ko a Aboraham, Aizik ane a Gyekɔb.
Ka a naa soore, Aŋ la be a davoro poɔ? A lɛ poɔ la ka Hɛman meŋ deɛ wa kpɛ a naayiri davoro poɔ ka o yeli ko a naa ka o na e ka ba leŋ a Mɔdikaaya daseelɛ a daare na o naŋ da e ka ba ba eŋɛ.
Soba na zaa naŋ ba le vɔgle teŋɛ puori a teebo, ba na de la o soba daadaalɛ lɔɔ eŋ vũũ-bagaŋ naŋ dire poɔ.
Ka a maleke da yeli, Ta wa derɛ fo nu seenɛ a bie bee a erɛ o yelzaa, bonso, pampana, N baŋ ka fo zoro la Naaŋmen ne fo naŋ ba mɔŋ ma a fo bidɔɔ, a fo bidɔɔ-yenaa yoŋ.
Azuiŋ pampana, yɛ e a lɛ; bonso, a DAANA da eŋ la noɔre ko Devid: N na tu la a N tontonɔ Devid zie a faa N noba Izerayɛl yi a Filistan noba nu poɔ, a faa ba yi ba dɔndɔnne zaa zie.
Ka o yeli ko a o noba, A DAANA ta sage ka N e n neŋkpoŋ a yeli ŋa, neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ, ka N de n nu seene o. Bonso, o e la neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ.
Kyɛ a Mooziz nuuri da wa balɛɛ la; lɛ la ka ba da de kuuri wa biŋ ka o da zeŋ. A Aarɔn ane Hɔɔ da nyɔge la a Mooziz nuuri taa, ka kaŋ are o lambori kaŋ, ka kaŋ meŋ are o lambori kaŋ na. Lɛ la ka a o nuuri da e kpeɛne te ta saŋ a ŋmenaa naŋ da wa te kpɛ.
A Mɛrari bidɔbɔ la: Maali ane Musi. A Maali bidɔbɔ la: Eleyaza ane Kis.
ka a Abɛl meŋ da iri o peere poɔ pebil-dɛŋ ko, a iri a nɛne zi-velaa zie ko a DAANA kyɔɔtaa. A DAANA poɔ da pɛle ne la a Abɛl ane a o kyɔɔtaa.
N da kaaɛ la a nyɛ gyiile ka a wa be a kɔbɔ zu, ka ennɛne wa page a, ka eŋgane page a; kyɛ a da ba voorɔ.
O da yuo la a piiri ka koɔ̃ teɛrɛ yire, ka a da zoro a wɛgyɛŋ poɔ aŋa baa.
a de a naadɛre ane a pedaa kãã, a zo-gboŋgboli, a kãã-pɛmpɛllɛ naŋ page a poɔ boma, a arembie ayi ne a eŋɛ kãã ane a sɔɔre zie kaŋ.
A teŋkponni ayoɔbo ama na waa la tenne a Izerayɛl biiri naŋ na maŋ zo kpɛ a faa bamenne. Banaŋ naŋ waa tembiiri ane nɔɔre naŋ be ba poɔ. Ka neɛzaa ba wa baŋ kyɛ ko neɛ na toɔ̃ zo kpɛ a be a faa o meŋɛ.
Ba da eɛɛ la ka yɛlɛ e tuo ko a Aizik ane a Rebɛka.
Yɛ e aneɛ kyɛ bɔ a baŋ yɛlɛ naŋ pɛllɛ a Daana poɔ. Efe :.
Bonso ka neɛ naŋ voorɔ na zɔɔrɔ yɛlɛ ne a dɔgroŋ o naŋ nyɛrɛ o yelbebe zuiŋ?.
Yɛ vɛŋ ka neɛzaa baŋ yɛ sumaaroŋ yɛlɛ. A Daana peɛlɛɛ la.
Gbole kaa gyeere nyɛ; ba zaa wa laŋ la taa, ba wa la fo zie; fo bidɔbɔ na yi la tɔɔre zaa wa, ka biyaalba pɛgle fo pɔgeyaare.
Lɛ la ka ba da lori a gbori bonleŋne bare a mane poɔ. Kyɛ da la lori a mie na ba naŋ da leŋ ne a gbori bon-mɔnne bare, kyɛ e ka a gbori niŋe kyaare a saseɛ ka ba da gɛrɛ a mane koŋkogri.
Banaŋ naŋ taa yɛŋ na nyegrɛ la aŋa a saluoni naŋ pɛle lɛ, ka banaŋ naŋ taa noba yaga gaa ne mennoŋ poɔ na nyegrɛ aŋa ŋmarebie tegitegilɛ a ba taa baaraa.
Gyuda noba naŋ kyɛre woi, ŋaa ka a DAANA yele korɔ yɛ, Yɛ ta gaa Igyipiti teŋɛ. Yɛ baŋnea velaa ka N kpãã yɛ la zenɛ.
A naa koŋ korɔ a o sããkommine ŋmemɛ emmo, bee a korɔ a soba na pɔgeba naŋ nɔŋ gyeremɛ. O koŋ korɔ a ŋmen kanzaa gyeremɛ, bonso, o na nyɛ la o meŋɛ ka o waa kpoŋ gaŋ a zaa.
La maaleŋ, a Manaasɛ kyiri la noba naŋ ba baŋ yeli zẽẽ yaga te ta saŋ o naŋ e ka a Gyeruzɛlɛm teŋɛ paale ne zẽẽ, a yi a lambori kaŋ te tɔ kaŋ, ka a yelbieri na o naŋ da vɛŋ ka a Gyuda noba e, ka lɛ vɛŋ ka ba e yelfaa a DAANA niŋesogɔ ba poɔ.
Hiram da ba la dalugo a Naaŋmen yiri kyaaraa poɔ; o da ba la a dalugri kaŋ a sapare nudoloŋ seŋ a boɔlɔ o Gyasin; a ba a dalugri kaŋ a sapare nugɔɔ seŋ a boɔlɔ o Boaz.
Ka anaŋ da waa ka nensaaloŋ teɛretɔroo yoŋ yɛlɛ la ka N da zɔɔ ne wɛdonne a Efesus teŋɛ poɔ, boŋ tɔnɔ ka N pãã da na nyɛ? Ka ba naŋ da koŋ e ka a kuuni leɛ-iri: Yɛ e ka te dire kyɛ nyuuro bonso, bieo te na kpi la.
Ba na ɔŋ la a bombie bagre zɔŋ mine paale nu ane kãã, ane a ensɛnse zaa naŋ be a bagmaale boma zu, a nyege ka a e leɛ-teɛroŋ nyoore nyuu soma a bagmaalkuuri zu ko a DAANA.
A Devid da yelee la, A DAANA naŋ voorɔ, a DAANA na ŋmɛ o la lɔɔ, bee o kũũ bebiri na ta la, bee ka o yi gaa tammo a te kpi be.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl biiri zaa pãã da leɛ la puori gaa Debir a te zɔɔ ne ba.
yɛ de a yɛ pampana boŋgorre soŋ ne ba, a ba nandaanoŋ poɔ, ka a ba boŋgorre na toɔ̃ ta yɛ, a yɛ nandaanoŋ poɔ, ka a lɛ na vɛŋ ka yɛ zaa sentaa.
Azuiŋ, a DAANA na gyɛ ba la bare te ta saŋ a pɔg-poɔ na bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ naŋ na dɔge; a lɛ la ka a o yɔɔmine naŋ kyɛre na leɛ wa a Izerayɛl noba zie.
Fo maŋ sãã la banaŋ naŋ ŋmaara zirii; a DAANA ba nɔŋ neŋkooreba ane bɛllɛ deme.
a ta Kiriyatayim, ane Bɛt-gamul, ane Bɛt-meyon.
Aŋ la ka fo erɛ laara kyɛ toorɔ zoma? Aŋ la ka fo tanna, kyɛ feelɛ ne fo nimie? A Izerayɛl Nensoŋ la ka fo erɛ kyaara ne!.
la ka ba da voɔ te sɛle tɛne naŋ taa kuoluŋ poɔ a be kɔŋyaga noɔreŋ, ka o na tɛ ulli a wɔŋ wɔmɔ a wa leɛ dããteɛ naŋ veɛlɛ yaga.
A beri anaare daare, ba da laŋ la taa a Bɛraka Bafoɔlaa poɔ, a danne a DAANA a be; a lɛ zuiŋ ka ba boɔlɔ a zie na ka Bɛraka Bafoɔlaa a wa tɔ zenɛ.
A Samae yɔɔ Gyada bidɔbɔ la: Gyɛta ane Gyonatan; a Gyɛta da ba dɔge bie kyɛ kpi.
Ka a zanzakpirime goɔ yeli ko a teere: Ka yɛneŋ kaa-iri ma yelmeŋɛ zaa ka n di naaloŋ yɛ zu, lɛ eŋ, yɛ wa zeŋ a n maaroŋ poɔ; kyɛ ka lɛ naane, vɛŋ ka vũũ yi a goore eŋɛ a wa di a Lɛbanɔn nɛgaa teere zaa.
A fo tontonɔ de la o meŋɛ biŋ ko a bie nyɔvore, a yeli ko a n saa, Ka maa ba wa taa a bie leɛ wa ne, n na de la a saanaa tuo a n saa niŋesogɔ n nyɔvore zaa poɔ.
Ka N yelsɔge, Aŋ la fo, Daana? Lɛ la ka O yeli ko ma, Maa la Yeezu, a Naazɛrɛ Bie, a soba na fo naŋ dɔgrɔ.
A O Naaŋmennoŋ poɔ la ka te zaa nyɛ garaaseɛ dɔgle dɔgle taa.
Neɛzaa mɔɔ daŋ soore la Naaŋmen, N nyɔge la n meŋɛ dɔgɛɛ poɔ; N koŋ la sãã fo poɔ zaa;.
bana la a Gyuda tonton-nembɛrɛ, a Gyeruzɛlɛm tonton-nembɛrɛ, a sɛrdi-nembɛrɛ, a bagmaalba ane a teŋɛ noba zaa naŋ kyɛŋ tu a naapɔlee ba naŋ vare-ŋmaare ziiri ayi sogɔŋ tɔle.
Ka a Yeezu da yelsɔge, Ona la a soba na N naŋ na de a boroboro ŋmaa ŋa toŋ a laa poɔ kyɛ de ko o. O naŋ pãã da wa de a boroboro ŋmaa toŋ a laa poɔ baare, O da de ko la Gyudas, a Saamon Ezekarɔt bidɔɔ.
Ka a noba zaa da di tege;.
ka teŋɛzu noba na taa popeɛloŋ a ba kũũ zuiŋ a kyɛ di tigri a ko taa kyɔɔtaare, bonso, a Ŋmen-yelmanneba bama bayi da dɔgre ba la.
Kyɛ ba daŋ ba de a libie ba naŋ wa ne a DAANA yiri poɔ maale ne a DAANA yiri salem-pelaa talabɛrɛ, a kpekpe, laare, eelɛ, bee a salema boma bee salem-pelaa boma.
Ba da taa o la wa eŋ nempagdie poɔ bonso, ba da ba baŋ lɛ zaa ba naŋ na e a dɔɔ ŋa.
DAANA woi, fo zie la ka N zo wa sɔgle; ta sage ka vi daŋ kpɛ ma zaa; faa ma a fo mennoŋ zuiŋ.
A Maria da kpɛ la a Elizabɛf zie a te ta ŋa kyuuri ata, kyɛ pãã leɛ kuli o yiri.
Laboreŋ, N da nyɛɛ la ka a teŋɛzu zogantaa poɔ, neɛ naŋ zoro yaga naane maŋ zo di wagre zaa, bee ka neɛ naŋ taa faŋ zɔɔtoɔ̃ wagre zaa, bee ka yɛmbaŋnema taa bondirii wagre zaa, bee ka neɛ naŋ nyaa maŋ leɛ bondaana wagre zaa, bee ka maaloo ta banaŋ naŋ baŋ yɛlɛ eebo wagre zaa; yɛlɛ naŋ maŋ e ane saŋ a naŋ maŋ e maŋ page la ba zaa.
Kyɛ lɛ a naŋ waa, yɛ wullo la yɛmenne a erɛ pɔloo, kyɛ a pɔloo eebo ŋa e la yelfaa.
O pãã da yeli ko la a banaŋ naŋ are a be, Yɛ nyɔge a warbiri de o zie a ko a onaŋ naŋ taa a warbie pie na.
a yele yɛlɛ korɔ a pɔgenyaŋne aŋa fo mamine, a yeli yɛlɛ ko a pɔgsarre fo naŋ kore aŋa fo yɔɔpuuli; erɛ a lɛ ne sukyir-pelaa.
Ba da naŋ ba gaŋ sɛre, kyɛ ka a Sodom teŋɛ dɔbɔ zaa, ba pɔlɔ ane ba nyaŋne da wa ŋmaagyili a yiri.
A Izerayɛl biiri pãã da di la naaloŋ a Mowab noba zu a lɛ daare. Emmaaroŋ pãã da be la a teŋɛ poɔ yuomo lezaanaare .
A yi a ŋmenaa puruu saŋ te tɔ o kpeɛbo saŋ, a DAANA yuori seŋ ne la puubu.
Kyɛ a Hamɔ da yeli ko ba la, A n bidɔɔ Sɛkɛm nɔnɔ la a yɛ pɔgeyaa a boɔrɔ o. Yããyãã zaa, yɛ de o tere ka o e o pɔge.
N na ŋmɛ la fo tammo yi fo nugɔɔŋ lɔɔ, a e ka fo tampiime yi fo nudoloŋ le.
Ŋmaakpaɛ sugo ata da yi la a Filistan noba poɔ; a sugo kaŋ da leɛ tori la Ɔfera teŋɛ, a gɛrɛ Suwal teŋɛ.
Ka a o kyɔɔtaa wa e bombie ba naŋ sɛ, a seŋ ka a e zɔmbaaloŋ ba naŋ bu ne kãã, naŋ e bondambo;.
A nyaazie daare, a laŋne noba zaa da zɔɔrɔ ne la a Mooziz ane Aarɔn a yele, Yɛnee la ko a DAANA noba.
A Gyekɔb bidɔbɔ banaŋ naŋ kyɛre meŋ da gaa la a noba ba naŋ ko eŋɛ, a te faa a teŋɛ boma, ba naŋ sãã a ba yɔɔpuulee zuiŋ.
Ka a tonton-nembɛrɛ wa woŋ ka N wa yeli la yɛlɛ ne fo, ka ba wa fo zie a wa soore, Fõõ deɛ yeli ko te yɛlɛ na fo naŋ yeli ko a naa; ta sɔgle te yelzaa, ka lɛ naane, te na ko fo la.
A nensoŋ maŋ di la o yelbie wɔmɔ tɔnɔ, kyɛ a bɛllɛ soba poboɔbo la ka o toŋ tonfaare.
a taa tobo kyɛ koŋ baŋ woŋ yɛlɛ, a ba taa saseɛ zaa a nɔɛ pooreŋ.
Neɛzaa kontoɔ̃ are ne yɛ gbɛɛ; a DAANA yɛ Naaŋmen na e la ka a tenne na zaa yɛ gbɛɛ naŋ na neɛ noba na zoro yɛ, a taa pɔlteɛ aŋa O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ.
Soba na zaa naŋ borɔ yelfaare na kyɛ la woore, ka a o noba dɔgroŋ na baare.
A Izerayɛl laŋne noba zaa naŋ da wa lantaa, a naa pãã da leɛ kyaare ba la, a maale ba.
Yɛ daŋ ta wa teɛre ŋaa yeluu yɛmenne zie, Aboraham la te sããkoma; maa yele korɔ yɛ, Naaŋmen na toɔ̃ e la ka kubo ama leɛ biiri a ko Aboraham.
Yuo : A banaŋ N naŋ nɔŋ la ka N maŋ wuli kyɛ tage ba tobo. Azuiŋ, moɔ nimiri a leɛ fo eebo.
bonso, N be la fo zie. Neɛzaa kyebe a na zɛge o nu tɔ ne fo ka o e fo yelfaa zaa, bonso, N taa la noba yaga a teŋɛ ŋa poɔ.
Kyɛ ka Daariyɔs naŋ e Mediya neɛ de a napaaloŋ. O da e ŋa yuomo lezaata ane ayi kyɛ di a naaloŋ.
Neɛ ba naŋ maŋ yeli yɛlɛ wuli kyɛ ka o kpãã toori a zagre ka o woŋ, na uri nyɛ la saamo ba naŋ kontoɔ̃ saŋ o.
A nembaala weɛ maŋ wa ne la bondirii yaga, kyɛ bokyɛŋkyɛgre zuiŋ, a zaa ka ba maŋ wa peere gaa ne.
ka Ahitub bidɔɔ Zadɔk ane Abiyata bidɔɔ Ahimɛlɛk waa a Naaŋmen bagmaalba. Zeruya da la ba gansɛgrɛ;.
Ka a Devid yeli, A lɛ soma la; N na eŋ la noɔre ne fo. Kyɛ yel-yenaa ka N boɔrɔ yi fo zie: Daŋ tɔɔ wa waana n niŋesogɔ ka fõõ ba wa taa Sɔɔl pɔgeyaa Mikal waana ne, a saŋ fo naŋ waana ka fo nyɛ ma.
o bidɔɔ Amazaaya, o bidɔɔ Azaariya, o bidɔɔ Gyotam.
Lɛ la ka O na soore: Yeŋ ka a ba ŋmemɛ be, a piiri na eŋɛ ba naŋ zo sɔgle?.
A DAANA e la naa, a peɛ̃ O meŋɛ ne dapaaloŋ; a DAANA peɛ̃ la O meŋɛ, a pilli O meŋɛ ne kpeɛ̃õ. O eɛɛ la ka a tendaa are kpeɛŋaa; a daŋ koŋ baŋ dɔ̃ɔ̃ zaa;.
A Ɛba naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie ane anaare, o da dɔge la Pɛlɛg.
ka N da kpi, ka a Naaŋmen nɔɛ na ne a zu naŋ da eŋ noɔre ko ma ka N na taa la nyɔvore waa kũũ n zie.
A o beri na poɔ, Igyipiti teŋɛ naa, Faaro Nɛko da do gaa la Yuferet baa ka o te soŋ Asiiriya naa. Naa Gyozaaya da gaaɛ la ka o te tuori o; kyɛ Faaro Nɛko naŋ deɛ da wa nyɛ o Megido poɔ, o da ko o la.
A yɛ buo soba la na yeli ko o gbaŋgbaa naŋ yi koɔbo bee peere kyeemo zie wa, Wa kyɛ wieũ zaa, a wa zeŋ di diibu?.
Ba naŋ da wa woŋ a naa noɔre yɛlɛ baare, ba da yi gɛrɛ la, ka a ŋmarbiri na ba naŋ da nyɛ a sapareŋ la lɛ, a wa de ba weɛ̃, a gɛrɛ te kyulli are a zie na a bie naŋ be.
Ka a Yeezu da yelsɔge, A yɛ zuiŋ la ka a kɔkɔre ŋa yeli a yɛlɛ, maa eŋ zuiŋ naane.
Lɛnso, a naayiri zukaara, a teŋkpoŋ gɔbena laŋ ne a wederebɛ ane a guguuribo da toŋɛɛ la ka ba te yeli ko a Gyehu: Te waa la fo tontonema; te na e la yelzaa fo naŋ yeli. Te koŋ biŋ neɛzaa naa; e yelzaa fo naŋ teɛre ka a toree la.
A lɛ puoriŋ la ka o da laboreŋ puori ka a saluoni tere saa ka a teŋɛ bombulo maale.
A lɛ zuiŋ, yɛ baŋnea velaa a ta wa inni a nɔ-eŋnaa a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ biŋ ko yɛ. Yɛ ta maale teebo zaa ko yɛmenne ka o yi ne bonzaa a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ yeli ka yɛ tɔɔ wa maala.
Bonso, ba mine da bebe la a yele, Te ne a te bidɔbɔ ane a te pɔgeyaare waa la yaga; a fere ka te nyɛ kyi a maale bondirii di a ta kpi.
O naŋ da wa yeli a ŋaa baare, o da de la boroboro, a puori Naaŋmen ameseɛrɛ a ba zaa niŋesogɔ. A lɛ puoriŋ, o da ŋmaa la a boroboro a piili ɔɔrɔ.
Ba da yeli ko la a Naa Nɛbukanɛza, N ba naa, ŋmen na vɛŋ ka fo voorɔ tegitegilɛ!.
A daare ama da waa la wogri yaga ka neɛ maŋ are a davoro naŋ kpɛ te yi a zisoŋ zaa zisoŋ kyɛ toɔ̃ nyɛ a nɔɛ; kyɛ ka neɛ wa are yeŋeŋ, o kontoɔ̃ nyɛ a. A naŋ bebe la wa tɔ zenɛ.
Yɛ zoro a DAANA, yɛnee O nensonne; bonso, banaŋ naŋ zoro O koŋ faaŋ bonzaa.
Daana woi, N na puori fo la bareka a noba poɔ; N na yieli la dannoo yieluŋ ko fo a nemboorɔ poɔ.
Ba na la da de ba yeldeebo zɔɔtoɔ̃ ne tenne, a e yɛlɛ ne bo-soŋ, a nyɛ boma Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ka O na ko ba la, kyɛ gba gbeŋme nɔɛ.
kyɛ de a teŋɛ tewɔmɔ mine wa ko te. Ba da wa ko te la duoro a yeli, A teŋɛ a DAANA te Naaŋmen naŋ de korɔ te soma la.
Ka yɛnee wa nyɔge dɔɔ ka o gana ne o tɔsoba pɔge, yɛ na ko la ba zaa bayi, a dɔɔ naŋ gana ne a pɔge a laŋ ne a pɔge zaa. A lɛ ka yɛ na e iri a faaloŋ bare a Izerayɛl poɔ.
Remɛf, Ɛn-ganim, Ɛn-hada, Bɛt-pazez.
Elaagya da yeli ko la Eliisa, N sɔrɔ la, are kyɛ; bonso, a DAANA toŋ ma la ka N gaa Bɛtɛl. Kyɛ ka a Eliisa yeli, A DAANA naŋ voorɔ ka fo meŋ voorɔ zuiŋ, N koŋ bare fo. Lɛ la ka ba da sigi gaa Bɛtɛl.
Kyɛ ka yɛnee maŋ wa leŋ noɔre, yɛ maŋ pɛge yɛ niŋe, a sɔ yɛ zu kãã.
Ba da maale la naalee a Hɔrɛb taŋzu a puoro ŋmen ba naŋ de kuri maale ne.
Nembuo la baŋ yeli na naŋ soma ko nensaalba a ba nyɔvo-ŋmaa ŋa ba naŋ voorɔ ka o ba taa tɛgɛ, kyɛ na tɔle gaa aŋa dasuoluŋ? Nembuo la na toɔ̃ yeli ko ba yeli naŋ na e a ba kũũ puoriŋ?.
Azuiŋ, ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli, N na dɔgre ba la; ba na ko la a pɔlbilii ne zɔɔzɔɔ-soɔ; ka kɔŋkpoŋ ko a ba bidɔbɔ ane ba pɔgeyaare;.
Fõõ naŋ kpeɛrɛ a gaadin poore, a n bamine kyɛllɛ la ka ba woŋ a fo kɔkɔre; vɛŋ ka n woŋ a fo kɔkɔre.
Ba naŋ da taa ba wa ne, ba da eɛɛ la ka ba are a sɛrediribe niŋesɔgɔ kyɛ ka a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ da soore ba:.
N na manne la a fo yuori yɛlɛ ko n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli; N na danne fo la a laŋne deme poɔ:.
A polisiri da te yeli la a yɛlɛ ama ko a sɛrediribe, ka dabeɛ̃ da kpɛ ba, ba naŋ da wa woŋ ka ba waa la Rom noba;.
Vaa-iri do gaa te zɔɔ ne a sapare teŋɛ na, naŋ zeŋ ne laafeɛ, naŋ ba taa dendɔ-bɛrɛ; bee kurdaare, a kpeɛrɛ ba yoŋ, a DAANA la yeli.
A Balak da soore la a Balaam, Maa naane toŋ ka ba wa boɔle fo be? Boŋ la so ka fo da ba wa? N mɔɔ kontoɔ̃ wuli n nɔmmo ko fo be.
a deɛle a ŋmenaa poɔ, a kyuu poɔ ane a sazu ŋmarbie zaa ba naŋ nɔŋ, a bɔ a, a tuuro a, a tonɔ korɔ a, a maŋ peɛrɛ yɛlɛ yire a zie, kyɛ maŋ le vɔgle muro puoro a. Ba koŋ wuo a kɔbɔ lantaa bee ũũ a; a na waa ŋa naabin naŋ gaŋ teŋɛ.
A DAANA da yeli ko la a Gyosuwa, Zenɛ, N iri la a Igyipiti vi bare yɛ zie. A lɛ la so ka ba boɔlɔ a zie ka Gilgal a naŋ wa tɔ zenɛ.
ka n woŋ nensaala kɔkɔre kaŋ naŋ yi a Ulae baa noɔre naŋ boɔlɔ, Gabereyɛl, naŋ soŋ a dɔɔ ŋa ka o baŋ a nyaabo ŋa tɛgɛ.
Ka fõõ wa iri naadɛre ka fo maale ne maalkondi bagre bee pɔre iruu bagre bee maaroŋ bagre a ko a DAANA.
Kyɛ yɛ ta la yeli a DAANA yelferaa yɛlɛ, bonso, neɛzaa yelbiri la o yelferaa. Lɛnso, yɛ eɛɛ la ka a Naaŋmen-vore, a boma zaa DAANA, a te Naaŋmen yelbie tuli.
Fõõ la N sɔgloo zie ane n guuro; N teɛretɔroo be la a fo yelbiri poɔ. Yiel :.
A ŋaa la na e ka a yɛ sukyie vɛle ka yɛ na baŋ bon naŋ la a teɛretɔroo na eŋɛ O naŋ boɔle yɛ, a baŋ bon naŋ la a nensonne gbandiruŋ bondaanoŋ.
O da tu la a sobie na zaa o saa naŋ da tu, a da maala tebɛ na o saa naŋ da maala kyɛ puoro a.
Lɛ la ka a noba zaa da gaa a Gilgal, ka ba te zegle Sɔɔl naaloŋ a DAANA niŋeŋ a Gilgal teŋɛ poɔ. Ba da maale la maaroŋ bagre a DAANA niŋeŋ, ka Sɔɔl ane a noba zaa da kyellɛ yaga zaa a be.
kyɛ ka ba ba baŋ a emmaaroŋ sobiri.
A fo zukaareba zaa laŋ la taa zo; tama naane ka ba da de nyɔge ne ba. Ba da nyɔge la banaŋ zaa ba naŋ da nyɛ, aneazaa ka ba da zo gaa la tɔɔre zaa.
Ba naŋ da wa di a baguo diibu baare, Yeezu da soore la Saamon Piita, Saamon, Gyɔɔn bidɔɔ, fo nɔŋ ma la gaŋ a bama be? Ka a Piita da yelsɔge O: Õõ, Daana, fo baŋ ka N nɔŋ fo la. Ka a Yeezu da yeli ko o, Guolo a N pebilii.
A noba da zagrɛɛ la ka ba kyɛlle woŋ a Samowɛl yɛlɛ; ba da yelee la, Ai! Te tɔre boɔrɔ la ka te taa te naa.
A Gyudas ane Silas meŋ naŋ da waa Ŋmen-yelmanneba, da yeli la yɛlɛ yaga teɛ a yɔɔmine a ko ba faŋ-paalaa.
O naŋ da wa yire a gbori poɔ la ka dɔɔ kaŋ naŋ yi a teŋkpoŋ poɔ, a taa sefaare da tuori O. A da kɔɔrɛɛ la ka a dɔɔ ŋa da ba su boma, a da ba kpeɛrɛ die, kyɛ da maŋ gana yaare poɔ.
Ba sãã la a nenfaa yiri bare, kyɛ a nentoraa sege maŋ are la kpeɛŋaa.
A nyaazie daare, a Filistan noba naŋ da wa ka ba de a noba ba naŋ ko boma, ba da nyɛ la a Sɔɔl ane o bidɔbɔ ka ba kpi gaŋ a Gilbowa Taŋzu.
Tɔɔ wa derɛ yelbie poɔrɔ O yelbie poɔ, ka lɛ naane, O na nyɛre la fo zu ka ba nyɛ ka fo waa ziriŋmaara.
O da de la a dawogri eŋ a bɔnne naŋ be a bagmaalkuuri lamboe eŋɛ ka ba na maŋ de tuo ne a bagmaalkuuri; taaboore la ka o da de maale ne a bagmaalkuuri ka o poɔ e vuo.
Lɛ la ka banaŋ naŋ da e a Izerayɛl boorɔ noba da wɛle bamenne yi a saama zaa poɔ a te are kyɛ kyiiri ba yelbebe ane a ba sããkommine yelfaare.
Kyɛ a sɛrɛɛdiibu daare Naaŋmen na zo la a Taaya ane Sidɔn nembaaloŋ gaŋ yɛ.
A noba mine waa la nenvarre a yi ba dɔgebo saŋ, ka ba mine meŋ waa nenvarre ba nensaaltaaba naŋ vare, ka ba mine meŋ waa nenvarre a tenvelaa naaloŋ yɛlɛ zuiŋ. Vɛŋ ka neɛ naŋ na toɔ̃ tu a yeli ŋa sage de a lɛ.
Kyɛ ka a Daana wa sage, a koŋ la kɔɔre kyɛ ka N wa yɛ zie. N ba waana ka N kyɛlle a pɔloo deme ŋa yelyelii, N waana la ka N nyɛ a ba kpeɛ̃õ.
Ona la yɛ dannoo, ona la yɛ Naaŋmen; Ona la toŋ a tombɛrɛ ama zaa ko yɛ ka yɛ nyɛ ne yɛmenne nimie.
A na dɔ̃ɔ̃ N supuriyaaraa ka o iri, ka n yaa sane, N biŋ la a zẽẽ o naŋ kyiri piiri zu, ka lɛ na vɛŋ ka a kontoɔ̃ page.
Maa eŋ, zenɛ N ba taa faŋ, aneazaa ka ba sɔ ma la kããsoŋ ka N waa naa; a dɔbɔ bama, a Zeruya bidɔbɔ taa la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ te zuo. A DAANA na leɛ yɔɔ la soba na zaa naŋ erɛ faaloŋ a seŋ a o faaloŋ.
Kyɛ a Soŋ Soba da sɔ yɛ la kããsoŋ, ka yɛ zaa taa yelbammo. Gyn :.
Yelmeŋɛ zaa, DAANA, Asiiriya namine eɛɛ la ka a nemboorɔ ane ba tenne leɛ dabori.
O naŋ da borɔ, a bombie mine da le la sobiri zu ka nuuli wa de di.
Doŋɔ zaa naŋ taa nafere ka a naferɛ kyɛre ayi kyɛ ka o maŋ ɔɔ boma, a gbigri ogi kyɛ leɛ ɔɔ la ka yɛ na toɔ̃ ɔɔ.
Kyɛ anealɛzaa, ba da zagre la fo noɔre tuubu kyɛ leɛ zɔɔrɔ ne fo, a leɛ kpaare ko a fo bege kyɛ ko a fo Ŋmen-yelmanneba, banaŋ naŋ da kpãã ba ka ba na leɛ wa fo zie. Ba da e la zonto-yɛlɛ yaga ko fo.
O pãã na yeli la yɛlɛ ko ba ne sutoloŋ, a ŋmaa dabeɛ̃ eŋ ba ne suuri, a yele:.
A Amaaziya da e la yɛlɛ naŋ tori a DAANA niŋeŋ, kyɛ a da ba yi o sukyiri poɔ.
A DAANA da yelee la, Ŋaa la ka a Izerayɛl biiri na maŋ di ba bondirii naŋ e bondi-dɛgre a nemboorɔ na poɔ N naŋ na digi ba gaa ne.
Kyɛ ka a naa yeli ko Arona, Ai, N na da a la yɔɔ; N koŋ maale maalkondi bagre ko a DAANA n Naaŋmen ka N ba yɔɔ bonzaa. Azuiŋ, Devid da da la a kaŋmɛ-gbaŋgbalaa ane a naadɛɛ, salem-pelaa warebie lezaayi ne pie.
Ka Naaŋmen zo te nembaaloŋ kyɛ maale te ka O leɛ O niŋe kyaare te, Tɛgebo.
A Hɛberɔn teŋɛ noba poɔ, Gyerigya da la ba neŋkpoŋ.
A o saa ane o ma da ba baŋ ka a DAANA zie la ka a yi; bonso, o da boɔrɔ la vuo ka o zɔɔ ne a Filistan noba. A saŋ na poɔ, a Filistan noba da di la kpeɛ̃õ a Izerayɛl biiri zu.
O da yelee la, Ka a DAANA a Izerayɛl Naaŋmen nyɛ puubu. Ona la e ka a noɔre O naŋ eŋ ko a n saa Devid tu a tuubu, a yele.
Nensaaloŋ poɔ la ka ba tu dɔge a gbaŋgbaa bie kyɛ tu a nɔ-eŋnaa zie a dɔge a onaŋ naŋ ba e pɔg-gbaŋgbaa bie. Gal :.
Yɛ puori taa ne puoruu naŋ soma.
A Ɛsta da pɛle la a Hegai poɔ ka o da wuli o nɔmmo, a page wieũ zaa ko a Ɛsta a boma ba naŋ da de peɛ ne o eŋɛ ane bondirii. A Hegai da ko o la tontombi-pɔgeba bayopoĩ o naŋ da kaa-iri a naayiri pɔgesarre poɔ, a taa o ne a tontombi-pɔgeba kpɛ ne a pɔgeba yiri zi-velaa.
Lɛ la ka a dɔbɔ bayi da laŋ zeŋ a di kyɛ nyu; ka a pɔglee saa da yeli ko a dɔɔ, Yããyãã zaa, fo koŋ gaŋ woŋ noɔ belãã be.
Bonso, ba da kpa O la a dagaraa zu bambaaloŋ poɔ, kyɛ ka O voorɔ a Naaŋmen kpeɛ̃õ poɔ. Te waa la bambaalba O eŋɛ, kyɛ yelzaa te naŋ erɛ ne yɛ, te na voorɔ ne O la a Naaŋmen kpeɛ̃õ zuiŋ.
Bonso, ba da naŋ ba dɔge a Levi sɛre kyɛ ka a Mɛlekizɛdɛk da tuori a Aboraham.
Fo na yeli la N yelbie ko ba, ka ba woŋee bee ka ba zagre ka ba woŋ; bonso, ba waa la noba naŋ gare.
Kyɛ anealɛzaa, ba da naŋ ba baŋ a gansoŋ poɔ yɛlɛ tɛgɛ naŋ da yeli ka a ferɛɛ la ka O leɛ-iri a kuuni poɔ.
kyɛ a Sɔɔl potuuribo da de o la eŋ gbɔge poɔ tensogɔ saŋ a turi o bare voɔre kaŋ naŋ be a dankyini eŋɛ ka o te sigi.
Lɛ la ka N da soore, N DAANA, a na kɔɔre seŋ la wola? Ka O yeli: A na kɔɔre te ta la saŋ a tembɛrɛ naŋ na leɛ daboree ka bonzaa koŋ kpeɛrɛ a poɔ ka yie are ka noba koŋ kpeɛrɛ a poore, kyɛ ka a teŋɛ sãã a leɛ dabori o zaa;.
A nembeɛoŋ naŋ da wa nyɛ bonna a Pɔɔl naŋ da e, ba da kyeere la yaga zaa ne a Listera deme kɔkɔre, A ŋmemɛ sigi wa la te zie a taa nensaala waaloŋ.
Kyɛ Daneɛl da maale la o teɛroŋ ka o koŋ sãã o meŋɛ ne a naayiri bondirii ane a dãã; azuiŋ o da yeli ko la a naayiri tonton-neŋkpoŋ ka o ta vɛŋ ka o sãã o meŋɛ.
A Ezɛɛ bidɔɔ la: Bilhan, Zaavan ane Gyaakan. A Disan bidɔbɔ la: Uze ane Aran.
O da kpɛ te are la a o neŋkpoŋ niŋesogɔ; ka Eliisa da soore o, Gehaazi, yeŋ ka fo gaa? Ka o da yelsɔge, A fo tontonɔ ba gaa zie zaa.
Bonso, O eɛɛ la ka a fo dendɔɛ kurdaare e kpeɛne; a maale a fo biiri naŋ be a fo poɔ.
Ba na digi fo la yi nensaalba poɔ ka fo te kpeɛrɛ ne wɛdonne. Ba na e la ka fo ɔɔrɔ moɔ aŋa naadɛre. Sazu meɛloŋ na le eŋ la fo eŋɛ ka fo mole. Fo na be la a ŋaa poɔ ka yuomo ayopoĩ wa tɔle, te ta saŋ fo naŋ na baŋ ka Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa taa la kpeɛ̃õ nensaalba naaloŋ zu, kyɛ maŋ de a naaloŋ ko soba na zaa O naŋ boɔrɔ.
A DAANA yelee la, nyɛ, a beri sereŋ waana la, ka N na eŋ nɔpaalaa ne a Izerayɛl ane Gyuda yiri noba.
Ka a n dɔndɔma waa ŋa a nenfaa, ka a banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne ma nyɛ dɔgroŋ aŋa yelfa-erɛ.
Kyɛ banaŋ naŋ toɔ̃ zo muri yi na be la Zaayɔn Taŋzu, a taŋzu na e la soŋ; ka Gyekɔb yideme na de banaŋ naŋ da dɔgrɔ ba ka ba leɛ ba soobo.
A Sɔɔl pɔgeyaa Mikal da ba taa bie kyɛ wa te kpi.
Kyɛ a Samma da are la o gbɛɛŋ a teŋɛ sogɔŋ, a zɔɔtoɔ̃ ba, a ko a Filistan noba; ka a DAANA da ko ba zɔɔtoɔ̃mo-kpoŋ.
Noba naŋ da wa tɔlɔ da nyɛ la a kũũ naŋ gaŋ a sori zu ka a gbeŋni are kɔge a kũũ. Lɛ la ka ba da wa manne a yɛlɛ a teŋkpoŋ na poɔ a Ŋmen-yelmanna na naŋ kore naŋ da kpeɛrɛ.
O naŋ wa di baare, bonzaa da ba la kyɛre; a lɛ zuiŋ, a noɔ o naŋ wono koŋ kɔɔre.
A yi a saŋ N naŋ da iri wederebɛ ka ba kaara a N noba Izerayɛl zu; N na ŋmɛ la a fo dɔndɔnne zaa lɔɔ fo niŋeŋ. Maaleŋ gaŋ a zaa, N yele korɔ fo la ka a DAANA na mɛ la yiri ko fo.
Neɛ na zaa naŋ ko naadɛre waa ŋa neɛ naŋ ko nensaala; neɛ na zaa naŋ de pelee maale bagre, waa ŋa neɛ naŋ ŋmeɛle baa nyuu kɔɔ; neɛ na zaa naŋ de bombie maale bagre, waa ŋa neɛ naŋ de dobaa zẽẽ maale bagre; neɛ na zaa naŋ iri ensɛnse tere ka a e leɛ-teɛroo kyɔɔtaa, waa ŋa neɛ naŋ puori sɔre maaloo ko teebo. A noba bama tu la ba meŋɛ sobie, a ba yeldɛgɛ la yɛlɛ naŋ pɛllɛ ba poɔ.
bonso, dabeɛ̃ vooroŋ naane ka Naaŋmen da ko te, kyɛ O da ko te la kpeɛ̃õ ane nɔmmo ane meŋɛ bantaabo vooroŋ.
A Haran da daŋ la a o saa Tɛɛra kpi a o tendɔgraa poɔ, a Uur teŋɛ naŋ be a Kyaldiya paaloŋ poɔ.
Kyɛ ka a naa da soore o, Boŋ la dɔɔnɔ fo? Ka a pɔge yelsɔge, A pɔge ŋa yeli ko ma la, De a fo bidɔɔ tere; te na ɔɔ o la zenɛ kyɛ ɔɔ a n bidɔɔ bieo.
A ba e ka neɛzaa naŋ boɔlɔ ma Daana, Daana, la na kpɛ a tenvelaa naaloŋ. Kyɛ soba na yoŋ naŋ erɛ a N Saa naŋ be tenvelaa poɔ poboɔbo yɛlɛ la na kpɛ a tenvelaa Mat :.
a toŋ ka ba gaa a Keeina noba naŋ be a sapare ane a saniŋe seŋ, a Amɔre noba, a Hita noba, a Pɛreze noba ane a Gyebuse noba paaloŋ naŋ be a tanne zuri ane a Hivi noba naŋ sigi be a Hɛmɔn pareŋ kyɛ be a Mizipa teŋɛ poɔ.
A yi a te Naaŋmen nimibaaloŋ zuiŋ, a veɛloŋ naŋ yi sazu na puri kyaane te la.
Yɛ kyɛlle woŋ! Noba naŋ ba zoro dabeɛ̃ kono la a sobɛrɛ zu; a gbɛbog-areba naŋ waana ne emmaaroŋ, kono la faafaa zaa.
Yeli a Gyuda poɔŋ kyɛ moɔle a Gyeruzɛlɛm poɔ a yeli: Yɛ peɛle eele a teŋɛ zaa poɔ; yɛ kyaare yaga zaa a yeli, Yɛ wa lantaa ka te gaa te kpɛ a tembɛrɛ naŋ e kpeɛne poɔ.
Fo pãã na e la ka a Levi noba are a Aarɔn ane o bidɔbɔ niŋesogɔ ka fo de ba ko a DAANA ka ba waa ŋa kyɔɔtaare ba naŋ zɛge ka a do saa.
Kyɛ a noba mine naŋ da boɔrɔ ka ba gyenne a Yeezu la so ka ba da yeli ka O e yelkpeɛŋaa naŋ yi tenvelaa ka ba nyɛ.
A Manowa da iree la a tu a o pɔge a wa a dɔɔ zie a wa soore, Fõõ la da wa yeli a yɛlɛ ko a pɔge ŋa be? Ka O yeli, Maa la.
Naaŋmen yelee la, a bebi-baare saŋ a yɛlɛ ama na e la, N na paale la a noba zaa ne N Vooroŋ, ka yɛ bidɔbɔ ane pɔgeyaare na yele Ŋmen-yelmanna yelyelii, ka yɛ pɔlbilii nyɛrɛ yelnyɛre, ka yɛ dɔɔnyaŋne zanna zannoo.
Ba da digi la a ba peere, boore ane a ba nii, ba bonni ane boma zaa naŋ be a teŋɛ poɔ ane a weɛ poɔ.
A Efirem yelfaare gaŋ la ziyeni gu; a o yelbieri bebe la ka ba biŋ.
Fo na vaa-iri la, a zo a Zaayɔn teŋɛ nembaaloŋ, bonso, a o maaloo saŋ taɛ la; a saŋ fo naŋ biŋ taɛ la.
Bonso, a Naaŋmen garaaseɛ sããɛ la a wa ko nensaalba zaa faabo.
Doge naŋ paale ne dããmiiruŋ da biŋ la a be. Lɛ la ka ba da de lɔrɔ toŋ a dãã poɔ, a de kyage daa eŋɛ kyɛ de turi eŋ a Yeezu noɔre ka O nyu.
A Gyosuwa da zɔɔtoɔ̃ ba la a yi a Kadɛs-baneya te ta Gaza teŋɛ ane a Gɔsɛn paaloŋ zaa te tɔ a Gibeyɔn teŋɛ.
A Gyekɔb da de la kuuri ba ka o are teli, a zie na Naaŋmen naŋ da yeli yɛlɛ ko o, a bare koɔ̃ kyɛ pore kãã eŋ a kuuri zu.
Yeŋ ka a gbeŋme kpeɛbozie la be? A tambogi na a gbeŋ-pɔlɔ naŋ kpeɛrɛ, benee a gbeŋni naŋ maŋ gaa, ka bonzaa kyebe na dɔ̃ɔ̃ a gbeŋ-bilii a be?.
A noba ŋa sukyie darɛɛ la, ka ba tobo e kpeɛne a ba wono yɛlɛ, ka ba ũũ ba nimie; ka ka ba na ta kaa ne ba nimie, a woŋ ne ba tobo, a baŋ a tɛgɛ ne ba sukyie kyɛ leɛ ba eebo, ka N na saŋ ba. .
A tenne a Kohat boorɔ noba naŋ da nyɛ zaa lantaa da waa la tenne pie ane ba donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Ona la leɛ-teɛre te yɛlɛ a te bambaaloŋ poɔ, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ.
A Naaŋmen bagmaalba neŋkpoŋ ba naŋ sɔ o zu ne kããsoŋ, a maale o ka o e soŋ a maŋ su a bagmaala kparoo, ba seŋ ka o yuo o zu bare bee a kyeɛ̃ o kparoo.
A Yeezu da yeli ko ba la, Yɛ zaa na zo yaare la a seŋ lɛ ba naŋ da sɛge, N na ŋmɛ la a pekyeenɛ, ka a peere zaa zo yaare.
Lɛ la ka a Gyosɛf da yeli ko o, A fo zannoo pare la ŋa: A ulli ata tɛgɛ la beri ata.
A nyaabo yelbie naŋ kyaare ne a Damaskus la ŋa. Nyɛ, Damaskus koŋ la waa teŋkpoŋ, o na leɛ la saamo dori.
A Mɛrari boorɔ noba yideme naŋ waa a Levi boorɔ naŋ kyɛre da nyɛ la ba zie yi a Zɛbulun boorɔ zie: Gyokineyam ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri, Kaata ane a o donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Ka tenee ŋmɛ-gbɛɛ, kyɛ te koŋ le teŋɛ, bonso a DAANA maŋ nyɔge la te nu taa.
kyɛ de a nɛne ane a gane eŋ vũũ poɔ ka a di a duoraa yeŋeŋ.
Ba pãã da la eɛɛ la ka a ba saa nyu dãã a tensogɔ na, ka a pɔgeya-bile soba meŋ kpɛ te gaŋ ne a ba saa, kyɛ a ba saa da ba baŋ ka o gaŋ ne o la.
Kũũ naŋ tu nensaala zie wa zuiŋ, lɛ meŋ la ka a kuuni poɔ leɛ-iruu tu nensaala zie wa;.
A yɛlɛ ama da eɛɛ la ka ka a gansoŋ poɔ yɛlɛ na tu a tuubu, Ba koŋ kɔɔ O kɔɔre kanzaa.
Yɛ gaa a nyɛraa zie, yɛnee entuo deme; a te zanne o yɛlɛ sobie a baŋ yɛŋ.
Naaŋmen zɛge O la ka O do zeŋ a O nudoloŋ seŋ a waa Wederɛ ane Faara, ka ka O na e ka a Izerayɛl noba nyɛ meŋɛ-leɛbo ane yelbebe sudi.
teŋkpoŋ kaŋ noba na maŋ gaa la teŋkpoŋ kaŋ noba zie, a yele, Yɛ wa ka te gaa te sɔre a DAANA maaloo kyɛ bɔ a boma zaa DAANA; bonso, maa meŋɛ gɛrɛ la.
Dabeɛ̃ da kpɛ la a noba zaa bonso, a apostoliimine da tonɔ la toŋkpeɛne ane yelwulii yaga.
A Mooziz ane Aarɔn, Nadab ane Abihu ane a Izerayɛl biiri nembɛrɛ lezaata ne pie pãã da do la a taŋzu.
O pãã da eɛɛ la ka ŋmanee yi, a na te nyɛ ka a koɔ̃ serɛɛ la a teŋɛŋ bee;.
N sɔre la bon yi yɛ zie be? Bee a yeli, yɛ tere nɔmeele boma yi a yɛ bondãã-boma poɔ n eŋɛ be?.
galeŋgaare boorɔ kanzaa;.
a na di naaloŋ a ŋmenaa ane a tensogɔ zu kyɛ wɛle a kyaane yi a ligruŋ poɔ. Naaŋmen da nyɛɛ la ka a soma.
A Bare poɔ tenne meŋ la Esetawɔl, Zora, Asena.
A Eliisa naŋ da wa beɛrɛ o kũũ baaloŋ, Izerayɛl Naa Gyowas da sigi gaa la o zie a te koŋ o niŋesogɔ a yele, N saa woi, n saa woi! Fõõ a Izerayɛl wie-torikori ane wir-zɔnema la gɛrɛ yee.
N di la kannyiri kyɛ kyɛlle a DAANA; O da leɛ kaa ma la, a woŋ a n kpɛlle.
Azuiŋ ka neɛzaa wa be a Kirista poɔ, a o soba leɛ la nempaalaa. Bonzaa naŋ waa boŋkoraa tɔle gaaɛ la kyɛ ka bonzaa leɛ bompaalaa!.
A Gyosuwa pãã da boɔle la a Izerayɛl biiri boorɔ zaa lantaa a Sɛkɛm poɔ, a boɔle a nembɛrɛ, a wederebɛ, a sɛrediribe ane a Izerayɛl biiri zukaareba ka ba wa a Naaŋmen niŋesogɔ.
Ba da ba baŋ ka a Gyosɛf woŋ la a yɛlɛ ba naŋ da yele, bonso, neɛ la da maŋ leɛrɛ a yelbie korɔ a Gyosɛf, o ne ba naŋ da yele yɛlɛ.
Ka a Pilato da soore O, Yelmeŋɛ la boŋ? A Pilato naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da la yi la a Gyuumine zie a te yeli ko ba, N ba nyɛ O yelsaanaa zaa.
Igyipiti teŋɛ pɔgsar-bitoro woi, do gaa Gileyad a te de tẽẽ! A tẽẽ zaa fo naŋ de e la weɛlɛ; a ba korɔ fo sammo.
Kyɛ O na daŋ nyɛ la dɔgɛɛ yaga, ka a zenɛ noba zagre O bare.
kyɛ ka ba da wuo a boŋkpaa ka a paale pɛre pie ne ayi.
Kyɛ ba mine naŋ da e zukpeɛ̃-yɛlɛ a da ba sage de a Yeezu yɛlɛ, kyɛ da yele yɛlɛ saana a Daana Sori yɛlɛ a laŋne deme niŋesogɔ zuiŋ, a Pɔɔl da ŋmaa la ba yɛlɛ bare, kyɛ bebiri zaa o da maŋ taa la a potuuribo kpɛ ne a Tirano kannoo die poɔ a te ŋmɛ nɔkpeɛne ne a Tirano kannoo die deme. Tom :.
Ba da sɛge la a Levi sããkom-yie yidaandɔbɔ yoe eŋ a Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ te ta a Ɛliyasib bidɔɔ Gyohanan nyɔvore bebie saŋ.
A yeli ŋa puoriŋ, Amenɔn da zeɛre la Taama yaga; serɛzaa, o da zɛ o la gaŋ lɛ o naŋ da nɔŋ o, a boɔrɔ o. A Amenɔn da tanne la a Taama, Iri yi a kyɛ.
Ka Gyeriko teŋɛ noba e noba kɔɔraata ane lezaayi ne banuu .
Nensaala bie, yeli ko a Izerayɛl teŋɛ: Fo e la teŋɛ naŋ ba so koɔ̃ yi, ka saa ba mi eŋ a teŋɛ a suuri daare.
Ka ba da soore a dɔɔ, Yeŋ ka O be? Ka a dɔɔ da yeli, N ba baŋ.
A bebiri na daare: Yieli dããteere weɛ naŋ soma yɛlɛ!.
A yɛlɛ zaa baaroo peɛlɛɛ la; a lɛ zuiŋ yɛ taa nimizeɛ kyɛ baŋ yɛmenne taabo a yɛ puoruu zuiŋ.
Ŋmen-yelmanneba potuuribo noba lezaayi ne pie meŋ da tu ba la gaa a te are tɔɔre belãã, kyɛ ka ba bayi are peɛle a Gyɔɔdan baa.
A Daana mɔɔ na zagre te la bare tegitegilɛ, a daŋ koŋ la wuli te nimimaaroŋ be?.
A Gyosɛf yɔɔmine da de la a ba boma leŋ dɔgle a ba bonni zu a yi le a sori gɛrɛ.
O pãã da taa la a naa bidɔɔ yi wa ne, a de nazupili vɔgle o, kyɛ ko o a nɔ-eŋnaa sobie. Ba da biŋ o la naa, ka a Gyehowada ane o bidɔbɔ sɔ o ne kããsoŋ; ka a noba kyaara yele, Ka a naa nyɔvore gaa tɔɔre.
Yɛ ta vɛŋ ka neɛzaa yeli ka yɛ ba seŋ ne a, kyɛ yele o naŋ gaŋ yɛ, a nyɛrɛ nyaabo kyɛ puoro malekere, a wullo o meŋɛ ka a ba tu sori ne nensaalba teɛroŋ.
Bonso, Naaŋmen eŋ a la ba sukyie poɔ ka ba toŋ a O poboɔbo toma, ka a sage ka a de a ba naaloŋ ko a wɛdoŋɔ te ta lɛ saŋ a Naaŋmen yelbie naŋ tu a tuubu.
Lɛ la ka N da leɛ kaa a toma zaa n nuuri naŋ toŋ ane yɛlɛ zaa n naŋ kyeene wale e, a laboreŋ nyɛ ka a zaa waa la zagloŋ lɛ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ. Tɔnɔ zaa ba kye a teŋɛzu kyɛ.
Ka a DAANA da soore a Izerayɛl biiri, Maa naane faa yɛ yi a Igyipiti ane a Amɔre noba ane Amɔn ane a Filistan noba nuuri poɔ be?.
Ka a tenne naŋ be a tanne zuri la Samiri, Gyatir, Soko.
bonso, N korɔ yɛ la begɛ naŋ soma: yɛ tɔɔ wa zagra a N wuluu bara.
Woi DAANA, nyɛ lɛ a naŋ wono ma seŋ; n poɔ wille la, n sukyiri kpɛ dɔɔnɔ la, bonso, N da zagre la noɔre yaga. A zɔɔzɔɔ-soɔ koorɔ la noba a sobɛrɛ zu; ka kũũ koorɔ a yiri poɔ meŋ.
Kyɛ ka a pɔlbile da yeli ko ba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃; a Yeezu naŋ yi Naazɛrɛ, ka ba da kpa a dagaraa zu la ka yɛ boɔrɔ. O ba kye kyɛ, ba eɛɛ la ka O leɛ-iri yi a kuuni poɔ. Yɛ nyɛ zie ba naŋ da gaale O.
Soba na zaa naŋ erɛ yɛlɛ ne sukyiri pelaa maŋ kyɛnɛ la a ba zoro dabeɛ̃, kyɛ ba na nyɛ la soba na zaa naŋ tuuro sogɔnne.
A Daana NAAŊMEN Vooroŋ sigi ma la, bonso, a DAANA sɔ ma la ne kããsoŋ; O toŋ ma la ka N taa duor-noɔ wa ko banaŋ naŋ be dɔgroŋ poɔ, ka N wa maa banaŋ sukyie naŋ gyɛre, a moɔle meŋɛ soobo yɛlɛ ko a gbaŋgbaare, kyɛ yuo banaŋ naŋ be nempagdie poɔ bare.
A kyuuri anuu beri ayopoĩ daare naŋ da waa Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza naaloŋ diibu yuomo pie ne awae poɔ; Nɛbuzaradan naŋ da waa a naa guguuribo neŋkpoŋ ane a Baabilɔn naa tontonɔ da wa la Gyeruzɛlɛm poɔ.
A Gyozaaya naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ la ka a tɔloo tigri ŋa da di.
bonso, N yi la tenvelaa wa ka N toŋ a soba na naŋ toŋ ma poboɔbo, kyɛ a ba e N meŋɛ poboɔbo.
Konaniya meŋ ne o yɔɔmine Semaaya ane Nɛtanɛl, ane Hasabiya ane Gyeeyel ane Gyozabad, a Levi boorɔ noba neŋkponni, da ko la Levi boorɔ noba pebilii ane bobilii turaanuu ane naadɛɛ kɔɔraanuu ka ba na maale ne a tɔloo tigri bagre.
A Yeezu naŋ da wa kanne a O potuuribo pie ne bayi baare, O da yi la be a gaa ka O te kanne kyɛ moɔle a O yelbiri a ba teŋkponni poore.
Kyɛ boŋ mɔɔ ka N na de a zenɛ noba manne ne? Ba waa seŋ ŋa bibiiri naŋ zeŋ daa poɔ a boɔlɔ taa:.
Ba yeli ko O ka N boɔrɔ la ka N yeli yɛlɛ be? Neɛzaa daŋ teɛrɛ la ka ba iri o nyɔvore be?.
Lɛ la ka o da gaa te e seŋ lɛ a DAANA naŋ yeli; o da gaa te kpeɛrɛ la Kyɛrɛfe Baa-zi-gboglo noɔre naŋ be a Gyɔɔdan sapare seŋ.
Vɛŋ ka kũũ wa nyɔge ba; vɛŋ ka ba ũũ ba voba ka ba gaa a Kpeemɛ teŋɛ; bonso, faaloŋ be la ba yie poore ane ba sukyie poore.
A Gɛsɔn bidɔbɔ feroo toma a lantaa sege poɔŋ la ka ba kaara a sege boma ama zu; a pɛne naŋ pilli a sege, a lantaa sege dendɔre patiisa.
A Daana naŋ da nyɛ a pɔgekoɔre, nembaaloŋ da kpɛ O la ka O yeli ko o, Ta kono.
Yɛ nyɔvore zaa poɔ yɛ naŋ kpeɛrɛ a yɛ teŋɛ poɔ, yɛ baŋnea tɔɔ wa ŋmaara a Levi noba bara.
A lɛ zuiŋ, Izerayɛl yideme woi, N na di la yɛ sɛrɛɛ, yɛ zaa pabo, a kyaare ne a yɛ sobie, a Daana NAAŊMEN la yeli. Yɛ leɛ yɛ eebo, a bare a yɛ yelfaare zaa; ka lɛ naane, yelfaare la na sãã yɛ.
Gyɛremaaya, a Hilkaaya bidɔɔ naŋ e a bagmaala kaŋ naŋ da kpeɛrɛ Anatɔt naŋ be a Bɛngyamen paaloŋ poɔ yelbie la ama.
Nyɛ, naa na iri di la naaloŋ ne mennoŋ, ka nabiiri di naaloŋ ne sɛrɛɛdiibu naŋ tori.
Ka o naŋ wa nyɛ o, o na de o la pare o bɔge zu a kyellɛ.
A Onan da leɛ kaaɛ la a nyɛ a maleke; a Onan bidɔbɔ banaare naŋ be o zie da sɔgle la ba menne, kyɛ ka a Onan da naŋ ŋmeɛrɛ o kyi.
Ba da yelee la meŋ, Dɔɔ zaa naŋ wa boɔrɔ ka o bare o pɔge, a seŋɛɛ la ka o sɛge pɔg-bare gane ko o kyɛ bare o.
Ka Naaŋmen ba maŋ tage yɛ tobo lɛ O naŋ maŋ tage O bibiiri tobo, ka lɛ yɛ ba waa O meŋɛ bidɔgre, kyɛ yɛ waa la sɛnsɛmbiiri.
A pɔlbile da gaa te e la a lɛ ba naŋ da yeli wieũ zaa, o naŋ da boɔrɔ a Gyekɔb pɔgeyaa ne nimizeɛ zaa zuiŋ. O da e la neɛ ba naŋ eŋnɛ gaŋ neɛzaa a o saa yiri poɔ.
a vig-lee ane vig-kpoŋ, kolnoɔ.
Lɛ la ka maleke deɛ uri yi tenvelaa sigi wa O zie, a wa ko O faŋ.
DAANA woi, ka fo yuori nyɛ zɛg-duobu, a fo faŋ zuiŋ! Te na yieli la, a danne fo gandaaloŋ.
Neɛ naŋ taa yɛŋ o sukyiri poɔ la ka ba boɔlɔ yelbaŋna, ka noɔre yelbie naŋ noma meŋ waana ne a yɛlɛ sagedeebo.
Ba kɔŋ saŋ, fo da ko ba la bondirii naŋ yi sazu, kyɛ ko ba koɔ̃ a yi piiri eŋɛ ka ba nyu maa ba kɔnnyuuri, kyɛ da yeli ko ba ka ba gaa te de a teŋɛ na fo naŋ da polle ka fo na de ko ba la.
Ka a naŋ la wa sãã a bonsuuraa eŋɛ, ka pekɔɔloŋ bee gonni bee bonzaa ba naŋ maale ne don-gane eŋɛ, a yaara la; yɛ na de la a bonsuuraa na eŋɛ a baaloŋ naŋ sãã eŋ vũũ poɔ ka a di.
A Nowa yuomo zaa o naŋ da nyɛ e la kɔɔraawae ane lezaayi ne pie, kyɛ ka o da kpi.
A yi a daare na ba naŋ mɛ a teŋkpoŋ ŋa wa tɔ zenɛ, o dɔ̃ɔ̃ la N suuri ane sutoloŋ ka a iri, lɛnso, N na digi o la bare a N niŋesogɔ.
A nɔɛ ama zaa yele kyaara ne la boma naŋ na toɔ̃ sãã ka ba naŋ wa de a tonɔ ne toma; a ama deɛ waa la nensaalba nɔɛ ane wuluu.
A naa da yelsɔge ba la ne kɔkɔ-nyaara. A naa Rehobowam da ba sage de a neŋkorɔ yelwuluu;.
DAANA woi, vɛŋ ka a fo nɔmbayeɛraa be te zie, te naŋ de te teɛretɔroo eŋ fo zuiŋ.
Kyɛ ka ba naŋ da kɔɔre a teɛ ulli mine bare kyɛ ka ba de yɛnee naŋ waa moɔ poɔ kããteere ulli naŋ tore yi wa tɔnne ne a zie, ka yɛ meŋ nyu a kããteɛ ŋa nyaga naŋ nyɛ maaloo koɔ̃.
A Naaŋmen bagmaala na naŋ maale a yelbieri bagre na di la a bagre boma a zisoŋ poɔ, a lantaa sege davoro poɔ.
Kyɛ ba da e la gbili a ba yeli yelbiri sɔge o, bonso a naa da tere la noɔre, Yɛ ta yelsɔge o.
A yɛlɛ ama zaa naŋ da page te a te yelfaare ane te saanaa zuiŋ puoriŋ, te naŋ da nyɛ ka a te Naaŋmen ba dɔgre te seŋ a te faaloŋ dɔgroŋ naŋ da na seŋ lɛ, O bare la te bama naŋ seŋ a ŋaa ka te voorɔ.
O da kaa-iri la a O tontonɔ Devid, O da iri o la yi a pekyẽẽ-baa poɔ;.
a nɔ-eŋnaa na O naŋ da eŋ ne Aboraham, a noɔre O naŋ pɔ ko Aizik.
O da de la a kpar-wogi su o, a de pɛn-kpagre gyere o, a su o a Naaŋmen bagmaala kpar-kpoŋ naŋ e wogi ane kpar-lee. O pãã da de la a kpar-lee ne o peɛmɛ leŋ gyere o.
O da laboreŋ manne la mitare kɔɔraanuu , ka o da e baa N naŋ da kontoɔ̃ ŋmaa, bonso, a koɔ̃ da iri doe la, a e zuluŋ seŋ duubu, baa naŋ ba taa ŋmaabo.
Ikɛs naŋ yi Tɛkowa teŋɛ bidɔɔ Ira, Abiyaza naŋ yi Anatɔt teŋɛ.
A gbɛɛ-pie ŋa yɛ naŋ to ma a zoma; vi ba kpeɛrɛ yɛ ne yɛ naŋ erɛ ma a lɛ?.
Ka a Yeezu yeli, Yɛ bare a bibiiri ka ba wa N zie, yɛ ta pigi ba sori; bonso, a bama taaba la so a tenvelaa naaloŋ.
ka ka yɛ na taa yɛ nyɔvoɛ a seŋ lɛ a Daana naŋ boɔrɔ, ka a sereŋ pɛllɛ O poɔ, ka yɛ wɔnɔ wɔmɔ tonveɛle zaa poɔ kyɛ baara a Naaŋmen bammo poɔ.
a nɔŋ ka ba maŋ zeŋ a dakog-veɛle zu a puoruuderi poore; a nɔŋ ka ba zenɛ a nembɛrɛ zeŋ ziiri tige ziiri!.
Gbeŋ-pɔlɔ maŋ di la naŋ a taa kɔŋ, kyɛ banaŋ naŋ boɔrɔ a DAANA ba kɔnnɔ bonsoŋ zaa.
Naaŋmen mɔɔ ba do be a saluoni poɔ be? Nyɛ a ŋmarbie naŋ do be tɔɔre zaa naŋ waa lɛ!.
N da nyɛ la a maleke kaŋ naŋ taa a Naaŋmen-vore ŋmaaroŋ ka o yi a ŋmenaa puribu zie duoro. O da boɔle la a malekere anaare na ba naŋ da tere kpeɛ̃õ ka ba sãã a teŋɛ ane a mane ne kɔkɔkpeɛŋaa.
Amɔn neɛzaa bee Mowab neɛzaa koŋ poɔ a DAANA laŋne noba poɔ. Haali a yi ba biiri te tɔ ba boorɔ dɔge-tu-taa pie soba, ba biiri kanzaa ba seŋ ka ba poɔ a DAANA laŋne deme poɔ.
Lɛ la ka ba da te kpɛ die ka a potuuribo laboreŋ soore O a yeli ŋa.
A noba zaa naŋ da yi a teŋɛ dendɔre noɔre da sage la a Hamɔ ane o bidɔɔ Sɛkɛm yɛlɛ ba naŋ da yeli, ka a dɔbɔ zaa da e ka ba iri a ba dɛgre.
Fo naŋ eŋnɛ Naaŋmen mɔɔ zuiŋ la ka O kpaana fo, a dire fo sɛrɛɛ be?.
Yɛ yieli yieluŋ ko Naaŋmen, yɛ yieli yieluŋ danne O yuori; yɛ kyɛ yieluŋ ko a soba na naŋ do zɔŋ a zunzugo; O yuori la a DAANA; taa popeɛloŋ O niŋeŋ.
a de salem-meŋɛ ŋmeɛle maale ne banzɔlle a leŋ mare a pɛn-yaare eŋɛ.
Naaŋmen eɛɛ la ka n nuuri zaa yoɔre; a Kpeɛ̃õ Zaa Soba tɔ la dabeɛ̃ eŋ ma.
Ka O maale fo ane a fo boorɔ ne a Aboraham maaloo, ka fo toɔ̃ de a teŋɛ ŋa poɔ fo naŋ kpeɛrɛ a e saana, ka o e fo soobo; a teŋɛ na Naaŋmen naŋ da ko a Aboraham.
Nyɛ, Devid da zeŋ la a dendɔɛ ayi kpakyagaŋ. A guguuro da do la a dendɔ-kpoŋ peɛzu naŋ be a dankyini eŋɛ. O naŋ da wa doɔ zu kaa, o da nyɛ la dɔɔ kaŋ ka o zoro o yoŋ tɛgɛ.
Lɛ la ka ba da nyɔge a naa a taa o wa ne a Baabilɔn naa zie a Ribila poɔ ka o da di o sɛrɛɛ.
A baara aŋa weɛ poɔ bombulo. Fo da baaɛ la a e wogi, a ta pɔge; ka fo berɛ yi, ka fo kɔɔloŋ buli; kyɛ ka fo ba su bonzaa, a taa eŋkpoŋkpoli.
Bonso, a DAANA yelee la: Yɛ yieli popeɛloŋ yieluŋ gboligboli ko Gyekɔb, a kyaara yaga korɔ a nemboorɔ naa; yɛ moɔle, a danna, a yele, DAANA, faa a fo noba, a Izerayɛl noba banaŋ naŋ kyɛre.
a lɛ ka Asiiriya naa na fere-nyɔge a Igyipiti noba gaa ne. O na nyɔge la a Itopiya noba gaa ne gbaŋgbaaloŋ poɔ. O na nyɔge la pɔlbilii ane dɔɔnyaŋne zaa a e ka ba taa eŋkpoŋkpolo a kyɛnɛ ne gbɛ-kpala, ka ba parɛɛ sãã, ka lɛ e ka vi kpɛ a Igyipiti noba.
Kyɛ a noba da ŋmɛ la kpɛlle ko a Mooziz ka o da puori sɔre a DAANA ka a vũũ da kpi.
Fõõ la wɛle a mane ne fo kpeɛ̃õ; a ŋmɛre a koɔ̃ poɔ wa-beere zuri bare.
A Levi boorɔ yidaandɔbɔ pãã da wa la a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ane a Nun bidɔɔ Gyosuwa ane a Izerayɛl boorɔ yidaandɔbɔ zie;.
A tenvelaa sogyɛre da su la kpar-peɛle naŋ pɛle parepare ka dɛgre zaa ba kye a eŋɛ, a da zɔŋ wir-peɛle tuuro ne O.
Naa Solomɔn ane a Izerayɛl laŋne noba zaa naŋ da wa a naa zie da are la a nɔ-eŋnaa daga niŋesogɔ a koorɔ peere ane nii yaga ka neɛ kontoɔ̃ sɔre bee a baŋ a noɔre.
Ka a Faaro da yeli, Bieo. Ka a Mooziz yeli, Ka a e seŋ lɛ fo naŋ yeli! Kyɛ ka fo na baŋ ka neɛzaa kyebe a waa ŋa a DAANA, a te Naaŋmen.
O da sɛ la yori lezaayi ne pie eŋ a yeŋe pɛne kaŋ noɔre eŋɛ a kyɛ sɛ yori lezaayi ne pie meŋ eŋ a kaŋ soba na eŋɛ.
Ka a Yeezu yeli, Yɛ de a wa ko ma.
azuiŋ, ŋaa ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli, nyɛ, N waana ne la yelfaa kaŋ Gyeruzɛlɛm ane Gyuda zu ka neɛzaa naŋ woŋaa tobo na kpɛ voonɔ.
O naŋ da naŋ maala ba, O da gyɛŋ yi la ba poɔ ka ba wa de O do ne tenvelaa.
a laŋ ne a tembilii na zaa naŋ ŋmaagyili a tenne ama a te tɔ a Baalat-bɛɛ, Rama naŋ be a Negɛb poɔ. A Simion boorɔ yideme gbandi-bon la a lɛ.
Azuiŋ, yɛ meŋ nare yɛmenne, bonso, a Nensaala Bie na wa la saŋ na yɛ naŋ ba baŋnea.
Kyɛ a kɔkɔre da la yeli la a saluoni poɔ a boyi soba, a yele, Bonna Naaŋmen naŋ e ka o veɛlɛ, a ba seŋ ka fo yeli ka o waa la bondɛgre.
Fo ba de ba gbɛɛ yoŋ, a erɛ yɛlɛ kyaare ne a ba yelfaare; kyɛ a ba kɔɔre kyɛ ka fo leɛ e faa yaga zuo ba zaa a fo sobie zaa poɔ.
Azuiŋ, yɛ na maale la boma ka a yi ne a boŋkpɔgɔ ane a ɔnne naŋ le lage a yɛ teŋɛ, ka yɛ te ko a Izerayɛl Naaŋmen puubu; kaapage O na ŋmaa la a O dɔgroŋ bare yɛ eŋɛ, yɛ ŋmemɛ eŋɛ ane yɛ teŋɛ eŋɛ.
Woi Naaŋmen, zo n nembaaloŋ, a fo nɔmbayeɛraa zuiŋ; a fo nembaalonzoe naŋ ba poɔrɔ zuiŋ peere a n saanaa bare.
Ka o naŋ wa ta yiri, o na boɔle la o bamine ane o laŋkpɛrebɛ, a yeli ko ba, Yɛ wa laŋ ne ma ka te kyelle, bonso, N nyɛ la a N pere na naŋ da bɔre.
Vɛŋ ka pɔgsaraa onaŋ zaa N naŋ na yeli, Ko ma a fo yuori poɔ koɔ̃ ka N nyu, ka o yeli, Nyu, kyɛ ka n ko a fo bontanne meŋ ka a nyu; e neɛ fo naŋ iri ko a fo tontonɔ Aizik. A ŋaa la ka N na baŋ ka fo wuli la a fo nɔmbayeɛraa ko a n neŋkpoŋ.
N da de la n teɛroŋ eŋ ka N baŋ yɛŋ, a baŋ yɛŋya-yɛlɛ ane dambol-yɛlɛ. N da nyɛɛ la ka a ŋa meŋ waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
O na e la maalkondi bagre yɛ naŋ na maala wagre zaa a lantaa sege dendɔre eŋɛ a DAANA niŋesogɔ a yɛ boorɔ nyɔvore zaa poɔ. Be la ka N na maŋ tuori fo a yeli yɛlɛ ko fo.
A Naaŋmen bagmaala na ɔŋ la kɔŋ-soŋ eŋ yagraa laa, kyɛ ɔŋ a puoruudie poɔ teŋɛ tɛne eŋ a koɔ̃ poɔ.
A yɛ teŋɛ poɔ yir-donne ane mɔdonne meŋ na e la bondirii ko yɛ.
A Faaro pɔgeyaa da yeli ko la a pɔge, De a bie ŋa a te yaale ko ma kyɛ N na yɔɔ fo la. Lɛ la ka a pɔge da de a bie te kaara.
Nyɛ, a DAANA na deɛ zɛle fo la za bare ne faŋ, n tɔsoba. O na nyɔge fo la feere taa kpeɛŋaa zaa.
A donne zaa, ayi ayi, bondaa ane bompɔge naŋ voorɔ ne a Nowa la da kpɛ a gbori poɔ.
O da wa ne la a yelbieri bagre naadɛre; ka Aarɔn ane o bidɔbɔ de ba nuuri pare a yelbieri naadɛre zu.
A Piita naŋ da wa nyɛ o, o da yeli ko la a Yeezu, Daana, ka a neɛ ŋa soba meŋ.
a noɔre O naŋ da eŋ ne a Aboraham, a noɔre O naŋ pɔ ko a Aizik.
A Bɛngyamen biiri bale noba banaŋ ba naŋ da sɔre yi ba bale la ŋa: ba da waa la noba turi lezaayi ne anuu a dɔgle kɔɔraayoɔbo .
Aŋa fo naŋ ba baŋ be saseɛ naŋ maŋ fu yi bee lɛ bie kɔbɔ naŋ berɛ a o ma vowoɔ poɔ, lɛ meŋ la ka fo kontoɔ̃ baŋ a Naaŋmen na naŋ iri a boma zaa toma.
Naaŋmen da yeli la yɛlɛ ko a Izerayɛl o gaabo poɔ tensogɔ saŋ. Naaŋmen da boɔle o la, Gyekɔb, Gyekɔb. Ka o da sɔge, Maa la ŋa.
Kyɛ yɛ baŋ la a Timoti tɔnɔ naŋ seŋ lɛ, aŋa bie ne o saa, o da laŋ tonɔ ne ma la a Ŋmen-yelnoore toma poɔ.
Lɛ la ka a Izerayɛl biiri da polle noɔre ko a DAANA a yeli, Serɛzaa, ka fõõ wa sage de a noba ŋa eŋ te nuuri poɔ, te na sãã la ba tenne zaa bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Yɛ zoro la a zɔɔzɔɔ-soɔ; kyɛ N na wa ne la a zɔɔzɔɔ-soɔ yɛ eŋɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Lɛ la ka a Yeezu laboreŋ ŋmɛ kpɛlle ne kɔkɔkpeɛŋaa, kyɛ ŋmaa vooroŋ.
A Kirista dagaraa zu kũũ duoro waa la damboluŋ a ko banaŋ naŋ weɛrɛ, kyɛ waa a Naaŋmen kpeɛ̃õ ko a te banaŋ naŋ nyɛ faabo. Kor :.
Yɛ daŋ de la vuo yaga ka a seŋ, a erɛ ne lɛ a Nemboore-yobo naŋ maŋ nɔŋ ka ba erɛ, a be nemboŋyɛlɛ, vɔlfaare, dããnyu-kuoli, bondi-yɛlɛ ane tolomala, ane tebɛ maaloo poɔ.
A Ninevɛ noba ne a zenɛ noba na laŋ iri la a kuuni poɔ a sɛrɛɛdiibu daare, ka a Ninevɛ noba ko a zenɛ noba saanaa. Bonso, a Ninevɛ deme da leɛ la ba eebo a saŋ na a Gyona naŋ kanne ba. Kyɛ nyɛ, neɛ kaŋ naŋ gaŋ a Gyona be la a kyɛ!.
A lɛ zuiŋ a noba leɛ danna ba la, a ba nyɛrɛ ba yelsaanaa zaa.
A Gyonatan da yeli ko la a pɔlbile naŋ tuo a o zɔɔzɔɔ-boma, Wa ka te gaŋ gaa a noba ŋa ba naŋ ba iri ba dɛgre sogyɛre kpeɛbozie; kaapage, a DAANA na zɔɔ ko te la. Bonso, yelzaa koŋ toɔ̃ pigi a DAANA sori ka O ta faa noba yaga bee noba fẽẽ.
Nyɛ, Naaŋmen be la te zie, a e te zukaara, ka a O bagmaalba taa ba zɔɔre eelɛ a na peɛle boɔle te ka te zɔɔ ne yɛ. Izerayɛl woi, yɛ ta zɔɔ ne a DAANA, a yɛ sããkommine Naaŋmen; bonso, yɛ kontoɔ̃ zɔɔtoɔ̃.
O maŋ de la O saseɛ e ka a saluoni vɛle; O nu kyɔge la a waabo naŋ zoro.
A Devid bidɔɔ Solomɔn da eɛɛ la ka o naaloŋ are kpeɛŋaa. A DAANA o Naaŋmen da be la o zie, a e ka o kponnuŋ do zu yaga zaa.
Pampana, ŋaa ka fo na maŋ e kyɛ de ba ko a DAANA ka ba e Naaŋmen bagmaalba a tonɔ a N toma. De naada-pɔle ane pedɛɛ ayi naŋ ba taa werekao zaa.
Ba lɔɔ la bie eŋ gbɛɛ zu, kyɛ a DAANA yoŋ la so a noɔre iruu.
Ka a O potuuribo da soore O, Yeŋ ka neɛ na nyɛ bondirii a dalempoɔ ŋa poɔ a ko a noba bama zaa ka ba di.
Yɛ danne O ne sensɔgre ane seɛre; yɛ danne O ne mie bon-ŋmeɛre ane wulee!.
A Devid pãã da wa la Mahanayim zie kyɛ ka Absalom taa a Izerayɛl dɔbɔ zaa ŋmaa ne a Gyɔɔdan baa.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Noba yaga naŋ lantaa poɔ, N na lɔɔ la N zonkyogi page fo; N na tage fo la iri ne n zonkyogi.
A DAANA da eɛɛ la ka dalempoɔ leɛ kɔmpuu zie, a e ka teŋkuoŋaa leɛ bulnimie bulo koɔ̃.
Mooziz da yeli ko la a noba, Yɛ leɛ-teɛre a bebiri ŋa yɛ naŋ da wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ, a yi a gbaŋgbaaloŋ poɔ, bonso, a DAANA da taa yɛ la wa yi ne a be ne O kpeɛ̃õ; azuiŋ, yɛ ta wa ɔɔrɔ boroboro ba naŋ eŋ dããbelɛ.
Yelmeŋɛ zaa ka N yele korɔ yɛ, soba na zaa naŋ tuuro a N yɛlɛ daŋ koŋ kpi.
N pɔgeyaa, pampana, ta zoro dabeɛ̃. N na e ko fo la yeli zaa fo naŋ yeli ka N e, bonso, a n noba zaa baŋ ka fo waa la pɔg-meŋɛ.
Lɛnso, a Esɔ da zeŋ la a Seeya teŋɛ taŋzu. A Esɔ la Edɔm.
A dobakyeenemɛ da zo gaa la a teŋɛ poɔ, a te manne a yɛlɛ zaa naŋ e a dobaare ane a sefa-iribe na bayi zie a ko a noba.
Te daŋ ba bonnɔ ne a teɛretɔroo te naŋ taa yɛ eŋɛ, bonso, te baŋ ka yɛ naŋ laŋ ne te a te dɔgɛɛ poɔ, lɛ meŋ la ka yɛ poɔ a te mooreteroo poɔ.
Serɛzaa, Ona la ka a teŋɛzu nen-yoe zaa na vɔgle muro O niŋesogɔ; O niŋeŋ la ka banaŋ zaa naŋ na kpi na gbi dumo, kyɛ N na voorɔ la O zuiŋ.
Lɛ la ka a Mooziz da de kur-zeɛ maale ne waabo a de o yagle a daa zu. Ka waabo wa doŋ neɛzaa ka a soba kaa a kur-zeɛ waabo, o maŋ voorɔ la.
kyɛ ka fo kɔrre a naabo a lammo sege dendɔreŋ a DAANA niŋesogɔ.
Aŋa lɛ te naŋ taa a tɛne neɛ waaloŋ, lɛ meŋ la ka te na taa a tenvelaa neɛ waaloŋ.
A te dɔndɔnne zaa naŋ da wa woŋaa, dabeɛ̃ da kpɛ la a nemboorɔ naŋ ŋmaagyili te, ka eŋyoɔre kpɛ ba yaga; bonso, ba da baŋ ka Naaŋmen la soŋ ka a toma toŋ.
Azuiŋ ba ba la e noba bayi, ba e la eŋgan-yeni. A lɛ zuiŋ, bonna Naaŋmen naŋ wa lantaa, nensaala zaa ba taa sori ka o wɛle a taa.
Lɛ la ka ba da de a naadɛre na ba naŋ ko ba maale kyɛ boɔle a Baal yuori a yi baguo te ta ŋmentantuo saŋ a kyeerɛ yele, Baal woi, sɔge te! Kyɛ ba da ba woŋ kɔkɔre zaa naŋ sɔge ba. Ba da ɛgrɛ kyinne la a bagmaalkuuri ba naŋ maale eŋɛ.
A DAANA maleke da wa zeŋ la kog-teɛ kaŋ pareŋ, a Ɔfera teŋɛ poɔ. Gyowas naŋ waa Abiyaza boorɔ neɛ la da so a zie. A o bidɔɔ Gideyɔn da ŋmeɛrɛ la kyi a dãã maaloo zie a na sɔgle a kyi yi a Midiyan noba zie.
Te naŋ da kɔɔre yaga, ka a gbori mɔmbo da taa dabeɛ̃ yaga, kyɛ ka a Nɔleŋ saŋ da tɔle zuiŋ, Pɔɔl da kpãã ba la.
Fõõ nensaala bie eŋ, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii, a yeli, Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli kyaare ne Amɔn noba ne a ba zoma ba naŋ to; yeli: Zɔɔzɔɔ-soɔ, zɔɔzɔɔ-soɔ! Ba voɔɛ la a na ko ne. Saale ka o dire, a nyegrɛ aŋa saa nyegroo.
Soba na zaa naŋ voɔ o tɔsoba tɔrebogi bon o naŋ ba bare na nyɛ la kaa-emmo. A noba zaa na yeli la, Ameena.
A yi Bɛngyamen bale poɔ, Abidan naŋ e Gideyɔn bidɔɔ.
O na di la naaloŋ a Gyekɔb boorɔ zu tegitegilɛ, ka a o naaloŋ koŋ taa baaroo.
A DAANA da nyɛ la a lɛ ka O nyuuri iri ka O zagre O bidɔbɔ ane O pɔgeyaare bare.
N digi la a n dɔndɔnne a te page ba; a ba leɛ puori kyɛ te ta saŋ N naŋ ko ba.
A gbaŋgbale ane a dãã maaloo ziiri kontoɔ̃ guoli ba, ka a dãã-maara koŋ la kyebe.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko ma, De a lɔɔ eŋ a boma bimmu zie; a daaroŋ soŋ ŋa la ka ba da di N daa. Azuiŋ, N da de la a salem-pelaa warebie lezare ne pie lɔɔ eŋ a DAANA yiri boma bimmu zie.
Fo sɔre la n dɔgɛɛ a baŋ a noɔre naŋ seŋ lɛ; eŋ a n nentaŋ a fo kolee poɔ. A mɔɔ ba be a fo gane poɔ be?.
Azuiŋ, N da iri la a yɛ bale bale nembɛrɛ naŋ taa yɛŋ, noba naŋ waa nen-yoe a e ka ba waa yɛ wederebɛ. Ba mine kaara la noba turi turi zu, ka ba mine kaara noba kɔɔ kɔɔ zu, ka ba mine kaara noba lezaayi ne pie pie zu, ka ba mine kaara noba pie pie zu, ka ba mine meŋ waa tonton-nembɛrɛ a yɛ bale zaa poɔ.
Yuomo ata zaa baaraa, yɛ maŋ iri a yɛ boma poŋ ziiri pie ziyeni zaa gbuli tere ka a e a yuoni na boma, ka yɛ maale a biŋ a yɛ tenne poɔ.
Yeli mennoŋ yɛlɛ naŋ na wa ne emmaaroŋ, ka mennoŋ waana ne zeŋ zomm ane dɛlloo wagre zaa.
ŋmenaa naŋ da wa kpeɛrɛ, zimaane saŋ, a tensogɔ ane ziligruŋ saŋ.
A saseɛ naŋ yi a fo nyɔbogri poɔ da eɛɛ la ka a koɔ̃ zaa iri do, ka a kɔmpiiri meŋ iri do aŋa taŋ; kyɛ ka a koɔ̃ sigi e kpagloo a mane pareŋ.
A Ham pare boorɔ la: Kus, Igyipiti, Put ane Keeina.
Lɛ la ka ba nyɔge o a ko kyɛ de o yi ne a weɛ poɔ a te lɔɔ bare.
Yɛ leɛ-teɛre a yelwonni bɛrɛ, a yelwulii ane a nɔmaa toma a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ da toŋ kyɛ teɛ̃ a O ganda-nu a taa yɛ wa yi ne. A DAANA yɛ Naaŋmen na e la a lɛ ne o zu ko a noba na zaa yɛ naŋ zoro.
Be la ka a yɛ sããkommine da e ma nyɛ, aneazaa ka ba da nyɛ la a N tontonne.
Serɛzaa, ba mine be la puoriŋ a na wa de weɛ̃ kyɛ ka ba mine meŋ de weɛ̃ kyɛ na leɛ wa be puoriŋ.
Bonso, a DAANA koŋ gyɛ fo bare tegitegilɛ.
A lɛ zuiŋ, ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Nyɛ, Taaya woi, N zɔɔrɔ ne fo la! N na tɔ la tenne yaga lɔɔ eŋ fo, aŋa mane naŋ maŋ lɔɔrɔ o kommie lɛ.
ka nii ayopoĩ naŋ pɔle kyɛ veɛlɛ wa yi a baa poɔ a are ɔɔrɔ a baa kantɛrɛɛ.
a e ka a ba teŋɛ leɛ dabori a e bon ba naŋ na kyoorɔ wagre zaa. Banaŋ zaa naŋ maŋ tu be tɔle maŋ nyɔge la ba nɔɛ a viire ba zuri.
A zimaama ane a baguuri nyaabo ba naŋ yeli a yɛlɛ e la yelmeŋɛ. Fõõ eŋ, mare a nyaabo noɔre page, bonso, o yele la yɛlɛ kyaara ne bebie yaga naŋ waana a ŋaa puoriŋ.
A DAANA yɛ Naaŋmen na iri la Ŋmen-yelmanna ka o waa ŋa maa yi a yɛ noba poɔ ko yɛ; a fere ka yɛ tuuro a Ŋmen-yelmanna ŋa.
Selemiya, Neetan, Adaaya.
A ŋaa ka a Naa Solomɔn da toŋ a DAANA yiri toma zaa baare. A Solomɔn da taa la a boma a o saa Devid naŋ maale ka a e bonsonne, a salem-pelaa, a salema, ane a boma zaa kpɛ te biŋ a boma bimmu zie naŋ be a DAANA yiri poɔ.
ka a Samsen da yeli ko a pɔlbile na naŋ tagra o, E ka n seene a dalugo naŋ teɛ a yiri ŋa are ne ka N dɛlle a eŋɛ.
Aza :- A lɛ daare, neɛ na guolo la naasaraa ane peere ayi.
a tendaa da gbigree la, ka saa yi a saluoni kyire a Naaŋmen niŋeŋ, a Sanae Naaŋmen, a Izerayɛl Naaŋmen niŋesogɔ.
Ta zoro dabeɛ̃, bonso, N be la fo zie; N na taa la a fo bibiiri yi ne a sapare seŋ wa ne, a taa fo biiri yi a saniŋe wa lantaa.
A Levi noba zaa naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm tensoŋ poɔ da waa la noba kɔɔraayi ne lezaanaare ane banaare .
A banaŋ naŋ da be a gbori poɔ da puori O la kyɛ yele, Yelmeŋɛ zaa, fo waa la a Naaŋmen Bie.
A DAANA naŋ da maale ba zuiŋ, ba da yɛlɛɛ la yaga zaa, a DAANA da ba vɛŋ ka a ba nii noɔre sigi.
Ka Tɔmaas da soore a Yeezu, Daana, te ba baŋ a zie fo naŋ gɛrɛ. Wola ka te na e baŋ a sori naŋ gɛrɛ a be.
Yɛ maŋ taa boma bommannaa boŋyeni naŋ ta lɛ naŋ seŋ ne a yelmeŋɛ poɔ. Yɛ taa boma bommannaa naŋ maŋ paale ta lɛ naŋ seŋ ne, ka lɛ e ka yɛ taa nyɔvo-tɔɔre a teŋɛ na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ de korɔ yɛ poɔ.
N korɔ fo la tonton-gɔbaa naŋ taa yɛlɛ tɛgɛ bammo ka o yuori di Huram-abi.
Lɛ meŋ la ka a waa yɛ zie, ka yɛnee yele kɔkɔsaama ka a ba e weliweli, wola ka neɛ na e baŋ bonna yɛ naŋ yele? Yɛ na deɛ yele la yɛlɛ bara saseɛ poɔ.
A Aboram da zeŋ la a Keeina teŋɛ poɔ kyɛ ka a Lɔt da te zeŋ a teŋkponni naŋ da be a Zigbaŋgbale poɔ. O da te ti la o sege peɛle a Sodom teŋɛ noɔreŋ.
ka maa wa kaa nyɛ a ŋmenaa a saŋ o naŋ wa kyaane, bee a kyuu naŋ kyɛnɛ ne veɛloŋ.
Saamon Piita ane Tɔmaas ba naŋ boɔlɔ Yeebaa, ane Nataneɛl naŋ yi Kana teŋɛ naŋ be a Galili paaloŋ poɔ, a Zɛbɛdii bibiiri, a de ne a potuuribo mine bayi da laŋ la taa.
Fo na waa ŋa neɛ naŋ gaŋ mane sogɔŋ, a waa ŋa neɛ naŋ do gaŋ mane gbor-daa baaraa eŋɛ.
Ana la ka o da de maale ne a lantaa sege dendɔre dalugo dɔgloo ziiri, a kur-zeɛ bagmaalkuuri ane a o zeɛraa ane a bagmaalkuuri zu boma zaa.
Yɛ banaŋ noba zaa naŋ puuro yɛ yuori la we, bonso, lɛ la ka ba sããkommine da e ko a kaŋwaa ŋmen-yelmanneba.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa e ka yɛ teŋɛ yɛle, a seŋ O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ, ka yɛ yeli, N gɛrɛ la ka N te ɔɔ nɛne, fo naŋ boɔrɔ nɛne ɔɔbo zuiŋ, fo na toɔ̃ ɔɔ la nɛne saŋ na zaa fo naŋ boɔrɔ.
Kyɛ Pɔɔl da sigi te zuuni la o zu, a nyɔge o zɛle eŋ o nuuriŋ kyɛ yeli, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, bonso, a o vooroŋ naŋ ba sigi.
a yelfaare ba naŋ e ka N suuri iri zuiŋ. Ba da gaa te puoro la, kyɛ maala bagre korɔ ŋmemɛ, bamenne bee yɛnee bee a yɛ sããkommine naŋ ba baŋ.
Bɛngyamen bale noba da ŋmaagyili la a Abina a lantaa e gaŋgye yeni. Ba da are la ba areziiri taŋzu.
Ba poɔ pãã da pɛlɛɛ la ne a kɔmmie naŋ da leɛ gaŋ zomm lɛ, kyɛ ka a DAANA taa ba wa ta ne a mannoɔre ka yelfaa zaa ba page ba.
Wola ka N pãã na e? N na puori la ne a Vooroŋ Soŋ, kyɛ la puori ne n teɛroŋ meŋ; N na yiele la puubu yieluŋ ne a Vooroŋ Soŋ, kyɛ la yieli ne n teɛroŋ meŋ.
Ba dɔgre te la, kyɛ ka Naaŋmen ba zagre te bare; ba ŋmɛ te la lɔɔ teŋɛ kyɛ ka te ba kpi.
A Igyipiti naa da iri la a Gyehowahaz yɔɔ Eliyakim ka o e a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm naa, a leɛre o yuori gaa ne Gyehowakim; kyɛ a Nɛko da nyɔge la o yɔɔ Gyehowahaz gaa ne a Igyipiti teŋɛ.
Ba naŋ da wa yi a yaare poɔ, a Yeezu kũũ leɛ-iruu puoriŋ, ba da gaa te kpɛ la a teŋkpoŋ poɔ ka nen-yaga da nyɛ ba.
Bonso, ŋaa la ka a nɔ-eŋnaa da yeli, A saŋ ŋa tɔ, N na leɛ waana ka Saara taa la bidɔɔ.
A DAANA te Naaŋmen da eŋ la noɔre ne te a Hɔrɛb taŋ eŋɛ.
Yɛ na iri la tenne ata ka a gaŋ a Gyɔɔdan baa kyɛ do ka a tenne ata meŋ be a Keeina teŋɛŋ ka a waa tenne yɛ naŋ na maŋ zo kpɛ a faa yɛmenne yi banaŋ naŋ digre yɛ ka ba ko zie.
Azuiŋ, N biŋ la noɔre a e ka neɛkaŋ peɛre yɛlɛ, a nyɛ ka a teŋkpoŋ ŋa iri zɔɔ ne la namine saŋ kaŋ naŋ tɔle, a toɔrɔ noba eŋnɛ taa ka ba zɔɔrɔ ne paaloŋ zukaareba.
Ona la maŋ tere noɔre ka a ŋmenaa ba puri; Ona la maŋ pigi a ŋmarbie taa ka a ba sãã;.
A noba wederebɛ da kpeɛrɛ la a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ; kyɛ ka a noba kyɛlɛɛ na lɔɔ bie a na iri yideme nen-yeni yi yideme pie zaa poɔ ka ba na te kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm tensoŋ poɔ, kyɛ ka a yideme bawae na naŋ kyɛre te kpeɛrɛ ten-yobo poɔ.
A Gyowab neɛ kaŋ da are peɛle la Amasa kyɛ yeli, Soba na zaa naŋ bokpɛ Gyowab, ane soba na zaa naŋ tu Devid, a soba tu Gyowab.
a na ŋmɛ a Igyipiti noba yaare a ten-yobo poore, a yaare ba eŋ a tenne zaa poɔ. Lɛ la ka ba na baŋ ka Maa la a DAANA.
A yɛ puoruu laŋne naŋ be a Baabilɔn poɔ puoro yɛ la. Ba na la ka ba da kaa-iri aŋa yɛ meŋ. A n bidɔɔ Mak meŋ puoro yɛ la.
kyɛ yeli, N Naaŋmen ta sage ka N e a yeli ŋa. N na toɔ̃ nyu la a noba ŋa zẽẽ? Bonso, a noba ŋa de la ba nyɔvoɛ biŋ ka ba kpi kyɛ toɔ̃ te ɔŋ a koɔ̃ wa ko ma. A lɛnso ka o da zagre ka o nyu. A yɛlɛ ama la ka a zɔɔzɔɔreba bata ŋa e.
A Naaŋmen bagmaalba ane a Levi boorɔ noba naŋ da be a Izerayɛl poɔ da de la bamenne ko o a yi a ba tenne lamboe zaa.
Lɛ la ka a pɔge da wa yeli ko a o serɛ, Naaŋmen neɛ kaŋ wa la n zie ka o waaloŋ yi ne Naaŋmen maleke, ka o yɛlɛ da taa dabeɛ̃ yaga. N da ba soore o zie o naŋ yi, o meŋ da ba wuli ma O yuori;.
Ba gba na nyɛ te la ka te ŋmaara zirii eŋnɛ Naaŋmen, bonso, te di la danseɛ ka Naaŋmen la e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ. Ka anaŋ waa yelmeŋɛ ka a kuuni koŋ la leɛ-iri, ka lɛ Naaŋmen ba e ka a Kirista leɛ-iri a kuuni poɔ.
O da pɛge la o niŋe kyɛ da leɛ yi wa; a nyɔge o meŋɛ kyɛ yeli, Yɛ ko te a diibu.
Ba da maale la bɔnne ayi ne salema a de eŋ a kpar-lee niŋeŋ, a pɛn-yaare pareŋ. O da be la zie na ba naŋ sɛ a pɛn-kpagre ane a kpar-lee lantaa zusogɔŋ.
Ba ba taa yelmennoŋ ne a DAANA; bonso, ba dɔge la sɛnsɛmbiiri. Pampana, a kyuu-paalaa tigri na sãã ba la laŋ ne ba wɛre bare.
Dambolo maŋ yeli la ba teɛroŋ poɔ, Naaŋmen kyebe. Ba kpɛ la faaloŋ, a tonɔ toma naŋ ba soma; neɛzaa kyebe naŋ erɛ soŋ.
Ba maale la O yiri a Salɛm teŋɛ poɔ, ka O kpeɛbozie be a Zaayɔn teŋɛ poɔ.
A ŋmendie poɔ boma na zaa a Naa Ahaz naŋ da de yi a ŋmendie poɔ a o naaloŋ bebie na saŋ o naŋ da ba taa yelmennoŋ, te de a la puori maale ka a la e soŋ. Nyɛ, ana la ama be a DAANA bagmaalkuuri niŋesogɔ.
Kɔŋ pãã da le la a teŋɛ poɔ; a ba e a kɔŋ na naŋ da le a Aboraham bebie na poɔ. A Aizik da gaa la Gɛra, a Filistan teŋɛ naa Abimɛlɛk zie.
yɛ na kaa-iri la a yɛ bondɛndɛnne zaa ko a DAANA. Yɛ na de la bonzaa naŋ daŋ yuo a vowoɔ, a donne bil-dɛnne zaa naŋ e bondaare ko a DAANA.
O eɛɛ la ka n gaŋ mɔmaara poɔ; O gu ma la zomm gaa ne baa koɔ̃ naŋ maana kɔnnyuuri zie;.
O da nyɛ la yuomo pie ne ayoɔbo kyɛ piili a naaloŋ diibu. O da di la naaloŋ yuomo lezaayi ne pie ane ayi a Gyeruzɛlɛm poɔ. A o ma da yi la Gyeruzɛlɛm ka o yuori di Gyekoliya.
O da te zuunee la a muuli kaa a yaa poɔ, a da nyɛ a pɛmɛ na ba naŋ da ũũ ne a Yeezu ka a gaŋ a be, kyɛ o da ba kpɛ a yaa poɔ.
Azuiŋ, Gyowab ane a noba naŋ da be o zie da yi kyaare la a Aram noba ne nyaa a zɔɔ ne ba; ka ba leɛ zo yi ba niŋeŋ.
N bie, kyɛlle woŋ a taa yɛŋ, a leɛ fo teɛroŋ eŋ a sori poɔ.
Fo baŋ la lɛ a teŋɛ naŋ e kpoŋ seŋ? Yeli, ka fõõ wa baŋ a ama zaa.
Gyn : N Saa, N nɔnɔ la ka a banaŋ fo naŋ ko ma meŋ na laŋ ne ma a zie N naŋ be, ka ba na nyɛ a puubu fo naŋ ko ma, bonso, fo nɔŋ ma la sɛre kyɛ ka a tendaa wa piili.
Naŋ e ka te mɛ dilee a peɛzu, a biŋ gado, tabole, dakogi, ane fentelɛ ko o, ka o na maŋ kpeɛrɛ be saŋ na zaa o naŋ wa wa te zie.
a ta Keriyot, ane Bozera, ane a tenne na zaa naŋ be a Mowab paaloŋ poɔ, a anaŋ naŋ be tɔɔre ane a anaŋ naŋ peɛle.
O yɛre la a sazu Sapare nugɔɔ page a zi-zaglaa, a de a teŋɛ yagle ka bonzaa ba nyɔge o are ne.
O na de la o nubiri toŋ a naadɛre zẽẽ poɔ mere ne a daga nɔpɔgraa niŋe kyɛ mere a danseɛ daga niŋesogɔ gbɛre boyɔpoĩ.
Ka a pɔge da wa soore Elaagya, Naaŋmen neɛ woi, boŋ yeli ka fo taa ne ma? Fo waɛ la a wa leɛ-teɛre ma a n yelbieri kyɛ e ka a n bidɔɔ kpi.
Kyɛ N ba de n nyɔvore ka o dɔgle bonzaa zu, ka maa na toɔ̃ toŋ a tonnoɔre na a Daana Yeezu naŋ ko ma, ona la ka N di a Ŋmen-yelnoore garaaseɛ danseɛ.
Ka Yeezu yeli ko ba, A ba e bonnoo ka yɛ na lɔɔ la a sekpɔgre ŋa ko ma, Tegetegrɛ, saŋ fo meŋɛ! Kyɛ naŋ yeli, Toŋ a fo toŋkpeɛne a fo teŋɛ kyɛ meŋ aŋa lɛ te naŋ woŋ ka fo da toŋɛɛ la a Kapanum teŋɛ poɔ. .
Atɛ bale poɔ, Hɛzekaaya pare boorɔ da e la lezaanaare ne pie ane banii .
Kyɛ Maria eŋ da taa la a yɛlɛ ama zaa o sukyiri poɔ a teɛrɛ. Luk :.
Azuiŋ n yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka yɛnee maŋ wa lantaa ka yɛ di, yɛ maŋ kyɛlle taa.
Nɔmmo poɔ ba pɛllɛ ne faaloŋ, kyɛ o maŋ kyellɛ la ane yelmennoŋ.
Dan : te ta saŋ a Dakoroŋ Soba na naŋ wa. Ba da di la a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa nensonne sɛrɛɛ, ka saŋ wa ta ka a nensonne de a naaloŋ ka o leɛ ba soobo.
A fo bondaga yelbie na toɔ̃ e la ka noba page ba nɔɛ be? Ka fõõ wa erɛ noba laara, fo teɛre ka neɛzaa kyebe na eŋ fo vi be?.
ka n sukyiri sɔgle nɔŋ o, ka n noɔre moore n nu;.
Lɛnso, yɛ ta taa dabeɛ̃ zaa. Maa meŋɛ na kaara yɛ la ane a yɛ biiri. O da yeli la yɛlɛ ne nimimaaroŋ ko ba a dii ba sukyie.
A lɛ zuiŋ, a pɛnnoo bebiri pɛnnoo naŋ bebe la ko a Naaŋmen noba.
Maa Pɔɔl la sɛgrɛ a yaane puoro ŋa ne n meŋɛ nu. A ŋmaaroŋ ŋa la maŋ be a n gansɛgre zaa poɔ; a ŋaa la ka N maŋ sɛge.
A Mowab saamo doŋɛɛ la ka o woore tara wieũ zaa.
Te yɔ bɔglɔ la a dankyini eŋɛ aŋa zɔnne, a yɔ bɔglɔ aŋa banaŋ naŋ ba taa nimie; te ŋmɛ la gbɛɛ ŋmentantuo saŋ aŋa ŋmenaa kpeɛbo saŋ, te be la a voba naŋ taa faŋ poɔ kyɛ waa ŋa te naŋ da kpi.
Lɛ la ka a Pɔɔl yeli ko o, Naaŋmen na ŋmɛ fo la, fõõ veɛlɛyeŋ ŋa! Fo zeŋ la a be, a yeli ka fo dire la n sɛrɛɛ ne a begɛ, kyɛ saana a begɛ ne fo naŋ tere sori ka ba ŋmɛ ma.
Te naŋ da wa mɔŋ gaŋ a mane na naŋ be Silisiya ane Pamfiliya man-gaŋne, te da ta la Mira naŋ be Lisiya poɔ.
A teŋkpoŋ poɔ meŋ, o da nyɔge la a sogyɛre neŋkpoŋ kaŋ, ane dɔbɔ bayopoĩ naŋ da e a naa kpambeere ka ba nyɛ ba a teŋkpoŋ poɔ, a sogyɛre neŋkpoŋ gansɛgrɛ naŋ maŋ boɔle a teŋɛ noba lantaa; ane a teŋɛ dɔbɔ lezaata ba naŋ da nyɛ a teŋkpoŋ poɔ.
A teŋɛ tɔrebogi na la ŋa: a sapare nugɔɔ seŋ, a yi a Mɛditereneya Mane tu a Hɛtelɔn te tɔ a Lɛbo-hamate, a te tu Zedad.
A DAANA la so a tendaa ane a boma zaa naŋ be o poɔ, a teŋɛzu ane a noba zaa naŋ kpeɛrɛ o poɔ.
E ka a ba faaloŋ zaa ba naŋ erɛ ta fo niŋesogɔ; ka fo dɔgre ba aŋa lɛ fo naŋ da dɔgre ma a n yelbebe zaa zuiŋ; bonso, N kono sigre la yaga ka n nuuri meŋ yoɔre.
Lɛ la ka Naaŋmen vooroŋ sigi a Amasae, a sogyɛre Lezare Ne Pie na neŋkpoŋ, ka o yeli: Devid woi, fõõ la so te; Gyesi bidɔɔ woi, fõõ la ka te tuuro! Maaroŋ, ka maaroŋ be fo zie, ka maaroŋ be neɛ naŋ soŋ fo zie! Bonso, a fo Naaŋmen la neɛ naŋ maŋ soŋ fo. A Devid pãã da tuori de ba la, a e ka ba waa o sogyɛre nembɛrɛ.
Kyɛ ka a Naaŋmen neɛ yeli ko a naa, Ka fõõ gba ko ma a fo naaloŋ kyɛlee, kyɛ maa ne fo koŋ gaa; bee a di bee a nyu koɔ̃ a zie ŋa.
O na sãã la a o mɔweŋ veɛloŋ ane o teŋɛ naŋ kpɛ. A DAANA na sãã la a seɛ ane a eŋgane zaa, ka a waa ŋa baala eŋɛ naŋ baara.
Lɛ la ka a Absalom da toŋ boɔle Gyowab ka o wa ka o toŋ o a naa zie; kyɛ ka a Gyowab da zagre ka o wa a Absalom zie. Ka a Absalom la toŋ a gbɛre boyi soba kyɛ ka a Gyowab zagre ka o wa.
Ko a pedaa na kaŋ zimaane saŋ, a e o aŋa a lɛ fo naŋ da e a baguo deni na a de laŋ ne a koɔbo bombie kyɔɔtaa a maale ne maalkondi bagre naŋ nyuuro velaa ko a DAANA.
Lɛ la ka a Devid da nyɔge o bonsuuri tage kyeɛre; ka a noba zaa naŋ da be o zie meŋ e a lɛ ne o zu.
A moɔ zoɔlɛɛ la, ka a tepuuri ko; kyɛ a te Naaŋmen yelbiri na bebe la tegitegilɛ.
Bonso, o na e la gyubilii yuoni; a e yuonsoŋ ko yɛ: a wɛre poɔ boma yoŋ ka yɛ na di.
Lɛ la ka o da taa ma wa ne a sapare nugɔɔ dendɔ-kpoŋ, a wa manne o, ka o wogruŋ ne o yɛloŋ e yeni aŋa a dendɔ-kpoŋ taaba na.
Lɛ la ka dɔɔ kaŋ naŋ yi a zie soore, Aŋ la a ba saa? Azuiŋ, a yɛlɛ da leɛ la sekpɔgre ka ba lɔɔrɔ, A Sɔɔl meŋ poɔ la a Ŋmen-yelmanneba poɔ be.
A gbaŋgbaare ne a polisiri da mare la saala vũũ a are ŋmaagyili uoro, bonso, ɔɔre da erɛ la. A Piita meŋ da are la ba poɔ a uoro a vũũ.
N bibiiri, N sɛgrɛ la a yɛlɛ ama korɔ yɛ ka ka yɛ na ta erɛ yelbieri. Kyɛ ka yɛ kanzaa wa e yelbieri, te taa la soŋnɔ a Saa zie. Ona la Yeezu Kirista, a nemmeŋɛ.
Gyezerɛl, Gyodeyam, Zanowa.
Ka o zupoli ane o gbie kɔɔloŋ wa kpa, o gbie la kpale kyɛ o ba dɛge.
Daare kaŋ, a zɔɔzɔɔ-gandaare lezare ne pie poɔ noba bata mine da sigi gaa la a piiri eŋɛ a Devid zie a Adulam tambogi noɔreŋ, a saŋ a Filistan sogyɛre naŋ da be duoraa poɔ a Refayim bafoɔlaa poɔ.
Bonso, a Naaŋmen N naŋ tonɔ korɔ ne n poɔ zaa, a moɔlɔ a O Bidɔɔ yelnoore la n dansedire ka N daŋ ba inni ka N teɛre yɛ yɛlɛ wagre zaa n puoruu poɔ.
O da yeli ko ma la, A yelbie ama taa la dɛlloo kyɛ waa yelmeŋɛ, bonso, a Daana, a Naaŋmen naŋ maŋ ko a O yelmanneba O vooroŋ la da toŋ a O maleke ka o wa wuli a o tontonema bon naŋ koŋ kɔɔre kyɛ e.
Lɛ la ka a Filistan noba da wa nyɔge a Samsen a logri o nimie iri. Ba da taa o la sigi ne Gaza teŋɛ a te leŋ o ne kur-zeɛ banzɔlɔ kyɛ e ka o ɛrɛ a nempage die neɛre.
Ka yɛnee sereŋ wa duoro yɛmenne n zu, a toɔrɔ ŋa naŋ page ma zuiŋ.
Yɛnee zɔndambolo ŋa! Buo la kpoŋ, a salema bee a Naaŋmen die naŋ e ka a salema leɛ bonsoŋ?.
Kaapɔge, a yeli ŋa la so ka o da wɛle yi fo zie belãã, ka ka fo na taa o tegitegilɛ ka o naŋ wa leɛ wa.
Ba ta peɛle kũũ, a ta wa dɛge bamenne; kyɛ ka a naŋ wa e saa, ma, bee ka bidɔɔ, pɔgeyaa, bee yɔɔpuulee naŋ ba kuli serɛ, ba na toɔ̃ dɛge la bamenne.
Izerayɛl teɛretɔroo woi, fõõ naŋ e o faara o toɔrɔ saŋ, boŋ la so ka fo erɛ ŋa saana a teŋɛ poɔ, aŋa sotuuro naŋ beɛ ka o gaŋ ka zie nyaa?.
A Izerayɛl yideme na baŋ ka maa la a DAANA ba Naaŋmen, a yi a lɛ daare kyɛ gɛrɛ.
A Ana bidɔɔ la: Disɔn. A Disɔn bidɔbɔ la: Hamran, Esiban, Iteram ane Kyɛran.
ka a lɛ vɛŋ ka noba zaa na boɔrɔ a Daana haali a Nemboore-yobo banaŋ zaa N naŋ boɔle N yuori eŋɛ. A ŋaa la ka a Daana yeli, a Onaŋ naŋ da maŋ erɛ.
Yeŋ ka a yɛ sããkommine be? A Ŋmen-yelmanneba mɔɔ voorɔ la woolɛ be?.
A Efirem boorɔ la bama: Sutɛla bale la a Sutɛla noba; ka Bɛkya bale waa a Bɛkya noba; ka Tahan bale waa Tahan noba.
Kor : aŋa lɛ N naŋ moɔ nimiri yelzaa poɔ ka N pɛle neɛzaa poɔ, a ba boɔrɔ n meŋɛ maaloo, kyɛ boɔrɔ nen-yaga maaloo ka ka ba na toɔ̃ nyɛ faabo.
A Abigya ane o sogyɛre da zɔɔtoɔ̃ ba la, a ko ba yaga; ba da ko la a Izerayɛl sogyɛ-beremɛ turi kɔɔraanuu .
Yɛ tɔɔ wa ɔɔrɔ doŋɔ zaa ne o zẽẽ. Yɛ tɔɔ wa erɛ bageboge yɛlɛ bee sɔyɛlɛ.
O da pore la a kããsoŋ mine waare a Aarɔn zu, a sɔ o kããsoŋ ka o na e soŋ.
Yɛ eŋ faŋ ka yɛ tu a dendɔre na naŋ e fogloo kpɛ; bonso, maa yele korɔ yɛ, noba yaga na e la a neɛ ka ba kpɛ kyɛ kontoɔ̃.
Lɛ la ka a Emos yelsɔge Amazaaya, N ba waa Ŋmen-yelmanna, bee a waa Ŋmen-yelmanna bidɔɔ; kyɛ N waa la doŋkyeenɛ, a waa neɛ naŋ kaara kaŋkaŋgbale zu.
Ba naŋ da wa yi kyɛnɛ gɛrɛ, ba da tuori la dɔɔ kaŋ naŋ yi Saarin, ka ba boɔlɔ Saamon, ka ba da fere o ka o tuo a Yeezu dagaraa.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Nyɛ, N na e la ka saseɛ naŋ saana saamo iri Baabilɔn ane noba naŋ kpeɛrɛ Leb-kamae poɔ eŋɛ;.
Õõ, te ba bonnɔ togitogi zaa, kyɛ te da na nɔnɔ la ka te yi kyɛ bare a eŋɛ ŋa kyɛ gaa yiri a te kpeɛrɛ ne a Daana.
Kyɛ pampana, ka yɛnee baŋ ka a yɛ teŋɛ dɛgɛɛ la, yɛ leɛ ŋmaa wa a DAANA teŋɛ poɔ, benee a DAANA sege naŋ are pampana, a wa de ziiri a te poɔ. Yɛ ta zagre a DAANA bare bee a zagre te bare ne yɛ naŋ na mɛ a yɛ meŋɛ bagmaalkuuri kyɛ bare a DAANA, a te Naaŋmen bagmaalkuuri.
Pampana, yɛ gaa te gaŋ a Zerɛd Baa-zi-gboglo. Azuiŋ te da gaŋ gaa la a Zerɛd Baa-zi-gboglo.
Noba naŋ da waana tɔlɔ, da toorɔ O la kyɛ gɔgrɔ ba zuri.
N toŋ yɛ la ka yɛ te kyɛ boma na yɛ naŋ ba toŋ ka a yi. Noba mine la toŋ ka a yi, ka yɛ te kpɛ a ba toma poɔ.
A lɛ puoriŋ, yɛ na e la ka ba peɛle a eele gboligboli; a kyuuri ayopoĩ beri pie daare, naŋ e a yelbebe sudi bagre maaloo bebiri, yɛ na e la ka ba peɛle a eele a teŋɛ zaa poɔ.
O daara yoɔrɔ la boɔrɔ bondirii, a yele, Yeŋ ka a be? O baŋ ka a ligruŋ bebiri peɛlɛɛ la;.
Ta zoro dabeɛ̃, bonso, N be la fo zie, ta zoro dabeɛ̃, bonso maa la fo Naaŋmen; N na ko fo la faŋ-paalaa, N na soŋ fo la. N na nyɔge fo la taa ne N ganda-nudoloŋ.
O da haa la a o noɔre a toorɔ Naaŋmen zombie, a toorɔ a Naaŋmen yuori ane a O kpeɛbozie, a tɛgɛ la, banaŋ naŋ be tenvelaa poɔ.
A Hadad da nyɛ la nimimaaroŋ kpoŋ yi Faaro zie, ka o da de o pɔge, Pɔg-naa Tapenɛs yɔɔ ko a Hadad ka o e o pɔge.
Vɛŋ ka o teɛroŋ leɛ, a ta yi ne nensaala teɛroŋ, kyɛ vɛŋ ka o leɛ taa doŋɔ teɛroŋ. Vɛŋ ka o waa a ŋaa ka yuomo ayopoĩ wa tɔle.
Fo taa la eŋkpoŋkpoli, ka ba nyɛ a fo vi. N na yaa la sane, N koŋ bare neɛzaa.
Faaro Nɛko da zegle la Eliyakim, a Gyozaaya bidɔɔ naa ka o leɛre a o saa Gyozaaya zu. A Faaro Nɛko da leɛre la Eliyakim yuori, a leɛ boɔlɔ o Gyehowakim. Kyɛ o da taa la Gyehowahaz eŋ gaa ne Igyipiti, ka o da te kpi a be.
A Gyesi da de la boŋɔ, a de boroboro naŋ ba poɔrɔ dɔgle o zu, a de dãã naŋ be woɔ poɔ, ane bolee a ko o bidɔɔ Devid ka o te ko a Sɔɔl.
A Tɛɛra da nyɛ la yuomo kɔɔraayi ne anuu kyɛ da kpi a Haran teŋɛ poɔ.
Bonso, temenne da waa la dambolo saŋ kaŋ naŋ tɔle, a ba sagra nɔɛ, a waa noba naŋ da bɔre, a waa vɔlfa-boorɔ zaa ane a eŋgane yelboɔre gbaŋgbaare, a da waa potuodeme, a erɛ nyuuri kyɛ kyiire taa.
O pãã da piili kanna ba la yɛlɛ yaga ane sekpɔgɔ. A O kannoo poɔ, O da yeli ko la a noba:.
Kyɛ Naaŋmen da toŋ la Ŋmen-yelmanneba ba poɔ ka ba taa ba leɛ wa ne a DAANA zie; ba da di la ba saanaa danseɛ, kyɛ ba koŋ kyɛlle woŋ.
a moɔlmoɔlɔ da moɔle la gboligboli, Oo noba, tenne ane kɔkɔɛ, ba ko yɛ la noɔre.
A tigri naŋ da wa te kpɛ sogɔ, Yeezu da te kpɛ la a Naaŋmen die poɔ a piili kanna a noba.
Lɛ la ka a Aboraham da pore a zie na yuori, A DAANA la na tere; aŋa lɛ ba naŋ naŋ boɔlɔ a zie a wa te tɔ zenɛ, A DAANA taŋzu la ka ba na tere.
A bebiri na daare, a Daana na teɛ̃ la O nu a gbɛre boyi soba ka O faa a noba banaŋ naŋ kyɛre yi Asiiriya, Igyipiti, Pateros, Itopiya, Ɛlam, Sina, Hamat ane a mandoba naŋ be a mane poɔ.
Zagre baapaaloŋ vɔlfaare bare kyɛ laŋ ne a banaŋ naŋ boɔlɔ a Daana yuori ne sukyir-pelaa a eŋ faŋ boɔrɔ mennoŋ, yeldeebo, nɔmmo ane emmaaroŋ.
A yeluu ŋa sereŋ taa la dɛlloo a seŋ ne deebo, ka a Kirista Yeezu da wa la a teŋɛzu ka O faa yelbe-erebɛ; kyɛ maa la e yelbieri gaŋ ba zaa.
A lɛ zuiŋ, nensaala bie woi, yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ba; yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii.
O da yi te tuori la Asɛ a yeli ko o, Asɛ, ane a Gyuda ane a Bɛngyamen noba zaa, yɛ kyɛlle woŋ ma: A DAANA be la yɛ zie, ka yɛnee wa be O zie. Ka yɛnee wa bɔ O, O na e la ka yɛ nyɛ O, kyɛ ka yɛnee wa zagre O bare, O meŋ na zagre yɛ la bare.
O wuli la n nuuri ka a baŋ zɔɔre zɔɔbo, ka lɛ e ka n kpaŋkpama maŋ toɔ̃ guri kur-zeɛ tammo.
A Filistan noba da wa ŋma la a Refayim bafoɔlaa.
Yɛ baŋ ka ba faa yɛ la yi yelfoglo yɛ naŋ taa yi a yɛ sããkommine zie ne daaroŋ naŋ ba waa boma naŋ na baŋ wɛ aŋa salema bee salem-pelaa.
Bonso, Naaŋmen ba boɔle te eŋ yeldɛgɛ poɔ, kyɛ sonnoŋ poɔ la ka O boɔle te eŋ.
Yɛ sɔre a Kohat noba yoŋ a yi a Levi noba poɔ, yɛ sɔre ba bale bale ane ba sããkom-dendɔɛ eŋɛ.
Ba naŋ da wa di a bondirii ba naŋ da te da yi ne a Igyipiti teŋɛ baare, a ba saa Gyekɔb da yeli ko ba la, Yɛ la gaa te da bondirii belãã wa ne.
Azuiŋ, N na ŋmɛ la kpɛlle a Mowab zuiŋ; N na koŋ la a Mowab zaa yɛlɛ; N kono la a Kir-hɛrɛs noba yɛlɛ meŋ.
O da yeli ko ma la: Nensaala bie woi, iri are fo gbɛɛ zu, ka N yeli yɛlɛ ne fo.
Gyekɔb woi, bonso ka fo yeli, Izerayɛl woi, bonso ka fo yeli, N yel-erre sɔgle la a DAANA niŋeŋ, ka n Naaŋmen baga ba kye yɛlɛ naŋ seŋ ne ma zie?.
A lɛ meŋ ka Devid da yeli kyaare ne maaloo na banaŋ Naaŋmen naŋ tere mennoŋ a yi ba toma puoriŋ:.
A Gyuda Naa Zɛdekaaya ane a sogyɛre zaa naŋ da wa nyɛ ba, ba da yi la tensogɔ saŋ tu a naa gaadin sori zo yi a teŋkpoŋ poɔ. Ba da tu la a dendɔre na naŋ be a dankyime ayi sogɔŋ yi; a zo tu Araba seŋ.
N ba vɛŋ ka n noɔre e yelbieri ne n naŋ na kaa-eŋ ba ka ba kɔŋ ba nyɔvoɛ;.
Ka a teŋɛ nembɛrɛ mine da iri yeli yɛlɛ ko a noba zaa naŋ lantaa.
N na mɔ la n moɔbo zaa ka ka maa wa leɛ gaa, ka yɛ maŋ toɔ̃ leɛ-teɛre a yɛlɛ ama vuo zaa poɔ.
A Sɛkɛm teŋɛ wederebɛ da eɛɛ la ka noba sɔgle a tanne zu gu. Ba da maŋ fa la banaŋ zaa naŋ tu a sori ŋa boma; ka ba da te ko Abimɛlɛk duoro.
A Mooziz pãã da yelsɔge la a DAANA, Kyɛ ka a naŋ wuli ka ba ba sage de a n yɛlɛ bee a kyɛlle woŋ a n yɛlɛ kyɛ yeli, A DAANA ba de O meŋɛ wuli fo. .
A DAANA vooroŋ pãã na sigi fo la ka fo erɛ ŋa kɔntɔŋ-ire, a yele Ŋmen-yelmanna yelyelii a poɔ ba eŋɛ ka lɛ e ka fo leɛ nensaal-toɔraa.
Ka fõõ erɛ soŋ korɔ banaŋ yoŋ naŋ erɛ soŋ korɔ fo boŋ tɔnɔ la ka fo na nyɛ? Haali gba, a nenfaare meŋ maŋ e la lɛ.
Nembuo la Naaŋmen, ka a DAANA naane? Ka nembuo la waa piiri, ka te Naaŋmen yoŋ naane?.
Naaŋmen pãã da yeli ko la a Nowa ane a o bidɔbɔ naŋ be o zie:.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Ŋmɛ fo nuuri kyɛ tɔ gbɛre, a yeli, Woo, yɛ ŋmɛ kpɛlle kyaare ne Izerayɛl yideme yeldɛgɛ ba naŋ e! Bonso ba na kpi la zɔɔre poɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare kũũ.
Kyɛ a wuluu ŋa yelnyɔgraa la nɔmmo naŋ yire sukyir-pelaa, teɛroŋ soŋ ane yeldeebo naŋ waa meŋɛ zie.
Ka maa wa nyɔge bonzaa a nembaala naŋ boɔrɔ fɔre taa, bee a e ka a pɔgekoɔre nimie ba nyɛrɛ.
Ka a fo noba Izerayɛl wa yi tammo ka ba zɔɔ ne ba dɔndɔma, zie na zaa fo naŋ toŋ ba ka ba puori a DAANA, a are tori a teŋkpoŋ na fo naŋ kaa-iri ane a yiri na N naŋ mɛ a fo yuori zuiŋ.
A Gad bale noba ba naŋ da sɛge ba yoe da waa la noba turi lezaayi a dɔgle kɔɔraanuu .
Ka a pɔgsarlee ma Hɛrɔdeyas yeli ka o te yeli ko a Hɛrɔd, Ŋmaa a Gyɔɔn Babtis zu eŋ laa poɔ ko ma.
Yɛ na ɔɔ la a maaroŋ bagre nɛne a lɛ daare a bagre naŋ maale; yɛ ta bare a kanzaa te ta baguo saŋ.
Nyɛ, a N tontonɔ na nyɛ la maaloo; ba na duori O la, a zɛge o ka o do, a zɛge O ka O do yaga zaa.
a vɛŋ ka a e kyaane a saluoni poɔ a korɔ a teŋɛzu kyaane. Ka a da e a lɛ.
Gyob : Ba digi o la yi kyaane te kpɛ ne lige poɔ, a digi o yi a tendaa zu.
A dɔɔ pãã da wa kpɛ la a yiri poɔ, ka Lɛban da lori a bontanne tuobu biŋ kyɛ da ko a dɔɔ kɛkɛrɛɛ ane moɔ ka o ko a bontanne. O da ko la a dɔɔ koɔ̃ ka o pɛge o gbɛɛ ane a noba naŋ tu o wa.
A tenne la a teŋɛ na naŋ be a tanne zu, a baa, a Araba teŋɛ, a teŋɛ naŋ suli, a wɛgyɛŋ, ane a Nɛgɛb ane a Hita noba, Amɔre noba, Keeina noba, Pɛreze noba, Hivi noba ane a Gyebuse noba tenne:.
A noba ane a teŋkpoŋ nembɛrɛ naŋ da woŋ a yeli ŋa, a da dɔ̃ɔ̃ ba la.
A boma zaa DAANA yelee la, a lɛ daare, N na iri la a tebɛ yoe yi a teŋɛ poɔ, ka lɛ e ka ba daŋ ta la teɛrɛ a yɛlɛ; N na iri la kaŋwaa ŋmen-yelmanneba ane sefaare meŋ bare a teŋɛ poɔ.
O da gbole kaa la a takoro kyɛ soore, Nembuo la are ko ma? Nembuo la? Dɔɔ-vare bayi bee bata da kaa o la.
DAANA woi, n maŋ teɛrɛ la a fo yuori yɛlɛ tensogɔ saŋ, a tuuro a fo bege.
Haali ka Baabilɔn wa iri do te tɔ a saluoni, haali ka o naŋ e ka o faŋ la do zu, kyɛ sããsaanema na yi la N zie wa o eŋɛŋ, a DAANA la yeli.
A Gyedaayɛl bidɔɔ la: Bilhan. A Bilhan bidɔbɔ la: Gyewus, Bɛngyamen, Ɛhud, Kenaana, Zɛtan, Taase, ane Ahisaha.
Ka maa wa kpi gaa n saamine zie, tuo ma yi ne a Igyipiti poɔ a gaa te ũũ a be ba naŋ ũũ a n saamine. Ka a Gyosɛf da yelsɔge, N na e la a lɛ fo naŋ yeli.
A teŋɛ deme naŋ da nyɛ ka a waabo mele a o nu, ba da yeli ko la taa, A dɔɔ ŋa waa la neŋkoorɔ, aneazaa ka o yi la a mane poɔ, kyɛ yelmennoŋ naŋ ba sage ka o voorɔ.
Kyɛ a naa naŋ da wa kpɛ a die ka o nyɛ a saama, o da nyɛ la dɔɔ kaŋ a be ka o ba su a pɔgde tigri kparoo.
A Abimɛlɛk ane a noba na naŋ da be o zie da iri zo te are la a teŋɛ dendɔreŋ, kyɛ ka a ziiri ayi noba naŋ kyɛre da iri nyɔge a noba banaŋ zaa naŋ be a wɛre poore ko.
N da yelee la, A Filistan noba na sigi wa la n eŋɛ a Gilgal teŋɛ poɔ, kyɛ ka N naŋ ba sɔre maaloo yi a DAANA zie; lɛnso ka N fere N meŋɛ a maale a maalkondi bagre.
A Dan boorɔ dɔbɔ kɔɔraayoɔbo naŋ da nare ne ba zɔɔzɔɔ-boma da are la a teŋɛ dendɔre eŋɛ.
neɛzaa kyebe a taa yelbammo, neɛzaa kyebe a boɔrɔ Naaŋmen.
Lɛ la ka a DAANA yelbiri da wa Elaagya, a Tisibe teŋɛ neɛ zie, a yele:.
Kyɛ ka a Mooziz da yeli: A ba e noba naŋ zɔɔtoɔ̃ gɔmɔ, bee noba ba naŋ zɔɔtoɔ̃ gɔmɔ; noba naŋ deɛnɛ kyɛ kolkolɔ ne taa gɔne la ka N wono.
Kyɛ ka teneŋ gba bee ka maleke kaŋ yi tenvelaa wa moɔlɔ Ŋmen-yelnoore yuo kaŋ naŋ waa tulimo ne a onaŋ te naŋ da daŋ moɔle ko yɛ, yɛ vɛŋ ka o soba nyɛ kaa-emmo!.
Lɛ la ka O soore ba, A tu la sori ka neɛ toŋ tonsoŋ bee a toŋ tonfaa a pɛnnoo bebiri daare, a faa neɛ nyɔvore bee a iri neɛ nyɔvore? Ka ba zaa da taŋ ba nɔɛ.
Banaŋ zaa naŋ boɔrɔ bamenne nyɔvoɛ, na kɔŋ la ba nyɔvoɛ, kyɛ banaŋ zaa meŋ naŋ kɔŋ ba nyɔvoɛ N zuiŋ, na leɛ nyɛ la ba nyɔvoɛ.
A Solomɔn da di la naaloŋ a Gyeruzɛlɛm ane a Izerayɛl zaa zu yuomo lezaayi.
A na e la a nabie feroo toma ka o maale maalkondi bagre, bombie bagre ane koɔ̃-baroo bagre a yuoni tige zie, a kyuu-paalaa, ane a pɛnnoo bebie tige a Izerayɛl yideme tige zaa naŋ biŋ ko ba: o na maale la yelbebe sudi bagre, bombie bagre, maalkondi bagre ane maaroŋ bagre, ka a Izerayɛl yideme na nyɛ yelbebe sudi.
A Izerayɛl noba zaa yelbebe na nyɛ la sudi, a de ne a nɔɔre zaa naŋ be a ba poɔ, bonso a noba zaa la da be a tuluu ŋa poɔ.
ka O bonsuuri pɛle parepare lɛ, ka bonzaa kyebe a teŋɛzu na e ka a pɛle gaŋ lɛ.
Be la ka nempagre maŋ lantaa a nyɛ pɛnnoo; ba ba maŋ woŋ a ba toma neŋkpoŋ kɔkɔre.
A Gyekɔb bulee da be la a be. Kyɛ a Yeezu naŋ da bale a O kyɛmmo poɔ la so ka O da wa zeŋ a bulee noɔreŋ. A da e ŋa ŋmenaa pozentaa saŋ.
Lɛ la ka a dɔɔnyaŋaa da taa o kpɛ ne o yiri a te ko a bonni diibu. Ba da pɛge la ba gbɛɛ, a di kyɛ nyu.
Mooziz mɔɔ naane ko yɛ a Naaŋmen begɛ be? Kyɛ ka yɛ kanzaa ba tuuro a begɛ. Boŋ la so ka yɛ boɔrɔ vuo ka yɛ ko ma? Gyn :.
Azuiŋ pampana, meŋ kyɛlle woŋ a fo tontonɔ yɛlɛ; vɛŋ ka n de bondirii wa biŋ fo niŋeŋ. Di a toɔ̃ taa faŋ a iri tu fo sori gɛrɛ.
A DAANA da teɛ la O ganda-nu a taa te wa yi ne a Igyipiti teŋɛ poɔ. O da toŋ la toŋkpeɛne naŋ taa dabeɛ̃ ne O kpeɛ̃õ kyɛ e yelwulii ane nɔmaa toma;.
A Gyuda naŋ da wa leɛ kaara puori ka ba ŋmaalage ba la ba niŋe ane puori. Ba da ŋmɛ la kpɛle ko a DAANA, ka a Naaŋmen bagmaalba peɛle eelɛ.
Ba da duoro la saa a waana sigre a zizuluŋ poɔ, ba gandaaloŋ zaa da zo bɔrɛɛ la a ba yelwonni poɔ;.
Kyɛ ka a teŋɛ wa buli goore ane puluŋ, o ba la taa tɔnɔ, kyɛ o seŋ ne la kaa-emmo. A o baaraa la ka ba nyege o bare.
N leɛ la neŋ-elaaraa a ko banaŋ naŋ de yɛlɛ duoro ma; ka ba naŋ wa nyɛ ma, ba maŋ vigre la ba zuri.
ka a Ebɛd-mɛlɛk da yi a naa yiri a gaa te yeli yɛlɛ ko a naa a yele.
Ba naŋ da leɛ wa o zie , o da soore ba la, N mɔɔ da ba yeli ko yɛ ka yɛ ta gaa be.
a yeli ko ba, Yɛ gaa a tembile na naŋ be yɛ niŋesogɔ, tɔntɔbaalɛ yɛ na nyɛ la boŋɔ kaŋ ane o bile naŋ leŋ are, yɛ lori a taa wa ko ma.
A vũũzelɛ naŋ da yi a bagmaalkuuri zu duoro saa, a Manowa ane o pɔge da nyɛ la a DAANA maleke ka o be a vũũzelɛ poɔ duoro; ka ba da le vɔgle muro.
ka Gyuda waa Gyekɔb bidɔɔ, ka Gyekɔb waa Aizik bidɔɔ, ka Aizik waa Aboraham bidɔɔ, ka Aboraham waa Tera bidɔɔ, ka Tera waa Nahɔ bidɔɔ.
A Yeezu naŋ da wa zeŋ a Oliva Taŋzu a tori a Naaŋmen die la ka Piita, Gyems, Gyɔɔn ane Anduru yoŋ da wa O zie a wa soore O:.
A Aarɔn ane a Izerayɛl biiri zaa naŋ da wa nyɛ a Mooziz niŋe naŋ nyegrɛ, dabeɛ̃ da kpɛ ba la ne ba naŋ na tage peɛle o.
Ka a dɔɔ pɔge da de bompagraa wa yɛre page a bulee noɔre, a de bombie yɛre deɛle o zu; ka ba da ba baŋ yelzaa yi a poɔ.
Yɛ de a bege gane ŋa biŋ peɛle a DAANA yɛ Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga; a bare ka o bebe a di danseɛ kyaare ne yɛ.
Kyɛ ka a Faaro da soore, Aŋ la a DAANA ka n na kyɛlle O yɛlɛ a bare a Izerayɛl noba ka ba gaa? N ba baŋ a DAANA, azuiŋ, N koŋ bare a Izerayɛl noba ka ba gaa.
Zie naŋ wa nyaa bagu-pipi, a Yeezu da kyɛnɛ la a koɔ̃ zu a waana ba zie.
A naa da soore o la, Wola la, Pɔg-naa Ɛsta? Boŋ la ka fo boɔrɔ? N na ko fo la bon fo naŋ boɔrɔ, haali ka maa na poŋ a n naaloŋ ziiri ayi, a gba iri kaŋ ko fo.
Sam : Kyɛ ka a dɔɔ yeli ko Gyowab, Haali ka maa gba nyɛ warebie turi n nu poɔ, kyɛ N daŋ koŋ zɛge n nu a naa bidɔɔ eŋɛ; bonso, fo tobo poɔ la ka a naa ko fõõ, Abisae ane Itae noɔre a yele; N zuiŋ, yɛ gu a pɔlbile Absalom velaa.
A Nowa bidɔbɔ boorɔ dɔge-tu-taa naŋ da be a ba tenne poore la a bama; a ba pare la ka a teŋɛzu nemboorɔ zaa yi a yaare a tendaa zaa zu a kɔmpiiri naŋ da wa puoriŋ.
dabeɛ̃ da kpɛ la a Filistan noba; bonso, ba da yelee la, Naaŋmen wa la ba duoraa poɔ. Ba da la yelee la meŋ, Te wɛɛ la! Bonso, a yeli ŋa tɔ daŋ ba e zaa.
Ka ba naŋ na wa wele a sege, a Aarɔn ane o bidɔbɔ na daŋ kpɛ te yage la a patiisa a de pilli page a Naaŋmen nɔɛ daga;.
Wola ka yɛ na toɔ̃ yeli, Te waa la yɛmbaŋnema, ka a DAANA bege be te zie, kyɛ ka serɛzaa, ka a gansɛgrɛ zirii sɛg-dalee e ka o leɛ zirii.
o da yeli ko ba la, A noɔre a DAANA naŋ tere la ŋa, Bieo la a pɛnnoo bebiri, a waa bebi-soŋ a DAANA zie; yɛ sɛ bonna zaa yɛ naŋ na sɛ, a doge bonna zaa yɛ naŋ na doge kyɛ bonna zaa naŋ wa kyɛre ka yɛ bare a ka zie nyaa. .
A Ɛfa meŋ naŋ da e a Kaleb pɔg-kpɛglaa, da dɔge la Haran, Moza, ane Gazez. A Haran da dɔge la Gazez.
A Samowɛl naŋ da wa a Sɔɔl zie, a Sɔɔl da yeli ko o la, Ka a DAANA maale fo; N e la yeli na zaa a DAANA noɔre naŋ yeli.
Woi DAANA, taa ma yi a nenfaare nuuri poɔ; gu ma yi a kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ deme zie, bana la nare a n leebu yɛlɛ biŋ.
Ka maa da yeli, N na yeli la yɛlɛ a lɛ, N da na waa la gagaraa a fo biiri zie.
DAANA woi, ta vɛŋ ka fo suuri iri yaga zaa, ta teɛrɛ a te yelbebe yɛlɛ tegitegilɛ. Pampana, kaa nyɛ, te zaa waa la fo noba.
Pampana, ka fo poɔ wa pɛle ne ma, wuli ma a fo sobie ka N baŋ ka fo poɔ pɛle ne ma la. Baŋnea ka a noba bama meŋ waa la fo noba.
A Levi boorɔ da tuo la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga ba bɔgŋmama zuri ne daare, aŋa lɛ a Mooziz naŋ tere noɔre a seŋ lɛ a DAANA yelbiri naŋ yeli.
Yɛ naŋ taa a kyaane, yɛ sage de a kyaane yɛlɛ, ka a lɛ e ka yɛ leɛ a kyaane biiri. A Yeezu naŋ da wa yeli a ŋaa baare, O da yi la a noba poɔ a te sɔgle O meŋɛ.
kyɛ fo na lɔɔ ma la eŋ mɛmɛrɛɛ poɔ, ka n meŋɛ bonsuuri na zeɛre ma.
Ka a DAANA poɔ wa pɛle ne te O na taa te la wa kpɛ ne a teŋɛ ŋa poɔ a de o ko te, teŋɛ naŋ paale kyire ne beroŋ ane seere.
N ba la taa emmaaroŋ; N inni la bon naŋ la popeɛloŋ;.
A naa tontonema zaa ane a naa paaloŋ noba zaa baŋ ka dɔɔ bee pɔge zaa a naa naŋ da ba boɔle ba taa sori ka o kpɛ a naa die poɔ ka o te nyɛ o. Beg-yeni la bebe kyaare ne a lɛ; neɛzaa naŋ e a lɛ, ba na ko o la. Yeli yoŋ naŋ na faa o soba nyɔvore la, ka a naa wa teɛ̃ o salema daŋgbale tɔgle o soba. Maa meŋɛ, a beri lezare ne pie la ŋaa ka a naa ba toŋ boɔle ma ka n kpɛ wa o zie.
Koɔ̃ da ba kye a be ka a laŋne deme na nyu; lɛ la ka ba wa ŋmaagyili zɔɔrɔ ne Mooziz ane Aarɔn.
Azuiŋ, e bonna te naŋ na yeli ko fo. Te taa la noba banaare a kyɛ naŋ polle noɔre.
A DAANA yelee la, a lɛ daare, N na sãã la a yɛmbaŋnema naŋ be a Edɔm teŋɛŋ, a sãã noba naŋ taa yɛlɛ tɛgɛ bammo yi a Esɔ Taŋzu.
A Gyosɛf da nyɛ la a o bidɔɔ Efirem biiri ane o yããtulo. Makiri, a Manaasɛ bidɔɔ meŋ da dɔge la o biiri eŋ a Gyosɛf gbɛɛ poɔ.
Yɛ ba taa sori ka yɛ maale a tɔloo tigri bagre a yɛ tenne na a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ korɔ yɛ kanzaa poɔ.
Lɛnso ka a Izerayɛl biiri da ba toɔ̃ are a ba dɔndɔnne niŋesogɔŋ; ba leɛ zoe la a ba dɔndɔnne niŋesogɔ, bonso, ba leɛ la noba ba naŋ na sãã bare. Ka yɛnee ba sãã a boma N naŋ yeli ka yɛ ta de bare a yɛ poɔ, N koŋ la be a yɛ zie.
Yɛlɛ naŋ kyaare a Keda ane Hazɔ napaalonne na Baabilɔn teŋɛ Naa Nɛbukanɛza naŋ da zɔɔtoɔ̃ la ŋa. Ŋaa ka a DAANA yeli: Vaa-iri do gaa te zɔɔ ne Keda! Sãã a sapare noba bare!.
bonso, o pɔgeya-yeni o naŋ taa, ka o e ŋa yuomo pie ne ayi, da beɛrɛ la a te tɔgle kũũ. O naŋ da gɛrɛ, a nembeɛoŋ da fogle O la.
kyɛ ka a banaŋ naŋ kyɛre tu ba puori, ka ba mine da zeŋ taaboore zu bee a gbori naŋ wɛle daare mine zu. Lɛ la ka ba zaa da e a yi dondoli zu kyɛ ka yelzaa ba e kanzaa.
Lɛ la ka Azaaya yeli ko Hɛzekaaya, Woŋ a DAANA yelbiri:.
Goɔŋ belãã, gɔŋkyuuruŋ belãã, a kori nuuri a pɛnne belãã.
Pampana ŋa, kyɛlle woŋ, a Daana zɛge la O nu a na zɔɔ ne fo. Fo na zɔ̃ɔ̃ la te ta saŋ kaŋ, a koŋ la nyɛ a ŋmenaa. A tɔntɔbaalɛ lɛ, ka o deɛ zɔŋ a yɔ gbaala boɔrɔ neɛ naŋ na tagra o.
A noba naŋ zeŋ gbɔge ba, a yi Isaka ane Zɛbulun ane Nafetali naŋ be tɔɔre, da taa la bondirii ka bonni, bontanne, wir-bonni ane naadɛɛ tuo a wa ne: bondirii naŋ gore, kaŋkaŋ-wɔmɔ ba naŋ gbuli, bombie sensɛ-bɔlɔ, dãã, kãã, naadɛɛ ane peere. Kyelloo da be la a Izerayɛl poɔ.
Ba pãã da leɛ tu la Basan teŋɛ sori gɛrɛ; lɛ la ka a Basan teŋɛ Naa Ɔge ane o noba zaa yi wa tuori a Izerayɛl biiri a zɔɔ ne ba Ɛdereyi teŋɛ poɔ.
A DAANA yelbiri da la wa la a Gyona zie a boyi soba, a yele:.
A Mooziz ane Aarɔn da toŋ la a toŋkpeɛne ama zaa a Faaro niŋesogɔ; kyɛ ka a DAANA da e ka o kpãã toori a da ba bare a Izerayɛl noba ka ba yi a o teŋɛ poɔ.
a ba taa nensaaloŋ, a ba dire suuri, a waa yosaanema, a taa sutoloŋ, a e noba naŋ na taa dabeɛ̃, a kyiire yelveɛle.
Lɛ la ka a nemboorɔ zaa na yeli ka yɛ zu noma la, bonso, yɛ na e la teŋɛ o noba naŋ taa popeɛloŋ, a boma zaa DAANA la yeli.
N na e la ka fo baaroo taa dabeɛ̃, ka fo koŋ la kyɛnɛ bebe; aneazaa ka ba na bɔ fo la, kyɛ ba daŋ koŋ la nyɛ fo zaa, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Emmaaroŋ kyebe ko yelbe-erebɛ, a DAANA la yeli.
Ka neɛ sori wa pɛle a DAANA poɔ, a DAANA maŋ e la ka o dɔndɔnne gba taa emmaaroŋ ne o.
lɛnso a donne da maŋ do la taa a dabilii niŋeŋ. A lɛ zuiŋ, a donne da maŋ dɔge la bilii ka a kɔɔloŋ lenni, a taa mhal bee peɛloŋ.
Sɛge ko a puoruu laŋne maleke naŋ be Semaana teŋɛ poɔ: A dɛndɛŋ ane a baaraa, a onaŋ naŋ da kpi kyɛ leɛ-iri voorɔ yelbie la ama:.
A e la puubu ko Naaŋmen ka yɛlɛ sɔgle, kyɛ namine puubu la ka ba peɛre yɛlɛ nyɛ.
Woi Naaŋmen, a fo poteɛrɛ waa la kpeɛŋaa n zie! A zaa lantaa ba poɔrɔ!.
N nyɔvore bebie zaa be la fo nuuriŋ; faa ma yi a n dɔndɔnne ane banaŋ naŋ dɔgrɔ ma nuuri poɔ.
kyɛ naŋ na e bonkyiiraa ko yɛ gɛrɛ. Yɛ ta ɔɔ a nɛne, ka a boŋkũũ meŋ e kyiiruŋ ko yɛ.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛ baŋ ka Setefanas yideme la daŋ leɛ Kiristabiiri a Akaaya poɔ, a da kpimare a tonɔ korɔ a nensonne.
a yeli ko O, Ka fõõ wa sereŋ waa Naaŋmen Bie, ɛge kyinni teŋɛ, bonso, ba sɛgɛɛ la: Naaŋmen na toŋ la O malekere fo zuiŋ, kyɛ la sɛge, Ba na sogi nyɔge fo la eŋ ba nuuri poɔ, ka fo gbɛre na ta wa ŋmɛ kuuri. .
A Yeezu da leɛ kaa la a O potuuribo kyɛ tanne a Piita a yeli, Tage yi be N zie, Setaana! Fo ba de fo teɛroŋ eŋ Naaŋmen boma eŋɛ, kyɛ nensaala boma eŋɛ la ka fo teɛroŋ be.
kyɛ pilli yɛmenne ne a nensaal-paalaa aŋa wagyɛ. Ona la ka ba e ka o leɛ e paalaa yelbammo poɔ a taa a neɛ naŋ iri o waaloŋ.
N yele korɔ yɛ la, a yi ŋaa kyɛ gɛrɛ, N koŋ la nyu a tewɔmɔ dãã kyɛ te ta a saŋ na a Naaŋmen Naaloŋ naŋ wa.
Soba na zaa naŋ kyiiri ma, kyiiri la N Saa meŋ.
Kyɛ ka libie ba wa kyebe a na ta ka o na yɔɔ a leɛ de a zie, a zie na be la a neɛ na naŋ da a zie nuuriŋ te ta a gyubilii yuoni; a gyubilii yuoni poɔ, a zie soba na leɛ de la o bon.
Lɛ la ka N da le vɔgle muro o gbɛɛ puliŋ ka N puori o, kyɛ ka o da yeli ko ma, A ba fere ka fo e a lɛ! N waa la fo tonton-tɔsoba a laŋ ne a fo yɔɔmine banaŋ naŋ sage de a Yeezu danseɛ. Puoro Naaŋmen! Bonso a Yeezu danseɛ la korɔ a banaŋ naŋ yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii kpeɛ̃õ.
N da yeli ko la a yɛ wederebɛ a saŋ na poɔ, Yɛ maŋ gyɛle a yɛ noba yɛlɛ velaa, a maŋ di yɛlɛ naŋ be neɛ ne o tɔsoba kpakyagaŋ sɛrɛɛ ka a tori velaa, ka tembie bee nɔɔraa naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ la.
Maa meŋɛ na leɛ la N nimifaa kyaare ne o, a wɛle o yi N noba poɔ, bonso, o de la o boorɔ neɛ maale ne bagre ko a Mɔlɛk ŋmen, a dɛge a zisoŋ kyɛ saana N yosoŋ.
Ba zaa bare la a sori, ba zaa sããɛ la; neɛzaa kyebe naŋ erɛ soŋ, ai, nen-yeni gba kyebe.
Yɛ ŋmare a ba bagmaalkubo, a ŋmore ba kusi-teli, a nyege a ŋmendaare ne vũũ kyɛ daa a ba tebɛ zaa lɔɔ teŋɛ, a e ka ba yuori ta la porɔ a ba ziiri zaa.
A Izerayɛl biiri naŋ wa koŋ ko a DAANA a Midiyan noba zuiŋ.
A tanne zuri e la o moɔ ɔɔbo zie, ka o maŋ yɔ boɔrɔ mɔmaara zaa o naŋ na nyɛ.
N kyɛnɛ la a fo sori poɔ; n gbɛɛ ba sare.
A mane da nyɛɛ la a zo; ka a Gyɔɔdan baa da leɛ puori.
ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa de a teŋɛ eŋ yɛ nuuriŋ, yɛ ko a ba dɔbɔ zaa ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Takyiku na wa manne la a yɛlɛ zaa naŋ kyaare ma ko yɛ; o waa la n yɔɔ-nɔnaa, a waa tontonɔ naŋ taa yelmeŋɛ kyɛ waa n tontontɔ a Daana eŋɛ.
A noba mine maŋ de la a bebiri kaŋ ka o seɛ kaŋ, kyɛ ka ba mine de a bebie zaa ka a waa yeni. Yɛ kanzaa ta vɛŋ ka bonnoo be o teɛroŋ poɔ.
A Gyosuwa ane a Izerayɛl noba zaa naŋ da wa nyɛ ka a noba banaŋ naŋ sɔgle gaŋ da iri faa la a teŋɛ, a nyɛ a teŋɛ naŋ ŋmeɛlɛ nyoore ka a ire duoro saa, ba pãã da leɛ la puori a koorɔ a Ai dɔbɔ.
Pampana ŋa te baŋ ka bonna zaa a bege naŋ yele, o yele korɔ la banaŋ naŋ da be a bege puliŋ, ka ka noɔre zaa na pɔge, kyɛ ka Naaŋmen di a andonɛɛ zaa sɛrɛɛ. :.
Kyɛ ka a bon naŋ e gbuli wa wa, a onaŋ naŋ e ŋmaa na baare la.
A Sɔɔl da yeli ko la Ahigya, Taa a Naaŋmen nɔɛ daga wa ne kyɛ. A lɛ saŋ, a Naaŋmen nɔɛ daga da maŋ poɔ la a Izerayɛl biiri eŋɛ ka ba kyɛnɛ. Sam :.
A nenfaare maŋ gu la a nemmenne, a boɔrɔ ka ba ko ba.
Igyipiti la iri duoro waana aŋa a Naayɛl baa, aŋa bare naŋ paale kyire. O yelee la, N na iri la, a yɛre page a tendaa, vɛŋ ka N sãã a tembɛrɛ ane noba naŋ kpeɛrɛ a poɔŋ.
A Lotan bidɔbɔ la: Hoori ane Homam; a Lotan yɔɔpuulee da la Timina.
A Yeezu naŋ da baŋ a ba poteɛrɛ la ka O yeli ko ba, Paaloŋ zaa wɛltaa naŋ be o poɔ na wɛ la. Ka teŋɛ zaa bee yiri zaa wɛltaa naŋ be koŋ baŋ are.
A daadaalɛ ka a bie saa ŋmɛ kpɛlle a yeli, N sage deɛ la, soŋ a n yeldeebo naŋ ba seŋ bon.
salema laabilii lezare ne pie; salem-pelaa laabilii kɔɔraanaare ane pie ; ka a boma mine meŋ e turi .
a Gyuda bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezaata ne pie ane anaare a dɔgle kɔɔraayoɔbo .
Bee ka o bie na sɔre zommo, ka o de waabo ko o?.
A teŋkpoŋ ŋa koŋ e yɛ doge, ka yɛ koŋ e a nɛne a doge poɔ; N na di la yɛ sɛrɛɛ a Izerayɛl tɔrebogi eŋɛ.
Kyɛ ka a Mooziz da yeli ko a noba, Yɛ ta zoro dabeɛ̃, yɛ nyɔge yɛmenne a kyɛ nyɛ lɛ a DAANA naŋ na faa yɛ zenɛ; bonso, yɛ daŋ koŋ la nyɛ a Igyipiti noba bama yɛ naŋ nyɛrɛ a zenɛ.
Kyɛ yɛ eɛɛ la ka a nempolle nyu dãã, kyɛ ko a Ŋmen-yelmanneba noɔre, a yele, Yɛ ta yele Ŋmen-yelmanna yelyelii.
A DAANA yelbiri da yi la a DAANA zie wa a Gyɛremaaya zie:.
Lɛnso, ba na ŋmore yɛ la ka yɛ gaŋ teŋɛ ne a noba dɛgre ba naŋ ba iri, a laŋ ne a banaŋ ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ.
Bonso, N yeli ko o la ka N na dɔgre la o yideme koroŋlɛ, a yelbebe na yɛlɛ o naŋ baŋ zuiŋ. Bonso, o biiri da toorɔ la Naaŋmen zoma kyɛ ka o da ba goɔ ba.
Ka a DAANA puubu bebe tegitegilɛ; ka a DAANA taa kyelloo ne a O toma!.
A yeli ŋa zuiŋ, a seŋ ka pɔge leŋ zutaraa ka a e yelwulaa ka o be la o serɛ kpeɛ̃õ puliŋ a malekere zuiŋ.
Ba da sãã la a DAANA poɔ a Mɛriba baa eŋɛ, ka a da ba e velaa ko a Mooziz a ba zuiŋ;.
O da eɛɛ la ka a tu a tuubu, tenee a ba biiri zie, a e ka Yeezu leɛ-iri a kuuni poɔ a seŋ ba naŋ sɛge a yieluŋ gane ayi soba poɔ lɛ, Fõõ la a N Bidɔɔ; zenɛ ka N dɔge fo.
A Gyuda da ba taa yelmennoŋ. O e la yelfa-dɛgre a Izerayɛl ane a Gyeruzɛlɛm poɔ, bonso, a Gyuda dɛge la a DAANA zisoŋ O naŋ nɔŋ. O de la pɔge naŋ puoro ten-yuo ŋmen.
Wuo a fo boma yi a teŋɛŋ, fõõ ba naŋ ŋmaalage!.
Fo na yi la be meŋ gaa a tuo fo nuuri fo zuŋ; bonso, a DAANA gyɛ la a banaŋ fo naŋ dɛlle bare, fo koŋ nyɛ maaloo zaa yi ba zie.
A O niŋesogɔ, bon-iraa zaa kyebe a sɔgle, kyɛ a zaa e la kperaa lɛ a soba na te naŋ na manne a te yel-erre zaa tere niŋesogɔ.
O da yelee yɛlɛ ko ba yi zunzugri naŋ da are aŋa dalugri poɔ; ba da sagra la a O nɔɛ O naŋ biŋ, ane a wuluu sobie O naŋ da ko ba.
A Saa Naaŋmen ane a Saa Bie Yeezu Kirista garaaseɛ, nembaalonzoe ane maaroŋ na be la te zie a yelmeŋɛ ane a nɔmmo poɔ.
A potuuribo pãã da leɛ gaa la ba yie.
kyɛ banaŋ naŋ kyɛllɛ a DAANA na nyɛ la faŋ-paalaa, ba na taa la begɛ ɛgrɛ aŋa tuuri, ba na zoro la kyɛ koŋ bale, ba na kyɛnɛ la kyɛ koŋ yĩĩe.
A Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya da yeli ko la a Ŋmen-yelmanna Hananiya, Hananiya, kyɛlle woŋ, a DAANA ba toŋ fo kyɛ ka fo e ka a noba bama dɛlle zirii.
A Tɛɛra pare boorɔ noba la bama. A Tɛɛra da dɔge la Aboram, Nahɔ ane Haran; ka Haran dɔge Lɔt.
Ka a boŋkũũ zie zaa wa le eŋ bomboorbie zaa poɔ, a na e la bonsoŋ;.
gbeŋni waa la doŋɔ naŋ taa faŋ yaga a wɛdonne zaa poɔ, o ba maŋ leɛ puori ka o naŋ wa tuoro kanzaa;.
Lɛ la ka a Mooziz ane a Naaŋmen bagmaala Eleyaza da de a salema yi a sogyɛre nembɛrɛ naŋ kaara sogyɛre turi zu ane banaŋ naŋ kaara sogyɛre kɔɔ zu a taa kpɛ biŋ a lantaa sege poɔ a DAANA niŋesogɔ ka a e yɛlɛ leɛ-teɛroo a ko a Izerayɛl biiri.
Ba na de la a Naaŋmen bagmaalkuuri kpaŋkparema zaa ba naŋ da maŋ tonɔ ne toma a be, a vũũ-laare, a nyaare, a sɔbolɔ, talaare ane a Naaŋmen bagmaalkuuri boma zaa naŋ dɔgle o zu, kyɛ de gane naŋ soma yɛre page kyɛ de a dawogri eŋ a emmo ziiri.
A Yelbiri da be la Naaŋmen zie a piiluu saŋ zaa.
Boŋ la so ka a Kpeɛ̃õ Zaa Soba ba eŋnɛ a bebie naŋ biŋ, bonso ka banaŋ naŋ baŋ O daŋ ba nyɛ O bebie?.
a Solomɔn da leɛ mɛ la a teŋkponni na a Huram naŋ da ko o, a e ka a Izerayɛl noba kpeɛrɛ a poɔ.
Page wieũ zo gaa a be, bonso, N koŋ e yelzaa ka fõõ ba zo ta a be sɛre. A lɛ zuiŋ la ka ba boɔlɔ a teŋɛ ŋa ka Zowa.
A Izerayɛl noba zaa da woŋ la a sɛrɛɛ a naa naŋ da di; ka ba da eŋnɛ a naa, bonso, ba da nyɛɛ ka Naaŋmen ko o la yɛŋ ka o maŋ di ne sɛrɛɛ naŋ tori.
A banaŋ naŋ kyiiri ma kyɛ ka N ba sãã yelzaa waa la yaga gaŋ n zukɔɔloŋ; a banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba sãã ma waa la yaga, a n dɔndɔnne ŋmaara la zirii tuoro ma. Bon N naŋ ba zu a e la feroo ka N leɛ yɔɔ be?.
Mooziz yoŋ la na tage peɛle a DAANA; kyɛ a banaŋ naŋ kyɛre koŋ tage peɛle, a noba meŋ ta tu o do wa.
A tendaa zaa be la pɛnnoo poɔ a e zomm; ba piili yiele la ne popeɛloŋ.
A Nemboore-yobo naŋ da wa woŋ a yelbie ama, ba poore da pɛle la yaga zaa, ka ba puuro a Daana ane O yelbiri, kyɛ a banaŋ zaa Naaŋmen naŋ da kaa-iri ka ba nyɛ nyɔvo-babaaraa da sage de la a yɛlɛ.
Zie naŋ da wa nyaa, a naa da iree la a page wieũ zaa gaa a gbeŋme bogi zie.
Bonso ka N na dire noba naŋ ba waa Kiristabiiri sɛrɛɛ? A banaŋ naŋ waa Kiristabiiri sɛrɛɛ naane ka yɛ na dire be?.
Bonso, o toŋɛɛ ka ka ba wa te zie a Baabilɔn poɔ a yele, A na kɔɔre la yaga; yɛ mɛ yie a kpeɛrɛ a poɔ, a maale gaadime a dire a poɔ boma.
Yɛ ta ɔɔ nɛne laŋ ne a o nyɔvore; a tɛgɛ la, a o zẽẽ.
A saŋ na, tontonɔ kaŋ da bebe la a yi Sɔɔl yiri ka o yuori di Ziba. Ba da boɔle o la wa ne a Devid zie. A naa da soore o la, Fõõ la Ziba? Ka o yeli, N ba naa, maa la.
A teŋɛ da yuo la o noɔre a vɔle ba a laŋ ne ba yideme zaa. Neɛzaa naŋ da waa a Koora neɛ ka a teŋɛ da vɔle a laŋ ne ba boma zaa.
Lɛ la ka a Hilkaaya ane banaŋ a naa naŋ da toŋ da gaa a Ŋmen-yelmanna Hulda naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm Lambo-paalaa poɔ zie. A Hulda da e la Salum pɔge. A Salum, a Tokat bidɔɔ, a Hasera yaaŋaa la da kaara a naayiri peɛmɛ binzie. Ba da te manne la a yɛlɛ ko a pɔge.
Kyɛ Yeezu seŋ ne la puubu yaga gaŋ a Mooziz, aŋa lɛ a yimeɛrɛ naŋ maŋ taa puubu yaga gaŋ a yiri o naŋ mɛ.
A Sɔɔl da soore la a Mikal, Bonso ka fo bɛlle ma a ŋaa; a vɛŋ ka n dɔndɔma zo muri? Ka Mikal yelsɔge a Sɔɔl, O yeli ko ma la, Vɛŋ ma ka N gaa; bonso ka N na ko fo? .
Lɛ la ka a Delaela da yeli ko a Samsen, Fo e ma la la kyɛ ŋma zirii ko ma; yããyãã zaa, yeli ko ma lɛ ba naŋ na e leŋ fo.
a maalkondi bagmaalkuuri a laŋ ne a kur-zeɛ zeɛraa, a o dawogri ane o kpaŋkparema zaa, a talakpoŋ ane o bondɔglaa;.
N naŋ da la wa tɔlɔ gɛrɛ a leɛ kaa, ba da ba la kyebe; aneazaa ka N da bɔ ba la kyɛ N da ba nyɛ ba.
De a salem-pelaa ane a salema maale ne nazupili a de vɔgle a bagmaala Gyosuwa, a Gyehozadak bidɔɔ;.
A boma zaa DAANA yelee la, N na e la ka a kaa-emmo yi gaa. O na gaa la a nannyige yiri ane neɛzaa naŋ de N yuori poɔrɔ ne pɔ-zirii yiri. O na kpeɛrɛ la a yiri na poɔ, a sãã o zaa pabo, a daare ane a kubo.
Aŋa lɛ fo nyɔvore naŋ da e bonserɛ n zie, lɛ meŋ ka n nyɔvore na e bonserɛ a DAANA niŋeŋ, vɛŋ ka O faa ma yi toɔrɔ zaa poɔ.
Nembuo la do a sazu poɔ kyɛ leɛ sigi wa? Nembuo la nyɔge a saseɛ lantaa eŋ o nu poɔ? Nembuo la wuo a koɔnɛɛ lantaa eŋ o kparoo poɔ? Nembuo la eŋ a teŋɛ tɔrebogri zaa? A soba yuori la boŋ? Ka a soba ŋa bidɔɔ yuori la boŋ? Serɛzaa fo baŋɛɛ la!.
A o naapɔge Taama meŋ da dɔge la Pɛrɛz ane Zɛra. A Gyuda bidɔbɔ zaa o naŋ da taa da waa la banuu.
Fo na zɛge la fo nu zɔɔ ne a fo dɔndɔnne, ka a fo dɔndɔnne zaa kpi page.
Ka fõõ pãã ba taa yelmennoŋ a libi-finni eŋɛ, aŋ na sage de a yelmennoŋ bondãã-boma eŋ fo nuuriŋ?.
Maa mɔɔ la taa a noba ŋa zaa poɔ be? Maa la dɔge ba zaa ka fo na yeli ko ma, Wuo ba zaa eŋ fo gbɛɛ poɔ, aŋa bima naŋ de o bie eŋ o gbɛɛŋ ka o ɛnnɛ bere ka fo taa ba gaa ne teŋɛ na N naŋ da eŋ noɔre kyɛ pɔ ka N na de o la ko ba sããkommine?.
Bonso, fo zagre la a fo noba sobie bare, Gyekɔb yiri woi. Serɛzaa, a teŋɛ paale ne la yelbeer-erebɛ naŋ yi a sapare, ane bagebogreba naŋ waa ŋa Filistan teŋɛ noba, ka ba ne saama nyɔge baaloŋ.
Lɛ la ka Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ da fere-nyɔge a noba na naŋ kyɛre a teŋkpoŋ poɔ laŋ ne banaŋ naŋ da zo wa de bamenne ko o zie gaa ne Baabilɔn.
bonso, a ba maŋ kpɛ o soba sukyiri poɔ, kyɛ a maŋ kpɛ la o soba puori ka o nyɛ bare. .
Ka neɛzaa da kye a tenvelaa poɔ bee a teŋɛzu bee a teŋɛ pare a na toɔ̃ yuo a gane bee a kaa o poɔ.
N baŋ la lɛ N naŋ na e, ka ba naŋ wa iri ma bare a toma poɔ, ka noba na maŋ sage de ma ba yie poɔ.
Lɛ la ka a Balak suuri da iri ne a Balaam, ka o ŋmɛ o nuuri ne suuri kyɛ yeli ko a Balaam, N boɔle fo la ka fo wa kaa-eŋ a n dɔndɔnne kyɛ ka fo wa bare a ba kaa-emmo kyɛ maale ba a gbɛre bota ŋa zaa.
Aba, yɛnee naŋ de bɛllɛ mie tage ne faaloŋ, a maŋ de toriko mie tagra yelbieri gɛrɛ ne.
o da yelee la, N na kyɛlle la a fo yɛlɛ a saŋ a banaŋ naŋ de a saanaa duoro ne fo wa ta. Lɛ la ka o da tere noɔre ka ba eŋ o Hɛrɔd yikpoŋ poɔ a kyɛ guuro o.
Yɛ zo n nyonono, yɛ zo n nyonono, oo yɛnee N bamine, bonso, Naaŋmen nu tɔ ma la!.
Lɛ la ka o da sɛge a lɛtɛ ayi soba ko ba a yele, Ka yɛnee wa are ko ma, a nare ka yɛ sage N noɔre, lɛ eŋ, yɛ ŋma a yɛ neŋkpoŋ bidɔbɔ zuri a taa wa tuori ne ma a Gyezerɛl poɔ bieo ŋaa saŋ. A naa bidɔbɔ lezaata ne pie da be la a teŋkpoŋ wederebɛ zie ka ba da guolo ba.
N ko ba la a fo yelbiri, kyɛ a tendaa noba da kyiiri ba la, ba naŋ ba poɔ a tendaa noba poɔ zuiŋ aŋa N meŋ naŋ ba poɔ a tendaa noba poɔ lɛ.
Ka a Yeezu da kpãã o a yeli, Gɛrɛ, ta wa manna a yeli ŋa korɔ neɛzaa, kyɛ gaa te de fo meŋɛ wuli a Naaŋmen bagmaala kyɛ iri a kyɔɔtaare boma na a Mooziz naŋ wuli ka ba maŋ tere a peere ba enne, ka a e danseɛ ko ba ka fo baaloŋ baarɛɛ la.
A lɛ saŋ, N na kyaane la vũũ bɔ noba a Gyeruzɛlɛm poɔ, N na dɔgre la a noba naŋ zeŋ aŋa dããbelɛ naŋ le gaŋ dãã pareŋ, banaŋ naŋ yele ba sukyie poɔ, A DAANA koŋ e yelsoŋ, bee a e yelfaa.
Ba naŋ da taa ba wa ne a sɛrediribe zie, ba da yelee la, A noba bama waa la Gyuumine, a wa dɔɔnɔ a te teŋɛ.
Bonso, ba sɛgɛɛ la: Taa popeɛloŋ, fõõ naŋ ba taa biiri, fõõ naŋ daŋ ba dɔge bie, yiele yieluŋ a ŋmɛ kulinni, fõõ naŋ daŋ ba woŋ bidɔge poɔ tuo; bonso, a pɔge na ba naŋ da zagre bare taa la biiri yaga gaŋ a pɔge na naŋ taa serɛ.
O da yeli ko la a nembɛrɛ, Yɛ kyɛllɛ te a zie ŋa te ta saŋ na te naŋ na leɛ wa; bonso, Aarɔn ane Hɔɔ be la yɛ zie; ka neɛzaa wa taa yelzaa, o soba page ba.
Yɛ yuori la we, Faraziimine! Yɛ maŋ nɔŋ ka yɛ zeŋ a nembɛrɛ zenziiri a puoruuderiŋ, kyɛ nɔnɔ ka noba puoro yɛ ne emmo a dare pooreŋ.
Fõõ meŋɛ naane goɔ a yeli ŋa eŋ fo meŋɛ ne fo naŋ zagre a DAANA, a fo Naaŋmen bare, O naŋ da de fo weɛ̃ a sori poɔ?.
A noba naŋ kpeɛrɛ a Gyabɛs teŋɛ poɔ da yelee la, Bieo te na de la temenne ko fo, ka fo e te lɛ zaa fo naŋ teɛre ka a e la soŋ ko fo.
Ŋaa la ka N na e ka tɛɛtɛɛ be a N noba ane a fo noba sogɔŋ. Bieo ka a yelwulaa ŋa na sãã. .
Noba na yi la a Gyuda tenne ane ziiri naŋ peɛle a Gyeruzɛlɛm wa. Ba na yi la Bɛngyamen paaloŋ, a yi a Tanne Seereŋ, a yi a paaloŋ naŋ be a taŋzu, a yi a Nɛgɛb, a taa maalkondi bagre ane bagmaale boma, bombie kyɔɔtaare ane ensɛnse ane bareka puoro kyɔɔtaare wa ne a DAANA yiri poɔ.
A Devid naŋ da wa yeli yɛlɛ ko a Sɔɔl baare, Gyonatan ne Devid yɛlɛ da kpɛ la taa. A Gyonatan da nɔŋ la Devid aŋa o meŋɛ.
a Gad ane a Rubin bale noba da wa yeli ko la a Mooziz, a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ane a laŋne deme nembɛrɛ a yele:.
N sukyiri ŋmeɛrɛ la kpɛlle Mowab teŋɛ zuiŋ; O noba zo gaa la Zowa teŋɛ a zo gaa Eglat-selisiya teŋɛ. Ba na tu la a sori naŋ duoro gɛrɛ Luhit teŋɛ a do gaa te kono; ba na tu la Horonayim teŋɛ sori a zɛge ba kɔkɔɛ a kono a saamo zuiŋ.
Kyɛ Naaŋmen neɛ kaŋ da wa yeli ko o la, Naa woi, ta vɛŋ ka a Izerayɛl sogyɛre ne fo gaa, bonso, a DAANA ba be a Izerayɛl noba zie; a Efirem noba bama zaa.
kyɛ O naŋ da wa puori Naaŋmen ameseɛrɛ baare, O da ŋmaa la a boroboro kyɛ yeli, A N eŋɛ la a ŋa, yɛnee la so o. Yɛ maŋ e a ŋaa a leɛ-teɛrɛ N yɛlɛ.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ la ka ka neɛzaa wa bare o pɔge, ka a ba e moɔrɔ yɛlɛ zuiŋ, o soba vɛŋɛɛ la ka a pɔge toŋ moɔrɔ toma. Dɔɔ zaa meŋ naŋ de pɔge o serɛ naŋ bare meŋ toŋ la moɔrɔ toma.
Bonso, ŋaa ka a boma zaa DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yeli: Baabilɔn pɔgeyaa waa ŋa zigbaŋgbalaa ba naŋ ŋmeɛrɛ kyi a saŋ na ba naŋ da kyɛŋ o poɔŋ; a koŋ kɔɔre kyɛ ka o boma diibu saŋ ta.
A Gɛsɔm bidɔbɔ yoe la ama: Libini ane Simeyi.
Ka a Yeezu soore a bie saa, O naŋ maŋ erɛ a ŋaa kɔɔre seŋ la wola? Ka o yeli ko a Yeezu, A yi o biiluŋ saŋ zaa la ka o erɛ a lɛ.
O da maale la salema bɔnne anaare a na eŋ a daga nɔɛ anaare eŋɛ. Bɔnne ayi na be la a lambori kaŋ, ka ayi meŋ be a lambori kaŋ.
a teŋɛ na e la a O tontonema bibiiri gbandiruŋ; ka a banaŋ naŋ nɔŋ O yuori na kpeɛrɛ o poɔ.
Ka ba naŋ wa kanne a lɛtɛ ŋa yɛ poɔŋ baare, yɛ e ka ba kanne o a Laodisiya puoruu laŋne deme meŋ poɔŋ, kyɛ ka yɛ mɔ kyɛ kanne a lɛtɛ naŋ yi a Laodisiya puoruu laŋne deme zie meŋ.
Wola ka N na toɔ̃ pɛnne, saŋ a DAANA naŋ tere noɔre? O tere la noɔre ka ba ŋma Asekelɔn ane a mane noɔre tenne; a be la ka o sɛgre a biŋ.
N na kaara la yɛ zu a be, ka yelzaa na ta fãã yɛ, bonso, a kɔŋkpoŋ yuomo anuu la naŋ kyɛre.
Lɛ la ka Salteɛl bidɔɔ Zɛrubabɛl, ane a bagmaalkaraa Gyosuwa, a Gyɛhozadak bidɔɔ ane a noba zaa naŋ kyɛre da sage a DAANA ba Naaŋmen noɔre ane a Ŋmen-yelmanna Hagae yelbie, aŋa lɛ a DAANA ba Naaŋmen naŋ toŋ o; a noba da zoro la a DAANA.
A Izerayɛl biiri da iri do la Bɛtɛl teŋɛ a te peɛre Naaŋmen, Ammine la na daŋ do te zɔɔ ne a Bɛngyamen boorɔ? Ka a DAANA da yelsɔge, A Gyuda boorɔ noba la na daŋ do. Wed :.
Biiri woi, yɛ wa kyɛlle woŋ n yɛlɛ; N na wuli yɛ la a DAANA dabeɛ̃ zoobu.
Neɛ nuuri naŋ yuoro maŋ leɛ la bondaana, ka neɛ naŋ maana noba kɔnnyuuri meŋ kɔnnyuuri na maa.
A DAANA yelee la, a Gyuda noba e la yelfaa a N niŋesogɔ, ba de la ba tebɛ naŋ waa kyiiruŋ kpoŋ wa biŋ a yiri na ba naŋ de N yuori pore ne poɔ, a dɛge o.
N pãã da nyɛ la yelwulaa kaŋ meŋ a tenvelaa poɔ naŋ da waa kpoŋ kyɛ taa nɔmaa: N da nyɛ la malekere bayopoĩ ka ba taa yelwolɔ ayopoĩ, ana la a yelwolɔ parebaaraa, bonso, a poɔ la ka a Naaŋmen supuriyaaraa na baare.
Ka kɔkɔre kaŋ da yi a nakogi zie a yele: Yɛ puu a te Naaŋmen, yɛnee zaa naŋ waa O tontonema, ane yɛ banaŋ zaa naŋ zoro O a yɛ bilii ane yɛ kponni.
A Gyuda boorɔ zie na lanne la a Rubin boorɔ zie yi sapare te gaa a saniŋe, ziyeni.
Ka neɛzaa pãã wa yeli ko fo, Nyɛ! A Kirista la kyɛ! Kyɛ bee O be la kyɛ! Yɛ ta sage de.
A bama zaa da la a Asɛ dɔbɔ, a ba sããkom-yie nembɛrɛ, zɔɔzɔɔ-gandaare ba naŋ kaa-iri, ka ba waa a nabiiri wederebɛ. Ba da waa la dɔbɔ turi lezare ne bayoɔbo naŋ na toɔ̃ yi zɔɔre ba naŋ da sɔre ba.
Kyɛ aŋa lɛ ba naŋ da sɛge: Bonna nimiri naŋ ba nyɛ bee ka toori woŋ, bee a kpɛ nensaalba sukyie, la bonna Naaŋmen naŋ nare biŋ a banaŋ naŋ nɔŋ O;.
yɛ na taa la ba zaa bayi yi wa ne a teŋɛ dendɔ-kpoŋ, a wa za ba ne kubo ko. Yɛ na za la a pɔgsaraa ko bonso, o ba ŋmɛ kpɛlle a teŋɛ poɔ ka ba na faa o, a za a dɔɔ meŋ ko bonso, o gaŋ ne la o tɔsoba pɔge. Yɛ e a ŋaa a iri a faaloŋ bare yɛ poɔ.
A Daana da ko la a Izerayɛl noba zɔɔtoɔmo a lɛ daare. A Izerayɛl noba da yi la tammo a zɔɔ te pare Bɛt-aven teŋɛ. A zɔɔzɔɔreba naŋ da be a Sɔɔl zie da ta ŋa dɔbɔ tur-pie . A tammo da yɛre page la a Efirem tanne teŋɛ zaa. A DAANA da ko la a Izerayɛl biiri zɔɔtoɔmo a lɛ daare.
A Izerayɛl Naa Gyowas da toŋɛɛ la ka ba te yeli a Gyuda Naa Amaaziya, Lɛbanɔn gɔtuu la da toŋ yeli ko Lɛbanɔn nɛgaa a yele, De fo pɔgeyaa ko n bidɔɔ ka o e o pɔge; kyɛ ka Lɛbanɔn wɛdoŋɔ kaŋ wa tɔlɔ, a neɛ a gɔtuu ŋmore.
A fo nimie da nyɛ ma la N naŋ da naŋ ba taa meɛroŋ. Ba da sɛge la a fo gane poɔ a bebie na zaa fo naŋ ko ma, kyɛ ka kanzaa da naŋ ba kyebe sɛre.
Ka a Gibeya teŋɛ wederebɛ da iri n eŋɛŋ a wa ŋmaagyili a yiri a tensogɔ saŋ. Ba da boɔrɔ la N koobo kyɛ fere gaŋ ne a n pɔg-kpɛglaa ka o te kpi.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ. O da tu la a o saa ane o ma gbɛɛ ane Nɛbat bidɔɔ Gyerobowam naŋ e ka a Izerayɛl biiri e yelbieri gbɛɛ.
Namine na guoli yɛ la aŋa yɛ saamine, ka ba pɔg-namine leɛ yɛ biyaale. Ba na le vɔgle la muro fo zie, a lɛnne a fo gbɛɛ tɛne. Lɛ la ka yɛ na baŋ ka maa la a DAANA; banaŋ naŋ kyɛllɛ ma koŋ di vi.
Yelwulaa naŋ waa kpoŋ da sãã la a saluoni poɔ: pɔge kaŋ da su la a ŋmenaa aŋa kparoo kyɛ ka a kyuu be o gbɛɛ puliŋ, ka nazupili naŋ taa ŋmarbie pie ne ayi da be o zu eŋɛ.
Kyɛ a naa Devid ne a Sɔɔl bidɔɔ Gyonatan naŋ da pɔ ko taa a DAANA yuori eŋɛ, a Devid da bare la Mɛfebosɛt, a Sɔɔl yaaŋaa.
Ka kaŋ meŋ kpi ne posaanaa, a daŋ ba lɛnne bondi-noore nyɛ.
N na wuli yɛ la neɛ naŋ wa N zie, a wa woŋ a N yelbie, a sage de a, lɛ o soba naŋ waa.
Yelzaa da ba dɔɔnɔ ma kyɛ ka O wa ŋmaare ma ayi; O nyɔge la n kɔkɔreŋ a lɔɔ ma kyore; O de ma la ka N waa o boŋkyograa;.
Yiel : Fo ko ma la ziyɛloŋ ka N biŋ n gbɛɛ, ka a n gbɛɛ ba sare.
a Manaasɛ bale noba ba naŋ da sɔre da waa la noba turi lezare ne pie ne ayi a dɔgle kɔɔraayi .
Toori na naŋ maŋ kyɛlle woŋ yelteɛbo naŋ soma a de a, na leɛ la yɛmbaŋna.
Nyɛ, a DAANA taa la neɛ kaŋ naŋ waa gandaa, a taa faŋ; o waa ŋa sakubo naŋ lere a laŋ ne sasekpeɛŋaa a saana saamo, a waa ŋa kɔmpiiri naŋ ŋmɛ, ka koɔ̃ zoro; O na de la O nu tage ne ba lɔɔ teŋɛ.
Efirem te laŋ ne la tebɛ; bare o ne o yɛlɛ.
a yele yɛlɛ korɔ a maleke bayoɔbo soba na naŋ da taa a eele, Lori a malekere banaare na ba naŋ leŋ a Yuferet bakpoŋ poɔ bare.
Kyɛ a Faaro naŋ da wa nyɛ ka a saa yoɔ, ka a sakubo ba la lere kyɛ ka a saa tannoo da ŋmaa, o ne a o tonton-nembɛrɛ da la e la yelbieri a da la kpãã toori.
A boma o naŋ da nyɛrɛ yire a naa zie eŋ, a naa da maŋ ko o la o bebiri zaa boma a o nyɔvore zaa poɔ.
Di a noba ŋa yelbebe suuri ko ba, a fo nɔmmo naŋ ba yeɛrɛ kyɛ e kpoŋ zuiŋ, aŋa lɛ fo naŋ da di suuri ko ba a yi a Igyipiti teŋɛ kyɛ wa tɔ ŋaa.
A Gyosɛf da yelsɔge o la, A zannoo pare la ŋa: a pɛbilii ata e la beri ata.
a faa a naaloŋ yi a Devid yiri noba zie a de ko fo; kyɛ fo ba waa ŋa a N tontonɔ Devid naŋ sage a N nɔɛ, a tu N puori ne o poɔ zaa, a erɛ yɛlɛ na yoŋ naŋ tori a N niŋesogɔ.
Ta waa yɛmbaŋna fo meŋɛ nimieŋ; zoro a DAANA, kyɛ tage yi faaloŋ zaa poɔ.
N bebie tɔlɛɛ la wieũ aŋa pɛn-wuoro kokolaa, a wa ta a baaraa ka teɛretɔroo kyebe.
bonso O da kanna la a O potuuribo, a yele korɔ ba, Ba na de la a Nensaala Bie eŋ nensaalba nuuri poɔ, ka ba ko O, kyɛ a beri ata daare O na leɛ-iri yi la a kũũ poɔ.
Bondiraa zaa na leɛ la bondi-dɛgre ka a doge poɔ koɔ̃ wa kyiri waare a; ka kɔnyuuri zaa meŋ naŋ wa be a doglee ŋa kaŋ poɔ meŋ na leɛ kɔndɛgre.
a pãã leɛ tu a sapare seŋ a gaa te ta Bɛt-dagon, kyɛ te nyɔge a Zɛbulun ane a Ifeta-yɛl bafoɔlaa naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ a te laŋ ne a Bɛt-emɛk ane Nɛyɛl; a kyogi a sapare nugɔɔ seŋ te ta Kabul.
Kyɛ a onaŋ naŋ da dɔgrɔ a o tɔ da daa la a Mooziz bare kyɛ yele, Aŋ la biŋ fo naa te zu ka fo dire a te sɛrɛɛ?.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A Mowab noba naŋ yeli, A Gyuda noba waa ŋa a nemboorɔ zaa zuiŋ.
Bonso, neɛ na zaa naŋ naŋ nyuuro beroŋ koɔ̃, a soba naŋ waa la bibile, a ba kyele a na baŋ yelvelaa ane faaloŋ tɛɛtɛɛ.
Te kono hiine la a sege ŋa poɔ, a boɔrɔ ka ba pilli te ne a tenvelaa kpɛzie.
A Gyosɛf yɔɔmine naŋ da wa nyɛ ka a ba saa kpie la, ba da yelee la, Wola ka te na e ka a Gyosɛf naŋ kyɛnɛ wa taa te ne poɔ, a boɔrɔ ka o yaa a yelfaare na zaa te naŋ da e o sane.
Hadad, Tɛma, Gyetu, Nafis ane Kedema.
Ba naŋ da wa moɔle a naa noɔre o naŋ tere ka pɔgesarre yaga wa lantaa a Suza nayikpoŋ poɔ a Hegai nuuriŋ, ba da taa la a Ɛsta meŋ wa ne a naayiri poɔ a wa eŋ a Hegai naŋ da kaara a pɔgeba zu nuuriŋ.
Ka a Adonigya yeli, Fo baŋɛɛ la ka maa la da so a naaloŋ, ka a Izerayɛl noba zaa kyɛllɛ ka N wa di a naaloŋ; kyɛ ka yɛlɛ leɛ a napaaloŋ poɔ ka n yɔɔ leɛ di a naaloŋ, bonso, a DAANA la de ko o.
A lɛ meŋ la ka a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ o naŋ da toŋ ka ba wa peɛre yɛlɛ kyaare ne a nɔmaa yɛlɛ naŋ e a teŋɛ poɔ, ka Naaŋmen da bare o, a na e o nyɛ baŋ yelzaa naŋ be o sukyiri poɔ.
Ba na yeli la N yɛlɛ ka a DAANA yoŋ zie la, ka mennoŋ ane kpeɛ̃õ be; banaŋ zaa suuri naŋ iri ne O na wa la O zie ka vi kpɛ ba.
O da kyɛllɛ la a yɛlɛ a Pɔɔl naŋ da yele. A Pɔɔl da kaara o la tĩĩ a wa nyɛ ka o taa la yeldeebo naŋ na toɔ̃ e ka o nyɛ sammo.
a lɛ zuiŋ, N na taa la a fo sɛnemɛ zaa wa lantaa, a banaŋ fo naŋ nɔŋ ane banaŋ fo naŋ kyiiri; N na taa ba la yi a lamboe zaa wa lantaa ka ba zɔɔ ne fo, a e ka fo taa eŋkpoŋkpoli ba niŋeŋ ka ba nyɛ fo parkpoli.
bonso, a na ko fo la nyɔvo-tɔɔre ane bondaanoŋ yaga. Sek :.
Ka a Yeezu soore o, Gyudas, ka lɛ mooroo la ka fo na de iri ne a Nensaala Bie tere wɛ.
Daana woi, leɛ-teɛre nyɛ lɛ a dɔndɔnne naŋ erɛ fo laara, ka nendɛgɛ meŋ toorɔ a fo yuori.
Kyɛ ka yɛnee na de kuuri mɛ ne bagmaalkuuri ko ma, yɛ ta de kubo ba naŋ pɛnne mɛ ne, bonso, ka yɛnee wa de lare pɛnne ne, yɛ sãã o la bare.
Kyɛ duoro naŋ yi sapare ane sapare nugɔɔ seŋ na e la ka o pɔlaa teɛ, ka o iri yi ne sutoloŋ a wa ne saamo, a ŋmore ziiri yaga bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ.
Yɛ ta la yeli yɛlɛ ne pɔloo yaga lɛ, yɛ ta vɛŋ ka taŋkaŋ-yɛlɛ yire yɛ nɔɛ poɔ; bonso, a DAANA la Naaŋmen naŋ taa yelbammo, Ona la maŋ gyɛle nensaala yel-erre nyɛ.
a waa bogi ba naŋ tu ka o sigi yaga Sitim poɔ; kyɛ N na dɔgre la ba zaa.
Bonso, fo maŋ sɛge la yɛlɛ naŋ ba noma n eŋɛ, a e ka N pɔloŋ saŋ saanaa do ma.
Gyeruzɛlɛm ane a Gyuda tenne, a o namine ane a o tonton-nembɛrɛ, a e ka ba leɛ dabori, a gaŋ zaglaa, a e bon ba naŋ na erɛ laara, a kaara eŋnɛ aŋa lɛ ba naŋ waa zenɛ;.
Azuiŋ a noba na kaŋ naŋ da tuuro te a saŋ na a Daana Yeezu naŋ da be a te zie.
Yɛ naŋ waa kusi-voɛ, yɛ vɛŋ ka Naaŋmen de yɛ mɛ ne seeloŋ die, ka yɛ waa Naaŋmen bagmaalba naŋ waa soŋ, ka yɛ maala seeloŋ bagre naŋ seŋ ne Naaŋmen deebo a Yeezu Kirista eŋɛ.
O da kpa la o nimie eŋ o, a kaa o te ta saŋ vi naŋ kpɛ o. Lɛ la ka a Naaŋmen neɛ da koŋ.
A lɛ zuiŋ ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Yɛ naŋ yeli bɛllɛ yɛlɛ kyɛ nyɛ zirii nyaabo zuiŋ, N are ne yɛ la gbɛɛ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Yuomo te naŋ da de kyɛŋ yi a Kadɛs-baneya a wa gaŋ a Zerɛd Baa-zi-gboglo da e la yuomo lezare ne pie ane anii. A da e la a lɛ ka ka a zɔɔzɔɔreba zaa kpi baare a seŋ lɛ a DAANA naŋ da pɔ kyaare ne ba.
Kyɛ yɛ maŋ sɔre ne yeldeebo, a ta bonnɔ, bonso, soba na naŋ bonnɔ waa ŋa mane poɔ kɔmmiri saseɛ naŋ daara viire ne.
Ka a Gyɛremaaya da yeli ko a Zɛdekaaya, Ka maa yeli ko fo, fo na ko ma la bee fo koŋ ko ma? Ka maa kpãã fo meŋ, fo koŋ kyɛlle woŋ.
ka a naa suuri wa pɔɔ iri, ka o naŋ wa soore fo, Bonso ka yɛ tage peɛle a teŋkpoŋ kyɛ zɔɔrɔ a zɔɔre? Yɛ ba baŋ ka ba na sɔgle la a dankyini eŋɛ kyɛ teɛrɛ yɛ be?.
Yɛ na maŋ de la libie da ne bondirii yi ba zie di, a da koɔ̃ yi ba zie nyu.
Ka o naŋ wa zagre ka o kyɛlle ba yɛlɛ, te yeli ko a puoruu laŋne deme. Ka o naŋ wa zagre ka o kyɛlle woŋ a puoruu laŋne deme yɛlɛ, yɛ de o ka o waa ŋa Nemboore-yuo bee zuyɔɔ-derɛ.
Ba na e la ka foɔle zaa paale do, ka a tambilii ane a tambɛrɛ zaa tɛre, kyɛ ka a sobi-gɔnne zaa dɛnne, ka a sonyaara zaa soli;.
Ka a DAANA, yɛ sããkommine Naaŋmen e ka yɛ yɛle e yaga gbɛɛ turi poɔ kyɛ maale yɛ a seŋ lɛ O naŋ da eŋ noɔre ko yɛ!.
A Mooziz pãã da boɔle la a Bɛzalɛ ane a Oholiyab ane neɛzaa a DAANA naŋ da ko toma tommo bammo ane a banaŋ a naŋ da tɔ ba sukyie ka ba wa toŋ toma.
Bana yoŋ la na di a bagmaale bondirii ba naŋ maale a ba bagmaale toma ane ba maaloo saŋ, neɛzaa koŋ di a, bonso, a e la bondi-soŋ.
Ba naŋ da wa yi a gbori poɔ, ba da nyɛ la saala vũũ a be, ka zoma ane boroboro dɔgle a zu.
A ba seŋ ka a Aboraham pɔgeyaa ŋa Setaana naŋ leŋ yuomo pie ne anii ŋa zaa na nyɛ o faabo a pɛnnoo bebiri be.
Bonso, a DAANA yelee la: Ka banaŋ naŋ ba seŋ ka ba nyu a ŋmanlee poɔ boma wa nyu a, fõõ la ka ba koŋ dɔgre be? Fo koŋ gaa weɛlɛ ka ba ba dɔgre fo; a ferɛɛ la ka fo nyu a.
Fo naŋ na kyɛnɛ yele la, N e la ŋmen, a banaŋ naŋ koorɔ fo niŋesogɔ, aneazaa ka fo waa la nensaala, a ba waa ŋmen, a banaŋ naŋ pere fo nuuriŋ be?.
A lɛ puoriŋ ba da de la goore ŋmeɛle maale ne zupili a de vɔgle O zu. Kyɛ de mupilaa eŋ O nudoloŋ poɔ, kyɛ pãã maŋ gbi dumo O niŋeŋ a erɛ O laara, a yele, Yaane, Gyuumine Naa.
kyɛ ba de wa ne a lantaa sege noɔreŋ, a na e bagre ka ba de ko a DAANA, a DAANA sege niŋesogɔ, o na be la saanaa poɔ ne o naŋ kyiri zẽẽ; o kyiri la zẽẽ, ka ba na wɛle o bare o noba poɔ.
A Gyekɔb da leɛ yelee la, Ai, N sɔrɔ fo la, ka fo poɔ ba wa sãã ne ma, sage de a kyɔɔtaare boma ŋa yi n zie. Serɛzaa, n naŋ nyɛ fo niŋesogɔ waa ŋa n naŋ nyɛ Naaŋmen niŋesogɔ; fo naŋ tuori de ma a velaa ŋaa zuiŋ.
Azuiŋ, yɛ de yɛ sukyie zaa ko a DAANA te Naaŋmen, a tuuro a O yeltuuri, a sagra a O nɔɛ aŋa yɛ naŋ erɛ lɛ zenɛ.
Yiel : Kyɛ a sumaaroŋ deme na so la a teŋɛ, a taa popeɛloŋ ane emmaaroŋ yaga lɛ.
Ka O yelsɔge, A Izerayɛl boorɔ noba naŋ waa ŋa peere naŋ bɔre yoŋ zie la ka ba toŋ ma.
Soba na zaa naŋ waana N zie kyɛ ba kyiiri o saa ane o ma, o pɔge ane o biiri, o yɔɔmine ane o yɔɔpuuli, ane o meŋɛ, o soba koŋ baŋ e N potuuro.
A bebie na poɔ, Hɛzekaaya da beɛrɛ la te tɔgle kũũ. O da puori sɔre la a DAANA, ka O da sɔge a o puoruu, a ko o yelwulaa kaŋ.
a de ne a laare ba naŋ maŋ eŋ vũũ a poɔ ane a talabɛrɛ. A naa guguuribo neŋkpoŋ da wuo la boma na ba naŋ de salema maale ne ane boma ba naŋ de salem-pelaa maale ne.
Kantɛrɛɛ na toɔ̃ buli are la zie naŋ ba taa mɛmɛrɛɛ be? Kantɛrɛɛ na toɔ̃ are la velaa zie naŋ ba taa koɔ̃ be?.
Noba naŋ da dii ba nuuri a sage a gane poɔ yɛlɛ da la Hakaliya bidɔɔ Nɛhemaaya, a gɔbena ane Zɛdekaaya;.
A naŋ da wa kɔɔre yaga la, ka a gbaŋgbaare bama daana da leɛ yi a o sori wa, ka o ne ba sɛgre a o libi-yɛlɛ.
Ba da ũũ o la a Devid teŋkpoŋ poɔ a namine poɔ, bonso, o da waa la nemmeŋɛ a Izerayɛl noba zie, Naaŋmen ane o yiri noba zie.
Lɛ la ka Gyehowada bidɔɔ Bɛnaaya da do te ŋmɛ o lɔɔ, a ko o; a de o te ũũ o meŋɛ yiri naŋ peɛle a wɛgyɛŋ poɔ.
Kyɛ Ona la be kyɛ a yele yɛlɛ noba poɔ, kyɛ ka ba ba yeli yelzaa ko O! A nembɛrɛ mɔɔ tɔɔ wa baŋ ka a Kirista la a ŋa wɛ?.
A yelbie ama la ka a DAANA da yeli kyaare ne Izerayɛl ane Gyuda noba:.
Ka neɛzaa wa teɛrɛ ka o ba erɛ velaa ane a pɔgsarlee o naŋ eŋ noɔre ka o de ka o e o pɔge, ka o vɔlaa wa dɔɔnɔ o yaga, o e seŋ o naŋ boɔrɔ lɛ, a de a pɔgsarlee ka o waa o pɔge, a lɛ ba e yelbieri. Yɛ vɛŋ ka ba kultaa.
Lɛ la ka Mooziz ane Gyosuwa naŋ waa o soŋnɔ da iri gaa, ka Mooziz da te do a Naaŋmen taŋ.
a sɛge a eŋ yɛ dendɔɛ daare eŋɛ ane yɛ dendɔ-bɛrɛ eŋɛ.
Vɛŋ ka ba waa ŋa peɛzu moɔ naŋ maŋ wa baara ka a zoɔle kpie la.
a Naaŋmen bagmaala na kaa la o soba nyɛ, ka a lenni peɛle wa e ulmo, a na e la wɔmɔ naŋ puri a eŋgane poɔ; o ba taa dɛgre.
Lɛ la ka kɔkɔre kaŋ yi a zunzugri poɔ a yeli, A N Bidɔɔ la a ŋa, a N Neŋkaa-iraa, yɛ kyɛllɛ O yɛlɛ.
Lɛ la ka a Balaam yeli a Ŋmen-yelmanna yelyelii ama a yele: Vaa-iri, Balak a woŋ; Zippo bidɔɔ woi, kyɛlle woŋ n yɛlɛ:.
Te da soore la ba yoe meŋ, ka ka te sɛge a ba wederebɛ yoe biŋ, ka fo baŋ ba.
Kyɛ soba na zaa naŋ zagre ma bare noba niŋesogɔ, N meŋ na zagre o la bare Naaŋmen malekere niŋesogɔ.
A yɛ teŋɛ tɔrebogi na yi la a Seefam teŋɛ kyɛ sigi te tɔ Ribila teŋɛ naŋ be Ayin sapare seŋ, kyɛ la taa te tɔ Kinerɛf mane babogi.
Wola ka yɛ teɛre? Dɔɔ kaŋ la da taa bidɔbɔ bayi; a da te yeli ko a bidɔɔ kpoŋ soba, N bie, gaa a weɛ zenɛ te kɔ.
Ka a te teɛretɔroo te naŋ taa a Kirista eŋɛ da waa a teŋɛzu kyɛ yoŋ yɛlɛ, te yuori da la we a noba zaa poɔ.
O da de la gɔpelaa daa maale ne dalugo anaare ka a pɛne na yagle a kyɛ nyɛle salema page a dalugo. O da de la salema maale ne a pimbie, a de salem-pelaa kuri maale ne a dɔgloo ziiri anaare ka a dalugo na dɔgle.
N na taa yɛ la wa lantaa a fu N suuri vũũ eŋ yɛ, ka yɛ nyɛle a zɛmbɛre vũũ-doge poɔ.
Bonso, a boma zaa DAANA dããteere weɛ la a Izerayɛl yiri, ka a Gyuda noba e teere O naŋ sɛle ne popeɛloŋ; O da boɔrɔ la bo-meŋɛ, Kyɛ nyɛ, O da nyɛ la zẽẽ kyiruu; a da boɔrɔ mennoŋ, kyɛ nyɛ, O da woŋ la kpɛlle naŋ ŋmeɛrɛ!.
ka ba da zoro yire a paaloŋ lamboe zaa a piili tuoro ba baalba ane pama a waana ne a Yeezu zie, benee zaa ba naŋ woŋ ka a Yeezu na tu la a be tɔle.
N koŋ zo a o bibiiri meŋ nyonono, bonso, ba waa la gyɛnter-biiri.
A Gɛsɔn noba ba naŋ da sɔre, ba bale bale ane ba sããkom-yie.
Ka a Izerayɛl biiri da soore, Yɛ yeli ko te, wola ka a ta ka yɛ e a yelfaa ŋa tɔ.
Ka Naaŋmen wa nyɛ puubu O zie, a Naaŋmen na ko O la puubu O meŋɛ zie, a de ko O daadaalɛ.
Fo nimiri yoŋ la ka fo na kaa nyɛ ne a dɔgroŋ a nenfaare naŋ na nyɛ.
O zukaareba maŋ de la nɔmeele boma kyɛ di sɛrɛɛ, ka ba Naaŋmen bagmaalba maŋ kanne noba kyɛ ka ba yɔɔ ba, ka ba Ŋmen-yelmanneba maŋ manne Ŋmen-yelmanna yelyelii kyɛ de libie; kyɛ anealɛzaa, ba maŋ dɛlle la a DAANA kyɛ yeli, Serɛzaa a DAANA be la te zie! Yelfaa zaa koŋ page te.
Nyaabo yelbie. A DAANA yelbiri naŋ kyaare a Izerayɛl la ŋa: Ŋaa ka a DAANA naŋ yɛre a sazu kyɛ iri a tendaa, a ko a nensaala vooroŋ yeli:.
Saamo na wa la ka saamo tu, ka bayelka tuuro bayelka; ba na boɔrɔ la ka a Ŋmen-yelmanneba iri yɛlɛ wuli ba; yɛlɛ wuluu na bɔre la a Naaŋmen bagmaalba zie, ane wuluu naŋ maŋ yi nembɛrɛ zie.
Kyɛ ka fõõ wa bɔre, a yi fo serɛ puoriŋ a saŋ fo naŋ be o nuuriŋ, a gaŋ ne dɔɔ-yuo naŋ ba e fo serɛ ka o sãã fo.
Peɛ̃ fo meŋɛ ne dapaaloŋ ane yuori; su puubu ane veɛloŋ aŋa kparoo.
A lɛ zuiŋ, N yele la, Yɛ kyɛlle woŋ ma; yɛ vɛŋ ka N meŋ yeli n teɛroŋ.
Yɛ tɔɔ wa yɛrɛ naadɛre ane boŋɔ gbogli laŋ na taa, a de koɔrɔ ne.
Naaŋmen da iri la kyaane bombɛrɛ ayi; a kyãã-kpoŋ soba da puri la a ŋmenaa saŋ kyɛ ka a kyãã-bile soba puri a tensogɔ saŋ. O da iri la a ŋmarbie meŋ.
O da la yelee la, Te taa la kɛkɛrɛɛ ane moɔ yaga te yiri poɔ ane zie yɛ naŋ na gaŋ iri.
N meŋ da piŋ la n kparoo kyɛ yeli, Ka Naaŋmen piŋ soba na zaa naŋ zagre ka o tu a noɔre o naŋ eŋ aŋa N naŋ piŋ n kparoo lɛ a yi a soba yiri ane o boma eŋɛ. Ka Naaŋmen piŋ ba bare ka ba waa zaglaa lɛ. Ka a noba zaa lantaa yeli, Ameena kyɛ danna a DAANA. A noba da e seŋ la lɛ ba naŋ da yeli.
Nyɛ lɛ a teŋkpoŋ naŋ da taa yelmennoŋ naŋ leɛ waa gyɛnterɛ! O da paale ne la yɛlɛ naŋ tori, ka mennoŋ da kpeɛrɛ o poɔ kyɛ pampana ka o leɛ neŋkooreba kpɛzie!.
A bebie ayopoĩ daare, a bie da kpie la. A Devid tontonema da zoro la dabeɛ̃ ka ba yeli ko o ka a bie kpie la, bonso, ba da yelee la, Saŋ na a bie naŋ da naŋ voorɔ, te da yeli la yɛlɛ ko o kyɛ ka o ba kyɛlle woŋ te yɛlɛ; wola ka te pãã na e yeli ko o ka a bie kpie la? O na pɔɔ e la o meŋɛ yelfaa kaŋ.
A ŋaa zuiŋ, te yɔɔmine ane te yɔɔpuuli, a te yelwonni ane a te dɔgɛɛ zaa saŋ, a da e la yelteɛbo ko te, te naŋ da wa woŋ a yɛ yeldeebo yɛlɛ.
Ko ma a n pɔgeba ane a n bibiiri na eŋɛ N naŋ toŋ a fo toma. Vɛŋ ka n gaa, bonso, fo baŋ la lɛ ne lɛ N naŋ toŋ ko fo seŋ.
o naŋ wa te nyɛ kaŋ daaroŋ naŋ ba wono, ka o gaa te koɔre o boma zaa a wa da ne.
A banaŋ naŋ da di a diibu da waa la dɔbɔ turi anaare, ka a pɔgeba ane bibiiri ba poɔ.
Boŋ ka N pãã na de manne ne lɛ a zenɛ noba naŋ waa?.
Kyɛ ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o ŋmɛ nɔkpeɛne; tenee bee a Naaŋmen puoruu laŋne ba la taa yeltuuraa zaa.
Vɛŋ ka a nemboorɔ zaa lantaa, a vɛŋ ka a noba lantaa. Nembuo la be ba poɔ a yeli a yeli ŋa? Nembuo la da daŋ yeli a dakoroŋ saŋ yɛlɛ ko te? Vɛŋ ka ba taa ba dansediribe wa ne ka ba wa di danseɛ, a vɛŋ ka ba woŋ a yeli, Yelmeŋɛ la.
A te popeɛloŋ zaa baarɛɛ la ka a te seɛre leɛ konni.
Toŋkpeɛne zaa poɔ, tɔnɔ maŋ bebe la, kyɛ yelweere yeluu maŋ waana ne la naŋ.
Fo nyɛre la a nemboorɔ zu, a sãã a nenfaare bare; fo eɛɛ la ka ba daŋ koŋ la pore ba yuori togitogi zaa.
bonso, N taa la yɔɔmine banuu. E ka o te kpãã ba, ka ba meŋ ta wa kpɛ a woore ŋa poɔ.
A Maata naŋ da wa woŋ ka a Yeezu waana la, o da yi te tuori O la, kyɛ ka Maria eŋ da be a yiri poɔ. Gyn :.
A Sɔɔl da wa la a Amalɛk teŋkpoŋ a gaŋ a bafoɔlaa poɔ gu ba.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli, Izerayɛl DAANA Naaŋmen woi, boŋ la so ka fo ba yeli yɛlɛ sɔge fo tontonɔ a zenɛ? Ka a yelbieri ŋa wa yi n zie bee n bidɔɔ Gyonatan zie, Izerayɛl DAANA Naaŋmen woi, ko te Urim; kyɛ ka a yelbieri ŋa wa yi a fo noba Izerayɛl zie, ko te Tumim. Ka a bie lɔɔbo wuli ka a yɛlɛ yi la Gyonatan ane a Sɔɔl zie, kyɛ wuli ka a noba ba taa saanaa zaa.
Kyɛ ba da ba kyɛllɛ a ba wederebɛ meŋ yɛlɛ; bonso, ba da taa la ŋmen-yobo vɔlaa a da maŋ gbi dumo a niŋeŋ. A ba kɔɔre kyɛ ka ba da bare a sori na a ba sããkommine naŋ da tu. A ba sããkommine da sagra la a DAANA noɔre; kyɛ ka ba da ba tɔglɔ ba eebo.
A lɛnso ka Naaŋmen yeli O yɛŋ poɔ, N na toŋ la Ŋmen-yelmanneba ane apostoliimine ba zie, ka ba na ko ba mine kyɛ dɔgre ba mine.
Kyɛ Yeezu da koŋ baŋ de O meŋɛ dɛle ba kanzaa, bonso, O da baŋ la nensaalba zaa.
ka dendɔ-guuribo e noba turaanaare , ka noba turaanaare danna a DAANA ne yieluŋ bon-ŋmeɛre N naŋ maale a lɛ eŋɛ.
Nyɛ, N na e la ka a tenne naŋ eŋ tɔrebogi ne a Mowab teŋɛ yuo gaŋ, a tenne na naŋ gu a Mowab taa, Bɛt-gyesimɔt, Baal-meyon ane Kiriyatayim.
Lɛnso, a Sesan da de la o pɔgeyaa ko a o gbaŋgbaa Gyaaha ka o e o pɔge; ka a pɔge da dɔge Atae ko o.
Beri ayopoĩ ka yɛ na maŋ de di ne a tigri ko a DAANA yɛ Naaŋmen, a zie na a DAANA naŋ kaa-iri poɔ. Bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen na maale yɛ la yɛ toma ane yɛ yel-nyɔgre zaa, ka yɛ sereŋ na kyellɛ.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yeli ko ba ka ba maŋ maale nɔzoɔrɔ eŋ ba bonsuuri nɔɛ eŋɛ. Ba boorɔ zaa seŋ ka ba maŋ eŋ a nɔzoɔrɔ ba bonsuuri lamboe zaa kyɛ de mi-suuni sɛ eŋ a bonsuuri lamboe eŋɛ.
O leɛ-teɛre la a O nɔmbayeɛraa ane O yelmennoŋ yɛlɛ a Izerayɛl yideme eŋɛ. A tendaa noba zaa nyɛ la a te Naaŋmen faabo.
tebɛ maaloo, sɔyɛlɛ, dɔndɔnnoŋ, zɔɔzɔɔ-yɛlɛ, nyuuri, suuri, nɔkpeɛnfaare, yelbawontaa, wɛltaa.
Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ da bare la noba na mine naŋ da ba taa bonzaa a Gyuda poɔ, a ko ba dããteere ane wɛre a lɛ poɔ.
Ka Yeezu da yeli ko o, Ka anaŋ e N poboɔbo ka o bebe te ta saŋ N naŋ na leɛ wa, fo boŋ yeli la bebe? Tuuro ma.
A nyaazie daare, Balak da taa la a Balaam ka ba wa do Bamɔt-baal taŋzu; a Balaam da na toɔ̃ nyɛ la a Izerayɛl biiri zeŋ ziiri mine a be.
A n kɔbɔ da ba sɔgle a fo zie, a lɛ saŋ ba naŋ da sɔgle mɛ ma, a wuo ma lantaa a n ma vowoɔ poɔ.
Ona la na mɛ yiri ko ma, ka N e ka o naaloŋ are kpeɛŋaa tegitegilɛ.
ka ba naŋ wa sereŋ leɛ ba eebo ne ba poɔ zaa ane ba seɛ zaa, a ba dɔndɔnne naŋ fere-nyɔge ba gaa ne ba teŋɛ poɔ, ka ba leɛ tori a ba teŋɛ fo naŋ da ko ba sããkommine, a teŋkpoŋ na fo naŋ kaa-iri ane a yiri N naŋ mɛ a fo yuori zuiŋ kyɛ puori;.
A Amɔre boorɔ noba tɔrebogi da yi la a Akerabim duobu zie gaa Sela kyɛ yi be do.
DAANA, fõõ la ka N boɔlɔ; n piiri, ta zagre ka fo woŋ a n boɔlɔ, bonso, ka fõõ wa e gbili tɔgle ma, N na waa ŋa a banaŋ naŋ sigi kpɛ a Bogzeɛ poɔ.
A lɛnso ka ba boɔlɔ a bebie ŋa Purim . A yɛlɛ ama zaa naŋ da sɛge eŋ a gane poɔ, yɛlɛ naŋ da kyaare ba ane yɛlɛ naŋ da e ba zuiŋ.
banaŋ naŋ be Hɛberɔn poɔ. Ba da tere la a boma ziiri na zaa a Devid ane o noba naŋ da yɔ.
A Nafetali boorɔ noba gbandi-bon la a lɛ ka ba da ŋmaa ko ba a seŋ a ba yideme naŋ seŋ lɛ; a tenne ama ane a tembilii.
N na digi yɛ la bare N niŋeŋ aŋa N naŋ da digi a yɛ yɔɔmine, a Efirem boorɔ zaa bare lɛ.
A naa naŋ da wa woŋ a yeli ŋa, o poɔ da sããɛ la yaga. A naa da moɔrɔ la ka o faa a Daneɛl bare. O da mɔ la o moɔbo zaa te ta a ŋmenaa kpeɛbo saŋ ka o faa a Daneɛl.
A lɛ daare, N na dɔgre la banaŋ zaa naŋ maŋ ɛge gaŋ a dendɔre banaŋ naŋ maŋ e ka ba neŋkpoŋ yiri paale ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ane finnuu.
A maleke da soore o la, Heega, Saarae gbaŋgba-pɔgesaraa, yeŋ ka fo yi waana, a wa gɛrɛ yeŋ? Ka o da yeli, N zoro yire la n yidampɔge Saarae zie.
A Yeezu naŋ da leɛ-iri yi a kuuni poɔ puoriŋ, a koseɛraa bebi-dɛndɛŋ daare bagu-pipi saŋ, O daŋ de la O meŋɛ wuli Maria Magdalina, ona eŋɛ la ka a Yeezu da digi sefaare ayopoĩ bare.
A nɔ-eŋnaa ŋa la ka N na eŋ ne a Izerayɛl biiri, a bebie na puoriŋ, a Daana yelee la: N na eŋ la a N bege a ba teɛrɛ poɔ, kyɛ sɛge a eŋ ba sukyie poore, ka N waa ba Naaŋmen, kyɛ ka ba waa N noba.
Kyɛ a Sefas naŋ da wa a Anteyɔk teŋɛ, N da yeli o la o niŋeŋ, o naŋ da ba e soŋ zuiŋ.
Salema la ka fo na de maale ne a kubo emmo ziiri.
a DAANA ganda-nu na ŋmɛ la a fo donne naŋ be a weɛ poɔ ne baaloŋ faa: a wie, a bonni, a bontanne, a nii ane a peere.
Yɛ e ka te peɛre, a gyɛle a te sobie nyɛ, kyɛ leɛ gaa a DAANA zie.
Yɛ ta wa dɛgrɛ a teŋɛ na poɔ yɛ naŋ kpeɛrɛ; bonso zẽẽ maŋ dɛge la a teŋɛ. Yelzaa kontoɔ̃ peere a teŋɛ na zẽẽ naŋ kyiri o poɔ ka a soba na naŋ ko neɛ yoŋ zẽẽ naane na toɔ̃ peere a teŋɛ.
Kyɛ fo da iri ba la ka ba sigi belãã a ba ta fõõ Naaŋmen, kyɛ ka fo ko ba puubu ane emmo.
N naŋ da ba la nyɛrɛ a veɛloŋ naŋ da kyaane eŋ ma zuiŋ, a banaŋ naŋ da be n zie da nyɔge la n nu a tage ma te kpɛ ne a Damaskus poɔ.
Yɛ tɔɔ wa leɛrɛ tuuro bonfoglo naŋ ba taa tɔnɔ bee a na toɔ̃ faa yɛ, bonso, a waa la bonfoglo.
A potuuribo naŋ da woŋ a yɛlɛ ama, ba nɔɛ da maaɛ la yaga, ka ba yeli, Ka lɛ, aŋ la na baŋ nyɛ faabo.
A naa ŋa da bɛlle la a te bale noba kyɛ fere a te sããkommine ka ba lɔɔ ba bilɛɛre bare ka ba na kpi.
N dannɛɛ Naaŋmen a O yelbiri eŋɛ, Naaŋmen la ka N dɛlle; N ba zoro dabeɛ̃; boŋ ka nensaala na toɔ̃ e ma?.
Vɛŋ ka n woŋ kyelloo ane popeɛloŋ yɛlɛ; vɛŋ ka a kɔbɔ fo naŋ ŋmore kyellɛ.
Lɛ la ka a Sɔɔl yeli ko a bie, A soma la, wa ka te gaa. Ba da gaa la a teŋɛ na a Naaŋmen neɛ naŋ da be.
ka O naŋ da e ka a Sodom ane Gomora tenne di vũũ leɛ tampɛloŋ a wɛ, ka a lɛ e wuluu kyaare ne bon naŋ waana a nenfaare zu.
Fo daŋ ba woŋ, fo daŋ ba baŋ, ba ba yuo fo tobo yi koroŋ zaa. Bonso, N baŋ ka fo na e ma la melmel-yɛlɛ, a yi fo dɔgebo saŋ zaa ba boɔlɔ fo la zukoŋkpɛlaa.
Kyɛ maa eŋ, N yagre la Esɔ boma zaa bare ka o taa eŋkpoŋkpoli, N yuo la a o zisɔgle ziiri bare, ka o koŋ la toɔ̃ sɔgle o meŋɛ. Ba sãã la a o boorɔ, a o dɔgreba ane o taaba zaa; o ba la kyebe.
kyɛ banaŋ naŋ kyɛlle woŋ N yɛlɛ na be la laafeeloŋ poɔ, ba na taa la nyɔvoɛ naŋ waa mɔlɔ, a koŋ zoro dabeɛ̃ ka toɔrɔ wa page ba.
Dɔɔ na toɔ̃ dɔge la biiri kɔɔ, a nyɛ yuomo yaga; ka o yuomo e yaga te seŋ wola zaa, ka o naŋ ba woŋ noɔ o nyɔvore saŋ bee ka ba ũũ o velaa, lɛ eŋ, N na yeli ka bie ba naŋ dɔgrɔ ka o kpi seɛ o la.
A ŋaa ka a Mooziz da yeli ko a Izerayɛl biiri; ka ba da de a zontoorɔ yi ne a duoraa yeŋe poɔ, a te za o ne kubo ko. A Izerayɛl biiri da e seŋ ne la a lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre.
a teŋɛ da ba taa waaloŋ zaa. A teŋɛ da waa la vuo ane zaglaa lɛ, ka ligruŋ da page a zizuluŋ kyɛ ka a Naaŋmen Vooroŋ da yɔ laara a koɔ̃ zu.
Ka Elaagya da yeli ko ba, Yɛ nyɔge a Baal ŋmen-yelmanneba; yɛ ta e ka kanzaa zo, Lɛ la ka ba da nyɔge ba; ka Elaagya taa ba sigi ne a Kisɔn Baa-zi-gboglo poɔ a te ko ba a be.
Lɛ la ka a naa ane Hɛman gaa a Pɔg-naa Ɛsta zie ka ba te laŋ ne o di a tigri.
A Aboraham pãã da suli la o zu ne emmo a teŋɛ noba niŋesogɔ.
Petahiya, a Mesezabɛl bidɔɔ naŋ da waa a Zera pare boorɔ neɛ, Gyuda bidɔɔ da e la naa tontonɔ kyaare ne a noba yɛlɛ zaa.
Ka Naaŋmen da ba bare a teɛ meŋɛ ulli, kaapɔge O koŋ bare yɛ meŋ.
O na de mere la a neɛ ba naŋ peerɛ o dɛgre bara a o kɔŋkɔnne baaloŋ zuiŋ gbɛre boyopoi. O pãã na yeli ka a o dɛgre pɛge yie la, kyɛ bare a nuul-vore ka o ɛge kpɛ weɛ poɔ. Bag :.
Kyɛ a Asiiriya naa da nyɛ la bɛllɛ yɛlɛ Hoziya zie; bonso, o da toŋ la noba ka ba gaa Igyipiti Naa Soo zie, a da ba la yɔɔrɔ zuyɔɔ korɔ Asiiriya naa aŋa o naŋ da maŋ erɛ lɛ yuoni yuoni zaa. Azuiŋ Asiiriya naa da nyɔge o la eŋ nempagdie poɔ.
Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza da fere-nyɔge la a Gyuda Naa Gyɛkoniya naŋ waa Gyehowakim bidɔɔ yi a Gyeruzɛlɛm poɔ, a laŋ ne a Gyuda nembɛrɛ, a nuuri toma deme, ane a kurkuribo a gaa ne Baabilɔn teŋɛ. A lɛ puoriŋ, a DAANA da wuli ma la kaŋkanne pɛre ayi naŋ biŋ a DAANA yiri niŋeŋ.
A dog-meɛrɛ ba taa faŋ a na de a yagraa o naŋ meɛrɛ ne, mɛ ne bon naŋ taa yuori ane bon naŋ ba taa yuori be?.
N ba la kyɛnɛ boɔlɔ yɛ tontonema, bonso, tontonɔ ba maŋ baŋ bon a o neŋkpoŋ naŋ erɛ. Kyɛ N boɔlɔ yɛ la N bamine bonso, N eɛɛ la ka yɛ baŋ yɛlɛ na zaa N naŋ da woŋ yi a N Saa zie.
A ŋaa zuiŋ, N sɔrɔ fo la, vɛŋ ka a fo tontonɔ leɛre a bie zu a leɛ a fo gbaŋgbaa, kyɛ bare a bie ka o ne a o yɔɔmine leɛ kuli.
Bee boŋ la so ka ba da ba ũũ ma aŋa bikyɔrbaraa, aŋa bilɛɛ naŋ daŋ ba nyɛ kyaane?.
Lɛ la ka a Izerayɛl dɔbɔ zaa da lantaa ka ba te zɔɔ ne a teŋɛ deme, a laŋ noɔre yeni.
Ka a yɛ noba wa soore, Boŋ la so ka a DAANA, a te Naaŋmen e ka a yɛlɛ ama zaa page te? Fo na yelsɔge ba la, A lɛ yɛ naŋ zagre ma bare kyɛ puoro ŋmen-yobo a yɛ teŋɛ poɔ, lɛ ka yɛ na toŋ ko nɔɔre, teŋɛ yɛ naŋ ba so poɔ.
Noba na yĩĩe la ne dabeɛ̃, kyɛ pɔnne poore ne yɛlɛ naŋ waana ka a e a teŋɛzu, bonso, ba na zɛŋ la a sazu boŋkpeɛne zaa.
N woŋ la a yɛlɛ ama taaba yaga lɛ; toɔrɔ ka a yɛ zaa mɔgloo waana ne.
A Ageripa da yeli ko la Fɛstus, Ba da na toɔ̃ bare la a dɔɔ ŋa, ka o naŋ da ba yeli ka o na gaa la a nakpoŋ zie.
O da de la ligruŋ pilli page O meŋɛ, ka zunzug-tegroŋ koɔ̃ naŋ sɔɔ kyaare page o.
A Rewu naŋ da wa nyɛ yuomo lezare ne pie ane ayi, o da dɔge la Sɛrug.
Lɛ la ka a Ŋmen-yelmanna da wa a Izerayɛl naa zie a wa yeli ko o, Eŋ faŋ kyɛ teɛre nyɛ bonna a naŋ seŋ ka fo e; bonso, a sẽɛkpɛ-paalaa saŋ, Aram naa na wa la fo eŋɛŋ. Nam :.
Ka a naa yeli, Yɛ nyɔge a bivore vare ŋmaare ziiri ayi; a de a bonkyɛlee ko ŋa, a de a bonkyɛlee na ko a kaŋ na meŋ.
A Mooziz da ko la a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ na a ba gbandi-bon; ba da ko la a Manaasɛ boorɔ kyɛlɛɛ a seŋ ba yideme naŋ seŋ lɛ.
A Gyosuwa da yeli ko la a noba zaa, A DAANA a Izerayɛl Naaŋmen yelee la: A dakoroŋ saŋ zaa, a yɛ sããkommine daŋ kpeɛrɛ la a Yuferet man-gaŋne poɔ a puoro ŋmen-yobo. Gyos :.
a lɛ zuiŋ, a saanaa ŋa na waa ko yɛ la aŋa dankyin-wogi naŋ wɛre, a daa yi, a waana ka o le, a deɛ lage le wieũ lɛ, a tɛntɛn na poɔ.
Yɛ ta dɛge yɛmenne ne doŋɔ zaa naŋ vuuro teŋɛ; yɛ ta sãã yɛmenne ne a, ka a lɛ e ka yɛ dɛge.
A Izerayɛl biiri pãã da iri do te tuori la a Bɛngyamen boorɔ a beri ata daare, a te toɔ̃ a tammo teɛbo tɔrebogi aŋa ba naŋ da daŋ e a lɛ.
A laŋne nembɛrɛ na de la ba nuuri pare a naadɛre zu a DAANA niŋesogɔ kyɛ pãã kɔrre a naadɛre a DAANA niŋesogɔ.
Ka Yeezu da yelsɔge ba, Serɛzaa ka N yele korɔ yɛ, yɛ naŋ di a bondirii tege la so ka yɛ boɔrɔ ma, a ba e ŋa yɛ naŋ nyɛ a yelwulii N naŋ e la so. Gyn :.
A Bɛn-hadad da yeli ko o la, N na leɛ de la a tembɛrɛ na zaa a n saa naŋ da faa yi a fo saa zie leɛ ko fo. Fo na toɔ̃ yuo la dare Damaskus poɔ aŋa a n saa naŋ e Samaareya poɔ lɛ. Ka a Izerayɛl naa yelsɔge, A yelwontaa ŋa eŋɛ la ka N na bare fo ka fo gaa. Lɛ la ka o ne o pãã da yelwontaa kyɛ ka o da bare o ka o gaa.
ka a N puubu wa tɔlɔ, N na de fo la sɔgle a piiri fefegre poɔ, a de N nu page fo te ta saŋ N naŋ wa tɔle gaa;.
Ka o naŋ wa yeli, A donne naŋ lenni na e la fo san-yɔɔ, a donne zaa maŋ dɔgrɔ la bilii naŋ lenni; ka onaŋ wa yeli, A donne naŋ kyoɔne na waa la fo san-yɔɔ, a donne zaa maŋ dɔgrɔ la bilii naŋ kyoɔne.
Bee ka maa wa ne zɔɔzɔɔ-soɔ a teŋɛ poɔ, a yeli, Vɛŋ ka zɔɔzɔɔ-soɔ tu a teŋɛ tɔle, ka N ko nensaalba ane donne o poɔ;.
Kyɛ yɛnee, yɛ gu yɛmenne velaa, bonso, ba na de yɛ la ko a sɛrediribe; ba na ŋmɛ yɛ la a puoruuderi pooreŋ; kyɛ taa yɛ gaa ne a gɔbena ane namine niŋesogɔ N zuiŋ, ka a e danseɛ ba zie.
Dɔɔ na yi la a boorɔ kanzaa poɔ a be fo zie, neɛ naŋ e o sããkom-yiri yidaandɔɔ.
Azuiŋ pampana, wa ka N yeli wuli fo, ka fo toɔ̃ faa fo meŋɛ ane fo bidɔɔ Solomɔn nyɔvore.
Lɛ la ka a Naiman da gaa o neŋkpoŋ zie a te manne ko o yeli na a pɔglee naŋ yi Izerayɛl naŋ da yeli.
A Samsen pãã da nyɛ la boŋɔ yagkɔɔre, a zuuni de ko ne noba turi.
Yɛ waa la te dansediribe, ka Naaŋmen meŋ waa a lɛ, ka a te yel-erre a yɛnee yelderebɛ zie da waa soŋ, a tori a ba taa yelsaanaa zaa.
Ba da sɔre la a Naaŋmen bagmaalba kyaare ne ba sããkom-yie; ka a Levi boorɔ ba naŋ sɔre yi banaŋ naŋ nyɛ yuomo lezare kyɛ duoro kyaare ne ba arooziiri a ba gaŋgyere poore.
A bonzaa naŋ daŋ yuo a vowoɔ e la N soobo, a yɛ don-daare zaa, a nii ane a peere bil-dɛnne e la N soobo.
Lɛnso ka bɛrre ŋmaagyili fo, ka dabeɛ̃ uri kpɛ fo.
Lɛnso, a bebiri na daare, ba da boɔlɔ la a Gideyɔn ka Gyɛrubaal, a tɛgɛ la, Vɛŋ ka Baal zɔɔ ne o, o naŋ ŋmare a o bagmaalkuuri zuiŋ.
Yɛ ta taa bommannaa boma parɛɛ ayi yɛ yiri poɔ, boŋkpoŋ ane bombile.
Ka fõõ wa e a Kirista soobo, ka lɛ fo waa la Aboraham bie, a e gbandire a seŋ lɛ ba naŋ da eŋ a noɔre tere.
Ka a Yeezu leɛ yeli, Yɛnee noba naŋ ba taa yeldeebo, ane noba naŋ tuli a ba derɛ Naaŋmen yɛlɛ. N na be la yɛ zie kɔɔre seŋ wola? N na di la kannyiri ne yɛ te ta boŋ saŋ? Yɛ taa a bie wa ko ma.
A Devid da e la a lɛ Naaŋmen naŋ da ko o noɔre. Ba da ŋmɛ la a Filistan sogyɛre lɔɔ teŋɛ a yi Gibeyɔn te tɔ Gezɛ.
a waa gbandi-bon ko a o tontonema Izerayɛl biiri, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ.
A lɛ poɔ, a mane tenne nabiiri zaa na sigi la a ba nakogri zuri; ba na yagre la ba kpar-bɛrɛ, ane a ba pɛn-wuori boma bare. Ba na pilli page la bamenne ne dabeɛ̃, a zeŋ teŋɛ. Ba na miine la ne dabeɛ̃, a ba tɛgrɛ ara, ka ba noɔre maa ne a fo yɛlɛ.
Kyɛ ka fõõ wa yeli, a DAANA yelferaa, a DAANA yelee la: Fo naŋ yeli a yelbie ama zuiŋ, a DAANA yelferaa, kyɛ ka N toŋ fo zie a yele, A ba seŋ ka fo yeli, a DAANA yelferaa.
Lɛ la ka Gyekɔb da koŋ noɔre a yele, Ka Naaŋmen na be N zie, a na gu ma a N sori ŋa poɔ, a ko ma bondirii ka N di ane boma ka N su.
Te waa la yɔɔmine pie ne bayi, a waa saa yeni bidɔbɔ. A te kaŋ ba la kyebe, kyɛ a te bile soba be la a te saa zie a Keeina teŋɛ poɔ.
Ka a Gyuda yelsɔge, Boŋ mɔɔ ka te na toɔ̃ la yeli ko a te daana? Wola ka te na yeli? Wola ka te na e yeli faa temenne? Naaŋmen la wuo a fo tontonema saanaa. Te ne a soba na zie ba naŋ nyɛ a salem-pelaa kolee na leɛ la a te daana gbaŋgbaare.
Ba naŋ da wa te loro a boŋ la ka a o demee soore ba, Bonso ka yɛ wa loro a boŋ.
Ŋaa la ka a DAANA yele korɔ a Gyuda noba ane a noba naŋ kpeɛrɛ Gyeruzɛlɛm poɔ: yɛ kyɛ pire a ta bore boma eŋ goore poɔ.
O da nyɛ la dɔɔ kaŋ a be ka o yuori di Eneas, ka o gbɛre gaŋ teŋɛ yuomo anii.
A Yeezu naŋ da wa yi a be, O da tu la a Galili mane konkooriŋ a te do zeŋ taŋzu.
A nyaazie daare, a pɔgeya-kpoŋ da yeli ko la a bile soba, Nyɛ, N da gaŋ ne la a n saa zaameŋ tensogɔ, vɛŋ ka te e ka o la nyu dãã a zenɛ, ka fo meŋ kpɛ gaŋ ne o, ka te tu a te saa zie a toɔ̃ taa boorɔ.
Ka a Lɛban da yelsɔge a Gyekɔb, Ka fõõ na sage, vɛŋ ka n yeli ko fo ka a DAANA iri wuli ma la ka fo zuiŋ la so ka O maale ma.
Naaŋmen maŋ de la yɛŋ ane bammo ane popeɛloŋ ko neɛzaa naŋ pɛllɛ O poɔ; kyɛ a yelbe-erɛ eŋ, O maŋ ko o la toma ka o tonɔ wuoro boma binne a wa de ko soba na Naaŋmen poɔ naŋ pɛle ne. A ŋa meŋ waa la zagloŋ lɛ, a waa ŋa neɛ naŋ digre saseɛ.
A lɛ puoriŋ, fõõ a laŋ ne a Levi noba, ane a nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ zaa na laŋ kyellɛ la ne a maaloo zaa a DAANA fo Naaŋmen naŋ ko fo ne fo yideme.
O meŋ da tu la a Ahab yiri noba gbɛɛ, bonso, o ma la da yele wullo o a yelfaare sobie.
N woŋ la a konni meŋ a Izerayɛl biiri a Igyipiti deme naŋ taa aŋa gbaŋgbaare ka ba kono hiine a leɛ-teɛre a noɔre N naŋ da eŋ.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ, yɛ nɔŋ yɛ dɔndɔnne, a puoro korɔ banaŋ naŋ dɔgrɔ yɛ.
Ka neɛ wa de bombie kyɔɔtaa ba naŋ sɛ daŋãã poɔ, a seŋ ka a e zɔmbaaloŋ; sensɛ-dambo ba naŋ bu ne kãã, bee laabogri sensɛ-dambo ba naŋ sɔ ne kãã.
Fõõ ne a fo zɔɔzɔɔreba zaa ane a nen-yaga yaga naŋ tuuro fo na wa la ba eŋɛ aŋa sasekpeɛŋaa; a page a teŋɛ aŋa zunzugri.
Azuiŋ a ba e yɛ Saa naŋ be tenvelaa poɔ poboɔbo ka a bibiiri bama kanzaa na bɔre.
DAANA, vi kperaa kpɛ te la, a kpɛ te namine, te tonton-nembɛrɛ ane te sããkommine, bonso, te e la yelbieri sãã fo.
A yɛlɛ a Emɔz bidɔɔ Azaaya naŋ da nyɛ kyaare ne Gyuda ane Gyeruzɛlɛm la ŋa.
Yɛ e la n eŋgane, yɛ e la n kɔbɔ ane n eŋ-nɛne; ka boŋ pãã so ka yɛ waa a nempar-baare naŋ na taa a naa leɛ wa ne? Sam :-.
Yɛ baŋ ka beri ayi la kyɛre ka a Ista tigri diibu na ta, ka ba na de a Nensaala Bie tere ka ba kpa dagaraa zu.
Zie na nyaabo naŋ ba kye, a noba maŋ bonnɔ erɛ la yɛlɛ, kyɛ zunoɔdeme la banaŋ naŋ tuuro a bege.
A yeli ŋa naŋ da wa erɛ, N da ba kye a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ, bonso, a Baabilɔn Naa Atazɛses yuomo lezare ne pie ane ayi daare la ka N gaa te nyɛ a naa. Wagre mine puoriŋ, N da sɔre la sori yi a naa zie.
A yelwolɔ ama ata naŋ da yire a wie nɔɛ poore, a vũũ ane a nyoore ane a gyirimuri da ko la a nensaalba poŋ ziiri ata, ziyeni.
Lɛ la ka a saa yeli ko o, N bie, fo be la N zie tegitegilɛ, bonzaa N naŋ taa, e la fo soobo.
Azuiŋ yɛ toŋ wieũ zaa ka ba te yeli ko Devid, Zenɛ tensogɔ, tɔɔ wa gana a baa noɔreŋ a wɛgyɛŋ poɔ, lɛnɛɛ zaa naŋ na la, moɔ nimiri kyɛ ŋmaa a baa gaŋ do; ka lɛ naane a naa ane a noba zaa naŋ be o zie na wa vɔle fo la. .
Yɛ danna a DAANA! N seɛ woi, danne a DAANA!.
Azuiŋ, a ŋa lɛ nen-yeni yelbieri eebo naŋ taa nensaalba zaa kpɛ ne weɛbo poɔ, lɛ meŋ ka nen-yeni mennoŋ eebo na taa noba zaa kpɛ ne mennoŋ ane nyɔvore poɔ.
A Nowa da kyɛllɛɛ la ka beri ayopoĩ wa tɔle kyɛ ka o da la e ka a ŋmanee yi a gbori poɔ;.
A saŋ na poɔ, a DAANA da yelee la, N na e la Izerayɛl yideme zaa Naaŋmen, ka ba meŋ e N noba. Gyɛ :.
La yeli ko ba: A Izerayɛl yideme neɛ kanzaa bee nɔɔraa naŋ be yɛ poɔ naŋ wa maale maalkondi bagre bee bagre.
A Adama naŋ da wa dɔge a o bidɔɔ Sɛf puoriŋ, o da nyɛ la yuomo kɔɔraanii; kyɛ o da la dɔge la bidɔbɔ ane pɔgeyaare.
Teɛroŋ faare waa la kyiiruŋ kpoŋ a DAANA zie, kyɛ O poɔ maŋ pɛle ne la yelbie naŋ tori.
Yɛ puoro korɔ te meŋ a yɛ puoruu poɔ ka Naaŋmen yuo sori ko te ka te moɔle a Kirista yelsɔglaa na eŋɛ N naŋ be a nempagdie poɔ.
O naŋ da naŋ kyɛnɛ manna korɔ a naa lɛ Eliisa naŋ da e ka kũũ leɛ-iri voorɔ la ka a pɔge na bie a Eliisa naŋ da e ka o leɛ-iri voorɔ la lɛ, a da sɔre a naa ka ba leɛ de a o yiri ane o weɛ ko o. Gehaazi da yelee la, N ba naa, nyɛ, a pɔge la ŋa, a bie a Eliisa naŋ da e ka o leɛ-iri voorɔ meŋ la ŋa.
N da nyɛɛ la ka yelzaa ba seɛ ko nensaalba gaŋ ka ba taa popeɛloŋ, a wono noɔ a ba nyɔvore zaa poɔ.
Ka ba naŋ wa lɔɔ bie, a maŋ faare la zɔɔre, a maŋ faare la nɔkpeɛne gandaare sogɔŋ.
Aŋ la e ka yɛ zuo a yɛ taaba? Boŋ la ka yɛ taa ka ba ba de ko yɛ? Ka ba naŋ pãã ko yɛ, bonso, ka yɛ duoro yɛmenne aŋa o da ba waa kyɔɔtaa?.
a yiele dannoo yiele ane puubu yiele ane seeloŋ poɔ yiele a yɛ poɔ. Yɛ yiele ne kɔkɔnoɔ a danna a Daana yɛ sukyie poore.
Lɛ la ka a Gyesi boɔle Abinadab, a e ka o wa tu a Samowɛl niŋe gaa. Ka a Samowɛl yeli, A DAANA ba kaa-iri a ŋa meŋ.
N poɔ pɛlɛɛ la ka N leɛ manne a yelwulaa ane a toŋkpeɛne na a Naaŋmen Naŋ Gaŋ Bonzaa naŋ e ko ma.
A nensaalba noɔre da e la tur-pie ne ayoɔbo , ka a DAANA deme naŋ yi a poɔ da e lezare ane pie ne ayi .
Fo mɔɔ teɛre ka zunzugri kyigi page O la, ka O ba nyɛrɛ, a maŋ kyɛnɛ a begraa naŋ wɛle a saluoni ane a teŋɛ be.
N na waa la o saa, ka o meŋ waa N bidɔɔ. Ka o naŋ wa e yelfaa, N na dɔgre o la ne daa ŋmeɛbo aŋa nensaalba naŋ maŋ erɛ lɛ, a dɔgre o ne nu ŋmeɛbo aŋa nensaalba naŋ maŋ e lɛ.
Ba narɛɛ la ka ba e ka a N noba inni a N yuori yɛlɛ ne a ba zannoo ba naŋ yele korɔ taa, aŋa lɛ a ba sããkommine naŋ tu Baal, a inni a N yuori yɛlɛ.
Te poɔ pɛle ne O la, bonso, te dɛlle la O yosoŋ.
Ka a Mooziz da yeli, A DAANA yelee la: Aŋa tensogpozentaa saŋ, N na yi tɔle la a Igyipiti teŋɛ poɔ.
O da maale la a maalkondi bagre, a tu lɛ a yeltuuri naŋ wuli.
Banaŋ naŋ taa yɛŋ maŋ baŋ la a yɛlɛ ama tɛgɛ; banaŋ naŋ taa teɛroŋ baŋaa la. Bonso, a DAANA sobie toree la, ka a nemenne maŋ kyɛnɛ a poɔ, kyɛ ka nenfaare lere a zu.
Yɛ maŋ tu la nensaaloŋ sobie kyɛ di sɛrɛɛ; kyɛ maa eŋ ba dire neɛzaa sɛrɛɛ.
A ŋmenaa naŋ da wa puri, Naaŋmen da eɛɛ la ka sapare sase-toloŋ kaŋ fu kyaare a Gyona, ka a ŋmenaa ŋmɛ o zu, ka Gyona te boɔrɔ na kpɛlle, a sɔrɔ ka o kpi. A Gyona da yelee la, Ka maa kpi a naŋ seɛ N naŋ voorɔ.
sonnoŋ ane yelmennoŋ poɔ a O niŋesogɔ a te nyɔvore zaa poɔ.
Lɛ la ka a naa da ko a Itopiya dɔɔ Ebɛd-mɛlɛk noɔre a yeli, Taa dɔbɔ bata poɔ fo eŋɛ ka yɛ gaa te tage a Gyɛremaaya iri a bulee poɔ ka o tɔɔ wa kpi.
Aŋa nuulee naŋ maŋ do laara, lɛ ka a boma zaa DAANA na gu Gyeruzɛlɛm; O na gu o la, a faa o, O na bare o la, a zɔɔ faa o bare.
Yɛ yuori la we! Bonso, yɛnee la mɛ a Ŋmen-yelmanneba na a yɛ sããkommine naŋ ko yaare.
lɛ eŋ, kyɛlle woŋ a sazu poɔ, benee fo naŋ kpeɛrɛ, a di suuri ko ba, a e yelkaŋ. E ko neɛ a seŋ o soba yel-erre, fõõ la baŋ ba sukyie. Bonso, fõõ yoŋ la baŋ yeli naŋ be nensaala sukyiri poɔ.
O da maale la a sogɔ dagaraa a e ka o gare a daare sogɔŋ a yi a noɔre kaŋ te tɔ kaŋ.
ane a Bɛt-haram bafoɔlaa, Bɛt-nimira, Sukɔf ane Zafon ane a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon napaaloŋ kyɛlee, a de ne a Gyɔɔdan Baa koŋkobo zaa a gaa te tɔ a Kinerɛf Mane baaroo zie naŋ be a Gyɔɔdan man-gaŋne sapare seŋ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli ko a O potuuribo, Ka neɛzaa wa boɔrɔ ka o tuuro ma, o daŋ zagre o meŋɛ yɛlɛ bare, kyɛ de o dagaraa tuo tuuro ne ma.
Azuiŋ yeli, N pãã de la N maaroŋ nɔ-eŋnaa ko a Finehas.
N ŋmeenɛɛ la te kyɛre n kɔbɔ yoŋ, N muri la kũũ bare fẽẽlɛ.
A noɔre Gyonadab, a Rekab bidɔɔ naŋ da ko a o biiri ka ba tɔɔ wa nyuuro dãã da nyɛ la eebo; ba kanzaa ba nyu dãã a wa tɔ zenɛ, bonso, ba sage la a ba sããkoma noɔre. Kyɛ maa meŋɛ maŋ daŋ ne la iruu a yeli yɛlɛ ko yɛ gbɛɛ yaga kyɛ ka yɛ ba sage N noɔre.
Yeli yɛlɛ ko a Aarɔn ane o bidɔbɔ a yele: Ŋaa ka yɛ na maale a Izerayɛl biiri: Yɛ na yeli ko ba la:.
Ka maa wa page a saluoni ka saa ba la waana, bee a toŋ a sensobo ka a wa di a teŋɛ, bee a e ka baalonfaare wa a noba poɔ.
A Gyekɔb da toŋ la noba ka ba de weɛ̃ gaa a o yɔɔ Esɔ zie a Seeya paaloŋ, a Edɔm deme teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka a DAANA da yeli ko a Mooziz, De a Nun bidɔɔ Gyosuwa, o eŋɛŋ ka a vooroŋ be na, a de fo nuuri dɔgle o zu;.
A Ruf serɛ ma Nawomi da yeli ko o la, N pɔgeyaa, a seŋ ka N bɔ yiri fo naŋ na zeŋ ko fo, ka lɛ e ka yɛlɛ kyɛnɛ velaa korɔ fo.
O da zɔɔ ne ba la yaga zaa, a ko ba. O da yi la be sigi gaa te kpeɛrɛ a Etam tambogi poɔ.
A ba e ŋa a kyɔɔtaare la ka N boɔrɔ, kyɛ a tɔnɔ yɛ naŋ na nyɛ a kyɔɔtaare teroo puoriŋ la ka N boɔrɔ.
Azuiŋ, yɛ tere noɔre ka a noba ŋa bare a toma, a ta la leɛ mɛ a teŋkpoŋ ŋa, te ta saŋ N naŋ na ko ba sori.
Nembuo la baŋ a Daana poteɛrɛ? Bee nembuo la yele yɛlɛ wullo a Daana.
N puori la ka banaŋ naŋ maŋ zeŋ a teŋɛ dendɔ-kpoŋ eŋɛ maŋ zuuro, ka a dããnyu-kuolibo meŋ maŋ de ma kyɛ ne yieluŋ.
A DAANA da yeli ko ma la, Vaa-iri, gaa te de a noba weɛ̃ a e wederɛ ka ba gaa de a teŋɛ na N naŋ da pɔ ko a ba sããkommine ka N na ko ba la.
Ka pɔge wa te boɔrɔ dɔgebo, a o poɔ maŋ beɛrɛ la, bonso, a o saŋ taɛ la. Kyɛ ka o naŋ wa te dɔge a bie baare, o ba maŋ la teɛrɛ a tuo o naŋ da woŋ, bonso o maŋ taa la kyelloo ne o naŋ dɔge bie.
Fo mɔɔ na ŋmaa la dabeɛ̃ eŋ vaao saseɛ naŋ fu gɛrɛ ne kyɛ digi tu mɔkuoni be?.
Yɛ te taa a yɛ saa ane yɛ yideme zaa leɛ wa n zie, ka n ko yɛ zie naŋ soma yaga a Igyipiti teŋɛ poɔ ka yɛ woŋ a teŋɛ noɔ.
Bɔ a DAANA a saŋ fo naŋ na toɔ̃ nyɛ O, boɔle O a saŋ O naŋ peɛle;.
Ba naŋ da wa yieli a puubu yieluŋ baare, ba da yi gaa la a Oliva Taŋzu.
A gɔbena naŋ da nyɛ a yɛlɛ naŋ e, o da sage deɛ la, bonso, o noɔre da maaɛ la ne a yelbie ba naŋ da kanne kyaare ne a Daana.
Gyeruzɛlɛm woi, te gbɛɛ are la a fo dendɔ-bɛrɛ eŋɛ.
A seŋ ne lɛ Naaŋmen naŋ ko ma O garaaseɛ, N biŋ la a yiri pare aŋa mɛmeɛr-gɔbaa naŋ baŋ meɛbo yaga, ka neɛ kaŋ meŋ meɛrɛ dɔglɔ. Kyɛ a seŋ ka kanzaa baŋ lɛ o naŋ na mɛ dɔgle velaa.
Yeli ko a Gyuda Naa Rehobowam naŋ waa Solomɔn bidɔɔ, a Gyuda ane Bɛngyamen yiri noba zaa ane a noba kyɛlɛɛ na zaa.
Lɛ la ka a naa ane a noba zaa da maale bagre ko a DAANA.
N na de la kusi-veɛle maale ne fo guguuribo aroozie, a de tookpama maale ne fo dendɔ-bɛrɛ, a de kusi-yoe mɛ ne fo dankyime.
A dɔɔnyaŋne ba la laŋna taa a teŋkpoŋ duoraa poɔ, ka a pɔlbilii bare a ba yieluŋ.
Lɛ la ka a Mikaaya da yeli, N nyɛ la a Izerayɛl noba zaa ka ba zo yaare a tanne zuriŋ, aŋa peere naŋ ba taa kyeenɛ; ka a DAANA yeli, A bama ba taa wederɛ; vɛŋ ka kanzaa kuli o yiri ne emmaaroŋ. .
Toŋ ka ba de a te ko a Edɔm naa, Mowab naa, Amɔn noba naa, Taaya naa ane Sidɔn naa zuleɛrebɛ naŋ wa a Gyeruzɛlɛm poɔ, a Gyuda Naa Zɛdekaaya zie.
Te ŋmaa la sama ko temenne, ka a fere ka yuoni zaa ka neɛzaa iri salem-pelaa libie kilo yeni poŋ ziiri ata ziyeni soŋ ne a te Naaŋmen yiri toma.
Ba da ba taa yelmennoŋ ne a Gyɛrubaal yideme ne a yelsonne zaa o naŋ da e ko a Izerayɛl noba.
Bonso, banaŋ naŋ boɔrɔ ka ba faa bamenne nyɔvoɛ na kɔŋaa la, kyɛ banaŋ naŋ na kɔŋ ba nyɔvoɛ a N zuiŋ na faa la ba nyɔvoɛ.
A naa da eɛɛ la ka ba maale kyɛrobim ayi a zisoŋ zaa zisoŋ zie a nyɛle salema page ne.
Ba ba maŋ yeli ba pooreŋ, Vɛŋ ka te zoro a DAANA, a te Naaŋmen, Ona la maŋ tere saa, a saŋ meŋɛ poɔ, a sẽɛkpɛ-paalaa saa ane a kpaŋkyaane saa, a maŋ biŋ a boma kyeɛbo dare ko te.
A naa Nɛbukanɛza pãã da toŋ boɔle la a naaloŋ nembɛrɛ, a noba wederebɛ, ane a gɔbena mine, a yelteɛrebɛ, a libi-binnime, a sɛrediribe, a teŋɛ begɛ bambaŋnema ane a gbandige tonton-nembɛrɛ zaa lantaa wa a teebo a Naa Nɛbukanɛza naŋ maale ka o taa nensaala waaloŋ ka ba na poŋ o bimmu zu.
Ba na piili la a Gyeruzɛlɛm poɔ a moɔlɔ korɔ a tendaa nemboorɔ zaa ka ba leɛ ba eebo a nyɛ yelbebe sudi a Yeezu yuori eŋɛ.
Ba da sɛge la Izerayɛl noba zaa yie yie eŋ a Izerayɛl Namine gane poɔ. Ba da fere-nyɔge la a Gyuda noba gaa ne Baabilɔn teŋɛ ba naŋ da ba taa yelmennoŋ zuiŋ.
da wa leɛ la a Aboraham soobo a Hita noba niŋesogɔ ane a noba zaa naŋ da wa a teŋɛ dendɔre noɔre.
A DAANA yelbiri da wa la Zakareya zie, a yele:.
Azuiŋ yɛ yi gaa a sobɛrɛ zu, a te boɔle neɛzaa yɛ naŋ nyɛ ka ba wa a pɔgebeɛle tigri.
Yɛ na maŋ di la sɛrɛɛ naŋ ba tu a yelmeŋɛ sori ka a nenfaa nyɛ nɔmboore te ta boŋ saŋ? Tɛgebo.
A Gyɛtero da yelee la, Ka a DAANA naŋ faa yɛ yi a Igyipiti noba ane a Faaro nuuriŋ nyɛ puubu.
A tonton-nembɛrɛ da ba baŋ zie N naŋ gaa bee yeli N naŋ erɛ; N da naŋ ba yeli yelzaa ko a Gyuumine, a Naaŋmen bagmaalba, a nen-yoe, a tonton-nembɛrɛ ane a noba kyɛlɛɛ na naŋ na toŋ a toma.
Ka dɔɔ zaa wa koɔre o pɔgeyaa ka o e gbaŋgbaa, a o pɔgeyaa kontoɔ̃ yi aŋa a gbaŋgba-dɔɔ naŋ na yi lɛ.
Wola ka te na yieli a DAANA yieluŋ tensaana poɔ?.
A bebie zaa ba naŋ be a nempollaa nɔ-eŋnaa poɔ, ba daŋ tɔɔ wa derɛ bɛraa ŋmaara ba zukɔɔloŋ zaa; kyɛ te ta a saŋ ba naŋ eŋ a noɔre a de bamenne zaa ko a DAANA naŋ wa paale. Ba na waa la nensonne, kyɛ vɛŋ ka a ba zukɔɔloŋ naŋ mi mie baa te e wogri.
Lɛ la ka o da taa ma kpɛ ne a davoro; deri lezare ne pie la da bebe ane foɔlaa gyeere a davoro; a deri lezare ne pie da be la a foɔlaa niŋe.
O meŋ da wa maale la bondi-noɔ, a taa wa ko a o saa. O da yeli ko la a o saa, N saa, iri zeŋ ɔɔ a fo bidɔɔ mɔnɛne kyɛ pãã maale ma.
Bonso, neɛ maŋ sage de la ne o sukyiri a leɛ nemmeŋɛ, ka neɛ meŋ yeli ne o noɔre a nyɛ faabo.
Yelmeŋɛ ka N yele korɔ yɛ, N daŋ koŋ la nyu a tewɔmɔ dãã, kyɛ te ta a daare na te zaa naŋ na laŋ nyu a dããpaala a Naaŋmen naaloŋ poɔ.
Lɛ la ka a n yɔɔ Hanamɛl da wa N zie a guguuro kyaaraa poɔ, a seŋ lɛ a DAANA yelbiri naŋ yeli, a wa yeli ko ma, Da a n weɛ naŋ be a Anatɔt, a Bɛngyamen teŋɛ poɔ, bonso, fõõ la taa sori ka fo yɔɔ de a zie ka o e fo soobo; Da o ko fo meŋɛ. Lɛ la ka N da baŋ ka a yelbiri ŋa e la a DAANA yelbiri.
O da maale la a zisoŋ zaa zisoŋ zie; o wogruŋ da seŋ la a ŋmendie wogruŋ, mitare awae, ka o yɛloŋ e mitare awae. O da eɛɛ la ka ba nyɛle salem-meŋɛ kilori turi lezare ne anuu dɔgle kɔɔraanaare ne yeni page ne a poɔ.
Kɔŋkɔŋ kaŋ da wa la a Yeezu zie, a wa gbi dumo kyɛ sɔre O a yele, Ka fõõ wa boɔrɔ, fo na toɔ̃ saŋ ma la.
Ka a pekyeenemɛ da leɛ yeli, Te kontoɔ̃ e a lɛ ka a donne zaa ba wa lantaa sɛre, kyɛ ka ba billi a bulee noɔre kuuri bare. Lɛ la ka te pãã na ɔŋ a koɔ̃ eŋ a donne ka a nyu.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz:.
A paretɛloŋ na poɔ, a Naaŋmen die patiisa deɛ da kyeɛ̃ la ziiri ayi, a yi o zu a kyɛ sigi te tɔ o pareŋ, kyɛ ka a teŋɛ da gbigri, ka piiri puro wɛlɛ.
Nembuo la na tere saanaa? A Kirista Yeezu la, Ona la da kpi, õõ, Ona la ka ba da e ka O leɛ-iri a kuuni poɔ, a be a Naaŋmen nudoloŋ seŋ, a sereŋ puoro sɔrɔ korɔ te.
Kyɛ a kyaare a Gyuda Naa Gyehowakim, fo na yeli la: A DAANA yelee la, Fo ŋmɛ la nyaa a nyege a gane a yele, Boŋ la so ka yɛ sɛge a gane poɔ ka a Baabilɔn teŋɛ naa sereŋ na wa sãã la a teŋɛ, a ko a nensaalba ane a donne zaa?.
N na e la ka a teŋɛ leɛ dabuo a ba taa tɔnɔ, ka a faŋ ba naŋ da taa a erɛ pɔloo baare. A Izerayɛl tanne na waa la zaglaa ka neɛzaa koŋ tu be tɔle.
A teŋɛ pãã na nyɛ la o pɛnnoo yuomo, a saŋ o naŋ wa leɛ a dabuo, ka yɛ be a yɛ dɔndɔnne tenne poore. A lɛ la ka a teŋɛ pãã na pɛnne, a woŋ a o pɛnnoo yuomo noɔ.
Yeli: Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: Tuu naŋ ba poɔrɔ, ka o begɛ ba poɔrɔ, ka o kɔɔloŋ e wogri, a veɛlɛ welle, wa la a Lɛbanɔn. O da do la a nɛgaa zusogɔ.
N da yeli ko ba la, yɛ lɔɔ a yɛ bondɛgɛ na yɛ naŋ nɔŋ ka yɛ nyɛrɛ bare, yɛ yeni yeni zaa, a ta wa dɛge yɛmenne ne a Igyipiti teŋɛ tebɛ; Maa la a DAANA yɛ Naaŋmen.
A Mooziz da toŋ la noba turi yi a Izerayɛl biiri bale zaa poɔ ka ba yi a tammo. A Naaŋmen bagmaala Eleyaza bidɔɔ Finehas da de la a zisoŋ poɔ boma ane a eelɛ eŋ o nuuri poɔ ka ba gɛrɛ ne.
Kyɛ ka a Devid yeli, N yɔɔmine, yɛ ta e a lɛ ne bon a DAANA naŋ ko te; a DAANA gu te la taa kyɛ de a ŋma-ŋmaareba na eŋ te nuuriŋ, ba naŋ da iri zɔɔrɔ ne te.
Bonso ka a nemboorɔ na yeli: Yeŋ ka a ba Naaŋmen be? Vɛŋ ka te nyɛ a sane fo naŋ yaara a nemboorɔ, ba naŋ kyiri a fo tontonema zẽẽ zuiŋ.
A bombie kyɔɔtaa naŋ na poɔ a donne ama eŋɛ na e la zɔmbaaloŋ ba naŋ bu ne kãã. Naada-yeni zaa ba na maŋ iri la zɔŋ-ŋmannɔɛ ata a yi zɔŋ-ŋmannɔɛ pie poɔ, kyɛ iri zɔŋ-ŋmannɔɛ ayi pedaa kanzaa eŋɛ.
A Bebae pare boorɔ noba poɔ, Bebae bidɔɔ Zakareya da la ba yidaandɔɔ, ka dɔbɔ lezare ne banii be o zie.
Ka a Yeezu da saŋ noba yaga naŋ da beɛrɛ baaloŋ boorɔ zaa, kyɛ digi sefaare yaga bare. A Yeezu da ba sage ka a sefaare yeli yelzaa, bonso, a da baŋ O la.
A lɛ daare, zie naŋ da wa maa, a Yeezu da yeli ko la a O potuuribo, Yɛ e ka te ŋmaa a mane gaa a lambo-kyɛ seŋ.
Azuiŋ, n bamine, yɛ kaa-iri a noba poɔ, dɔbɔ bayopoĩ naŋ taa yosoŋ kyɛ paale ne a Vooroŋ Soŋ ane yɛŋ ka te ko ba a toma ŋa.
Ka o yelsɔge, Maa la. Gaa te yeli ko a fo neŋkpoŋ ka Elaagya be la kyɛ.
Kyɛ banaŋ naŋ waa nen-yoe maŋ erɛ la yɛlɛ naŋ taa yuori, a maŋ are ko yɛlɛ naŋ taa yuori.
A gbɛɛ anaare da be la a toriko pareŋ; a gbɛɛ dabilii da kpɛ kyage la a toriko eŋɛ. A gbɛre boŋyeni zaa da maŋ do ta la kpaŋkpaŋ-nyugbieli boŋyeni ne kyɛlee.
O naŋ da wa te ta, o da peɛle la eele a Efirem paaloŋ naŋ be taŋzu; ka a Izerayɛl biiri ne a Ɛhud da yi a tanne zuri paaloŋ sigi ka a Ɛhud da e ba zusoba.
Azuiŋ iri gaa fo yiri. Fo gbɛre naŋ na wa te neɛrɛ a teŋkpoŋ poɔ, a bie na kpi la.
A bie Samowɛl eŋ da naŋ kyɛnɛ baara la, kyɛ ka a DAANA ane a noba zaa poɔ da pɛlle ne o.
Bonso, ba sɛgɛɛ la: N na sãã la a yɛmbaŋnema yɛŋ bare, kyɛ e ka a bambaŋnema bammo bɔre.
Efirem yelee la, Aa, N eɛɛ bondaana, N bɔ la boma ko n meŋɛ; a boma zaa N naŋ nyɛ poɔ ba ba nyɛ n saanaa zaa naŋ na e yelbieri.
Sɔɔl da yeli la Devid koobo yɛlɛ ko o bidɔɔ Gyonatan ane o tontonema zaa. Kyɛ a Sɔɔl bidɔɔ Gyonatan da nɔŋ la a Devid yɛlɛ yaga.
Yɛ wuli kyɛ manne a yɛ yɛlɛ; vɛŋ ka ba laŋ bo nyɔge yelyeni! Nembuo la yeli a yeli ŋa saŋ zaa? Nembuo la yeli a dakoroŋ saŋ zaa? Maa a DAANA mɔɔ naane be? Ŋmen zaa ba kyebe ka maa yoŋ naane, mennoŋ Naaŋmen ane a Faara; kanzaa kyebe ka N yoŋ naane.
a toŋ Gɛmali bidɔɔ Ammeɛl yi Dan bale noba poɔ;.
Lɛnso ka ba da iri zimaane saŋ a na gaa a Aram noba duoraa; kyɛ ba naŋ da wa tara a Aram noba duoraa noɔre, neɛzaa da ba kyebe.
Lɛ la ka a Gyonatan yeli ko Devid, Gɛrɛ ne emmaaroŋ, te zaa bayi naŋ pɔ ne a DAANA yuori a yele, A DAANA na e la te dansedire maa ne fo sogɔŋ, a fo pare boorɔ ane n pare boorɔ sogɔŋ tegitegilɛ. A Devid da iree la gaa; kyɛ ka a Gyonatan meŋ gaa a teŋkpoŋ poɔ.
Lɛ la ka a yelderebɛ da eŋ a Pɔɔl sori ka o gaa a mane noɔre daadaalɛ, kyɛ ka Silas ane Timoti da zeŋ a Bɛroya teŋɛ poɔ.
O pãã da taa la a maalkondi bagre pedaa yi wa ne. A Aarɔn ne o bidɔbɔ da de la ba nuuri pare a pedaa zu.
Ka Ɛlam pare boorɔ noɔre e noba turi ane kɔɔraayi dɔgle lezaayi ne pie ne banaare .
Laboreŋ, yɛ woŋee la ka ba da yeli ko la a dakoroŋ noba, Yɛ ta wa poɔrɔ pɔ-zirii, kyɛ yɛ maŋ iri a pɔɛ zaa yɛ naŋ pɔ ko a Daana.
Naaŋmen da pore la a kyaane yuori ka Ŋmenaa kyɛ pore a ligruŋ ka Tensogɔ. Lɛ la ka zie da maa, a nyaa baguo saŋ, a bebi-dɛndɛŋ soba.
Donne ata mine bebe la a maŋ kyɛnɛ ne dapaaloŋ; serɛzaa, donne anaare ama la maŋ kyɛnɛ ne dapaaloŋ:.
a Hosaaya bidɔɔ Azaariya ane Kareya bidɔɔ Gyohanan ane a dɔbɔ na zaa naŋ wullo bamenne da yeli ko la a Gyɛremaaya, Zirii la ka fo ŋmaara. A DAANA te Naaŋmen ba toŋ fo ka fo yeli, Yɛ ta gaa Igyipiti te kpeɛrɛ be;.
Vɛŋ ka banaŋ naŋ zoro a DAANA yeli, A O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ.
Kyɛ a dãã-poreba neŋkpoŋ da ba leɛ-teɛre a Gyosɛf yɛlɛ. O da inni la a Gyosɛf yɛlɛ.
Lɛ la ka a Gyosuwa da boɔle a dɔbɔ pie ne bayi banaŋ o naŋ da kaa-iri a Izerayɛl biiri bale zaa poɔ lantaa.
Vɛŋ ka a nemmeŋɛ ŋmɛ ma; a vɛŋ ka a yelmeŋɛ soba yeli yɛlɛ dɛnne ma. Daŋ ta vɛŋ ka a nenfaa kãã sɔ n zu eŋɛ, bonso, N puoro la koroŋlɛ kyaara ne a ba yelfaare eebo.
Lɛ la ka te da yeli yɛlɛ ko a nembɛrɛ na, a soore ba, Nembuo la ko yɛ sori ka yɛ mɛ a yiri ŋa, a mɛ o dankyime baare.
Boŋ la so ka yɛ zɔɔrɔ yɛlɛ ne ma? Yɛ zaa iri are ne ma la gbɛɛ, a DAANA la yeli.
Kyɛ a neɛ kaŋ naŋ da are a be da voɔ la o zɔɔzɔɔ-soɔ a kyɛ ne a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ gbaŋgbaa toori kpɛlle.
A saŋ na, a DAANA da yeli ko ma la, Pɛnne kusi-pama ayi ka a waa ŋa a dɛndɛŋ deme na ka fo de do wa ne a taŋzu, kyɛ maale daare nɔ-eŋnaa daga meŋ.
Yɛ banaŋ naŋ pãã sage de O yɛlɛ, O waa la emmo bon ko yɛ; kyɛ yɛ banaŋ naŋ ba de O yɛlɛ: A kuuri na a mɛmeɛrebɛ naŋ da zagre bare, la leɛ a yiri pare kusi-yuori.
Lɛ la ka a Sɔɔl da yeli ko a neɛ naŋ tuo o zɔɔzɔɔ-boma, Voɔ fo zɔɔzɔɔ-soɔ kyɔge ma ko, ka a noba naŋ ba iri dɛgre tɔɔ wa de ba zɔɔzɔɔ-soɔ kyɔge ma ko, a de ma dire dɔɔloŋ. Kyɛ a neɛ naŋ tuo a o zɔɔzɔɔ-boma da ba sage ka o e a lɛ; bonso, dabeɛ̃ da kpɛ o la yaga. Lɛ la ka a Sɔɔl de o meŋɛ zɔɔzɔɔ-soɔ ba tulimo a le o eŋɛŋ.
Fõõ la maŋ tere noɔre ka a tuu ɛge do a wuo o kyogi sazu poɔ?.
Woŋ a yeli ko a Gyekɔb yideme, a Daana NAAŊMEN, a boma zaa Naaŋmen la yeli:.
A Gɛsɔn noba yideme tenne zaa da waa la tenne pie ne ata ane a ba donne moɔ ɔɔbo ziiri.
Ka Adin pare boorɔ noba e noba kɔɔraanaare ane lezaayi ne pie ne banaare .
Yeli ko a banaŋ nuuri naŋ baŋ toma yaga, bana la ka N e ka ba taa nuuri toma bammo, ka ba sɛ a Aarɔn kparre ka o maŋ su a tonɔ ne a bagmaala toma korɔ ma.
A Nɛbukanɛza pãã da le vɔgle la teŋɛ, a ko Daneɛl emmo, kyɛ tere noɔre ka ba ko Daneɛl bombie ane ensɛnse kyɔɔtaare.
A naŋ da wa tɔle, a Naa Atazɛses naaloŋ yuomo lezare, a Nisan kyuu poɔ, ba da pore la tedãã ko ma ka N te ko a naa. N daŋ ba sãã n niŋe a naa niŋesogɔ zaa.
ka a maleke na naŋ da maŋ faa ma yi faaloŋ zaa poɔ maale a bidɔbɔ bama; kyɛ a ba zuiŋ, ka n yuori ane a n sããkommine Aboraham ane Aizik yuori na porɔ tegitegilɛ; kyɛ vɛŋ ka ba baa, a yɛlle waa yaga a teŋɛzu.
Boŋ la so ka a nemboorɔ sɔgle boorɔ yɛlɛ, ka a noba nara yɛlɛ naŋ ba taa tɛgɛ?.
Lɛ la ka ba da toŋ a Faraziimine ane a Hɛrɔd noba mine ka ba gaa a Yeezu zie a te gyenne nyɔge O a O yelyelii poɔ.
ane Anduru, ane Filip, Batolomio, Matio, Tɔmaas ane Gyems a Alfeo bidɔɔ, Tadiyos, Saamon a Zɛlɔt.
Filip ane Batolomio, Tɔmaas ane Matio naŋ da waa zuyɔɔ-derɛ, Gyems a Alfeo bidɔɔ ane Tadiyos;.
A DAANA da naŋ kyogi yele la, Nyɛ, wa are a piiri zu a peɛle ma;.
A Gɛfunɛ bidɔɔ Kaleb bidɔbɔ la: Iru, Ɛla ane Naam; Ɛla bidɔɔ la: Kenaz.
Ka Eliisa yeli, A boma zaa DAANA naŋ voorɔ, ka N tonɔ korɔ O, serɛzaa, ka maa da ba taa gyɛremɛ ko Gyuda Naa Gyehosafat, N da koŋ leɛ kaa fo bee a nyɛ fo.
A lɛ meŋ ka o da la yeli ko a tontombiiri bayi soba ane a bata soba ane banaŋ zaa naŋ tu, Yɛ yeli a lɛ ne o zu ko a Esɔ ka o naŋ wa tuori yɛ.
Ka Gyosuwa da yeli ko ba, Ka yɛnee waa yaga ka a Efirem tanne zuri paaloŋ ba seŋ yɛ, lɛ eŋ, yɛ do gaa a Pɛreze ane a Refayim tenne a te kyɛ a tuu bare ka o e yɛ soobo.
Yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: Ka yɛ kanzaa ba wa baŋ kyɛ e yelbieri sãã a DAANA nɔɛ kanzaa kyaare ne yɛlɛ a naŋ ba seŋ ka yɛ e kyɛ ka yɛ e:.
A Aboraham Naaŋmen, a Aizik Naaŋmen ane a Gyekɔb Naaŋmen ane a te sããkommine Naaŋmen la e ka o tontonɔ Yeezu nyɛ puubu, Ona la ka yɛ da de tere, a gyɛ O bare a Pilato niŋesogɔ, aneazaa ka a Pilato da boɔrɔ la ka o bare O.
a te yeli ko a naa, Ŋaa ka a DAANA yeli: Naaŋmen naŋ ba kye Izerayɛl poɔ ka fo na peɛre o yɛlɛ zuiŋ la so ka fo toŋ tontonema ka ba gaa peɛre a Baal-zebub, a Ɛkerɔn ŋmen be? A ŋaa zuiŋ, fo koŋ iri yi a gado zu fo naŋ gaŋ, kyɛ fo sereŋ na kpi la.
A bebiri na daare, a Bɛngyamen boorɔ noba da boɔle la sogyɛre turi lezare ne ayoɔbo yi a ba tenne poore wa lantaa ka a Gibeya teŋɛ zɔɔzɔɔ-gandaare kɔɔraayopoĩ ba poɔ.
Dabeɛ̃ ne nɔmaa da kpɛ ba la yaga zaa, ka ba soorɔ taa, Aŋ mɔɔ la a neɛ ŋa, haali ka saseɛ ane a mane sagra O noɔre.
kyɛ tuuro a DAANA yɛ Naaŋmen nɔɛ ane a O begɛ N naŋ korɔ yɛ a zenɛ, yɛmenne maaloo zuiŋ.
Ka ba naŋ wa neɛ a nempagre zaa naŋ be a teŋɛ poɔ ŋmore ne ba gbɛɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare ne a Ŋmen-yelmanneba naŋ taa N noba bɔre ne, a maŋ ŋmɛ kpɛlle yeli, Emmaaroŋ ka ba naŋ wa taa boŋkaŋ na di, kyɛ maŋ ŋmaa zɔɔre ne banaŋ naŋ ba ko ba bonzaa ka ba na eŋ ba noɔreŋ.
Ba naŋ da mɔŋ a ba gboe a te yi wa a baa noɔre, ba da bare la ba boma zaa kyɛ tuuro a Yeezu.
Ka yɛnee wa pɔre yɛ kããteere wɔmɔ, yɛ ta la gaa te inni a wɔmɔ yɛ naŋ ŋmaa bare a teere zu, kyɛ yɛ bare a ko a nɔɔre, bikpeere ane a pɔgkɔbɔ.
a toŋ ba ka ba gaa te soore a Daana, Fõõ la a neɛ na naŋ na wa, bee te naŋ kyɛllɛ kaŋ.
A yelbiri na a Ŋmen-yelmanna Gyɛremaaya naŋ da yeli ko Nɛreya bidɔɔ Baruk a saŋ o naŋ da sɛgrɛ a yɛlɛ a Gyɛremaaya naŋ yele eŋnɛ a gane poɔ. Gyuda Naa Gyehowakim, a Gyozaaya bidɔɔ naaloŋ diibu yuomo anaare poɔ:.
Nyɛ, neɛzaa naŋ maŋ lɔɔrɔ sekpɔgɔ na maŋ lɔɔ la a sekpɔgre ŋa kyaare ne fo, Lɛ a ma naŋ waa, lɛ ka a pɔgeyaa waa.
Yɛ baŋ ka yɛ naŋ da waa noba naŋ da ba puoro Naaŋmen, ba da bɛlle yɛ la ka yɛ bɔre gaa tebɛ naŋ kontoɔ̃ yeli yɛlɛ zie.
Aneazaa ka N ba baŋ ne yeli, N kontoɔ̃ yelsɔge O; a ferɛɛ la ka N sɔre nembaalonzoe yi a n sɛredire zie.
A yeli ŋa da e la yelbieri, bonso, a noba mine da gaa la Bɛtɛl te puori a ŋmen kaŋ, ka ba mine meŋ beɛre gaa Dan te puori a ŋmen kaŋ na.
Ka a Esɔ da yeli, N kpiire ne la kɔŋ; boŋ tɔnɔ ka kponnuŋ la taa ko ma.
ka yɛnee wa sereŋ lɛnne a Daana yɛlɛ nyɛ ka o soma.
A DAANA pãã na daasãã la ba eŋɛ, ka O tampii wa gaa aŋa saa nyegroo; a Daana NAAŊMEN na peɛle la a eele kyɛ kyɛŋ wa gaa ne a sapare nudoloŋ sakaleŋkuuree.
Bonso, te ba de a Naaŋmen yelbiri moɔloo ka o waa yɛroŋ aŋa noba yaga naŋ erɛ lɛ, kyɛ Naaŋmen la toŋ te ka te are O niŋesogɔŋ a Kirista poɔŋ, a yele yɛlɛ ne yelmennoŋ.
Neŋyeni la bebe a e a beg-terɛ ane a sɛredire. Ona la na toɔ̃ faa kyɛ la sãã. Azuiŋ, yɛnee pãã la ammine a na di yɛ taaba sɛrɛɛ?.
Ɛlkana bidɔɔ, Gyeroham bidɔɔ, Ɛliyɛl bidɔɔ, Towa bidɔɔ.
Kyɛ bon naŋ so ka te ba taa dabeɛ̃ Naaŋmen niŋesogɔ la, ka tenee wa sɔre bonzaa naŋ tu O poboɔbo, O maŋ kyɛlle woŋ la.
A pɛne kanzaa wogruŋ da e la mitare pie ne ata, ka o yɛloŋ e mitare ayi; a pɛmɛ pie ne yeni zaa da seŋ la taa.
A begɛ ama la ka a DAANA da ko a Mooziz a kyaara ne dɔɔ ane o pɔge ane dɔɔ naŋ taa pɔgeyaare ka ba naŋ ba kuli serebɛ sɛre.
N naŋ deɛ da wa baŋna, ka n teɛroŋ e ŋa ba naŋ zɛle ma te eŋ wie-toriko poɔ ka N zeŋ a n nabie lamboriŋ.
o da de la a libie yi a Izerayɛl biiri bidɛndɛnne zie ka a lantaa e warebie turi dɔgle kɔɔraata ane lezaata ne anuu ka a seŋ lɛ ba naŋ biŋ a puoruudie poɔ.
Azuiŋ o da maŋ kpɛ la a puoruudie poɔ a te ŋmɛ nɔkpeɛne ne a Gyuumine a laŋ ne a puoruu nimizeɛ deme, a de ne banaŋ meŋ o naŋ da maŋ nyɛ a daa poɔ bebiri zaa.
Fo na taa la a Levi noba wa ne a DAANA niŋe ka ba wa are a lantaa sege niŋesogɔŋ, kyɛ ka fo e ka a Izerayɛl biiri zaa wa lantaa.
Zie naŋ da wa te maa, a gbori da be la a mane sogɔŋ, kyɛ ka a Yeezu yoŋ da naŋ be a dondoli zu.
Pirus bidɔɔ, Sopata naŋ yi Bɛroya da tu o la gaa, ka Arestakus ane Sekundus naŋ yi Tɛsalonika da tu o gaa, ka Gayos naŋ yi Dɛɛbe ane Timoti meŋ da tu o gaa, a laŋ ne Takyikus ane Turofimus naŋ yi Ezeya meŋ da tu o la gaa.
a Hɛberɔn bidɔbɔ poɔ, Ɛliyɛl da la ba neŋkpoŋ ne o yideme noba lezaanaare;.
A Daana NAAŊMEN pɔ ne la O sonnoŋ: Nyɛ, a saŋ sereŋ waana la fo eŋɛ, ka ba na de zompii nyɔge ne fo gaa ne, haali, a nyɔge yɛ baaraa soba ne zompii.
Kyɛ ka maa wa tonɔ a N Saa toma, aneazaa ka yɛ ba sage de N yɛlɛ, kyɛ yɛ sage de a N tontonne, ka a lɛ vɛŋ ka yɛ woŋ kyɛ baŋ a tɛgɛ ka a Saa be la N poɔ ka N meŋ be a Saa poɔ.
Ka neɛ ba wa kyɛllɛ a bege wuluu, haali o soba puoruu maŋ waa la kyiiruŋ kpoŋ.
A fo yisoŋ naŋ be a Gyeruzɛlɛm zuiŋ namine maŋ wa ko fo la kyɔɔtaare be.
Kyɛ maa yele korɔ yɛ, a sɛrɛɛdiibu daare, Naaŋmen na zo la Taaya ane Sidɔn tenne noba nembaaloŋ a gaŋ yɛ.
ane lɛ a Naaŋmen bagmaalkare ane a teŋɛ nembɛrɛ naŋ da de O tere ka ba kpa O a dagaraa zu.
Ŋaa ka a Daana NAAŊMEN yeli: A lɛ daare, teɛrɛ na wa la fo zie, ka fo piili nara yelfaa eebo.
O naŋ da wa yeli a ŋaa, O da voore eŋ ba la kyɛ yeli ko ba, Yɛ de a Vooroŋ Soŋ.
A Aboraham pãã da teɛ la o nu a de a soɔ ka o kɔrre ne a o bidɔɔ.
Lɛ la ka a Nɛbukanɛza suuri da iri kpaara faafaa zaa, ka o tere noɔre ka ba taa a Sadirak, Mɛsɛk ane Abedinego wa ne; lɛ la ka ba da taa a dɔbɔ bama wa ne a naa niŋesogɔ.
Lɛnso a Gyosɛf da biŋ la noɔre a Igyipiti teŋɛ poɔ, ka a noɔre ŋa bebe a wa te tɔ zenɛ, ka Faaro so la a wɛre boma zaa poŋ ziiri anuu, ziyeni. A Naaŋmen bagmaalba wɛre yoŋ la da ba leɛ a Faaro soobo.
A Nun bidɔɔ Gyosuwa, a DAANA tontonɔ da nyɛ la yuomo kɔɔ ne pie kyɛ kpi.
Gyekɔb da di tegɛɛ la; ka Gyesurun kpɛ bɛroŋ a puro yaara. Yɛ kpɛ la bɛroŋ, a te puro yaara! Yɛ zagre la Naaŋmen naŋ iri yɛ bare, a kyɛ erɛ a O faabo Piiri laara.
Lɛnso O da faa ba la yi a banaŋ naŋ zɔɔrɔ ne ba nuuriŋ, a faa ba yi a dɔndɔma nuuriŋ.
Ba da moɔlɛɛ la ka a noba leŋ noɔre kyɛ e ka Nabɔt zeŋ a noba niŋesogɔ.
Kannyiri la ka ba maŋ de mɔgle ne naa, ka zele yelbie naŋ e baaloŋ na toɔ̃ ŋmore kɔbɔ.
A DAANA pãã da yeli ko la a Mooziz, A Faaro sukyiri darɛɛ la; o zagrɛɛ la ka o bare a noba ka ba gaa.
yɛ ta dare a yɛ sukyie aŋa lɛ a yɛ sããkommine naŋ da zɔɔ ne Naaŋmen a saŋ ba naŋ da e ba nyɛ a wɛgyɛŋ poɔ.
Ba na tonɔ la a N zisoŋ poɔ a guuro a Ŋmendie dendɔ-kponni, a tonɔ a Ŋmendie poɔ; ba na maŋ kɔrre la a maalkondi bagre doŋɔ ane a noba bagre maaloo, a tonɔ korɔ a noba.
Naaŋmen woi, ko a naa fo sɛredi-soŋ waaloŋ, kyɛ ko a naa bidɔɔ a fo mennoŋ.
A Kpeɛ̃õ Zaa Soba mɔɔ na nyɛ la nimipɛle ka fõõ wa e nemmeŋɛ, bee a nyɛ tɔnɔ ka fõõ ba taa saanaa zaa be?.
Lɛ la ka O pãã da nyɔge bibile kaŋ a e ka o are a ba sogɔŋ. O naŋ wa nyɔge a bie eŋ O nuuri poɔ, O da yeli ko ba la:.
A ba noba mine la a banaŋ naŋ maŋ kpɛ yie poore a te bɛlle nyɔge pɔgeba na naŋ ba kyele kyɛ tuo a ba yelbebe a zoro tuuro vɔlfaare boorɔ zaa.
A lɛ poɔ la ka a Naaŋmen die patiisa da kyeɛ̃, a wɛle ziiri ayi, a yi o zu a sigi te tɔ o pare.
A DAANA yelee la: Yɛ ta bɛllɛ yɛmenne a yele, Serɛzaa, a Kyaldeya noba na gaa la kyɛ bare te, bonso, ba koŋ gaa.
A Naa Ahaz toɔrɔ poɔ gba la ka o da maaleŋ zagre a DAANA noɔre.
Kyɛ a Levi boorɔ bagmaalba naŋ e a Zadɔk bale noba, naŋ da kaara a zisoŋ zie, a saŋ a Izerayɛl noba naŋ da bɔre yi a N zie, na wa peɛle ma la, a tonɔ korɔ ma. Bana la na tonɔ korɔ ma, a maŋ ko ma a nɛŋkãã ane a zẽẽ, a Daana NAAŊMEN la yeli.
Azuiŋ, N na e la ka Samaareya teŋɛ ŋmore dɔgle taa a leɛ dabuo, a waa zie ba naŋ na sɛle dããteere. N na kyiri la o kubo eŋ a bafoɔlaa poɔ, a yuo o yiri pare ka o yi sãã kperaa lɛ.
Kyaane noma la, a e noɔ ko a nimie ka a nyɛ a ŋmenaa.
Nemmeŋɛ yelsonne maŋ yire la o sukyiri poɔ, ka nenfaa meŋ yelfaare yire o sukyiri poɔ, bonso, yɛlɛ na naŋ paale neɛ sukyiri, ana la maŋ yire o noɔreŋ.
e la yelwulaa neɛzaa nuuri poɔ, ka lɛ na vɛŋ ka neɛzaa O naŋ iri na baŋ O toma.
Pampana ŋa, te maŋ nyɛ la kyaanaa poɔ zĩĩ lɛ, kyɛ te na nyɛ la O niŋesogɔ weliweli. Pampana ŋa, N baŋ la ŋmaara ŋmaara, kyɛ N na baŋ la a zaa gbuli aŋa ba naŋ baŋ ma baare lɛ.
Yɛ ne pɔge na maŋ eŋ la noɔre ka yɛ kultaa kyɛ ka dɔɔ yuo kaŋ leɛ de o gaŋ ne. Yɛ na mɛ la yiri kyɛ koŋ kpɛ o poɔ. Yɛ na sɛle la dããteere weɛ kyɛ koŋ di a wɔmɔ.
A kyɛrobim da are la a yiri sapare nudoloŋ seŋ, saŋ na a dɔɔ naŋ da wa kpɛ; zunzugri da wa paale la a kyaaraa poɔ.
A banaŋ naŋ baŋ a fo yuori maŋ dɛlle fo la, bonso, fõõ a DAANA ba zagra banaŋ naŋ boɔrɔ fo bara.
Ka a Filistan dɔɔ soore a Devid, Baa la ma ka fo taa dabɔlɔ waana n eŋɛ be? A Filistan dɔɔ da de la o ŋmemɛ kaa-eŋ a Devid.
Bonso, soba na zaa naŋ tuuro a begɛ zaa kyɛ sãã a bege lambori kaŋ, a soba sãã la a begɛ zaa.
kyɛ ka a Daana wa sage a koŋ kɔɔre kyɛ ka N wa yɛ zie.
Nɔɔre naŋ kpeɛrɛ yɛ poɔ yɛlɛ na duoro la zu gɛrɛ a gaŋ yɛ, kyɛ ka yɛ yɛlɛ leɛ sigre sigre.
O da de la oliva daare maale ne a puoruu zie dendɔre; a dendɔre zu ane a lamboe daare da taa la lamboe anuu.
A Izerayɛl biiri naŋ da zeŋ a Mowab gbaŋgbalaa poɔ a peɛle a Gyɔɔdan baa, a tori a Gyeriko teŋɛ, a DAANA da yeli la yɛlɛ ko Mooziz a yele:.
Yɛ ta zo nyonono: ba na iri la nyɔvore yɔɔ ne nyɔvore sane, a iri nimiri yɔɔ ne nimiri sane, a voɔ nyene yɔɔ ne nyene sane, a ŋmaa nu yɔɔ ne nu sane a ŋmaa gbɛre yɔɔ ne gbɛre sane.
O wie na e la yaga ka a uuruŋ page fo. A sogyɛre naŋ zɔ̃ɔ̃ wie ane wie-torikori gbɛɛ gɔmɔ eŋɛ a fo dankyime na dɔ̃ɔ̃ la, a saŋ o naŋ naŋ wa kpɛ a fo dendɔ-bɛrɛ aŋa noba naŋ kpeɛrɛ teŋkpoŋ ba naŋ daa o dankyime lɔɔ.
Ka a Devid soore o, Fo da ba zoro dabeɛ̃ ka fo zɛge fo nu sãã a neɛ a DAANA naŋ sɔ kããsoŋ.
A te yisoŋ ane yivelaa, benee a te sããkommine naŋ da danna fo, ba nyege o la ne vũũ ka o di, ka a te zisonne zaa leɛ dabori.
Sɛ yori lezaayi ne pie eŋ a pɛne kaŋ eŋɛ, a sɛ yori lezaayi ne pie meŋ eŋ a pɛne ayi soba eŋɛ. A yori na tori la taa.
Ka a soba na naŋ toɔ̃ gu yɛ taa ka yɛ ta le, kyɛ e ka yɛ are O puubu niŋesogɔ ne popeɛloŋ a ba taa faaloŋ zaa.
Lɛ la ka a noba wa soore a Yeezu, Wulwullo, te baŋ ka a fo yeluu ane fo kannoo zaa e la yelmeŋɛ. Fo ba gyegre noba a kyaare ne ba naŋ waa lɛ, kyɛ fo maŋ wulee noba a Naaŋmen sori ne yelmeŋɛ.
A yɛ banaŋ naŋ zo muri a zɔɔzɔɔ-soɔ na leɛ-teɛre la N yɛlɛ a nemboorɔ poɔ ba naŋ da fere-nyɔge yɛ gaa ne a gbaŋgbaaloŋ poɔ, lɛ ba naŋ sãã n poɔ ne ba naŋ leɛ ba sukyir-faare yi n zie gaa ba tebɛ zie ne ba nimifaare. Ba poɔ pãã na sãã la ne bamenne ne a yelfaare ane yeldɛgɛ ba naŋ e.
Ka a pɔgesarre wa yire a pɔgeba yiri gɛrɛ a naa zie ba maŋ ko o la bonzaa o naŋ boɔrɔ ka o taa gaa ne.
A Aboram ane Nahɔ da de la pɔgeba. A Aboram pɔge yuori da la Saarae kyɛ ka a Nahɔ pɔge yuori da di Milka. A Milka da waa la Haran pɔgeyaa. A Milka ane Iseka saa da la a Haran.
Ba naŋ da iri a ba dendɔre ka o peɛle N dendɔre, ka ba dendɔ-biri are peɛle N dendɔ-biri, ka dankyini yoŋ la are maa ne ba kpakyagaŋ, ba da dɛgrɛ la N yosoŋ ne a ba yeldɛgɛ ba naŋ da erɛ; a lɛ zuiŋ ka N da sãã ba bare ne suuri.
A Naaŋmen bagmaalba ane a Levi noba da peere la bamenne; kyɛ peere a noba ane a dendɔ-bɛrɛ ane a dankyini.
Nyɛ, a maana da maŋ waa ŋa zeɛ ka a waaloŋ waa ŋa gboŋgbori-nyɔfeerɛ.
Zunoɔdeme la banaŋ naŋ taa yɛŋ, ane banaŋ naŋ taa yɛlɛ bammo tɛgɛ.
A DAANA Naaŋmen da eɛɛ la ka bikyɔ daa buli a bɔre vaare kyaare page a Gyona ka a teɛ maaroŋ page o zu ka a ŋmenaa ta la ŋmeɛrɛ o. Lɛ la ka a Gyona poɔ da pɛle yaga zaa ne a bikyɔ daa.
A Ahaaziya bidɔɔ Gyowas naŋ e Gyuda Naa naaloŋ diibu yuomo lezare ne ata poɔ, Gyehu bidɔɔ Gyehowahaz da be la Samaareya poɔ kyɛ di Izerayɛl naaloŋ; o da di la naaloŋ yuomo pie ne ayopoĩ.
A Sɔɔl naŋ da wa peɛre yi a DAANA zie, a DAANA da ba yelsɔge o zannoo poɔ bee Urim bee a yi a Ŋmen-yelmanneba zie.
Ba eŋ la peɛ̃mo toma nimie, a ba bala yelbieri eebo. Ba maŋ bɛlle nyɔge la banaŋ yeldeebo naŋ ba e kpeɛŋaa. Ba milli ne la bombɔ-gaŋne. Ba waa la noba ba naŋ kaa-eŋ!.
A Filistan noba naŋ da wa woŋ ka ba sɔ la a Devid kããsoŋ ka o leɛ naa a Izerayɛl noba zaa zu, a Filistan noba zaa da iri do yɔ boɔrɔ la a Devid; a Devid da woŋaa la a iri yi te tuori zɔɔ ne ba.
Lɛ la ka Faaro da boɔle a Mooziz ane Aarɔn a tensogɔ na a wa yeli, Yɛ iri yi gaa kyɛ bare a n noba, yɛ bayi ane a Izerayɛl biiri zaa! Yɛ gaa te puori a DAANA aŋa yɛ naŋ da yeli lɛ.
A Devid da iri la a Gyazɛ ane o yɔɔmine, noba turaayi a dɔgle kɔɔraayopoĩ naŋ taa faŋ, a e yidaandɔbɔ, ka ba kaara a Rubin boorɔ, Gad boorɔ, ane a Manaasɛ boorɔ kyɛlee yelzaa naŋ kyaare Naaŋmen ane a naa yɛlɛ zu.
N noɔre ba noma ne a; a waa ŋa bondirii naŋ maŋ ko ma baaloŋ.
A teŋɛ na gbigre la yaga, kyɛ ka kɔŋkpoŋ ane baaloŋ faa le a tendaa ziiri yaga. Pɔlteɛ yɛlɛ na e la kyɛ ka yelwulii sãã a sazu poɔ.
A fo zu dɔgle la a fo eŋɛŋ aŋa Kamɛl Taŋ, ka a fo zukɔɔloŋ naŋ bulo soɔ kpirikpiri aŋa pɛnsɔglaa; ka a veɛloŋ na toɔ̃ nyɔge naa taa.
Ka a pɔge da yeli ko O, Daana, N nyɛɛ la ka fo waa la Ŋmen-yelmanna.
Kyɛ soba na naŋ na wa ka o zɔɔ ne a sapare nugɔɔ seŋ naa na e la yɛlɛ na zaa naŋ pɛllɛ o poɔ, ka neɛzaa kontoɔ̃ are ne o gbɛɛ. O na are la a teŋɛ naŋ veɛlɛ poɔ, ka a teŋɛ zaa be o kpeɛ̃õ poɔ. Dan :.
N ba naa, ka a te Naaŋmen na te naŋ puoro wa toɔ̃ faa te, O na faa te la yi a vũũ-bagaŋ naŋ dire poɔ, a faa te yi fo nuuriŋ.
A noba yaga da laŋ la taa, a da ŋmaa a kɔmpuri zaa ane a baa-zi-gboglo naŋ tu a teŋɛ zoro gɛrɛ, a yele, Bonso ka a Asiiriya namine na wa nyɛ koɔ̃ ka a gore.
Yɛ nyɛ a te Daana kannyiri O naŋ di ka a e te faabo zuiŋ. Lɛ meŋ la ka a te yɔɔ-nɔnaa Pɔɔl da sɛge ko yɛ a kyaare ne a yɛŋ ba naŋ ko o.
A pɔge na fo naŋ da nyɛ waa la a teŋkpoŋ na naŋ dire naaloŋ a tendaa namine zu.
N naŋ taa la yɛlɛ yaga na yeli ko yɛ, kyɛ yɛ kontoɔ̃ de a zaa pampana.
a toŋ ka ba gaa a namine na zaa naŋ be a sapare nugɔɔ seŋ paaloŋ naŋ be a tanne zuri ane a Araba naŋ be a Kyinerɔ sapare nudoloŋ seŋ, a bare, ane a Nafot-dɔɔ teŋɛ naŋ be a saniŋe seŋ.
Yɛ na neɛ la a nenfaare ne gbɛɛ, bonso, ba na waa ŋa tampɛloŋ yɛ gbɛneɛre puliŋ, ka maa wa toŋ toma a lɛ daare, a boma zaa DAANA la yeli.
A ŋaa puoriŋ, Absalom da bɔ la wiri toriko ane wie a ko o meŋɛ, a e ka dɔbɔ lezaayi ane pie de o weɛ a zoro.
O ba kyɛllɛ kɔkɔre zaa; a ba de yelwuluu zaa. O ba dɛlle a DAANA; o ba tage peɛle o Naaŋmen.
A Samowɛl pãã da gaa la Rama teŋɛ; kyɛ ka a Sɔɔl meŋ gaa o teŋɛ Gibeya.
A Gyowab da wa manne ko la a naa a noba na ba naŋ sɔre noɔre naŋ ta lɛ; a Izerayɛl poɔ, ba da e la sogyɛre turi kɔɔraanii naŋ waa kpeɛne a na toɔ̃ voɔ zɔɔzɔɔ-soɔ, ka banaŋ naŋ be Gyuda da waa turi kɔɔraanuu .
A DAANA wulee la ka te deme bebe la; yɛ wa ka te moɔle a Zaayɔn poɔ a DAANA te Naaŋmen toma.
Azuiŋ, a Eli da yeli ko la a Samowɛl, Gaa te gaŋ; ka O naŋ la wa boɔlɔ fo, yeli, Yele DAANA, a fo tontonɔ kyɛllɛ la. Lɛ la ka a Samowɛl da leɛ gaa te gaŋ o gaabo zie.
N ŋmɛ la kpɛlle ko a Naaŋmen Naŋ Do Saa, a ko a Naaŋmen naŋ maŋ e ka O poboɔbo naŋ kyaare ma nyɛ eebo.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaalkare zusoba da soore Yeezu kyaare ne a O potuuribo ane a O kannoo yɛlɛ.
A te naa bebiri daare, a tonton-nembɛrɛ da nyu la dãã leɛ baalba; o da teɛ̃ la o nu a boɔlɔ nen-elaareba.
Kyɛ yɛ pɔɔ na yeli ko ma la, Te dɛlle la a DAANA te Naaŋmen. O tebɛ maaloo ziiri ane bagmaalkubo naane ka Hɛzekaaya ŋmore bare kyɛ yeli ko Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba, A seŋ ka yɛ puoro a bagmaalkuuri ŋa niŋesogɔ a Gyeruzɛlɛm poɔ be?.
Lɛ la ka a Naaŋmen bagmaala Hilkaaya, Ahikam, Akibɔ, Safan ane Azɛya da gaa a pɔg-ŋmen-yelmanna Hulda zie. A Hulda serɛ da la Salum, a Tikiva bidɔɔ, naŋ waa a Haahas yaŋaa. A Hulda la da kaara a kparre bimmu zie kyɛ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm Lambo-paalaa poɔ, ka ba da gaa te page o a be.
kyɛ ka a andonɛɛ zaa nyɛ a Naaŋmen faabo. .
N poyɛŋ noba, nɔpaalaa naane ka N sɛgrɛ korɔ yɛ, kyɛ a nɔkoraa na yɛ naŋ da taa yi a piiluu saŋ la. A nɔkoraa ŋa la a yelbiri na yɛ naŋ da woŋ. Gyn :.
Serɛzaa, N mɛ la yiri naŋ taa yuori ko fo, zie fo naŋ na kpeɛrɛ koroŋlɛ.
A ŋaa tɛgɛ la, ka a ba e biiri ba naŋ dɔge a nensaaloŋ poɔ la waa a Naaŋmen biiri, kyɛ a nɔ-eŋnaa biiri la waa O boorɔ noba.
Ba da yelsɔge la a Gyosuwa, Te na e la yeli na zaa fo naŋ yeli ka te e, a gaa zie na zaa fo naŋ toŋ te.
Yɛ laŋ a noba zaa taa ka ba toɔ̃ woŋ, a zanne ka ba zoro a DAANA yɛ Naaŋmen kyɛ sagra a bege yelbie zaa ne nimizeɛ.
O eɛɛ la ka o e bege ko a Gyosɛf biiri, a saŋ o naŋ da yi te zɔɔ ne a Igyipiti teŋɛ noba. N woŋ la kɔkɔre N naŋ da ba baŋ:.
Izerayɛl waa ŋa peere gbeŋme naŋ digi ka a zoyaare. A dɛndɛŋ soba, Asiiriya naa ɔɔ o la aŋa nɛne, a baaraa ka Baabilɔn Naa Nɛbukanɛza meŋ gbogri o kɔbɔ.
O da ko la a dɔbɔ na o naŋ toŋ noɔre a yele, Ŋaa ka yɛ na soore a Izerayɛl biiri zaa, A yi lɛ saŋ a Izerayɛl biiri naŋ yi a Igyipiti teŋɛ wa tɔ ŋaa, a yeli ŋa tɔ daŋ eɛɛ la be? Yɛ gyɛle nyɛ, yɛ bɔ yɛŋ, a yeli ka a yi.
fo e la kpoŋ wuluu poɔ, a taa kpeɛ̃õ toma poɔ; fo nimie be la nensaalba zaa sobie eŋɛŋ. Fo maŋ yɔɔ la neɛzaa a seŋ ba sobie ane ba yel-erre naŋ wuli lɛ.
Ka O naŋ wa wa, O na wuli la a tendaa noba ka ba tulee la a kyaare ne ba yelbebe, yelmennoŋ ane sɛrɛɛdiibu yɛlɛ.
A ŋaa zuiŋ la ka dɔɔ na maŋ bare o saa ane o ma, kyɛ laŋ ne o pɔge ka a ba bayi leɛ eŋgan-yeni.
Kyɛ a Levi boorɔ noba naŋ yi N zie gaa tɔɔre zaa, a bɔre yi N zie te tuuro ba tebɛ a saŋ a Izerayɛl naŋ bɔre, na nyɛ la ba dɔgroŋ.
Gyeruzɛlɛm pɔgeyaare woi, N sɔrɔ yɛ la yããyãã, ka yɛ pɔ ne walle bee walpiele: ka yɛ koŋ dɔ̃ɔ̃ bee a seŋ nɔmmo ka o iri te ta saŋ o naŋ nare!.
Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba woi, a zɔɔre ŋa ba e yɛ zɔɔre ka yɛ na zɔɔ; yɛ are yɛ arooziiri, a are zomm, a kyɛ nyɛ lɛ a DAANA naŋ na zɔɔ ko yɛ. Yɛ ta zoro dabeɛ̃ bee ka yɛ nuuri yoɔre; bieo yɛ yi gaa ba eŋɛŋ, kyɛ a DAANA na be la yɛ zie.
Ka a DAANA da e seŋ lɛ a Mooziz naŋ da sɔre: a lɔnne da kpi la a yie poore, a davorri poore ane a wɛre poore.
O poɔŋ la ka a eŋɛ ziiri zaa wuo lantaa a e kpeɛŋaa ka a gyiile soŋnɔ ka a eŋɛ ziiri kanzaa tonɔ velaa, ka a eŋɛ baara a nyɔgrɔ taa ne nɔmmo.
Ka a Leya da leɛ yeli, A naŋ ba seŋ fo ne fo naŋ faa a n serɛ be? Fo boɔrɔ la ka fo faa a n bidɔɔ manderek meŋ poɔ be? Lɛ la ka a Rakɛɛl da yeli, Ka lɛ o na gaŋ ne fo la zenɛ tensogɔ a fo bidɔɔ manderek eŋɛ.
A ŋaa zuiŋ, gbeŋni na yi la a mɔweŋ poɔ wa ko ba, ka gboŋgbori yi a dalempoɔ poɔ wa sãã ba. Loɔraa gaŋ la a ba tembɛrɛ poɔ gu; o na tage la neɛzaa naŋ yire a poɔ kyore; bonso, a ba yelfaare waa la yaga, ka a ba puori leɛbo e kpoŋ.
Lɛ la ka a Ananeɛ da gaa te kpɛ a yiri poɔ a de o nuuri pare a Sɔɔl zu kyɛ yeli, N yɔɔ Sɔɔl, a Daana Yeezu, a soba na naŋ da de O meŋɛ wuli fo, fo naŋ da waana a kyɛ; ona la toŋ ma fo zie ka ka fo na la leɛ nyɛrɛ kyɛ paale ne a Vooroŋ Soŋ.
DAANA woi, nyɛ fo toma naŋ waa yaga lɛ! Yɛŋ ka fo de maale ne a zaa; a tendaa paale ne la fo bon-irri.
Pampana, a Manaasɛ bidɔɔ la Makiri, ka Makiri bidɔɔ e Gileyad, ka Gileyad bidɔɔ e Hefa, ka Hefa bidɔɔ meŋ e Zelofehad. Kyɛ Zelofehad da ba taa bidɔbɔ, pɔgeyaare yoŋ ka o da dɔge. A o pɔgeyaare yoe la: Maala, Nowa, Hogila, Milka ane Tiriza.
Yelfaa zaa ba pagra a nemmeŋɛ, kyɛ a nenfaa maŋ paale ne la toɔrɔ.
A disogɔ dendɔ-pane wogruŋ ne o yɛloŋ da e la yeni. Bonkaŋ da be la a zisoŋ niŋe.
A pɔge maŋ bɔ la pekɔɔloŋ ane mie, a tonɔ ne o nuuri ne o poɔ zaa.
Daare kaŋ, a Izerayɛl noba na e la yaga aŋa mane noɔre biiree, ba naŋ kontoɔ̃ manne bee a sɔre; ka a zie na ba naŋ da yeli ko ba, Yɛ ba waa N noba, ba na leɛ yeli ko ba la, A Naaŋmen-vore biiri.
N da leɛ boɔrɔ la ka N gyɛle yɛlɛ kyaare ne yɛŋ ane yɛŋya-yɛlɛ ane dambol-yɛlɛ; boŋ mɔɔ ka neɛ naŋ tu a naa puori na toɔ̃ e? Ka yɛlɛ na naŋ daŋ e naane.
A zunzugri naŋ da wa yi a sege eŋɛ gaa, a Miriyam da ŋma la kɔnne a leɛ pɛle parepare aŋa sazɔŋ. A Aarɔn naŋ da wa leɛ kaara ka a Miriyam ŋma la kɔnne.
Ba na zɔɔ faa la a fo bondãã-boma a ŋma a fo yɛreyɛre-boma. Ba na daa la fo dankyime lɔɔ teŋɛ kyɛ sãã a fo yiveɛle bare. Ba na lɔɔ la a fo kubo, daare ane tɛnɛɛ eŋ koɔ̃ poɔ.
Ka noba wa de ba boorɔ noba maala ne bagre korɔ a Mɔlɛk ŋmen kyɛ ka a noba e ŋa ba naŋ ba nyɛ ba a na ko ba.
A Amenɔn da nɔŋ la a o yɔɔpɔge Taama yaga ka a dɔ̃ɔ̃ o ka o te beɛrɛ, bonso a Taama da waa la bitoro ka a waa ŋa Amenɔn koŋ baŋ e yelzaa a poɔ.
A paaloŋ noba zaa naŋ da wa te ŋmaa a Gyɔɔdan Baa baare, a DAANA da yeli ko la a Gyosuwa:.
ka kyaane pilli page fo aŋa kpar-kpoŋ. Fo yɛre la a saluoni aŋa patiisa.
A tensogɔ na daare, a DAANA da yeli ko o la, Nyɔge a fo saa naadɛre, a naadɛre ayi soba naŋ nyɛ yuomo ayopoĩ, a ŋmare a Baal bagmaalkuuri a fo saa naŋ so, kyɛ kyɛ a Asera daa naŋ peɛle a bagmaalkuuri ŋmaare.
Ahaz da nyɛ la yuomo lezare a saŋ o naŋ da piili a naaloŋ diibu; o da di la a naaloŋ yuomo pie ne ayoɔbo Gyeruzɛlɛm poɔ. O da ba e yeli naŋ tori a DAANA, o Naaŋmen niŋesogɔ aŋa o sããkoma Devid naŋ da e lɛ.
A pɔgsaraa da togi la a o yuori yi a bɔgŋmane zu wieũ lɛ kyɛ da yeli, Nyu, kyɛ N na ɔŋ la a mine ko a fo bontanne meŋ. Lɛ la ka N da nyu kyɛ ka o da ɔŋ eŋ a bontanne meŋ.
a nyɔvo-babaaraa teɛretɔroo a Naaŋmen naŋ ba ŋmaara zirii naŋ da eŋ noɔre tere sɛre kyɛ ka a andonɛɛ wa piili.
a taa wa ko a Aarɔn bidɔbɔ naŋ e a Naaŋmen bagmaalba. Ka a bagmaala wa ɔŋ a zɔŋ ane a kãã ne a ensɛnse paale nu baare, o na de la a o nu poɔ boma ka a are ko a bombie zaa, lɔɔ eŋ a vũũ naŋ be a bagmaalkuuri zu ka a e maalkondi bagre nyuu naŋ pɛllɛ a DAANA poɔ.
kyɛ e ka o wa are a Naaŋmen bagmaala Eleyaza ane a laŋne deme zaa niŋeŋ kyɛ ka fo de a toma eŋ o nuuriŋ, ka o e ba wederɛ.
A dɔɔ koŋ taa saanaa zaa kyɛ a pɔge na tuo la a saanaa.
A Makiri pɔge Maaka da dɔge la bidɔɔ, a pore o yuori Pɛrɛz; o yɔɔ yuori da la Sɛrɛs; o bidɔbɔ da la Ulam ane Rekem.
Lɛ la ka a Sɔɔl da yeli ko a neɛ naŋ taa a o zɔɔzɔɔ-boma, Voɔ a fo zɔɔzɔɔ-soɔ kyɔge ne ma, ka a noba ŋa naŋ ba iri ba dɛgre ta wa ko ma ba meŋɛ, a e ma la. Kyɛ a neɛ naŋ taa a Sɔɔl zɔɔzɔɔ-boma da ba sage na e a lɛ, bonso, dabeɛ̃ da kpɛ o la yaga. Lɛnso, a Sɔɔl da leɛ la o meŋɛ zɔɔzɔɔ-soɔ ba teŋɛ, a le o zu.
A Isaka biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, a banaŋ naŋ naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
Ka a kanzaa wa le doge zaa poɔ, bonzaa naŋ be o poɔ na e la dɛgre, ka a seŋ ka yɛ ŋmɛre o bare.
Serɛzaa fo baŋɛɛ la, bonso, a lɛ saŋ ka ba da dɔge fo la, ka fo yuomo bebie e yaga!.
bonso, banaŋ naŋ tonɔ a diikin mine toma velaa bɔ la yovelaa ko bamenne, a ba zoro a yeldeebo naŋ be a Kirista Yeezu eŋɛ dabeɛ̃ togitogi zaa.
Ba naŋ da wa te moɔle a yelnoore a Dɛɛbe poɔ a nyɛ potuuribo yaga a be, ba pãã da leɛ gaa la Listera, a yi a be gaa Ikonio ane a Anteyɔk.
ba saale la ba zelɛ aŋa zɔɔzɔɔ-sɔre, ba maŋ kyogi la yelbi-faare aŋa tampiime.
O da yɛre la zunzugri ka o kyaare ba taa, kyɛ e ka vũũ kyaane ba tensogɔ saŋ.
Fo pãã na boɔle ma la ka N sɔge; bee vɛŋ ka N yeli yɛlɛ, ka fo pãã yelsɔge ma.
Yɛlɛ naŋ kyaare a Amɔn noba la ŋa. Ŋaa ka a DAANA soore: Izerayɛl mɔɔ ba taa bidɔbɔ be? O ba taa gbandiribe be? Boŋ pãã la so ka Milkom di a Gad gbandiruŋ ka Milkom noba wa zeŋ a Gad tenne poɔ?.
O tontonema da boɛ la a ko o a o yiri poɔ.
Lɛ la ka ba da wa Kapanum teŋɛ poɔ, ba naŋ da wa be a yiri poɔ la ka Yeezu da soore a O potuuribo, Boŋ nɔkpeɛne la ka yɛ da ŋmeɛrɛ a sobiri poɔ.
Lɛ la ka a te saa, a fo tontonɔ da leɛ yeli ko te, Yɛ baŋ ka a n pɔge dɔge la bidɔbɔ bayi ko ma;.
bonso, o na toɔ̃ waa la a fo tɔsoba wagyɛ yeni yoŋ o naŋ na pilli; boŋ pãã ka o soba na pilli gaŋ? Ka a fo tɔsoba wa koŋ ko ma, N na kyɛlle woŋ la, bonso, N waa la nembaaloŋ zoro soba.
Nyɛ, N na boɔle ba la lantaa yi a ziiri na zaa N naŋ digi ba bare a N suuri, sutoloŋ ane supuriyaaraa poɔ; N na leɛ taa ba la wa ne a zie ŋa poɔ, a wa e ka ba kpeɛrɛ ne laafeeloŋ.
A DAANA sori maŋ guuro la a nentorri, kyɛ waa weɛbo sori ko a yelfa-erebɛ.
Boɔle ma a fo wommu daare; N na faa fo la, ka fo iri N yuori.
Fo zagre la banaŋ zaa naŋ bɔre yi a fo wuluu poɔ bare; bonso, ba daware-yɛlɛ zaa e la weɛlɛ.
O da zɔɔtoɔ̃ la Mowab teŋɛ noba meŋ a e ka ba gaŋ teŋɛsogɔ ka o de miri manne poŋ ba ziiri ayi, a iri banaŋ ba naŋ na ko ane banaŋ ba naŋ na bare. A Mowab noba da leɛ la a Devid tontonema a maŋ yɔɔ zuyɔɔ ko o.
Lɛ la ka a Yeezu da te kpɛ a Naaŋmen die poɔ, a da piili digre a yɛreyɛrebɛ ka ba yi.
N naŋ da naŋ yele a yɛlɛ, a puoro kyɛ kyiire n yelbebe, ane a Izerayɛl noba yelbebe, a puoro sɔrɔ a DAANA n Naaŋmen yããyãã, a Naaŋmen tansoŋ zuiŋ;.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, yɛmenne baŋɛɛ la ka te naŋ da wa a yɛ zie, a da ba e weɛlɛ.
Ba da de la a Naaŋmen nɔ-eŋnaa daga yi a Abinadab yiri poɔ dɔgle toriko paalaa zu, ka Uza ane Ahio da daara a toriko.
Kyɛ O da maŋ tage la O meŋɛ yi gaa wɛgyɛŋ poɔ ka O te puori Naaŋmen.
Ka maa gbole kaa a fo saluoni, a fo nuuri toma, a kyuu ane a ŋmarbie fo naŋ iri biŋ;.
A Aboraham da nyɛ la yuomo kɔɔ a dɔgle lezaata ne pie ane anuu kyɛ kpi.
Zie naŋ da wa te nyaa, dɔɔne kpoŋ da kpɛ la a sogyɛre sogɔ, bonso, ba da ba baŋ a Piita naŋ e lɛ.
Te ba tu a DAANA te Naaŋmen noɔre ne te naŋ zagre a O begɛ bare, ana ka O tu O tontonema, a Ŋmen-yelmanneba zie de biŋ te niŋesogɔŋ.
A Bɛngyamen boorɔ noba da yi la a ba tenne poore a wa lantaa a Gibeya teŋɛ poɔ ka ba zɔɔ ne a Izerayɛl biiri.
Aŋa lɛ bulee naŋ maŋ taa o koɔ̃ ka a bullo duoro, lɛ ka o maŋ e ka a o faaloŋ meŋ duoro zu; ba wono la kpaŋkpaŋkpeɛ̃-yɛlɛ ane saamo yɛlɛ o poɔŋ; baaloŋ ane felɛ be la N niŋesogɔ koroŋlɛ.
Pampana, ka a Daana naŋ waa maaroŋ soba ko yɛ maaroŋ tegitegilɛ yɛlɛ zaa poɔ. Ka a Daana be yɛ zaa zie.
ka ba yeli ko O, Fo woŋ la lɛ ba naŋ yele? Ka a Yeezu yelsɔge ba, Õõ, yɛ daŋ ba sɔre a yelbiri a Ŋmen gane poɔ, Bibiiri ane bi-ɛnne nɔɛ poɔ la ka fo nare fo meŋɛ dannoo.
Gal : Ka teneŋ wa taa te nyɔvoɛ a Vooroŋ Soŋ eŋɛ, yɛ vɛŋ ka a Vooroŋ Soŋ meŋ guuro te.
A e la weliweli ka O da ba wa ka O soŋ malekere, kyɛ a Aboraham boorɔ la ka O da wa ka O soŋ.
Ba da eŋ la kusi-veɛle boorɔ zaa a teŋkpoŋ dankyimpareŋ; a dɛndɛŋ soba la gyaspa, ka ayi soba waa safire, ka ata soba waa agate, ka anaare soba waa emerad.
Fo nyɛ la lɛ ba naŋ kyiiri ma, ane a boobo zaa ba naŋ bo kyaare ne ma.
Yɛ ara lɛ, sɔroo la, yɛ ta vɛŋ ka yelfaa zaa e. Pampana yɛ ara lɛ, N ba taa saanaa.
Bonso, a Kirista da ba pɛle O meŋɛ poɔ; kyɛ aŋa ba naŋ da sɛge lɛ, A zoma na a banaŋ naŋ toorɔ yɛ, waa la N zoma.
A nensoŋ maŋ bare la gbandi-boma ko o biiri meŋ biiri, kyɛ a yelbe-erɛ bondaanoŋ maŋ waa la a nemmeŋɛ soobo.
A Sina teŋɛ Naa Amerafɛl naaloŋ saŋ, a Elasa Naa Areyɔk, a Elam Naa Kyɛdolama ane a Goyim Naa Tidal.
A Gyuda bale noba da gaa te zɔɔ ne la a Keeina noba naŋ kpeɛrɛ a Hɛberɔn poɔ a da zɔɔtoɔ̃ Sesai ane Ahiman ane Talmai tenne.
kyɛ ka Gyehiel, Azaziya, Nahat, Asɛhel, Gyeremɔf, Gyozabad, Ɛliyɛl, Isemakiya, Mahat, ane Bɛnaaya da waa noba naŋ soŋnɔ a Konaniya ane a o yɔɔ Simeyi a Naa Hɛzekaaya ane a Naaŋmen yiri tonton-neŋkponni wederɛ Azaariya naŋ kaa-iri ba.
Ona la na mɛ a DAANA yiri; o na taa la nabi-yuori, a zeŋ a nakogi zu di naaloŋ. Naaŋmen bagmaala na zeŋ peɛle la a o nakogi ka yelwontaa be ba bayi sogɔŋ.
Asiiriya naa da kyɛlle woŋ la o yɛlɛ; Asiiriya naa da iri gaa la Damaskus eŋɛ, a zɔɔ de o, a fere-nyɔge a noba gaa ne Kiri teŋɛ kyɛ ko Rezin.
Neɛ na zaa naŋ yeli yelfaa zaa kyaare ne a Nensaala Bie, ba na di la suuri ko o. Kyɛ neɛ na zaa naŋ yeli yelfaa zaa kyaare ne a Vooroŋ Soŋ ba koŋ di suuri ko o.
A naa tonton-nembɛrɛ zaa da wa are kɔge o la; kyɛ ka a Kyerete teŋɛ deme ane Pɛlɛt teŋɛ deme zaa ane Gaf teŋɛ noba kɔɔraayoɔbo naŋ da tu o yi Gaf teŋɛ wa kyɛŋ tɔle a naa niŋesogɔ.
Yuo n nimie ka N toɔ̃ kaa nyɛ a fo nɔmaa toma naŋ be a fo bege poɔ.
Lɛ la ka a daana pãã yeli ko a gbaŋgbaa, Yi gaa a sobilii zu ane a foɔle poore a te fere a noba ka ba kpɛ wa ka a N yiri paale.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, a ba seŋ ka yɛ yaga zie boɔrɔ ka yɛ waa wulwulibo, bonso, yɛ baŋ ka te banaŋ naŋ waa wulwulibo sɛrɛɛ la ka ba na di yaga gaŋ a noba zaa.
Biiri naŋ leɛ puori woi, yɛ leɛ wa, N na saŋ yɛ la yi a yɛ puori leɛbo poɔ. Nyɛ, tenee la ŋa waana fo zie; bonso, fõõ la a DAANA, te Naaŋmen.
A lɛ zuiŋ, saŋ na zaa te naŋ maŋ wa taa a vuo, yɛ vɛŋ ka te erɛ soŋ a korɔ noba zaa, a maaleŋ gaŋ a zaa, a erɛ soŋ korɔ te taaba naŋ e yelderebɛ.
A Hatak da te yeli ko la a Ɛsta bon a Mɔdikaaya naŋ yeli.
A dɔbɔ na fo naŋ na poŋ a teŋɛ ka o e ba gbandi-boma yoe la ama: Eleyaza a Naaŋmen bagmaala ane a Nun bidɔɔ, Gyosuwa.
A Manaasɛ da nyɛ la yuomo pie ne ayi a saŋ o naŋ da piili ka o di a naaloŋ; o da di la naaloŋ yuomo lezaayi ne pie ane anuu a Gyeruzɛlɛm poɔ.
A dɔɔ-varaa da soore la a Filip, Nembuo yɛlɛ la ka a Ŋmen-yelmanna ŋa da yele? O meŋɛ yɛlɛ la ka o da yele bee neɛ kaŋ yɛlɛ la.
Bonso, a DAANA sege na a Mooziz naŋ da maale a wɛgyɛŋ poɔ, ane a maalkondi bagmaalkuuri a saŋ na poɔ da be la a Gibeyɔn bagmaale zie;.
Vɛŋ ka a Izerayɛl biiri maŋ di a tɔloo tigri a o wagre meŋɛ poɔ.
a sãã a taŋ-wogri zaa, a sãã a tambilii zaa naŋ do;.
Pampana, ba kaa-eŋ la a teŋɛ fo zuiŋ. A teŋɛ yuo la o noɔre ka o de a fo yɔɔ zẽẽ naŋ kyiri yi fo nuuriŋ.
N ba nagra ka N puori Naaŋmen bareka a yɛ zuiŋ, N naŋ maŋ wa teɛre yɛ yɛlɛ n puoruu poɔ.
A yelsɔglɔ zaa e la a DAANA te Naaŋmen soobo, kyɛ a yɛlɛ O naŋ iri wuli waa la te ne te biiri soobo tegitegilɛ ka ka te sagra a bege ŋa poɔ yelbie zaa.
Yɛnee tanne, yɛ woŋ a yɛlɛ a DAANA naŋ taa ne o noba, ane yɛnee tendaa pare naŋ bebe koraalɛ; bonso, a DAANA taa la yɛlɛ ne O noba, O are ne la Izerayɛl noba gbɛɛ.
Lɛ la ka a Yeezu da yeli, Ka yɛnee wa te zɛge a Nensaala Bie ka O do saa, lɛ la ka yɛ na baŋ ka maa la a soba na. Yɛ pãã na baŋ ka N meŋɛ yɛlɛ naane ka N da erɛ, kyɛ yɛlɛ na a Saa naŋ ko ma noɔre la ka N da yele.
A tensogɔ na daare, Naaŋmen da wa la a Balaam zie a wa yeli ko o, Ka a dɔbɔ wa wa ka ba boɔle fo, iri ka fo ne ba gaa; kyɛ te e yeli na yoŋ N naŋ yeli ka fo e.
Ba da zɔɔtoɔ̃ la a teŋkponni zaa naŋ ŋmaagyili a Gɛra teŋɛ, bonso, a DAANA dabeɛ̃ da kpɛ ba la. Ba da ŋma la a teŋkponni zaa boma, bonso, boma yaga naŋ seŋ ŋmaabo da be la a tenne poore.
A bebiri ŋa ne o zu, o wa tɛge are la Nob teŋɛ poɔ, o na dɔ̃ɔ̃ la o nukuni a Zaayɔn pɔgeyaa taŋ eŋɛ, a Gyeruzɛlɛm tambile na.
Vɛŋ ka n kpeɛrɛ a fo sege poɔ tegitegilɛ, a nyɛ sɔgloo zie a fo begɛ maaroŋ poɔ. Tɛgebo.
Fo maŋ e la ka a yuoni paale ne fo maaloo yaga zaa; ka a sori fo naŋ tu paale ne fo bondaanoŋ.
A Zimiri da sãã la a Baasa yiri noba zaa a seŋ lɛ a DAANA naŋ da tu a Ŋmen-yelmanna Gyehu zie a yeli kyaare ne Baasa.
A Naaŋmen naŋ da kaa-iri a O tontonɔ, O da daŋ toŋ o la yɛ zie, ka O wa ko yɛ maaloo kyɛ e ka yɛ zaa leɛ yi a yɛ potuoluŋ sobie poɔ.
A Yeezu da yi gaa la a Oliva Taŋzu a seŋ O naŋ da maŋ erɛ lɛ, ka a O potuuribo da tu O.
Nembuo la be a bama zaa poɔ a ba baŋ ka a DAANA nu la toŋ a ŋaa?.
Aneazaa ka N ba be yɛ zie ne n eŋgane, kyɛ N be la yɛ zie a seeloŋ poɔ, a kyellɛ ka N nyɛ yɛ bambaare ane yɛ yeldeebo naŋ e kpeɛŋaa a Kirista eŋɛŋ.
ka lɛ naane, ka neɛ kaŋ wa woŋaa, o na eŋ fo la vi, ka fo yofaa koŋ taa baaroo.
A Elaagya pãã da de la kubo pie ne ayi ka a waa a Gyekɔb bidɔbɔ boorɔ noɔre. A Gyekɔb la ka a DAANA yelbiri da wa o zie a yele, Fo yuori na la Izerayɛl.
Lɛ la ka a nembɛrɛ zaa ane a noba zaa da yeli ko o, Tɔɔ wa kyɛllɛ wono bee a sage ko o.
Kyɛ ka a DAANA da yeli ko o, Ka maaroŋ be fo zie; ta zoro dabeɛ̃, fo koŋ kpi.
A DAANA Vooroŋ da sigi la o eŋɛŋ ka o da e a Izerayɛl biiri wederɛ. O da yi la tammo ka a DAANA da de Aram teŋɛ Naa Kusan-risatayim eŋ o nuuriŋ; ka O da zɔɔtoɔ̃ a Kusan-risatayim.
Devid da de la wir-zɔnema turi ane kɔɔraayopoĩ ane sogyɛre naŋ kyɛnɛ ne gbɛɛ turi lezare yi a Hadadeza zie. A Devid da kɔɔre la a wie naŋ maŋ tagra a wie-torikori gbɛɛ, kyɛ bare a wie mine ka a na tagra wie-torikori kɔɔ .
Kyɛ yɛ da ba boɔrɔ ka yɛ do gaa. Yɛ da zɔɔrɔ ne la a DAANA yɛ Naaŋmen ne a noɔre O naŋ da tere;.
O meŋ da yagre la o bonsuuri bare kyɛ erɛ yɛlɛ aŋa kɔntɔŋ-ire, a yele Ŋmen-yelmanneba yelyelii a Samowɛl niŋesogɔŋ. O da gaŋ ne la eŋkpoŋkpoli a lɛ daare ŋmenaa ane tensogɔ. Azuiŋ la ka ba maŋ yeli, A Sɔɔl meŋ poɔ la a Ŋmen-yelmanneba poɔ be.
Lɛ la ka a Zɛbɛdii biiri ma da wa a Yeezu zie ane o bidɔbɔ, a wa gbi dumo O niŋeŋ kyɛ sɔre yelboɔraa kaŋ O zie.
E ka a Levi bale tage peɛle ka fo de ba ko a Naaŋmen bagmaala Aarɔn ka ba na soŋnɔ o.
Yeldeebo zuiŋ la ka Mooziz saa ne o ma da de o sɔgle kyuuri ata, bonso, ba da nyɛ la a bie ka o veɛlɛ; kyɛ ba da ba zoro dabeɛ̃ ne a naa noɔre o naŋ da biŋ.
A Gɔsɛn teŋɛ, benee a Izerayɛl biiri naŋ da kpeɛrɛ yoŋ la ka a sakubo da ba le.
N yɔɔmine, yɛ baŋ a yeli ŋa velaa, ka a neɛ ŋa zie la ka ba tu a moɔle a yelbebe sudi yɛlɛ ko yɛ;.
Kyɛ ka ba da naŋ soorɔ o, Wola ka a fo nimie pãã e yuori.
Lɛ la ka yɛ na boɔle ma, a wa puori sɔre ma ka N woŋaa.
A Aboram da la yelee la, Fo naŋ ba ko ma biiri la so ka n gbaŋgbaa ba naŋ dɔge n yiri poɔ na e n boma gbandire.
Maa so a fo salem-pelaa ane fo salema; a so a fo pɔg-veɛle ane bi-veɛle meŋ.
A seŋ ka N yeli yɛlɛ a toɔ̃ nyɛ pɛnnoo; a seŋ ka N yuo n noɔre a yelsɔge.
ka ba de ko a Aarɔn boorɔ yideme kaŋ yuori naŋ di Kohat ka o poɔ a Levi boorɔ noba poɔ, bonso, ba zu la ka a bie lɔɔbo da daŋ le.
O na eɛre la nentaŋ zaa bare ba nimieŋ. Kũũ koŋ la bebe; konni ane kpɛlle ŋmeɛbo ane woore koŋ la bebe, bonso, a dɛndɛŋ yɛlɛ wa tɔle gaaɛ la.
Ai, a yelbiri peɛle yɛ la yaga; o be la yɛ nɔɛ ane yɛ sukyie poɔ ka yɛ na tuuro.
lɛ la ka fo bugri zaa na paale ne boma yaga, ka fo dãã-woore zaa paale a te puro yaara.
A Efirem naŋ da wa nyɛ o baaloŋ, ka Gyuda nyɛ o fele, a Efirem pãã da gaa la Asiiriya, ka ba taa o gaa ne a nakpoŋ zie. Kyɛ o ba toɔ̃ saŋ fo baaloŋ bee a e ka fo fele maa.
A DAANA yelee la, N na e la ka Mowab yɛlɛ baare, a banaŋ naŋ maŋ maala bagre a bagre maaloo zie korɔ ba ŋmemɛ.
Yɛ nyɛ, a DAANA yɛ Naaŋmen de la a teŋɛ ko yɛ; yɛ do gaa te de o ka o leɛ yɛ soobo, aŋa a DAANA a yɛ sããkommine Naaŋmen naŋ da eŋ noɔre ko yɛ lɛ. Yɛ tɔɔ zoro dabeɛ̃ bee a teɛrɛ pɔlle.
Nemboorɔ yaga na de la bamenne wa laŋ a DAANA eŋɛ a bebiri na daare a leɛ n noba; N na be la yɛ poɔ. Lɛ ka yɛ na baŋ ka a boma zaa DAANA la toŋ ma yɛ zie.
N yuori la we, a n dɔgɛɛ zuiŋ! A n fele ba poɔrɔ. Kyɛ ka N yeli, Serɛzaa, N dɔgroŋ la a ŋa ka a fere ka N sage de o.
Nɛbat bidɔɔ, Naa Gyerobowam naaloŋ diibu yuomo pie ne anii poɔ la ka Abigyam da piili naaloŋ diibu a Gyuda poɔ.
A Abigya da yi la zɔɔre ne sogyɛ-gandaare turi kɔɔraanaare o naŋ kaa-iri; ka Gyerobowam meŋ yi wa a zɔɔre zie ka o zɔɔ ne o sogyɛre turi kɔɔraanii o naŋ kaa-iri.
Serɛzaa, a veɛloŋ kpoŋ na zuiŋ, bon naŋ da taa veɛloŋ ba la taa veɛloŋ.
bana la a kapentare, a mɛmeɛrebɛ ane banaŋ naŋ maŋ de kubo meɛrɛ ne, ka ba de da ne taaboore ane ku-wɛremɛ a leɛ-maale ne a yiri.
Lɛ la ka a Yeezu da ko a sefaare sori ka a wa yi a dɔɔ eŋɛ a te kpɛ a dobaare. A dobasugo naŋ da ta turaayi zaa da ŋmore sigi kpɛ la a mane poɔ a te kpi.
Sɛre kyɛ ka a Azaaya da yi ta a davoro naŋ be a sogɔŋ, a DAANA yelbiri da wa la o zie:.
Lɛ la ka a Devid da de a boma a Abegɛl naŋ wa ne yi o nu poɔ; kyɛ yeli ko a Abegɛl, Do gaa fo yiri ne emmaaroŋ. Nyɛ, N woŋ la a fo yelyaga, a sage a yeli fo naŋ sɔre.
N seɛ woi, danne a DAANA, ta inni a O maaloo zaa;.
Ka a Gyɔɔn yelsɔge ba, Maa eŋ terɛ la suobu ne koɔ̃ kyɛ neɛ kaŋ are la yɛ poɔŋ, ka yɛ ba baŋ O.
ka maa soore yɛ meŋ, yɛ koŋ yelsɔge ma.
Ba na ŋma la ba bondaanoŋ, ka ba yie gaŋ zaglaa lɛ. Aneazaa ka ba mɛ la yie, kyɛ ba koŋ kpɛ a poɔ; aneazaa ka ba sɛle la dããteere, kyɛ ba koŋ nyu a dãã.
Woi Naaŋmen, N da berɛ ŋa fo ko a nenfaare, kyɛ ka a neŋkooreba tage yi n zie;.
Yɛ eŋ faŋ boɔrɔ nɔmmo kyɛ moɔ nimiri boɔrɔ a Vooroŋ Soŋ kyɔɔtaare, a gaŋ a zaa, ka ka yɛ na maŋ toɔ̃ yele Ŋmen-yelmanna yelyelii. Kor :-.
Yɛ yeli yɛlɛ ko a Izerayɛl biiri, a yele: A teŋɛ donne zaa poɔ, a donne ama la ka yɛ na toɔ̃ ɔɔ.
Ka a potuuribo te seŋ O, a yele, Daana, faa te! Te weɛrɛ la.
Salema ane pilintoɔ daaroŋ koŋ ta o daaroŋ, bee a na toɔ̃ de salema peɛmɛ boma tɛge ne o.
Kyɛ pampana a ferɛɛ la ka yɛ bare a yɛlɛ ama: suuri, supuriyaaraa, faaloŋ, yosãã kyɛ bare yelfaare zaa yeluu.
a Izerayɛl biiri da maŋ nyɛ la a Mooziz niŋe ka o nyegrɛ; kyɛ a Mooziz da maŋ de la a pɛne page ne o niŋe te ta saŋ o naŋ leɛ kpɛ ka o ne a DAANA te yeli yɛlɛ.
Nam : Lɛ la ka a noba da yi te wuo a boma naŋ be a Aram noba duoraa poɔ. A lɛ zuiŋ, ba da koɔre la zɔmbaaloŋ boɔraa warbi-yeni, a koɔre kazeɛ boɔre ayi warbi-yeni aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
Toori naŋ wono yɛlɛ ane nimiri naŋ nyɛrɛ; a DAANA la maale a zaa ayi.
A yaa guguuribo naŋ da wa nyɛ a maleke, dabeɛ̃ da kpɛ ba la yaga, ka ba miiŋ a te waa seŋ noba naŋ kpi.
Ka pɔge wa polle noɔre ko a DAANA bee a leŋ o meŋɛ ne noɔre o naŋ eŋ a saŋ o naŋ da naŋ be o saa yiri poɔ o pɔg-saroŋ saŋ.
Fõõ naŋ yeli ka ba ta tonɔ moɔrɔ toma, fo na tonɔ la moɔrɔ toma be? Fõõ naŋ kyiiri tebɛ, fo maŋ faara la ŋmenderi boma be?.
Ba da wuo la a kusi-sonne naŋ teli a Baal ŋmendie poɔ yi te nyege bare.
Lɛ la ka kpɛlle na ŋmɛ laare a Igyipiti teŋɛ zaa, ka a kpɛlle ŋa tɔ daŋ ba ŋmɛ bee a daŋ na la ŋmɛ.
Lɛ la ka ba da toŋ boɔle o; ka a Gyerobowam ane a Izerayɛl laŋne noba zaa da wa yeli ko Rehobowam.
Nyɛ, a Rehobowam tontonne, a yi a piiluu te tɔ a baaraa, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Ŋmen-yelmanna Semaaya ane a niminyɛrɛ Ido sɛgre poɔ ka a tu a boorɔ dɔge-tu-taa? Zɔɔ-teɛ̃-gbɛre da be la a Rehobowam ane a Gyerobowam kpakyagaŋ.
Ka O ko fo sommo yi a O zisoŋ poɔ, a teɛ fo taa yi a Zaayɔn poɔ.
N na tɔ la a Igyipiti noba eŋ ka ba zɔɔrɔ ne ba taaba Igyipiti noba, ba na zɔɔ la, ka kanzaa zɔɔrɔ ne o tɔsoba, ka laŋkpeɛrebɛ zɔɔrɔ ne taa, ka teŋkpoŋ zɔɔrɔ ne teŋkpoŋ, ka napaaloŋ zɔɔrɔ ne napaaloŋ.
Ka a naa yeli, Yɛ gaa te bɔ zie o naŋ be; N na toŋ la ka ba te nyɔge o. Ba da yeli ko o la, Nyɛ, o be la Dotan poɔ.
A teŋɛzu napaaloŋ tenne woi, yɛ yieli ko Naaŋmen; yɛ yieli danne a Daana. Tɛgebo.
Aŋ la na wɛle te yi a Kirista nɔmmo poɔ? Yeltuo la be, bee woore, bee dɔgroŋ, bee kɔŋkpoŋ, bee eŋkpoŋkpoli, bee kũũ yeli, bee zɔɔzɔɔ-soɔ?.
O da kpɛ la a Naaŋmen yiri a te ɔɔ a Boroboro na ba naŋ maŋ de ko Naaŋmen, kyɛ ka o ne o noba da ba taa sori ka ba ɔɔ. A Naaŋmen bagmaalba yoŋ la da taa sori ka ba ɔɔ a.
Kyɛ yɛ na maŋ de la peroo leɛre ne boŋɔ bil-dɛŋ, ka yɛnee ba e a lɛ, lɛ eŋ, yɛ na ŋmeɛle la o nyuu kɔɔ. Yɛ na maŋ yɔɔ de la a yɛ bidɔɔ-dɛndɛnne zaa.
Bonso, ba sɛgɛɛ la: A Daana yelee la, N naŋ voorɔ, dumo zaa na gbi la N niŋesogɔ, kyɛ ka zele zaa na danna Naaŋmen.
A Simeyi bidɔbɔ da e la bata: Selomɔt, Haziel, ane Haran. A bama da la a Ladan yideme nembɛrɛ.
Kyɛ ka a dɔɔlee yeli ko a Sɔɔl, Naaŋmen neɛ kaŋ be la a teŋɛ ŋa poɔ; o e la dɔɔ naŋ taa gyeremɛ yaga. Yɛlɛ na zaa o naŋ maŋ yeli, a maŋ e la a lɛ. Vɛŋ ka te gaa o zie pampana, kaapage o na wuli te la sori te naŋ na tu a bonni yɛlɛ.
Noba naŋ kpeɛrɛ Tɛma teŋɛ poɔ woi, yɛ taa koɔ̃ wa ko noba kɔnnyuuri naŋ kpɛ, a taa bondirii wa ko noba ba naŋ digi bare.
A Naaŋmen naŋ sereŋ voorɔ, nembuo la toɔ̃ de yɛlɛ naŋ seŋ ne ma bare, a Kpeɛ̃õ Zaa Soba la e ka N taa posaanaa.
A yɛlɛ ŋa O naŋ yele tɛgɛ la boŋ, Yɛ na bɔ ma la kyɛ yɛ koŋ nyɛ ma ka zie na N naŋ be, yɛ koŋ baŋ wa be.
A Bɛngyamen biiri, ba dɔgroŋ-gbɛɛ, ba bale noba, ba sããkom-yie, a kyaare ne a yoe noɔre, banaŋ zaa naŋ ta yuomo lezare kyɛ dɔgle, neɛzaa naŋ na toɔ̃ yi tammo:.
Neɛ naŋ baŋ o noɔre taabo maŋ gu la o nyɔvore, kyɛ neɛ naŋ yuoro o noɔre yaga maŋ nyɛ la saamo.
kyɛ Matitiya, Ɛlifelehu, Mikineya, Obɛd-edom, Gyeeyel, ane Azaziya la da so ka ba maŋ ŋmɛ a koriŋgyori mie anii soba poɔ.
A bagmaala na de la a kãã naŋ kyɛre a o nu poɔ sɔ ne a neɛ dɛgre ba naŋ peerɛ bara zu eŋɛ, a are o gbɛbogriŋ a peere o yelbebe bare a DAANA niŋesogɔ ka o nyɛ sudi.
Naa suuri naŋ iri waa ŋa gbeŋni naŋ kono hoorɔ, neɛ na zaa naŋ dɔ̃ɔ̃ a naa suuri ka o iri ba boɔrɔ o meŋɛ nyɔvore.
Lɛ la ka a Amɔre teŋɛ namine banuu; a Gyeruzɛlɛm teŋɛ naa, a Hɛberɔn teŋɛ naa, a Gyamut teŋɛ naa, a Lakis teŋɛ naa ane a Ɛgelɔn teŋɛ naa; da de ba sogyɛre lantaa ka ba ne a ba sogyɛre zaa do gaa te ŋmaagyili a Gibeyɔn a na zɔɔ ne o.
Lɛ la ka Yeezu da yelsɔge ba, A yɛlɛ N naŋ kanna ba waa N meŋɛ yɛlɛ, kyɛ a yi la a soba na naŋ toŋ ma zie.
A Seba teŋɛ pɔgenaa naŋ da wa nyɛ a Solomɔn yɛŋ, a yiri na o naŋ da mɛ.
Fo eɛɛ la ka te leɛ zone bon ko a te laŋkpeɛrebɛ, ka noba naŋ ŋmaagyili te erɛ te laara.
A naa dãã-poreba neŋkpoŋ da manne la a o zannoo ko a Gyosɛf, a yele, A n zannoo poɔ, N da nyɛ la dããteɛ n niŋesogɔ.
Haali sogyɛre ba naŋ gaa te de yi ten-yuo wa ne o poɔ waa ŋa naabilii naŋ kpɛ bɛroŋ; ba meŋ leɛ la puori a zo, ba ba are; bonso, a ba woore bebiri wa la ba eŋɛ, a ba dɔgroŋ saŋ la lɛ.
Kyɛ Naaŋmen da eɛɛ la ka O leɛ-iri a kuuni poɔ;.
Ba naŋ da be a Maeka yiri poɔ, ba da woŋ la a Levi pɔlbile na kɔkɔre a baŋ ka Levi neɛ la; lɛ la ka ba da gaa o zie te soore o, Aŋ la taa fo wa ne a kyɛ? Boŋ ka fo erɛ a kyɛ? Boŋ toma ka fo tonɔ a kyɛ.
A Zippo bidɔɔ Balak da nyɛ la yɛlɛ na zaa a Izerayɛl biiri naŋ da e a Amɔre noba.
A nɔ-eŋnaa yelbie ama la ka a DAANA da ko a Mooziz noɔre ka o yeli ko a Izerayɛl biiri a Mowab teŋɛ poɔ, a poɔ a nɔ-eŋnaa na O naŋ da ko ba a Hɔrɛb teŋɛ poɔ.
A tenne naŋ poɔ a ba zie poɔ la, Helkat, Hali, Baten, Akesaf.
A lɛ zuiŋ, a Gyuumine naŋ be a tembilii poore ba naŋ ba mɛ dankyime gɔlle da de la a Adar kyuu beri pie ne anaare daare ka o leɛ popeɛloŋ ane tigri bebiri, a e pɛnnoo bebiri ba naŋ maŋ ko taa bondirii kyɔɔtaare.
Bonso, a DAANA yelee la, A teŋɛ zaa na leɛ la dabori; kyɛ N koŋ sãã o zaa bare.
N da boɔle la a DAANA a n woore poɔ; ka O da sage a n boɔlɔ a faa ma.
A Devid da wa la a Naaŋmen bagmaala Ahimɛlɛk zie a Nob teŋɛ poɔ. Ahimɛlɛk da waɛ la a miine ka o tuori a Devid. O da wa soore o la, Bonso ka fo e fo yoŋ ka neɛzaa ba poɔ fo eŋɛ.
Damboli noɔre maŋ wa ne la o meŋɛ saamo, ka o noɔre waa o meŋɛ bɛraa.
A DAANA soma la kyɛ tori; a lɛ zuiŋ, O maŋ wuli la a yelbebe deme a sori.
Yelzaa naŋ kyɛnɛ velaa ko ma zuiŋ, N yelee la, Yelzaa koŋ dɔ̃ɔ̃ ma.
N na e la ka ba mine leɛ bagmaalba, ka ba mine leɛ Levi noba, a DAANA la yeli.
A nyɔvo-paalaa ŋa poɔ, tɛɛtɛɛ ba la kye Girik noba ane a Gyuumine sogɔŋ, neɛ ba naŋ iri o dɛgre ane neɛ ba naŋ ba iri o dɛgre, saama, noba nimie naŋ ba yuo, gbaŋgbaare ane noba naŋ so bamenne; kyɛ a Kirista la a boma zaa, a be a boma zaa poɔ!.
O na faa fo la yi faaloŋ sori poɔ, a faa fo yi banaŋ naŋ yele yelfaare zie.
Ka yɛnee zagre a DAANA bare kyɛ puoro ŋmen-yobo, lɛ eŋ, O na leɛ dɔgre yɛ la kyɛ ko yɛ page, aneazaa ka O da e la yelsonne ko yɛ.
A Goliyat da maale la kur-zeɛ gbɛ-woore page o gbɛɛ, a maale kur-zeɛ kpane gare o bagŋmama eŋɛ.
Fo na kpi la neɛ ba naŋ ba iri o dɛgre kũũ nɔɔre nuuriŋ; bonso, Maa a Daana NAAŊMEN la yeli.
A ŋa na la a bagmaalba ba naŋ sɔ kããsoŋ soobo, a Zadɔk pare boorɔ noba, naŋ toŋ N toma ne yelmennoŋ, a ba bɔre a saŋ a Izerayɛl biiri naŋ da bɔre aŋa a Levi boorɔ naŋ da e.
A noba zaa da laŋ la kɔkɔ-yeni a yelsɔge, Te na e la a yɛlɛ na zaa a DAANA naŋ yeli. A Mooziz da manne la a yɛlɛ a noba naŋ da yeli ko a DAANA.
A la waana meŋ, a Naaŋmen yiri salema ane a salem-pelaa a Nɛbukanɛza naŋ da de yi a ŋmen-yiri naŋ be Gyeruzɛlɛm wa ne a Baabilɔn, yɛ leɛ de a tere ka ba gaa te biŋ a Gyeruzɛlɛm ŋmen-yiri poɔ, ka kanzaa maŋ biŋ o bimmu zie; yɛ de a biŋ a Naaŋmen yiri poɔ.
A yiri pare kubo da waa la kubo daaroŋ naŋ ba wono, a e bɛrɛ. Amine wogruŋ da e la mitare ata ne kyɛlee ka amine meŋ wogruŋ e mitare anaare ne kyɛlee.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, ka a te Daana Yeezu Kirista garaaseɛ be yɛ seere poɔ. Ameena.
Nembuo la be yɛ poɔ ka o bie na sɔre zoma, ka o de waabo ko o?.
N na toŋ la saama ka ba te sãã a Baabilɔn, aŋa saseɛ naŋ yeɛle uri bare. Ba na e la ka a teŋɛ gaŋ zaglaa ka ba naŋ wa yi a lamboe zaa wa o eŋɛŋ, a toɔrɔ bebiri na daare.
Yɛ sɔre dare ayopoĩ; a piili a dare ayopoĩ sɔroo yi a saŋ yɛ naŋ de a gɔraa piili a bombie kyeɛbo.
Pampana gba, neɛ naŋ di n danseɛ be la saluoni poɔ, neɛ naŋ are ko ma be la sazu.
A ba mine, a Simeon bale noba kɔɔraanuu da gaa la a Seeya Taŋ ane ba wederebɛ Pelatiya, Neɛriya, Refaya ane Isi bidɔɔ Yuziyɛl;.
Daana, ba ko la a fo Ŋmen-yelmanneba, ba ŋmore la a fo bagmaalkubo bare; Maa yoŋ la kyɛre, kyɛ ka ba naŋ boɔrɔ ka ba iri n nyɔvore.
A tigri saŋ a gɔbena da maŋ iri la a nempɔgre kaŋ a noba naŋ boɔrɔ bare.
Kyɛ Amazaaya da ba kyɛlle woŋ. Lɛ la ka a Izerayɛl Naa Gyehowas da do gaa. O ne Gyuda Naa Amazaaya da te tuori la taa a zɔɔ Bɛt-semɛs teŋɛ a Gyuda noba naŋ so poɔ.
Bonso, a yi la a Izerayɛl poɔ, ka gɔbaa maale a; Naaŋmen naane. Ba na ŋmɛ la a Samaareya naalee teebo ŋmore puropuro.
Saiperɛs daare woi, yɛ ŋmeɛrɛ kpɛlle, bonso, a nɛgaa lee la, bonso, a te-veɛle sããɛ la! Basan kog-teere, yɛ ŋmɛ kpɛlle, bonso, ba kyɛ la a mɔweŋ teere bare!.
Bonso, ba di la kponnuŋ n zu; ka N meŋ di kponnuŋ sogyɛre mine zu. Ka maa yeli ko kaŋ, Gaa kyɛ, o maŋ gaa la; ka n yeli ko kaŋ, Wa, ka o wa. Ka maa yeli ko n gbaŋgbaa, E ŋaa, o maŋ e la.
Bonso, a tanne zuri la ka o maŋ nyɛ o bondirii zie a wɛdonne zaa naŋ maŋ deɛnɛ.
A DAANA kɔkɔre e la kpeɛŋaa; a DAANA kɔkɔre paale ne la dapaaloŋ.
Ka ba da yeli, A Daana la boɔrɔ o.
A Ɛhud kũũ puoriŋ, a Izerayɛl biiri da laboreŋ e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋesogɔ.
Ta waa a banaŋ naŋ maŋ eŋnɛ nɔɛ na kaŋ, naŋ maŋ are ko noba ka ba di sane.
N noba, yɛ ta zoro dabeɛ̃, bonso, a yɛ Saa Naaŋmen poboɔbo la ka O ko yɛ a O naaloŋ.
A e la kyiiruŋ ka neɛ di a bagre boma naŋ kyɛre te ta a beri ata daare; a lɛ ba seŋ ne.
Tontonema maŋ gbiri la woŋ noɔ, ka ba naŋ di fẽẽ bee a di yaga; kyɛ a bondaanema boma naŋ gore koŋ vɛŋ ka ba gbiri.
Ka naa suuri wa iri ne fo, ta bare a fo toma, bonso, sumaaroŋ na toɔ̃ maale la yɛlɛ yaga naŋ sãã.
Te naŋ nyɛrɛ nyɛnnoo yire a naayiri zuiŋ, a koŋ soma ka te kaara ka ba erɛ a naa nimikpɛ-yɛlɛ, azuiŋ la ka te toŋ ka ba wa yeli ko a naa.
N na de la a teŋkpoŋ ŋa bondaanoŋ, o boma zaa, o bon-yoe zaa ane a Gyuda namine naboma ko ba dɔndɔnne. Ba na fa ba la, a nyɔgre ba gaa ne Baabilɔn.
A Izerayɛl naa da yeli ko la a Gyehosafat, N ba yeli ko fo ka o koŋ yeli yelsoŋ zaa ko ma ka yelfaa yoŋ naane.
O yele la, Yɛnee dambolo, yɛ na nɔŋ ka yɛ be babammo poɔ kɔɔre seŋ wola? Wola ka yɛnee naŋ erɛ noba laara na e noba la kɔɔre seŋ, kyɛ ka dambolo kyiire yɛmbammo?.
A naa naŋ da sigri o meŋɛ zuiŋ, a DAANA supuriyaaraa da ba le o zu, a da na wa sãã ba bare kpɛlɛŋkpɛlɛŋ; kyɛ yɛlɛ da kyɛnɛ la velaa a Gyuda poɔ.
Mɛsɛk ane Tubal be la be, ane ba noba yaga. A banaŋ zaa ba naŋ ba iri ba dɛgre ba naŋ ko ne zɔɔzɔɔ-soɔ yaare zaa gaŋ laare la a zie zaa. Bonso, ba da ŋmaara la dabeɛ̃ a voba teŋɛ poɔ.
Isemɛɛl meŋ da ko la a Gyuda noba na zaa naŋ da be a Gedaaliya zie a Mizipa teŋɛ poɔ ane a Kyaldeya sogyɛre na naŋ da be a be.
A waa seŋ ŋa dɔɔ naŋ yi ka o tu sori, a pãã de o yiri zu kaabo eŋ o gbaŋgbaare nuuriŋ, ka kanzaa taa o toma. Kyɛ ka o yeli ko a dendɔ-guuro, guuro a dendɔre velaa.
A banaŋ naŋ tuuro o puori la Kaasena, Sɛta, Admata, Taase, Mɛrɛse, Maasena, ane Mɛmukan, a Pɛɛseya ane Mediya tonton-nembɛrɛ bayopoĩ naŋ maŋ be a naa niŋesogɔ a maŋ zeŋ kɔge o;.
ka a lɛ vɛŋ ka N meŋ erɛ barwoŋ-yɛlɛ tɔglɔ ba, a taa ba wa ne a ba dɔndɔnne teŋɛ poɔ. Ka a ba sukyie ba naŋ ba iri a dɛgre wa sage saamo, a yɔɔ a ba yelfaare sane, Bag :.
A naa naŋ da wa soore a pɔge, a pɔge da manne ko o la. Lɛ la ka a naa da iri a naayiri tonton-neŋkpoŋ kaŋ ko a pɔge a yele, Leɛ de a pɔge bonzaa ko o, a laŋ ne a o weɛ boma ba naŋ koɔre libie, a yi lɛ a daare o naŋ yi a teŋɛ poɔ a wa tɔ ŋaa.
a kparre ba naŋ sɛ ka a veɛlɛ ka ba na maŋ su tonɔ ne toma a zisoŋ poɔ, a kpar-sonne ba naŋ sɛ ko a bagmaala Aarɔn ane a kparre a o bidɔbɔ naŋ na maŋ su tonɔ ne a ba bagmaale toma.
Ka a Yeezu yeli ko ba, Yɛ ba baŋ bonna yɛ naŋ sɔrɔ. Yɛ na toɔ̃ nyu la a zuŋmanekoɔ̃ ŋa N naŋ na nyu, bee a de a suobu na ba naŋ na so ma.
Be la ka pɔlteɛ na kpɛ ba yaga, pɔlteɛ na tɔ naŋ daŋ ba kpɛ ba. Naaŋmen na ŋmɛ la a noba naŋ ba baŋ O kɔbɔ yaare bare; ba na di la vi, bonso, Naaŋmen zagre ba la bare.
A tendaa noba zaa da maŋ boɔrɔ la ka ba wa a Solomɔn zie a wa kyɛlle woŋ a o yɛŋ yɛlɛ Naaŋmen naŋ ko o.
De miri naŋ e suuni leŋ ne a bɔnne naŋ be a nyaa-zu-kɔre ane a kpar-lee bɔnne ka o gaŋ a pɛn-kpagre zu a ta yɔ zagla a kpar-lee zu.
Pampana, yɛ boɔrɔ la ka yɛ e ka a Gyuda ane Gyeruzɛlɛm noba, ba dɔbɔ ane pɔgeba leɛ yɛ gbaŋgbaare. Boŋ ka yɛ taa ka yelbebe yɛ naŋ e sãã a DAANA yɛ Naaŋmen naane?.
A vũũ na dire la tegitegilɛ a bagmaalkuuri zu; a ta kpiire.
a noba da de la tĩĩ naŋ na e ka O eŋɛ dare a pulli ne dãã a de ko a Yeezu ka O nyu, kyɛ O naŋ da wa lɛnne a nyɛ, O da zagrɛɛ la ka O nyu.
ka a banaŋ naŋ taa a teŋɛ ŋa zu boma yɛlɛ, erɛ seŋ ŋa ba ba taa a yɛlɛ. Bonso, a tendaa ŋa tɔlɔ gɛrɛ la.
N suuri da iri ne la N noba, N da dɛge la N gbandiruŋ; N da de ba la eŋ fo nuuriŋ, ka fo ba zo ba nembaaloŋ; fo da eɛɛ la ka fo gbogli e tegroŋ yaga ko a neŋnyaŋne.
Bonso, yɛ koŋ page yi wieũ lɛ, yɛ tɔɔ wa yi zoro; bonso, a DAANA na yi de la yɛ weɛ̃, ka a Izerayɛl Naaŋmen be yɛ puori guuro yɛ.
Boŋ na e ka ba mine ba wa taa yelmeŋɛ? A yeldeebo ba naŋ ba taa na toɔ̃ sãã la Naaŋmen yelmennoŋ bare be?.
A lɛ la ka a Gyosɛf da yeli ko a neɛ naŋ kaara a o yiri zu, E bondirii paale a noba boɔre a seŋ lɛ ba naŋ na toɔ̃ tuo, kyɛ maŋ de ba kanzaa libie leɛ eŋ o boɔraa noɔreŋ.
A Yeezu naŋ da gɛrɛ a Faraziimine neŋkpoŋ kaŋ yiri a pɛnnoo bebiri kaŋ daare ka O te di bondirii, ba da pigre O la a be.
N yɔɔmine ane n yɔɔpuuli, N naŋ da wa yɛ zie, N da ba de yelbi-tegrɛ bee yɛmbaŋ yɛlɛ moɔlɔ ne a Naaŋmen yelsɔglɔ ko yɛ. Kor : Kor :.
Azuiŋ, yɛ zɛge a yɛ nuuri naŋ yoɔre kyɛ e ka a yɛ dumo naŋ bale taa kpeɛ̃õ.
te ta saŋ a DAANA naŋ iri Izerayɛl yi O niŋesogɔ aŋa lɛ O naŋ da tu a O tontonema, a Ŋmen-yelmanneba zie a daŋ yeli. Lɛnso, ba da nyɔge la a Izerayɛl biiri yi ba meŋɛ teŋɛ poɔ gaa ne Asiiriya teŋɛ a wa tɔ zenɛ.
A nɔ-eŋnaa daga zu da taa la puubu malekere ka a kyigi pɔge a nembaalonzoe dakogi zusogɔ. Te koŋ baŋ manne a boma ŋa yɛlɛ nɛnɛ pampana.
Lɛ la ka N da toŋ noba o zie a yele, A yɛlɛ ama fo naŋ yele kanzaa ba waa lɛ; fo meŋɛ teɛroŋ la ka fo de maale ne a yɛlɛ ama a yele.
A DAANA da yeli ko la a Mooziz, Pɛnne kusi-pama ayi ka a waa ŋa a dɛndɛŋ deme na ka N sɛge a yelbie na naŋ da be a dɛndɛŋ kusi-pama fo naŋ ŋmare na eŋɛ eŋ a zu.
kyɛ O da ba de O meŋɛ ka o waa bonzaa, kyɛ da de gbaŋgbaa waaloŋ, ka ba dɔge O ka O waa nensaala. Ba naŋ da nyɛ O ka O taa nensaala waaloŋ.
Bonso, naadɛɛ ane boore zẽẽ koŋ baŋ vɛŋ ka neɛ yelbebe nyɛ sudi.
A Samowɛl naŋ wa kore, o da eɛɛ la ka o bidɔbɔ e a Izerayɛl noba sɛrediribe.
O na taa la a Elaagya vooroŋ ane o kpeɛ̃õ, a de a Daana weɛ, a e ka bidɔgrebɔ sukyie leɛ kyaare ba biiri, kyɛ e ka koŋwoŋwuluu deme leɛ tɔgle a nemmenne eebo, a na nare a noba ka ba kyɛllɛ a Daana.
A Musi bidɔbɔ: Maali, Ɛdɛ, ane Gyeremɔf. A bama da la a Levi boorɔ sããkom-yie bidɔbɔ.
Yɛ ta de faaloŋ yɔɔ ne neɛzaa naŋ e yɛ faaloŋ; kyɛ yɛ maŋ moɔrɔ ka yɛ erɛ yɛlɛ naŋ soma noba zaa zie.
Lɛ la ka a Abimɛlɛk pãã da boɔle a Aboraham a soore o, Boŋ la a ŋaa fo naŋ e te? Boŋ la ka N e sãã fo ka fo vɛŋ ka maa ne n naaloŋ noba e a yelbieri ŋa tɔ? Fo e ma la yɛlɛ naŋ ba seŋ ka fo e.
Azuiŋ, yɛ ta wa gbire, bonso, yɛ ba baŋ daare na a yidaandɔɔ naŋ na wa, ka zimaane la bee, ka tensogpozentaa la bee, ka nɔdaa kommo saŋ la bee, ka zinyaane la.
o da yeli ko ba la, Yɛ taa a yɛ neŋkpoŋ tontonema poɔ yɛ eŋɛ, a e ka a n bidɔɔ Solomɔn zɔŋ a n wir-boŋɔ, a taa o sigi gaa ne a Gihɔn.
A Gyuda bakore da leɛ gaa te yeli ko la a Gyuda, N ba nyɛ a pɔge; kyɛ ka a teŋɛ noba meŋ yeli ka pɔg-gyɛnterɛ zaa ba kye a be.
Nyɛ, N baŋ la yɛ teɛroŋ, ane yɛ naŋ nare ka yɛ e ma faa.
yɛ yi wa. Zaayɔn pɔgeyaare woi, yɛ kaa nyɛ a Naa Solomɔn, a nyɛ a nazupili a o ma naŋ da de vɔgle o a o pɔge deebo daare, a bebiri na o poɔ naŋ da pɛle yaga zaa.
Bonso ka fo soorɔ ma? Soore a banaŋ naŋ woŋ a yɛlɛ N naŋ da yeli ko ba. Bana la baŋ bonna N naŋ yeli.
Azuiŋ, yɛ moɔ nimiri a tuuro a nɔɛ a DAANA yɛ Naaŋmen naŋ ko yɛ ne yɛ poɔ zaa; yɛ tɔɔ leɛrɛ gɛrɛ doloŋ bee gɔɔ.
Bonso, N baŋ ka n Faara voorɔ la, a baaraa, O na wa are la a teŋɛzu;.
Noba naŋ ba tori waa la kyiiruŋ kpoŋ a nemmenne zie, ka a nemmenne meŋ waa kyiiruŋ kpoŋ a nenfaare zie.
Ka Lod, Hadid ane Ono tenne noba e noba kɔɔraayopoĩ ane lezare ne banuu .
Ka a DAANA iri neɛzaa naŋ e a ŋaa yi a Gyekɔb noba poɔ bare; neɛzaa naŋ di danseɛ bee a yelsɔge, bee a na wa maale bagre ko a boma zaa DAANA.
Naa kaŋ da iri la a Gyesurun poɔ, a saŋ na a noba wederebɛ naŋ da lantaa; ka a bale noba zaa lantaa e yeni.
N na e la ka gyiile wa mare yɛ, a e ka ennɛne wa page yɛ, a page yɛ ne eŋgane, kyɛ de vooroŋ eŋ yɛ ka yɛ voorɔ; yɛ pãã na baŋ ka maa la a DAANA.
ka tenee wa waa biiri, ka lɛ te waa la gbandiribe, a waa Naaŋmen gbandiribe, ka te ne a Kirista laŋ gbandiruŋ. Serɛzaa, ka te ne a Kirista wa laŋ woŋ tuo, te ne O na la laŋ nyɛ la puubu.
Faa ma yi a gbeŋni noɔreŋ! Fo faa ma la yi a wɛnaabo eelɛ eŋɛ.
a yɛ meŋ naŋ poɔ a soŋnɔ te ne a yɛ puoruu, ka ka noba yaga na puori Naaŋmen bareka te zuiŋ, ne a maaloo te naŋ nyɛ yi a nen-yaga puoruu eŋɛ.
Ŋaa ka a DAANA yeli: Yɛ taa yelmennoŋ, a erɛ yeli naŋ tori, bonso, a koŋ kɔɔre kyɛ ka N faabo wa, ka a N mennoŋ daasãã.
Ka a Saamon Piita yelsɔge, Daana, te toŋɛɛ la a tensogɔ zaa, kyɛ ba nyɔge bonzaa. Kyɛ anealɛzaa, fo naŋ yeli zuiŋ, N na lɔɔ la a zonkyogri.
Yiib : Kyɛ a Igyipiti teŋɛ yelbeer-erebɛ meŋ da de la ba dabagla e ne a lɛ ne o zu, ka lɛ da vɛŋ ka a Faaro sukyiri da naŋ dare ka o koŋ sage kyɛlle woŋ a ba yɛlɛ aŋa lɛ a DAANA naŋ da yeli.
A Mooziz da toŋ la noba ka ba te pigri Gyaza teŋɛ nyɛ. Ba da gaa zɔɔtoɔ̃ la a Gyaza tembilii kyɛ da digi a Amɔre noba naŋ da kpeɛrɛ a be.
Aneazaa ka O da waa la Bidɔɔ, O da zanne la noɔre sagoo a yi a dɔgɛɛ O naŋ da nyɛ poɔ.
Lɛ la ka o da maale tig-kpoŋ ko ba; ba naŋ wa di kyɛ nyu baare, o da eŋ ba la sori ka ba gaa a ba neŋkpoŋ zie. A lɛ puoriŋ, a Aram noba daŋ ba la wa a Izerayɛl teŋɛ poɔ a wa fa ba boma.
Fo na toɔ̃ are ne la sukyiri kpeɛŋaa, bee fo nuuri na taa la faŋ a bebie na poɔ N naŋ na dɔgre fo? Maa a DAANA la yeli, a na e a lɛ N naŋ yeli.
a wullo a noba ka ba tuuro yel-erre te Rom noba naŋ ba taa sori ka te tu bee a e.
Lɛ la ka o da de weɛ̃ a zo gaa te do kaŋkaŋgbalaa, a na nyɛ a Yeezu, bonso, O da waana ka O tu a be tɔle.
Bonso, N taa la vɔlaa ka N nyɛ yɛ, ka ka N na toɔ̃ ko yɛ a Vooroŋ Soŋ kyɔɔtaare mine ka yɛ na taa faŋ.
A nɔmmo N naŋ taa ne a fo yiri yɛlɛ dire ma la aŋa vũũ; a zoma ba naŋ toorɔ fo lɔnnɔ ma la.
N da nyɛ la yelfaa kaŋ naŋ ba poɔrɔ a teŋɛzu: bondaanema maŋ bɔ la boma biŋ ka a e dɔgroŋ ko ba.
Nyɛ, a fo tontonɔ nimiri naŋ da wa moɔ a be kyɛ, a be kyɛ meŋ, la ka a dɔɔ zo. Ka a Izerayɛl naa yeli ko o, Lɛ ka fo sɛrɛɛ na waa; bonso, fõõ meŋɛ la sage lɛ.
Lɛ la ka Nɛbuzaradan, a sogyɛre neŋkpoŋ, Nɛbusazeban naŋ waa a Rabsaris, Nɛgal-sareza naŋ waa Rabmag ane a Baabilɔn naa tonton-nembɛrɛ zaa da toŋ.
O eŋɛ meŋ la ka ba mɛ yɛ lantaa a seeloŋ poɔ ka yɛ leɛ a Naaŋmen kpeɛbozie.
Yɛ na gaa la a Naaŋmen bagmaala naŋ be toma poɔ a lɛ saŋ, a te yeli ko o, Zenɛ N yele korɔ la a DAANA, fo Naaŋmen ka N wa kpɛ la a teŋɛ na poɔ a DAANA naŋ da pɔ eŋ noɔre ko a te sããkommine ka O na de ko te la.
O da zɔ̃ɔ̃ la kyɛrobim a ɛge; ka saseɛ de o laara ne a sazu poɔ.
Azuiŋ, N na de la ba pɔgeba ko neŋyobo, a de ba wɛre ko banaŋ naŋ na zɔɔtoɔ̃ ba, bonso, a yi a ba bile te tɔ a ba kpoŋ soba, ba zaa e la bieri deme, ba bombɔ-faare zuiŋ; a yi a Ŋmen-yelmanneba te tɔ bagmaalba, ba zaa finne la.
A yɛ teŋɛ tɔrebogi na yi la a Kantɛrɛɛ Mane a te tɔ a Filistan deme mane, a yi a wɛgyɛŋ te tɔ Yuferet Baa; bonso, N na de la a noba naŋ kpeɛrɛ a teŋɛ ŋa poɔ eŋ yɛ nuuriŋ ka yɛ digi ba bare.
O ba maŋ kyɛnɛ daadaa a nyɔvore sori poɔ, o sobie waa la gɔnne, kyɛ o ba baŋ ka a gɔŋɛɛ la.
ka Gyohanan dɔge Azaariya .
Bonso, bonzaa Naaŋmen naŋ iri e la soŋ, ka a ba seŋ ka ba zagre kanzaa, ka ba naŋ wa puori bareka kyɛ dire.
Ba da puoro la a DAANA meŋ, a iri nentɛɛtɛɛ ka ba waa a tebɛ maaloo ziiri bagmaalba, ka ba maala bagre korɔ ba a tebɛ maaloo ziiri.
Yɛ ta vɛŋ ka bonzaa yɛlɛ fere yɛ, kyɛ yelzaa poɔ, yɛ maŋ de puoruu, sɔroo ane bareka puoruu a vɛŋ ka Naaŋmen baŋ yɛ yelboɔre zaa.
A koɔ̃-baroo kyɔɔtaa a pedaa kanzaa koobo eŋɛ na e la koɔ̃ galo poŋ ziiri anaare ziyeni. A puoruudie poɔ yɛ na maŋ pore la dããkpeɛŋaa kyɔɔtaa ko a DAANA.
A Naaŋmen bagmaala na la kaa la a o eŋgane nyɛ a beri ayopoĩ daare, nyɛ, ka a baaloŋ deɛ naŋ wa are a lɛ, kyɛ ba la yaare a o eŋgane eŋɛ, a Naaŋmen bagmaala na yeli ka o ba taa dɛgre; o e la wɔne yoŋ. O na pɛge la o bonsuuri, a ba taa dɛgre.
te ta saŋ N naŋ nyɛ zie ko a DAANA, a Gyekɔb Naaŋmen Gandaa kpeɛbozie.
A nempagdie kaara naŋ da wa dɔ̃ɔ̃-iri o goɔŋ poɔ a nyɛ ka a dendɔɛ zaa yuore, o da voɔ la o zɔɔzɔɔ-soɔ a da boɔrɔ ka o ko o meŋɛ, bonso, o da teɛre ka a nempɔgre da yi zoe la.
Lɛ la ka a Abina da boɔle Gyowab a soore, A zɔɔzɔɔ-soɔ mɔɔ na saana la saamo tegitegilɛ be? Fo ba baŋ ka a baaraa koŋ soma be? Wola ka a na kɔɔre fo niŋeŋ ta? Yeli ko a fo noba ka ba leɛ kyɛ bare a ba yɔɔmine digibu.
Ka a o poboɔbo pãã wa taa poɔ baare, o maŋ dɔge la yelbieri, ka a yelbieri na wa baa ta, o maŋ dɔge la kũũ.
Izerayɛl biiri woi, yɛ woŋ: A DAANA la te Naaŋmen, a DAANA yoŋ la.
bonso, a bama zaa, a ba bon-yaga ba naŋ taa poɔ la ka ba iri mine tere, kyɛ a pɔgekoɔre ŋa ne o nandaanoŋ zaa tere la bonna zaa o naŋ taa.
N bie, taa yɛŋ, a vɛŋ ka n sukyiri taa popeɛloŋ, ka lɛ e ka n maŋ toɔ̃ yelsɔge neɛzaa naŋ yeli yɛlɛ dɛge ma.
Ka Ŋmen-yelmanneba bee banaŋ naŋ maŋ zanne zannoo a nyɛ yɛlɛ wa be yɛ poɔ a eŋ noɔre ko yɛ ka yelwulii bee ka toŋkpeɛne mine na e la.
Kũũ ane nyɔvore be la zele kpeɛ̃õ eŋɛ, ka neɛ naŋ nɔŋ o na di o wɔmɔ.
A Gyuumine na naŋ da be a Maria zie a yiri poɔ a moorɔ korɔ o da nyɛ o la ka o vaa-iri wieũ zaa a te yi yeŋ. Ba da iri tuuro o la, bonso, ba da teɛre ka o gɛrɛ la a yaa zie ka o te koŋ.
O da leɛ mɛ la a Elɔt teŋɛ, a de o ko a Gyuda a o saa kũũ puoriŋ.
A yuoni baaroo saŋ, a Aram sogyɛre da iri wa zɔɔ ne la a Gyowas. Ba da wa la Gyuda ane Gyeruzɛlɛm, a ko a noba poɔ tonton-nembɛrɛ zaa pare page, kyɛ de a boma zaa ba naŋ ŋma te ko a Damaskus teŋɛ naa.
A Yeezu da wa de la a boroboro ko ba, kyɛ la de a zoma meŋ ko ba.
A nembeɛoŋ naŋ da woŋ a O wuluu, nɔmaa da kpɛ ba la yaga.
Lɛ la ka Yeezu da leɛ kuli yiri; ka a nembeɛoŋ la maaleŋ wa lantaa, ka O ne a O potuuribo da ba taa aroo na di diibu.
Lɛ la ka a Mooziz da boɔle a Gyosuwa a yeli ko o a Izerayɛl biiri zaa niŋesogɔ, Eŋ faŋ a are kpeɛŋaa, bonso fõõ la a soba na naŋ na taa a noba ŋa gaa te kpɛ ne a teŋɛ na a DAANA naŋ pɔ ka O na de ko la a yɛ sããkommine; yɛ na de o la ka o leɛ yɛ soobo.
Ba na dare yi la mane te tɔ mane, a dare yi sapare nugɔɔ te tɔ sapare; ba na zoro boɔrɔ la a DAANA yelbiri kyɛ ba koŋ nyɛ o.
Yɛ danna a DAANA! Yɛ danne a DAANA yi a saluomo poɔ; yɛ danne O a sazu poɔ!.
A Kus teŋɛ neɛ pãã da wa taɛ la; a yeli, Duor-noɔ la ka N wa ne n neŋkpoŋ, n ba naa! Bonso a DAANA yeli ka fo deme bebe la a zenɛ, ne O naŋ faa fo yi a banaŋ naŋ iri zɔɔrɔ ne fo kpeɛ̃õ poɔ.
A pɔgeba naŋ da naŋ gɛrɛ la ka a yaa guguuribo mine gaa te kpɛ a teŋkpoŋ poɔ, a manne a yɛlɛ zaa naŋ e a ko a Naaŋmen bagmaalkare.
Yɛ gu yɛmenne velaa, a taa a yɛ yeldeebo kpeɛŋaa, yɛ ta zoro dabeɛ̃, yɛ taa faŋ.
A DAANA da bare la a nemboorɔ ka O e a Izerayɛl biiri nyɛ ka ba na tu la a O sobie aŋa a ba sããkommine bee ka ba koŋ tu.
Kyɛ ba sɛge la a ama ka ka yɛ na sage de ka Yeezu la a Kirista, a Naaŋmen Bie. A yɛ sagedeebo zie la ka yɛ na tu a nyɛ nyɔvore a O yuori eŋɛ.
ka ka N na poɔ yɛ poɔ ka te erɛ pɔloo a Kirista Yeezu eŋɛ ka maa wa leɛ wa yɛ zie.
Kyɛ ka fõõ pãã boɔlɔ fo meŋɛ Gyuu neɛ, a dɛlle a bege kyɛ erɛ pɔloo fo ne Naaŋmen naŋ e taa noba.
Taase gboe woi, yɛ kono kyeerɛ, bonso, ba sãã la a fo zikpeɛne bare.
Devid ane o noba naŋ da wa ta Zikilag, a beri ata daare, Amalɛk teŋɛ noba da wa ŋma la Nɛgɛb ane Zikilag tenne. Ba da zɔɔ ne la Zikilag a nyege o ka o di vũũ.
Ba iri la a kũũ dendɔɛ wuli fo, bee fo nyɛ la a ligruŋ-kyuŋkyuŋ dendɔɛ?.
A Yeezu da leɛ wa la O meŋɛ teŋɛ poɔ a wa piili wullo a noba ba puoruuderi pooreŋ. A noba zaa nɔɛ da maaɛ la ka ba yele, Yeŋ ka a dɔɔ ŋa nyɛ a yɛŋ ŋa tɔ, ane a toŋkpeɛne ama?.
Lɛ la ka a Sɔɔl soore o, Ka tenee wa gɛrɛ, boŋ ka te na taa te ko a dɔɔ? Bonso, a boroboro naŋ be te woɔ poɔ zaa baarɛɛ la, te ba taa kyɔɔtaa zaa na te ko a Naaŋmen neɛ. Boŋ ka te taa.
A Asɛ naŋ da wa woŋ a yelbie ama, a Ŋmen-yelmanna yelyelii naŋ yi a Ŋmen-yelmanna Azaariya, a Odɛd bidɔɔ zie, o da nyɔge la o meŋɛ, a sãã a tebɛ zaa bare a Gyuda ane a Bɛngyamen tenne zaa ane a tenne o naŋ da zɔɔ de a Efirem taŋzu tenne poore. O da leɛ maale la a DAANA bagmaalkuuri naŋ da be a DAANA yiri kyaaraa niŋeŋ.
Ba na e la a ŋaa ba naŋ ba baŋ a Saa bee maa zuiŋ.
Bonso, N da de la weɛ a moɔle ko yɛ a yɛlɛ na maa meŋɛ naŋ da de: ka a Kirista da kpie la te yelbebe zuiŋ, a seŋ a gansoŋ naŋ yeli lɛ.
Ama zaa zuiŋ, te maala la noɔre a sɛge biŋ a mare a gane noɔre kyɛ sɛge te tonton-nembɛrɛ, te Levi noba ane te Naaŋmen bagmaalba yoe eŋ o poɔ.
A fo potuuro, Gyosuwa a Nun bidɔɔ la na kpɛ be. Yeli yɛlɛ dii o sukyiri, bonso, ona la na de a Izerayɛl biiri weɛ̃ ka ba te de a teŋɛ.
A ŋaa meŋ waa la yelfaa naŋ ba poɔrɔ: aŋa lɛ ba naŋ wa, lɛ ne o zu ka ba na leɛ gaa. Boŋ tɔnɔ ka ba pãã na nyɛ yi a ba tonweere ama poɔ?.
A Devid pãã da nyɛɛ la ka a DAANA eɛɛ la ka o are kpeɛŋaa a e a Izerayɛl naa, kyɛ ka a DAANA zɛge o napaaloŋ ka o do a O noba zuiŋ.
Fo nɔŋ la banaŋ naŋ ba nɔŋ fo, kyɛ ba nɔŋ banaŋ naŋ nɔŋ fo. Fo eɛɛ la ka a pɛle weliweli a zenɛ, ka a sogyɛre nembɛrɛ ane tonton-nembɛrɛ ba waa bonzaa fo zie; bonso, N nyɛɛ la ka ka Absalom da voorɔ kyɛ ka te zaa da kpi lɛ ka fo poɔ da na pɛle.
Ka nen-yenaa ba wa baŋ kyɛ e yelbieri, a seŋ ka o iri yuon-yeni bosarlee ka o e yelbieri kyɔɔtaa.
Ka a noba kyeere, Kpa O dagaraa zu.
A Mooziz da la yeli la yɛlɛ ko a DAANA a yele:.
Kyɛ ka maa wa leɛ-iri, N na de la yɛ weɛ gaa Galili.
Ona eŋ, a da ba fere ka O maala bagre bebiri zaa a daŋ ko O meŋɛ yelbebe ane a noba yelbebe aŋa a Naaŋmen bagmaalkare nembɛrɛ banaŋ naŋ da maŋ e lɛ. Ona eŋ da de la O meŋɛ nyɔvore maale ne bagre dayeni yoŋ.
Nyɛ, yɛnee naŋ kpeɛrɛ a bafoɔlaa poɔ, N zɔɔrɔ ne yɛ la, gbaŋgbalaa poɔ piiri woi, a DAANA la yeli; yɛnee naŋ yeli, Nembuo la na sigi wa zɔɔ ne te, bee aŋ la na toɔ̃ kpɛ a te sɔgloo ziiri.
A Ahaaziya da be la a o peɛzu die naŋ be Samaareya poɔ, a da yi a takoro eŋɛ le a nyɛ baaloŋ. Lɛnso, o da toŋ la tontonema a yeli ko ba, Yɛ gaa te peɛre Baal-zebub, a Ɛkerɔn ŋmen, ka N na nyɛ la laafeɛ yi a baaloŋ ŋa poɔ be.
A Keein da yeli ko la a DAANA, A n dɔgroŋ zuo la n faŋ!.
Tuo a fo vi, bonso, fo eɛɛ la ka a fo yɔɔpuuli sɛrɛɛdiibu na seɛ yaga; a fo yelbebe fo naŋ e ka a e faa zuo ba deme zuiŋ, ba deme kpɛɛ la zuo fo. Ka vi di fo meŋ, tuo a fo vi, fo naŋ e ka a fo yɔɔpuuli sãã ŋa ba naŋ waa meŋɛ zuo fo zuiŋ.
Migyamin, Maadiya, Bilga.
kyɛ taa nɔmbayeɛraa ne noba dɔg-tu-taa turi turi naŋ nɔŋ ma kyɛ sagra a N nɔɛ.
Hananiya, Ɛlam, Antotigya.
Ka a Aboraham da yeli, N pɔ la a lɛ.
O naŋ da wa ta Samaareya poɔ, o da ko la a Ahab yideme zaa naŋ da kyɛre a Samaareya poɔ, a ko ba zaa page a seŋ a DAANA yelbiri O naŋ tu O tontonɔ Elaagya zie a yeli.
A Sɔɔl naŋ da naŋ kyɛnɛ iri o nimiri zaa eŋ a Daana potuuribo dɔ̃ɔ̃mo ane ba koobo eŋɛ, o da gaa la a Naaŋmen bagmaalkare neŋkpoŋ zie Tom :.
E ka a noba ŋa sukyie dare, a furi ba tobo, a page ba nimie, ka lɛ e ka ba ta kaa nyɛ ne ba nimie, a kyɛlle woŋ ne ba tobo, a baŋ a tɛgɛ ba sukyie poɔ, a leɛ wa nyɛ sammo.
A yɛ weɛ boma ŋmeɛbo na maŋ te kpɛ la tewɔmɔ pɔroo saŋ, ka a tewɔmɔ pɔroo te kpɛ boma boroo saŋ; yɛ na di la bondirii tege, a kpeɛrɛ ne emmaaroŋ a yɛ teŋɛ poɔ.
Yɛ danne a DAANA! Yɛ puori a DAANA bareka, bonso, O yɛlɛ soma la; a O nɔmbayeɛraa bebe la tegitegilɛ.
o da yeli la yɛlɛ ko o ne nɔmmo, a zɛge o ka o do gaŋ a namine zaa naŋ da be o zie a Baabilɔn poɔ.
A DAANA la tere noɔre ka te e a ŋaa te naŋ e a zenɛ a maale yelbieri-sudi bagre ko yɛ ka yɛ nyɛ sudi.
A Esɔ pare boorɔ la a bama. Ba da kpeɛrɛ la Seeya taŋzu. A Edɔm noba sããkoma la Esɔ.
Maa yeli ko fo, fo koŋ la nyɛ Ma, kyɛ te ta saŋ na fo naŋ yeli, Zunoɔ soba la neɛ na naŋ waana a Daana yuori eŋɛ. .
N na page la zo te bɔ sɔgloo zie ko n meŋɛ a saa sasekpeɛŋaa naŋ fuuro eŋɛ.
Yɛ gaa a te bɔ a yelbie ama tɛgɛ, Nembaalonzoe la ka N boɔrɔ, a ba e bagmaale. N ba wa ka N boɔle nemmenne, kyɛ N waɛ la ka N boɔle yelbe-erebɛ.
A DAANA eɛɛ la ka ba nyɛ a O faabo; O wuli la a O yelmennoŋ a nemboorɔ zaa niŋeŋ.
A noba zaa da nyɛ o la ka o kyɛnɛ kyɛ puuro Naaŋmen.
A Filistan sogyɛre mine da iri gaa la Mikemas tu-tɔloo zie.
Fõõ naŋ kpeɛrɛ Lɛbanɔn poɔ woi, a taa fo kyogi a nɛgaa teere poɔ, nyɛ lɛ fo naŋ na pɛnnɛ ka eŋ-ɔɔ wa fo zie, aŋa pɔge bidɔge poɔ naŋ beɛrɛ lɛ!.
A lɛ la ka pɔlbilii pie naŋ maŋ tuoro a Gyowab zɔɔzɔɔ-boma gaa te ŋmaagyili a Absalom, a ŋmɛ o ko.
N faŋ la boŋ ka N na kyɛnɛ voorɔ? N baaraa la dabori, ka N na di kannyiri?.
Ba nyɔge o la ne pii-gɔraa eŋ kasogi poɔ, a taa wa ne a Baabilɔn naa zie; ba da taa o la wa page, ka ba na ta la woŋ o kɔkɔre a Izerayɛl tanne zuri.
Lɛ la ka ba da pigi a teŋkpoŋ te ta a Naa Zɛdekaaya naaloŋ yuomo pie ne yeni saŋ.
A Hana poɔ da sããɛ la yaga ka o puori sɔre a DAANA a kono yaga zaa.
e ka yɛ taa bonzaa naŋ soma ka yɛ na toɔ̃ erɛ O poboɔbo yɛlɛ, a tonɔ te poɔ, a erɛ a anaŋ naŋ pɛllɛ O poɔ a Yeezu Kirista eŋɛ. Ona la so puubu tegitegilɛ. Ameena.
DAANA woi, ta ko a nenfaare bonna ba naŋ boɔrɔ; ta vɛŋ ka a ba faaloŋ eebo do zu. Tɛgebo.
Saŋ kaŋ poɔ meŋ, ka maa wa yeli yɛlɛ kyaare ne teŋɛ kaŋ bee napaaloŋ kaŋ, ka N na mɛ o la, a sɛle o.
a sogyɛre neŋkpoŋ da yelsɔge la a Naaŋmen neɛ, Nyɛ, ka a DAANA gba na puo vɔɛ a saluoni poɔ, kyɛ a yeli ŋa na toɔ̃ nyɛ la eebo? Ka o da yelsɔge, Fo na nyɛ a la ne fo meŋɛ nimie kyɛ fo koŋ di a.
N da iri yi la a n nɔleŋ poɔ a zimaane bagre maaloo saŋ, ne n kparbile ane n kpar-kpoŋ naŋ kyeɛre a te le gbi dumo, a zɛge n nuuri tɔgle a DAANA n Naaŋmen.
yɛ be a Naaŋmen nɔmmo poɔ; yɛ kyɛllɛ a te Daana Yeezu Kirista nembaalonzoe ka O taa yɛ gaa ne a nyɔvo-babaaraa poɔ.
Baabilɔn woi, N eŋ la kyɛbaa gu fo, ka o nyɔge fo, kyɛ fo ba baŋ ne o yɛlɛ; ba da bɔ nyɛ fo la a nyɔge fo, fo naŋ da zɔɔ ne a DAANA zuiŋ.
Ka a Izerayɛl yideme neɛzaa wa kɔrre naadɛre bee pelee bee boɔ a duoraa poɔ bee a kɔrre o a duoraa yeŋeŋ.
Ka a Gyowab yeli, N koŋ sãã wagre ŋaa ne fo. A Gyowab da de la kpama ata eŋ o nu poɔ, a de a kyɔge eŋ Absalom nyaa eŋɛ, a saŋ na o naŋ da naŋ yagle a kog-teɛ zu a naŋ ba kpi.
Ba naŋ da wa te zɛge a gbori ka o do baare, ba da e la lɛ ba naŋ na toɔ̃ e a leŋ a gbori; kyɛ ba naŋ da zoro dabeɛ̃ ka ba na wa kpɛ la Saatis, ba da lori la a gbori bon-nyɔgraa bare ka a saseɛ da daa a gbori gaa ne.
Ka kaŋ meŋ yeli, N na tu fo la Daana, kyɛ vɛŋ ka n daŋ gaa te eŋ n yiri noba duoro.
A Nɛbukanɛza da tuo la a DAANA yiri poɔ boma mine meŋ gaa ne Baabilɔn a te biŋ a o naayiri poɔ a Baabilɔn poɔ.
Fo na toɔ̃ kpaane nyɔge la nɛne ko gbeŋni, bee a e ka gbeŋni bilii tege.
A noɔre ba naŋ da eŋ ko a Aboraham ane o biiri ka a andonɛɛ na e la ba gbandiruŋ, da ba tu a bege zie wa o zie bee o biiri zie, kyɛ a da tu la mennoŋ yeldeebo zie.
A Bɛngyamen boorɔ noba naŋ e a Sɔɔl yideme, noɔre da e la turaata , ka ba yaga zie da naŋ are ko a Sɔɔl yiri.
Bonso, fo sɔgle e la a yeli ŋa, kyɛ maa eŋ na e la a yeli ŋa a Izerayɛl biiri zaa niŋesogɔ ŋmentantuo saŋ.
Lɛ la ka a kuri, a yagraa, a kur-zeɛ, a salem-pelaa ane a salema zaa da ŋmare puropuro a leɛ waa ŋa ka-uri naŋ gaŋ uoni gbaŋgbalaa poɔ; ka saseɛ fuuro a gɛrɛ ne ka ba koŋ la baŋ nyɛ bonzaa. Kyɛ ka a kuuri na naŋ wa ŋmɛ a bon naŋ taa a nensaala waaloŋ da leɛ taŋkpoŋ a paale a tendaa zaa.
Ba na digi tu te la ka te bɛlle ba yi ne a teŋɛ poɔ; bonso, ba na yeli la, Ba leɛ zoro yire la te zie aŋa a dɛndɛŋ saŋ. Ka tenee wa zoro yire ba zie.
Fo na de la salema kuri maale ne kyɛrobim ayi ka a be a daga nɔpɔgraa nɔɛ eŋɛ.
Pampana n nyɔvore gɛrɛ la ka o baare; toɔrɔ bebie wa page ma la.
kyɛ a N nemmeŋɛ na taa la nyɔvore o yeldeebo zuiŋ. N poɔ ba pɛllɛ ne neɛ naŋ leɛ puori.
A puubu na fo naŋ ko ma, N meŋ de ko ba la, ka ba meŋ na e yeni aŋa te naŋ waa yeni lɛ.
Fo boɔrɔ la ka fo ko ma aŋa fo naŋ zaameŋ ko a Igyipiti deme dɔɔ na lɛ be.
Soba na zaa naŋ kaara lɛ a saseɛ naŋ fuuro koŋ bore boma; ka soba na zaa meŋ naŋ kaara a zunzugri koŋ kyɛ weɛ boma.
Fo gu ma la gyeere, a be n puori ane n niŋe, kyɛ ka fo nu dɔgle n zu.
A Arona da soorɛɛ la, A ta la wola ka n neŋkpoŋ a naa wa o tontonɔ zie? Ka Devid yeli, N waɛ la ka N wa da a kaŋmɛ-gbaŋgbalaa yi fo zie, a mɛ bagmaalkuuri a be ko a DAANA, ka lɛ e ka a baalonfaare na yi kyɛ bare a noba.
Fo na leɛ la fo niŋe tɔgle a Gyeruzɛlɛm ba naŋ ŋmaalage, a yeli Ŋmen-yelmanna yelyelii kyaare ne o, ne fo nukpale.
N na de la yelwolɔ gboŋ ba zuri eŋɛ, a teɛ ba ne N tampiime:.
Nyɛ, pampana N iri la a kpullo yi fo nuuri eŋɛ. Ka fõõ wa boɔrɔ ka fo tu ma wa a Baabilɔn, fõõ wa, N na kaara la fo zu velaa; kyɛ ka fõõ ba wa boɔrɔ ka fo tu ma wa a Baabilɔn, a ba fere ka fo wa. Nyɛ, a teŋɛ zaa be la fo niŋeŋ; gaa zie na zaa fo naŋ teɛre ka lɛ la soma kyɛ seŋ ne ka fo gaa.
Kyɛ a seŋ ka fo sereŋ ko o soba; fo na daŋ zɛge la fo meŋɛ nu o eŋɛŋ ka fo ko o, a lɛ puoriŋ ka a noba zaa pãã za o.
Te boɔrɔ la ka te ba naa baŋ ka te gaa la a Gyuda teŋɛ gbandige, a Naaŋmen-kpoŋ yiri. Ba meɛrɛ o la ne kubo ba naŋ pɛnne, ka ba de taaboore lanne a dankyime eŋɛ; ba da tonɔ la a toma ŋa ne ba nimizeɛ, ka a toma gɛrɛ velaa ba nuuriŋ.
A Eliisa da toŋ la neɛ ka o te yeli ko o, Gaa te pɛge fo meŋɛ gbɛre boyopoĩ a Gyɔɔdan baa poɔ, a fo eŋɛ na leɛ wa are la o aroo, a yi fanana.
O da de la a maalkondi bagmaalkuuri biŋ a lantaa sege dendɔre eŋɛ, a maale a maalkondi bagre o zu kyɛ tere a koɔbo bombie kyɔɔtaa aŋa lɛ a DAANA naŋ da ko a Mooziz noɔre ka o e.
Disɔn, Ezɛɛ ane Disan. A bama la a Hoori bale noba; bale zaa ne o noba a Seeya teŋɛ poɔ.
Lɛ la ka o yeli ko o, Fo naŋ zagre ka fo sage a DAANA noɔre zuiŋ, ka fõõ deɛ wa yi n zie gɛrɛ, gbeŋni na ko fo la. O naŋ deɛ da wa bare o la ka o gaa te tuori gbeŋni ka o ko o.
Lɛ la ka a bege baŋna kaŋ da vaa-iri are ka o gyenne a Yeezu. O da soore la a Yeezu, Wulwullo, boŋ ka a fere ka N e a nyɛ nyɔvore naŋ ba taa baaroo.
Ba maŋ faa la pɔgekɔbɔ yie, kyɛ maŋ puori kɔɔre yaga zaa a na wuli ka ba waa la nemmenne. Ba dɔgroŋ na waa la kpoŋ yaga.
Bonso, maa la a apostoliimine zaa poɔ bile soba, ka a da ba seŋ ka ba boɔlɔ ma apostolii, N naŋ da dɔgre a puoruu laŋne zuiŋ.
A bagmaalkaraa Hilkaaya da yeli ko la a gansɛgrɛ Safan, N nyɛ la a bege gane a DAANA yiri poɔ. A Hilkaaya naŋ da wa de a gane ko a Safan, o da sɔre la a gane.
A noba zaa kyɛnɛ la, kanzaa ne o ŋmen yuori eŋɛ kyɛ tenee eŋ na kyɛnɛ la a DAANA te Naaŋmen yuori eŋɛ koraalɛ ne bebie zaa.
Ka a DAANA yɛ Naaŋmen wa de ba ko yɛ ka yɛ zɔɔtoɔ̃ ba, lɛ eŋ, yɛ ko ba zaa kpɛlɛŋkpɛlɛŋ bare. Yɛ ta eŋ noɔre ne ba bee a zo ba nembaaloŋ.
Ka a Devid pãã da boɔle O Daana, wola ka O pãã na la e waa o bie.
Lɛ la ka a Absalom yeli, Ka fõõ koŋ gaa, kyɛ fo bare n yɔɔ Amenɔn ka o tu te ka te gaa. Ka a naa soore o, Bonso ka o na tu yɛ gaa be.
Yɛ da woŋee la ka ba yeli, Nɔŋ fo tɔsoba, kyɛ kyiiri fo dɔndɔma.
A boma zaa DAANA na gu ba la, ba na sãã ba la, a neɛ a kpal-ŋmeɛrebɛ biŋ teŋɛ; ba na nyu la ba zẽẽ aŋa dãã, a paale aŋa laa, a buri o zaa aŋa a bagmaalkuuri loŋkoree.
A Daana NAAŊMEN yelee la, a lɛ daare, N na e la ka a ŋmenaa kpɛ ŋmentantuo saŋ, a e ka a zie leɛ ligi ŋmenaa saŋ.
A DAANA soorɛɛ la, a N yelbiri ba waa ŋa vũũ, a waa ŋa hama naŋ maŋ ŋmare piiri puropuro be?.
Selaa nɔlee zaa ba baŋ a sori na, ka selaa nimiri ba nyɛ a.
A nemboorɔ namine zaa gaŋ la puubu poɔ, ka kanzaa be o meŋɛ yaa poɔ;.
N erɛ la aneɛ a gɛrɛ niŋe ka N ta a taabo zie a nyɛ a tenvelaa kyɔɔtaare na eŋɛ Naaŋmen naŋ boɔle ma eŋ a Kirista Yeezu eŋɛ.
A Ɛlkana bidɔbɔ la: Amasae ane Ahimɔf.
A o pɔgeyembanema da yeli sɔgɛɛ la, serɛzaa o meŋɛ iri la a sooroo noɔre:.
Kyɛ ka yɛ soore, Bonso ka a bidɔɔ koŋ nyɛ dɔgroŋ a o saa yelfaare eŋɛ? Ka a bidɔɔ wa erɛ yɛlɛ naŋ tu sori kyɛ tori, a tuuro a N yeltuuri velaa, o sereŋ na voorɔ la.
A yi ba digi-baroo ane ba naŋ fere-nyɔge ba gaa ne ten-yuo eŋɛŋ la ka fo ne ba da moɔrɔ; O sasekpeɛŋaa ka O da de iri ne ba bare, a sapare saseɛ bebiri na daare.
N bie, tɔɔ wa bɔrɔ yire yɛmbammo yelbie poɔ, a toɔ̃ wono wuluu yɛlɛ.
Biiree naŋ tole kpaŋkpaŋ na leɛ la kɔmpuu zie, ka teŋɛ naŋ ko puri zoro ne koɔ̃; a be gboŋgbopeɛle naŋ da kpeɛrɛ na leɛ la zi-mɛmɛrɛɛ, a moɔ na leɛ la kantɛrɛɛ ane baa moɔ.
Fo da taa la a fo noba Izerayɛl wa yi a Igyipiti teŋɛ poɔ ne toŋkpeɛne ane nɔmaa toma, ane fo ganda-nu ane fo kpaŋkpane naŋ teɛ̃, ane dabeɛ̃ kpoŋ;.
A zie yɛ naŋ na de ka o e toɔraa ko a DAANA wogruŋ na e la mɛlɛ anii, ka o yɛloŋ e mɛlɛ ayoɔbo.
A yuomo pie ne anaare poɔ a naa Kyɛdolama ane a namine banaŋ naŋ laŋ ne o da iri wa zɔɔtoɔ̃ la a Refayim noba a Aseterɔ-kanayim poɔ, a Zuzim noba a Ham poɔ, a Enim noba a Savɛ-kiriyatayim poɔ.
A Gyosɛf yideme meŋ da iri do te zɔɔ ne la a Bɛtɛl teŋɛ deme; ka a DAANA da be ba zie.
Lɛ la ka ba da e ka a sogyɛre zaa are ba aroo ziiri. A sogyɛre da be la a teŋɛ sapare nugɔɔ seŋ ka a guguuribo banaŋ naŋ be a puoriŋ meŋ be a teŋɛ saniŋe seŋ. Kyɛ Gyosuwa da gaŋ a bafoɔlaa poɔ a tensogɔ na.
A Levi bale la bama: Hodeva pare boorɔ, Gyesuwa ane Kadimiyɛl yideme noɔre da e la noba lezaata ane pie ne banaare .
A waa la kyiiruŋ kpoŋ ka namine e yelfaa, bonso, mennoŋ la ka ba de biŋ ne a naaloŋ dakogi.
Ba gbɛɛ maŋ e la foɔ̃o ka ba te kyiri zẽẽ;.
Wed : Wola ka te na e bɔ pɔgeba ko a banaŋ naŋ kyɛre, te naŋ pãã pɔ ne a DAANA ka te koŋ de te pɔgeyaare ko ba ka ba de.
ka Gideyɔn bidɔɔ Abidan meŋ da e a Bɛngyamen bale noba wederɛ.
Gaa a Naa Devid zie pampana a te soore o, Fõõ n ba naa naane pɔ ko a fo tontonɔ, a yele: Fo bidɔɔ Solomɔn la na leɛre N zu di a naaloŋ, a zeŋ a n naaloŋ nakogi zu? Boŋ pãã so ka a Adonigya di a naaloŋ.
Dabeɛ̃ ŋmaagyili la o lamboe zaa, a digre o ka o de gbɛɛ.
A bebiri na daare a DAANA naŋ da de a Amɔre noba eŋ a Izerayɛl biiri nuuri poɔ, a Gyosuwa da yeli la yɛlɛ ko a DAANA. O da yeli la a Izerayɛl biiri niŋesogɔ: Ŋmenaa, are ziyeni a Gibeyɔn teŋɛ zu, Kyuu meŋ are a Agyalɔn bafoɔlaa poɔ.
O da eɛɛ la ka a bontanne gaŋ a teŋɛ noɔreŋ a peɛle bulee naŋ taa koɔ̃. A da gɛrɛ la zimaane, a saŋ na pɔgeba naŋ maŋ gaa te ɔŋ koɔ̃.
bonso, ba da zɔɔ ne la a Naaŋmen yelbie, kyɛ erɛ a Naaŋmen Naŋ Do Saa wuluu laara.
Lɛ la ka ba da yeli ko taa, Yɛ ta e ka te kyeɛ̃ o, kyɛ yɛ e ka te ŋmɛ gbaŋ nyɛ neɛ na naŋ na di. A ŋaa da eɛɛ la ka ka a na tu lɛ a gansoŋ naŋ da yeli: Ba da de la N bonsuuri poŋ taa, kyɛ ŋmɛ gbaŋ de N kparoo.
bonso, a eŋɛ la ka N waa neɛ naŋ are a Kirista gbɛbogriŋ ka ba leŋ ne banzɔlɔ. Yɛ puoro korɔ ma ka n maŋ moɔle a yelbiri kyɛ ta zoro dabeɛ̃.
O da de ba la eŋ a nemboorɔ nuuriŋ, ka ka a banaŋ naŋ kyiiri ba di naaloŋ ba zu.
Ona la yɛre a teŋɛ dɔgle a koɔnɛɛ zu, bonso, a O nɔmbayeɛraa bebe la koroŋlɛ;.
Nyɛ, aŋa gbeŋni naŋ yi a Gyɔɔdan mɔweŋ poɔ a waana mɔmaara poɔ, N na uri digi ba la wieũ ka ba zo yi o zie; a iri neɛzaa N naŋ boɔrɔ ka o kaara o. Aŋ la waa ŋa maa? Aŋ la na toɔ̃ boɔle ma? Aŋ la a pekyeenɛ naŋ na toɔ̃ are N niŋesogɔ?.
ane fo mennoŋ, do ta la a saluoni baaraa. Fo toŋ la toŋkpeɛne, Naaŋmen woi, aŋ la waa ŋa fõõ?.
A be ka yɛ na leɛ-teɛre a yɛ sobie ane a yɛ yel-erre yɛ naŋ e dɛge ne yɛmenne; yɛ poɔ na sãã ne la yɛmenne ne a yelbebe na zaa yɛ naŋ e.
A o pɔge Gyezebɛl da wa la o zie a wa soore, Boŋ la so ka fo poɔ sãã yaga lɛ ka fo zagre ka fo di.
Be la ka a sebɛlbɛllɛ da te e O nyɛ beri lezaayi. O da ba di bonzaa a bebie na zaa poɔ, O naŋ da wa te baare, kɔŋ da kpɛ O la yaga.
ka Kpeemɛ teŋɛ mie leŋ ma taa, ka kũũ bɛraa tuori ma.
N na e la ka fo leɛ dabuo tegitegilɛ, ka neɛzaa daŋ koŋ la kpeɛrɛ a fo teŋkponni poɔ. Lɛ la ka fo pãã na baŋ ka Maa la a DAANA.
Efirem woi, boŋ ka N na e ne fo? Gyuda woi, boŋ ka N na e fo? A fo nɔmmo waa ŋa baguo saŋ zunzugri, a waa ŋa meɛloŋ naŋ maŋ zori wieũ lɛ.
Ka banaŋ naŋ ba kpi wa zo kyeɛ, ba na nyɛ ba la a tanne zuri aŋa bafoɔlaa ŋmama, ka ba zaa kono kuori ba yelfaare eŋɛ.
Ka Naaŋmen garaaseɛ be a yɛ zie, a yɛ banaŋ zaa naŋ nɔŋ a Daana Yeezu Kirista ne nɔmmo naŋ ba kpiire.
Ka a Mooziz da leɛ yeli ko a o deɛndɔɔ, A noba naŋ waana n zie ka ba peɛre a Naaŋmen yɛlɛ la so.
Hadad naŋ da wa woŋ a Igyipiti teŋɛ poɔ ka Devid kpie la te laŋ ne a o sããkommine, ka Gyowab, a sogyɛre neŋkpoŋ meŋ kpi, Hadad da yeli ko la Faaro, Ko ma sori ka N leɛ gaa N meŋɛ teŋɛ.
A da berɛ ŋa a noba ŋa da be n puliŋ! N da na ko la Abimɛlɛk. N da na yeli ko o la, E ka a fo sogyɛre e yaga a yi tammo tuori ma. .
Banaŋ naŋ da yi Imɛ pare boorɔ noba poɔ la: Hanani ane Zɛbadaaya.
A Mooziz da yeli ko la a DAANA, Nyɛ, fo yeli ko ma la, Taa a noba ŋa wa ne; kyɛ fo ba vɛŋ ka N baŋ soba na fo naŋ na laŋ toŋ ne ma. Kyɛ fo da yelee la, N baŋ la fo yuori, ka N poɔ meŋ pɛle ne fo. Yiib :.
Yɛ ta vɛŋ ka vi yɛlɛ, dambol-yɛlɛ ane kɔkɔr-yɛlɛ yire yɛ zie togitogi, kyɛ yɛ vɛŋ ka bareka puoro la yire yɛ zie.
Yɛ woŋ la a zone O naŋ to Naaŋmen! Wola ka yɛ teɛre? Ka ba zaa yeli ka O lee la a seŋ ne kũũ.
Daare kaŋ, a teere da yie la ka a te iri a naa. Lɛ la ka a da yeli ko a kããteɛ: Di naaloŋ te zu.
O na teɛ̃ la o nu a zɔɔ ne tenne, ka Igyipiti teŋɛ kontoɔ̃ zo yi a poɔ.
A Yeezu naŋ da wa yeli a yɛlɛ ama baare, O da yi la a Galili teŋɛ a gaa te kpɛ Gyudiya paaloŋ, a te gaŋ a Gyɔɔdan do gaa.
Ninevɛ teŋɛ waa ŋa kɔmpuu zie o koɔ̃ naŋ zo yi gaa. Ka ba tanna yele, Yɛ are! Yɛ are! kyɛ ka neɛzaa ba leɛ puori wa.
Lɛ la ka Tatenae, a Maŋgaŋne gbandige gɔbena, Seta-bozenae ane ba nembɛr-taaba da e seŋ lɛ a Naa Daariyɔs naŋ da toŋ yeli ko ba. Ba da e la a yɛlɛ na zaa Naa Daariyɔs naŋ yeli ko ba ne nimizeɛ zaa.
Edɔm teŋɛ, Mowab teŋɛ, Amɔn teŋɛ, Filistan teŋɛ, Amalɛk teŋɛ ane a boma o naŋ da ŋma yi Naa Hadadeza, Zoba teŋɛ neɛ Rehob bidɔɔ zie.
Sɛge lɛ fo naŋ boɔrɔ kyaare ne a Gyuumine ne a naa yuori, a dii a naa nu-fentere o eŋɛ; bonso, ba kontoɔ̃ luuri noɔre ba naŋ sɛge ne a naa yuori a dii a naa fentere o eŋɛ.
A ŋaa ne o zu ka a banaŋ zaa naŋ inni Naaŋmen yɛlɛ sobie maŋ waa; banaŋ naŋ ba baŋ Naaŋmen teɛretɔroo na wɛ la.
ka Gyɛza bale waa Gyɛza noba; ka Silem bale waa Silem noba.
A kparoo na taa la kɔkɔre a sogɔŋ ka a zu na maŋ tu kpɛ ka fo wuo o zaa gyeere aŋa lɛ ba naŋ maŋ wuo kparoo noɔre ka o na ta kyeɛ̃.
Te e la yelbieri, a zagre fo, ka fo ba di suuri ko te.
Ba kono la, a soorɔ ba mamine: A bondirii ane a dãã bɛ? Ba yĩĩe gaŋɛɛ la aŋa noba naŋ pere gaŋ a teŋkpoŋ sobɛrɛ zu, ba gbara la ka ba toɔ̃ voore a ba mamine nuuriŋ.
A Faaro da la kyogi yelee la, Pampana a noba bama waa la yaga gaŋ a tembiiri kyɛ ka yɛ naŋ boɔrɔ ka ba bare ba gbaŋgba-toma kyɛ te pɛnne.
O da yelee la, Yɛlɛ a naa na naŋ di naaloŋ yɛ zu naŋ na e la ama: o na de la yɛ bidɔbɔ a e ka ba kaara o wie-toriko, a e o wir-zɔnema, ba na maŋ de la weɛ̃ zoro ka a wie-torikori tuuro.
N da yeli la a yɛlɛ ko yɛ saŋ zaa, a moɔle a ko yɛ sɛre kyɛ ka a wa e tɔle gaa, ka lɛ e ka yɛ ta yeli, N teebo la e a, n teebo N naŋ pɛnne ane a anaŋ N naŋ nyɛle boma kuri maale la e a.
A bonvoba da gɛrɛ la niŋe ane puori aŋa saa nyegroo.
Lɛ la ka a Naa Daariyɔs da sɛge gane ko a nemboorɔ zaa ane kɔkɔɛ zaa naŋ be a tendaa zaa zu: Ka maaroŋ naŋ ba poɔrɔ be yɛ zaa zie!.
Kyɛ a Hɛsebɔn teŋɛ Naa Sihon da ba boɔrɔ ka te tu o teŋɛ wa tɔle gaa, bonso, a DAANA yɛ Naaŋmen da eɛɛ la ka ba sukyie dare ka O na de o ko yɛ aŋa O naŋ e lɛ pampana.
Naaŋmen da iri la a teŋɛzu wɛdomboorɔ ane a naaboorɔ zaa ane a teŋɛzu bonvuuri boorɔ zaa. Naaŋmen da nyɛɛ la ka a soma.
Te tonɔ o la ane a yɔɔ kaŋ naŋ taa yuori a puoruu laŋne yie deme zaa zie ne a o Ŋmen-yelnoore moɔlɔ.
A koroŋ zaa, a Sɔɔl naŋ da e naa gba, kyɛ fõõ da la a Izerayɛl sogyɛre wederɛ. A DAANA fo Naaŋmen da yeli ko fo la: Fõõ la na kyeenɛ a N noba Izerayɛl. Fõõ na la a N noba Izerayɛl naa.
A tɔrebogi na sigi tɔ la a Gyɔɔdan baa ka o baaraa te be a Maŋkũũ noɔreŋ. A ŋaa na la a yɛ tɔrebogi naŋ na gyeere a yɛ teŋɛ zaa.
Soba na zaa naŋ ŋmɛ o saa bee o ma, a seŋ ka ba sereŋ ko o.
Bonso, a DAANA na wuli la ka a O noba deme bebe la, kyɛ zo a O tontonema nembaaloŋ.
Ta zoro dabeɛ̃ ka saamo wa uri wa, bee ka sasekpoŋ wa ŋmeɛrɛ a potuo deme;.
a toŋ Maki bidɔɔ Gewɛl yi a Gad bale noba poɔ.
O eɛɛ la ka N noɔre waa ŋa zɔɔzɔɔ-soɔ naŋ dire yaga, a O nu dasuoluŋ poɔ la ka O da sɔgle ma; O maale ma la ka N waa ŋa tampii ba naŋ saale, a de ma eŋ O logi poɔ a de sɔgle biŋ.
Alamelɛk, Amad, ane Misal. A saniŋe tɔrebogi da gaa te nyɔge la Kamɛl ane Siho-libina.
A DAANA kaa-iri la Gyekɔb ko O meŋɛ, a iri Izerayɛl ka o waa O meŋɛ soobo.
A Mooziz da maale la bagmaalkuuri a da boɔlɔ o: A DAANA la n gyɔŋgyɔŋ.
Te zaa da waa ŋa peere naŋ bɔre; ka kanzaa tu o meŋɛ sori, kyɛ a DAANA de la te zaa yelbebe dɔgle O zu.
A Sɔɔl saa da la Kis, ka Nere waa Abina saa, ka Abiyɛl waa Nere saa.
Yɛ mɔɔ na ŋma la zirii ne Naaŋmen yuori, a yeli yɛlɛ ne bɛllɛ ko O be?.
Azuiŋ, yɛ danne a DAANA a sapare seŋ; a mannoɔre tenne poɔ, yɛ ire a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen yuori.
ka a seŋ ka o kyiiri a yelbieri o naŋ e. A soba seŋ ka o leɛ-tere a saanaa boma zaa ka a ta, kyɛ ka o naŋ tere a saanaa boma poŋ ziiri anuu ziyeni poɔ dɔgle a de ko a neɛ na poɔ o naŋ da sãã.
A bama meŋ da lɔɔ la bie aŋa lɛ a ba yɔɔmine, a Aarɔn boorɔ noba naŋ da e. A yeli ŋa da e la a noba bama niŋesogɔ: Naa Devid, Zadɔk, Ahimɛlɛk, ane a bagmaalba sããkom-yie nembɛrɛ ane a Levi boorɔ, a de ne a bidɔɔ kpoŋ ane bile.
A Gyuda bale ane a Bɛngyamen bale noba mine da kpeɛrɛ la a Gyeruzɛlɛm teŋɛ poɔ. Noba naŋ da yi a Gyuda bale poɔ la Ataaya, Uzaaya bidɔɔ, Zakareya bidɔɔ, Amariya bidɔɔ, Sefatiya bidɔɔ, Mahalalɛl bidɔɔ, a Pɛrɛz pare boorɔ noba;.
A Gyuda biiri la: Ɛɛr, Onan, Sela, Pɛrɛz ane Zɛra . A Pɛrɛz biiri la: Hɛzerɔn ane Hammul.
A baaroo waɛ la, a baaraa waɛ la. O iree yɛ eŋɛ, nyɛ o naŋ waana!.
Bonso, ŋaa ka a boma zaa DAANA yeli kyaare ne a nemboorɔ na naŋ ŋma yɛ: Serɛzaa, neɛzaa naŋ tɔ yɛ, tɔ la n nimigyɛle.
A wederebɛ naŋ da kpeɛrɛ a Gyeruzɛlɛm teŋɛ la bama: a Izerayɛl noba, a Naaŋmen bagmaalba, a Levi noba, a Naaŋmen yiri tontonema, ane a Solomɔn tontonema bale noba. Kyɛ a Gyuda paaloŋ tenne zaa noba da kpeɛrɛ la bamenne ziiriŋ ba tenne poɔ.
A Yeezu potuuribo da naŋ ba baŋ a yeli ŋa tɛgɛ. Kyɛ O naŋ da wa leɛ-iri yi a kuuni poɔ a nyɛ puubu baare la ka ba pãã da leɛ-teɛre ka a lɛ ba naŋ da sɛge a gansoŋ poɔ kyaare ne O la da nyɛ eebo O zie.
A biiri bayi soba la Kileyab, Abegɛl a Nabal pɔgekoɔre naŋ yi Kamɛl teŋɛ bidɔɔ. A bata soba la Absalom, a Gesehu teŋɛ naa Talmai pɔgeyaa Maaka bidɔɔ.
A DAANA yelee la, o na taa la Zɛdekaaya gaa ne Baabilɔn ka o te bebe te ta saŋ N naŋ na wa nyɛ o; haali ka fõõ zɔɔ ne a Kyaldeya noba, kyɛ fo kontoɔ̃ ba.
A banaŋ zaa naŋ da maale ba teɛroŋ ka ba bɔ a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen, da tu la a Levi boorɔ noba gaa a Gyeruzɛlɛm ka ba te maale bagre ko a DAANA, a ba sããkommine Naaŋmen.
A Vooroŋ Soŋ da tu la ba kaŋ yuori naŋ da di Agabus zie, ka o da yeli ko ba ka kɔŋ kpoŋ na le la a tendaa zaa; ka a sereŋ da e a lɛ a Keladeo naaloŋ saŋ.
N noɔre paale ne la fo dannoo yelbie, ane fo puubu yieluŋ a bebiri zaa poɔ. Yiel :.
Yɛ bɔ, a kanne a DAANA gane: A ama kanzaa koŋ bɔre; kanzaa koŋ are ka o tɔ kyebe. Bonso, a DAANA noɔre la yeli, ka O vooroŋ e ka a wa lantaa.
A Devid da yeli ko la a Abegɛl, Ka a DAANA, a Izerayɛl Naaŋmen nyɛ puubu, O naŋ toŋ fo ka fo wa tuori ma a zenɛ!.
A Ɛnɔs yuomo zaa o naŋ da nyɛ a teŋɛzu da waa la yuomo kɔɔraawae ane anuu; kyɛ da kpi.
A pɔloo deme maŋ erɛ ma la laara, kyɛ N ba leɛrɛ puori korɔ a fo bege.
A pɔlbilii banaare bama, Naaŋmen da ko ba la yɛŋ ane yɛlɛ bammo kyaare ne sɛgre boorɔ zaa ane yɛmbammo. A Daneɛl da taa la nyaabo ane zannoo bammo tɛgɛ meŋ.
O da eɛɛ la ka a noba na zaa naŋ da taa ba gbaŋgbaaloŋ poɔ zo ba nyonono.
A bammo ŋa tɔ taa la nɔmaa n zie; o doe la te zuo, ka N daŋ kontoɔ̃ nyɛ o.
Kyɛ fõõ Kapanum, fo teɛre ka ba na zɛge fo la do ne saa be? Ai, ba na sigri fo la te eŋ dazugovũũ poɔ.
E ka fo nimie yuo kyaare a yiri ŋa ŋmenaa ane tensogɔ, a zie na fo naŋ eŋ noɔre ka fo yuori na bebe la. Kyɛlle woŋ a fo tontonɔ puoruu o naŋ puori kyaare ne a zie ŋa.
A da taa la nensaala nuuri naŋ be a begɛ puliŋ a lamboe anaare eŋɛ. Ŋaa ka a zaa anaare niŋe ane a begɛ waa:.
Gboŋgbori ane pelee na laŋ kpeɛrɛ la, ka loɔraa laŋ gaŋ ne bolee, ka naalee ane gbeŋni ane donne naŋ kpɛ bɛroŋ laŋ gaŋ, ka bibile kyeene a.
Yɛ taa puubu a O yosoŋ eŋɛ; yɛ vɛŋ ka banaŋ sukyie naŋ boɔrɔ a DAANA kyellɛ.
O meŋ na iri la boroboro ba naŋ eŋ belɛ tere kyɔɔtaa a laŋ ne a maaroŋ bagre boma.
A Hɛrɔd meŋɛ la da toŋ noba ka ba te nyɔge a Gyɔɔn, a leŋ o, a kyɛ de o te eŋ nempagdie poɔ. Bonso a Hɛrɔd da faa la o yɔɔ Filip pɔge yuori naŋ da di Hɛrɔdeyas a yi o zie. A pɔge ŋa yɛlɛ zuiŋ la ka a Hɛrɔd da nyɔge a Gyɔɔn page.
Lɛ la ka Gyehu do kpɛ o wie-toriko a gaa Gyezerɛl, a be Gyoram naŋ da gaŋ ne baaloŋ. Gyuda Naa Ahaaziya da sigi waɛ la ka o nyɛ o.
haali kompiiri naŋ daara taa poɔ. O na e la ka O dɔndɔnne baare ba zaa. O na digi la O dɔndɔnne te kpɛ ne lige poɔ.
Bonso, N woŋ la nen-yaga naŋ waala yele: Dabeɛ̃ be la a zie zaa! Yɛ zagre o bare! Yɛ e ka te zagre o bare! N bamine zaa kaara la ka N ŋmɛ gbɛre. Kaapɔge, o na e la ka te bɛlle o a toɔ̃ o, a yaa te sane o zu.
A Gyekɔb pãã da yeli ko la a Lɛban, Ko ma a n pɔge ka maa ne o laŋ sɛŋ poɔ, bonso, N toŋ la a n toma baare.
A ŋaa zuiŋ, N na koŋ la a e nemba-yɛlɛ, a ŋmɛ kpɛlle; N na kyɛnɛ ne la gbɛ-kpala a taa eŋkpoŋkpoli; N na koŋ la a e nemba-yɛlɛ aŋa gboŋgbopeɛle, a kono aŋa kalmasoglo.
A Solomɔn da taa la tonton-nembɛrɛ pie ne bayi ka ba kaara a Izerayɛl zaa zu. Ba na la da so a naa ane o yideme bondirii yɛlɛ; ba kanzaa da maŋ wa ne la bondirii kyuu gbuli a yuoni poɔ.
A maŋ wa tɔle gaa la aŋa kantɛrɛɛ koɔ̃-gbori, aŋa tuu naŋ zeɛ bon.
N suuri da iri la yaga N naŋ da wa woŋ a ba kpɛlle ane a ŋmoonoo ama.
Kyɛ ba na e la o tontonema, ka lɛ vɛŋ ka ba baŋ a tɛɛtɛɛ naŋ be ba naŋ tonɔ korɔ ma ane ba naŋ tonɔ korɔ napaalonne yobo namine.
Kyɛ a gansoŋ yeli ka boŋ? Digi a gbaŋgbaa ne o bie bare; bonso, a gbaŋgbaa bie koŋ baŋ laŋ ne a pɔge naŋ ba e gbaŋgbaa bie di a gbandiruŋ.
Lɛ la ka Mooziz da leɛ gaa a DAANA zie a te yeli, Woi, a noba ŋa e la yelbier-kpoŋ; ba kuri maale la salema ŋmemɛ ko bamenne.
Yeldeebo zuiŋ, Gyekɔb naŋ da wa kpiire, o da ti la o daŋgbale kyɛ suli o zu a puori Naaŋmen a sɔre maaloo ko a Gyosɛf bibiiri yeni yeni zaa.
Keros, Sia, Padon.
Ka Timoti wa wa yɛ zie, yɛ taa o velaa, ka o ta kpeɛrɛ a yɛ zie ne dabeɛ̃, bonso, a Daana toma la ka o meŋ tonɔ aŋa N naŋ tonɔ lɛ.
Maa la maŋ e ka N tontonɔ yelbie e yelmeŋɛ, a maŋ e ka yɛlɛ N tontonema naŋ yeli nyɛ eebo; a maŋ yeli kyaare ne Gyeruzɛlɛm, Noba na kpeɛrɛ la o poɔ, a yeli ko a Gyuda teŋkponni, Ba na la leɛ mɛ a la, kyɛ e ka ziiri naŋ le sãã leɛ-iri.
Ka a Yeezu yeli ko o, A ba e ka fo di suuri gbɛre boyɔpoĩ yoŋ, kyɛ maa yele korɔ fo, di suuri ko o gbɛre lezaata ne pie ane ayopoĩ, gbɛre boyɔpoĩ.
N nyɔge la n yeldeebo taa, haali a saŋ N naŋ da yeli: N be la dɔgroŋ kpoŋ poɔ;.
A bondirii ŋa na biŋ la gu a yuomo ayopoĩ kɔŋ naŋ waana a Igyipiti teŋɛ poɔ, ka a kɔŋ ta e ka a teŋɛ wɛ.
Yɛnee eŋ, yɛ tɔɔ wa eŋnɛ noɔre ne a teŋɛ ŋa noba; yɛ ŋmore a ba bagmaalkubo. Kyɛ yɛ ba sage a N noɔre. Yɛ nyɛ yeli yɛ naŋ e!.
A noba wederebɛ da la bama: Paros, Pahat-mowab, Ɛlam, Zaatu, Bani.
Yɛ sigre yɛmenne korɔ taa, yɛ naŋ eŋnɛ a Kirista zuiŋ.
Ka o di naaloŋ tegitegilɛ a Naaŋmen niŋesogɔ; a e ka fo nɔmbayeɛraa ane yelmennoŋ guuro o!.
O da e la yɛlɛ naŋ e faa a DAANA niŋeŋ, a yelfa-dɛgɛ na a nemboorɔ naŋ da erɛ ka a DAANA da digi ba bare a Izerayɛl noba niŋesogɔ.
A Naaŋmen bagmaalba da kpɛ la a DAANA yiri dikpaare ka ba te maale o dɛgre bare. Ba da taa la a bondɛgɛ zaa ba naŋ da nyɛ a ŋmendie poɔ wa yi ne a DAANA yiri davoro poɔ; a Levi boorɔ noba da de a la tuo yi gaa ne a Kidirɔn Baa-zi-gboglo te lɔɔ bare.
Ka fõõ sereŋ na kyɛlle a yelbiri ŋa, lɛ eŋ, namine naŋ zeŋ a Devid nakogi zu na tuuro la a yiri ŋa dendɔɛ, a zɔŋ wie-torikori ane wie, bana ane a ba tontonema ane a ba noba.
Kaara velaa! N teɛroŋ toɔrɔ ma la ka N yelsɔge, N naŋ nyɔgrɔ n meŋɛ faana zuiŋ.
Bonso, nensaala zaa koŋ nyɛ mennoŋ Naaŋmen zie a yi a tontonne a bege naŋ manne biŋ eŋɛ, bonso, a bege zie la ka yelbieri bammo maŋ yi.
Aneazaa ka zɔɔzɔɔ-soɔ ta o la, kyɛ o ba taa o yel-eraa, a kyɔlmɔ, tampii bee kpane ba taa o yel-eraa.
Aneazaa ka a Pɔtefa pɔge da maŋ yele la a yeli ŋa korɔ a Gyosɛf bie la bie zaa, kyɛ a Gyosɛf da ba sage na gaŋ ne o bee a na be o zie.
A Ɛla tontonne naŋ kyɛre ane yɛlɛ na zaa o naŋ e, ba mɔɔ ba sɛge a eŋ a Izerayɛl Namine Teŋkoreŋ Yɛlɛ Gane poɔ be?.
Azuiŋ, taa a fo yɔɔmine naŋ waa a Levi bale noba, a fo sããkom-bale noba ka ba meŋ wa poɔ yɛ eŋɛ a tonɔ korɔ fo ne a fo bidɔbɔ a saŋ na yɛ naŋ be a danseɛ sege niŋesogɔ a tonɔ.
N nyɛ la dambolo ka ba nyaga kpeɛrɛ teŋɛ, kyɛ N kaa-eŋ la ba kpeɛbozie tɔntɔbaalɛ.
Zie naŋ da wa te maa, dɔɔ bondaana kaŋ naŋ yi Aremateya, ka o yuori di Gyosɛf, o meŋ da waa la a Yeezu potuuro kaŋ.
O maŋ gu a la ka a yɔ viire viire, a na e lɛ zaa O naŋ yeli ko a a tendaa zu ba naŋ kpeɛrɛ.
Lɛ la ka a Samowɛl da de kuuri ba a Mizipa ane Gyesana tenne sogɔŋ a pore o yuori ka Ebɛneza; bonso, o da yelee la, A ŋaa la ka a DAANA soŋ te ta.
Ka gandaa wa gyere o logi kyɛ nyɔge o tammo a guuro ne o yiri, a o boma na are la zomm lɛ.
A O zu ane a O zukɔɔloŋ da pɛlɛɛ la aŋa pekɔɔloŋ peɛle, a pɛle aŋa sazɔŋ. A O nimie da waa ŋa vũũzele.
Aŋ la baŋ a fo suuri naŋ iri kpeɛ̃õ naŋ seŋ lɛ? A fo sutoloŋ e la kpeɛŋaa aŋa fo naŋ taa dabeɛ̃ lɛ.
a ba dɔgrɔ neɛzaa, kyɛ de bon neɛ naŋ biŋ kyɛ de pɛmmo leɛ ko o soba, a ba faara boma ne kpaŋkpaŋkpeɛ̃õ, a maŋ ko kɔndeme bondirii ka ba di, a su neɛ naŋ kyɛkpoli kparoo.
Nensaala teɛroŋ na toɔ̃ nare la yɛlɛ yaga, kyɛ a DAANA poboɔbo la maŋ e.
A Asɛ bidɔɔ Gyehosafat la da leɛre o zu di a naaloŋ. O da biŋ la o gbɛɛ teŋɛ kpeɛŋaa a Izerayɛl eŋɛ.
A neɛ Gyowab naŋ toŋ da wa yeli ko la Devid, A dɔbɔ da zɛle eŋ te la a yi wa zɔɔ ne te a weɛ poɔ; kyɛ te da digi ba la gaa ne a teŋɛ dendɔ-kpoŋ.
A naa naŋ da wa woŋ a pɔge yelbie, o da tage la o kparre kyeɛre ;.
Bonso, a lɛ na leɛ la yɛ biiri yi N puori tuubu kyɛ leɛ te tonɔ korɔ ŋmen-yobo. Lɛ pãã na e la ka a DAANA suuri iri ne yɛ ka O ko yɛ sãã bare wieũ.
Ka neɛ wa de libiri bee boma ko o laŋkpeɛrɛ ka o de maale biŋ ka nannyige wa zu a boma a o yiri poɔ, ka ba naŋ wa nyɔge a nannyige, o na leɛ-yɔɔ la a boma sane gbɛre boyi.
ka neɛ zie kaŋ la ka o wa ŋmɛ kɔɔ, ba na kɔɔ la o meŋ deni, ka nimiri la, o soba meŋ nimiri, ka nyene la, o soba meŋ nyene; lɛ neɛ naŋ pere o tɔsoba, a lɛ ne o zu ka ba na pere o soba meŋ.
Ba na de la ku-yobo leɛre ne a kubo anaŋ ane tɛn-yobo a saale ne a die poɔ dankyime.
N na digi ba la ne zɔɔzɔɔ-soɔ, kɔŋkpoŋ ane baalonfaare. N na e la ka ba yɛlɛ taa dabeɛ̃ ko a tendaa naaloŋ noba zaa. Ba na e la neŋkaa-enne, ka ba yɛlɛ taa dabeɛ̃, ka ba kyoorɔ ba, a erɛ ba laara a nemboorɔ na zaa poɔ N naŋ digi ba te eŋ.
Nensaala bie, N kɔɔ la Faaro, a Igyipiti naa kpaŋkpane; ba ba leŋ a kpaŋkpane ka o na nyɛ sammo bee ka ba leŋ ne pɛne, ka o na e kpeɛŋaa a na toɔ̃ nyɔge zɔɔzɔɔ-soɔ.
A Mooziz pãã da de la a kããsoŋ sɔ a sege ane boma zaa naŋ be o poɔ, a maale a.
Devid da dɔge la bidɔbɔ a Hɛberɔn teŋɛ poɔ: o bidɛŋ da la Amenɔn, Ahinowam naŋ yi Gyezerɛl teŋɛ bie.
A Gyekɔb da sage de la a lɛ a kyɛ di a pɔgde-tigri daa baare. A Lɛban pãã da de la a o pɔgeyaa Rakɛɛl meŋ ko a Gyekɔb ka o e o pɔge.
Bonso, a toma ŋa yɛ naŋ tonɔ ba korɔ a nensonne ba boma ba naŋ boɔrɔ yoŋ, kyɛ o eɛɛ la ka noba yaga puoro Naaŋmen ameseɛrɛ.
A bebiri na daare, a boma zaa Daana NAAŊMEN na boɔle la banaŋ naŋ ŋmaara nentaŋ kyɛ kono, a kyeene yɛ zuri kyɛ su boɔre kparre.
Pampana, N na moɔle la a yelmeŋɛ ko fo. Namine bata mine meŋ na iri la a Pɛɛseya teŋɛ poɔ. A namine banaare soba na bondaanoŋ na gaŋ la a banaŋ zaa bondaanoŋ. Ka o naŋ wa taa faŋ yi a o bondaanoŋ eŋɛ, o na tɔ la ba zaa eŋ ka ba zɔɔ ne a Giris napaaloŋ.
Ŋaa ka a DAANA yeli kyaare a n taaba zaa naŋ e nenfaare. A banaŋ naŋ faa a gbandi-bon N naŋ de ko a N noba Izerayɛl ka ba so: N deɛ nara la ka N iri ba yi a ba teŋɛ poɔ, a iri a Gyuda yiri noba yi a ba poɔ.
A Ŋmendie bege la ŋa: a zie zaa naŋ gaŋ a taŋzu zaa gyeere na waa la zisoŋ zie. A Ŋmendie bege la a ŋa.
Azuiŋ n bamine, te naŋ taa bambaare a na tu a Yeezu zẽẽ zie kpɛ a zisoŋ poɔ.
Azuiŋ DAANA, te Naaŋmen, N puoro sɔrɔ fo la pampana, faa te yi o nuuri poɔ ka a tendaa napaaloŋ zaa baŋ ka fõõ DAANA yoŋ la Naaŋmen.
Yeŋ ka Hamat naa, Arepad naa, Sefavayim teŋkpoŋ naa, Hena naa bee Iva naa be.
Moɔ nimiri kanna a gansoŋ korɔ noba, a yele yɛlɛ teɛrɛ ba, kyɛ kanna ba te ta saŋ na N naŋ na wa.
N na ŋmore la ba uoni saŋ yiri ane ba sẽɛ saŋ yiri bare; ka a yie ba naŋ de wɔɔnyemɛ mɛ ne wɛ, ka a yibɛrɛ naŋ taa yuori yɛlɛ baare, a DAANA la yeli.
A ŋaa puoriŋ, a tammo kaŋ da la le la a Izerayɛl ane Filistan noba sogɔŋ, Gɔb teŋɛ poɔ. Sibekae naŋ yi Husat teŋɛ da ko la Safe, a nen-gogobeere pare boorɔ neɛ kaŋ.
Yɛ are yɛ arooziiri ŋmaagyili a Baabilɔn teŋɛ, yɛnee zaa naŋ duori yɛ tama; yɛ teɛ o, yɛ ta bare tampii zaa, bonso, o e la yelbieri sãã a DAANA.
